*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Standard-Bearer (Bizim Sancaktarımız)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: March 12, 2014 [EBook #45118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Standard-Bearer, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Our Standard-Bearer
       The Life of General Uysses S. Grant

Author: Oliver Optic

Release Date: March 12, 2014 [EBook #45118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR STANDARD-BEARER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Suzanne Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: U.S.G SAVAŞTA İLK, BARIŞTA İLK VE YURTTAŞLARININ KALPLERİNDE İLK]

=Sancaktarımız;=

VEYA,

=GENERAL ULYSSES S. GRANT'IN HAYATI:=

_GENÇLİĞİ, ERKEKLİĞİ, SEFERLERİ VE MİLLETİN
YENİDEN İNŞASINDAKİ ÖNEMLİ HİZMETLERİ KILIÇLARI İLE KURTARILMIŞTIR:_

GÖRÜLDÜĞÜ VE İLGİLİ OLARAK

KAPTAN BERNARD GALLIGASKEN TARAFINDAN,

_KOZMOPOLİTAN_,

VE YAZILMIŞTIR

TARAFINDAN OLIVER OPTIC.

THOMAS NAST TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD.
1868.

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,

WILLIAM T. ADAMS,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

Boston Stereotype Foundry'de,
No. 19 Spring Lane'de elektrotiplenmiştir.



ŞÖHRETLİ ASKERE,

_GENERAL ULYSSES S. GRANT,_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI, 4 MART 1869'DAN İTİBAREN,

BÜYÜK İSYANI,

BASTIRMAK İÇİN ZİHİNSEL GÜCE, AHLAKİ GÜCE, ASKERİ DEHAYA SAHİP TEK ADAM,

DÜNYANIN GÖRDÜĞÜ EN GÜÇLÜ İSYAN;

SAVAŞTA

İLK,

VE ÜLKELERİNİN KALPLERİNDE

İLK OLAN,

MİLLETİN YAKINDA BARIŞTA

İLK OLACAĞINI KABUL EDECEĞİ ADAMA,

=Bu Cilt=

HAYRANLIKLA VE COŞKUYLA

ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bu ciltte arkadaşım Yüzbaşı Galligasken'in hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin verildi. Onun pozisyonlarını tamamen ve içtenlikle desteklediğim, onun coşkusunu tamamen ve içtenlikle paylaştığım için, görevim yalnızca kitabı yazmaktan ibaretti; ve okuyucuya, arkadaşım yüzbaşı kadar, seçkin askerin parlak eylemlerinin keyifli tefekküründen keyif aldığımı temin ederim. General Grant gibi bir kariyerden sonra gelenlerde olumlu bir ilham var; ve Yüzbaşı Galligasken'in coşkusunun adil ve makul olmaktan başka bir şey olmadığını ilan ettiğimde, bunu dayandığı gerekçeleri dikkatlice inceledikten sonra; birlikte övdüğümüz adamın karakterini sabırla ama son derece hoş bir şekilde inceledikten sonra; ve general ile günümüzün ve geçmişin güçlü adamları arasında eleştirel bir karşılaştırma yaptıktan sonra yapıyorum. Yazdıklarımın hepsini iki kez okudum ve niteleyici bir kelime eklemek için hiçbir sebep bulamadım ve kaptanın sıcak coşkusunu yumuşatmak için hiçbir sebep bulamadım.

Ülkedeki baskın partinin başkanlığına aday olan General Grant'in tüm sözleri ve eylemleri siyasi rakipleri tarafından en yakın incelemeye tabi tutulacaktır. Söylediği her şey ve yaptığı her şey vahşi eleştirmenler tarafından acımasızca çarpıtılacaktır. Partizan önyargı ve partizan nefreti onu hayatın mahremiyetine ve kamu kariyerinin her yoluna ve caddesine kadar takip edecektir; ancak Kaptan Galligasken, Amerikan halkının bakışlarına daha iyi dayanabilen hiçbir adamın olmadığı konusunda bana katılıyor; ancak bu kadar iyi dayanabilen biri neredeyse yok. Özel hayatında general saf ve saftı,
kamu tarihinde ise en asil ve yüce vatanseverlikle canlandı, her zaman olduğu ve sahip olduğu her şeyi, giriştiği dava uğruna feda etmeye istekliydi.

Bu seçkin kahramanın güdülerinin ve karakterinin incelenmesi, hem benim hem de arkadaşım Yüzbaşı Galligasken için son derece ferahlatıcı oldu, birlikte olaylı deneyiminde ona rehberlik eden etkileri analiz ettik. Büyük işlerin ihtişamının yarısından fazlasını çalan o bencil ve küçümseyici eylem kaynaklarından hiçbirini bulamadık. Onda bizi hayrete düşüren bir karakter sadeliği, Sherman ve Sheridan'ın böyle bir adamın dostluğuna sahip olmalarını kıskanmamıza neden olan bir zihin gücü, bir yürek tekliği görebiliyorduk. Çoğu seçkin adamın aksine, ki onların büyüklüğü onları sıradan insanlığın özelliklerini az çok sıyırıp atmaya yöneltmiştir, bizim seçkin askerimiz sevimli bir adamdır; bu tutumla büyük adamlara nadiren saygı duyarız. Tüm zamanların gösterişli kahramanlarıyla şiddetli bir tezat oluşturur; mütevazı, nazik kalpli ve her zaman yaklaşılabilir. Onun tavrında, sıradan insanları kudretli işler veya yüce bir mevkiyle yüceltilmiş olanları düşünürken hayrete düşüren o soğuk çekingenlikten eser yoktur. Yüzbaşı Galligasken tüm bunları bir asker ve tarihçi olarak şerefine söylüyor; ve kendi kişisel bakış açımdan, her iki durumda da gerçek deneyimlerden türetilen fikrini içtenlikle destekliyorum. Yüzbaşı Galligasken politikacılardan biraz korkuyordu ve asla ait olma onuruna erişemediği partinin üyelerinin onun coşkusunu nasıl algılayabileceği konusunda biraz da gergindi. Ona coşkusunun meşru olduğunu, bunu uygun durumlar dışında asla göstermediğini, coşkulu övgüyle her zaman bağlantılı olarak belirtilen gerçeğin övgüsünü fazlasıyla haklı çıkardığını temin etme özgürlüğünü aldım. Daha da ileri gitmeye ve kendi veya başka bir partinin politikacılarının gerçekler kabul edildikten sonra sonuçlara direnmesinin veya saygıyı esirgemesinin imkansız olduğunu ısrarla söylemeye istekliydim. Ve bu gerçekler meselesi, güvenilir tarihin ve biyografinin çıplak iskeleti, dostum Yüzbaşı Galligasken'in özellikle hassas olduğu bir noktadır. Birlikte gerçekleştirdiğimiz hoş görevdeki referans kütüphanemiz, ülkede şu anda mevcut olan konuyla ilgili tüm çalışmaları içeriyordu. Bunları cömertçe ve sadakatle kullandık ve seçkin askerle ilgili olarak "gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği" ortaya koyma arzusuyla canlanan Yüzbaşı, hayatındaki tüm önemli aşamaların güvenilir bir tarihini ürettiğinden tamamen emin hissediyor. Sayfalarını bolca anekdotla doldurmuş, bunlardan bazıları daha önce hiç anlatılmamış, çünkü bunlar bireysel karakterin en açıklayıcı örnekleri.

Hem bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç hem de kapsamlı eser olan ve Yüzbaşı Galligasken'in her vatansever gerçeği
sevmenin okuması gerektiğini ısrarla belirttiği General Adam Badeau'nun "Ulysses S. Grant'in Askeri Tarihi" adlı eserine; "Savaşta Ohio" adlı eserine; görevini yerine getirmek için özel yeteneklere sahip olan Profesör Coppee'nin "Grant ve Kampanyaları" adlı eserine; Howland'ın "Bir Asker ve Devlet Adamı Olarak Grant" adlı eserine; Swinton'ın "Potomac Ordusu" adlı eserine; General Shanks'in "Üstün Generallerin Kişisel Anıları" adlı eserine ve daha az ölçüde diğer ciltlere olan borcumuzu birlikte kabul ediyoruz. Yüzbaşı Galligasken, özellikle "Kayıp Dava"nın yazarı olan arkadaşı Pollard'a olan yükümlülüklerini kabul etmek istiyor; ancak Grant'in _kayıp_ davanın baş yazarı olduğunu düşünüyor; yalnızca kitaptan yaptığı alıntılar için değil, aynı zamanda hayatındaki en içten kahkahalardan bazıları için de. Kişisel teşekkürlerimizi, isimlerini anmamıza bile izin verilmeyen bu nazik dostlarımıza sunuyoruz; gerçekler, öneriler ve anekdotlar için. Girişimci ve seçici yayıncılarımız, neşeli dostum kaptanın vazgeçilmez yardımı olmadan üstlenmeye istekli olmayacağım General Grant'in Hayatı'nda ısrar ettiklerinde, bu hoş görevi memnuniyetle kabul ettik; ancak Kaptan Galligasken'in zihninde bir şeyle ilgili karışıklık olduğunu fark ettim. Ona bunun ne olduğunu sordum. Bana, kendisi gibi mütevazı bir bireyin, sabırlı, çok dayanıklı bir topluluğa, o zamanlar bile bir kediden daha şanslı olan, "dokuzdan fazla canı" olduğu için bir başka General Grant'in Hayatı'nı daha dayatmak için ne gibi bir bahane sunabileceğini sorarak cevap verdi. Ona nedenini söylemesini söyledim ve söyledi. "Çünkü kendimi tutamıyorum," diye cevapladı; "Çünkü
ABD halkının General Grant'i benim gördüğüm gibi görmesini istiyorum. O, her vatanseverin, her Hristiyanın
can-ı gönülden desteklediği ve generalin siyasi inancının toplamı olan bir platformda,
başkanlık adayı olarak Ulusal Cumhuriyetçi Parti tarafından aday gösterildi. Eğer yapabilirsem, onun seçimi için bir şeyler yapmak istiyorum;
ve eğer bu adamı anlasalardı, tüm insanların ona oy vereceğine tamamen ikna oldum. Ben bir politikacı değilim, hiçbir zaman bir makamda bulunmadım ve
hiçbir zaman bir makamda bulunmayı da beklemiyorum;
ama Grant'e tüm parti değerlendirmelerinin üstünde ve ötesinde inanıyorum.
Bu adama saygı duyuyorum, onu takdir ediyorum ve seviyorum.
Geçmişiyle övünüyorum ve geleceğinden eminim. Dürüstçe, içtenlikle ve
yazdığımız her kelimeye yürekten inanıyorum. Grant'in seçilmesinden başka hiçbir şey, ülkeyi pratik olarak reddetmenin rezilliğinden,
İsyan'ın sona ermesinden bu yana ülkeyi sarsan dikkat dağıtıcı şeylerden, başka bir sivil savaş ve Birliğin nihai dağılması. Umarım insanlar kitabımızı okur, iyi düşünür ve benim kadar coşkulu olurlar."

Arkadaşım Yüzbaşı Galligasken'i tekrar ve nihayet desteklemek bana büyük bir mutluluk veriyor. O samimi; ve okuyucularım onun coşkusunu kınamadan önce, onun sonuçlarından nasıl kaçabileceklerini sormak istiyorum. Tek istediğimiz adil bir duruşma ve Grant'i savaş boyunca destekleyen insanların, cumhuriyetin savaş alanlarında başlattığı görkemli işi başkanlık koltuğunda bitirmesini sağlayacağından eminiz.

OLIVER OPTIC.

HARRISON SQUARE, MASS.,
11 Temmuz 1868.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

Yüzbaşı Galligasken'in mütevazı bir şekilde kendini küçümsediği ve hayatını yazmakta ısrar ettiği
şanlı Askerin Erdemlerini uygun bir Coşkuyla ortaya koyduğu yer. 15

BÖLÜM II.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askerin erken Tarihini tasvir eder ve bundan gelecekteki Büyüklüğün
Alametlerini çıkarır. 26

BÖLÜM III.

Burada Kaptan Galligasken "At Konuşur" ve Konuyu seçkin Askerin Hayatından
bazı Anekdotlarla açıklar. 36

BÖLÜM IV.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askeri West Point'e kadar takip eder ve Kahramanın orada sergilediği
birçok mükemmel Karakter Özelliği'ni hayranlıkla anlatır. 46

BÖLÜM V.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askere Meksika'ya kadar eşlik eder ve Palo Alto'dan Monterey'e kadar Silahlarımızın
yüce Başarıları'nı coşkuyla anlatır. 56

BÖLÜM VI.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askerle birlikte Montezumas Salonları'na doğru yürür ve Meksika'daki
harika Seferi coşkuyla anlatır. 66

BÖLÜM VII. Burada Kaptan Galligasken, seçkin
Askerle birlikte St. Louis yakınlarındaki Çiftliğe gider ve Grant & Sons Şirketi'ne dahil olana kadar
çeşitli Talihsizlikler
arasındaki Kariyerini gözlemler. 76

BÖLÜM VIII.

Burada Kaptan Galligasken, İsyanın patlak vermesi üzerine
konuşur ve seçkin Askerin asil ve mütevazı Davranışını anlatır. 86

BÖLÜM IX.

Burada Kaptan Galligasken'in Yurttaş Askerler hakkında
söyleyecek Bir Şeyi vardır ve seçkin Askeri Missouri'deki Sahaya kadar takip eder. 96

BÖLÜM X.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Asker hakkında hoş bir Anekdot anlatır ve Paducah'ı nasıl ve neden
ele geçirdiğini gösterir. 106

BÖLÜM XI.

Burada Kaptan Galligasken, Belmont Muharebesi'ni anlatıyor ve
o şiddetli Savaşta sergilenen
şanlı Askerin askeri Niteliklerini daha da açıklıyor. 117

BÖLÜM XII.

Burada Kaptan Galligasken,
şanlı Askerin Fort Henry'ye saldırmak için İzin almak için gösterdiği ısrarlı
Çabaları prova ediyor ve onu o önemli
Mevzunun Ele Geçirilmesine kadar takip ediyor. 128

BÖLÜM XIII.

Burada Kaptan Galligasken,
Fort Henry'deki Zaferin Sonuçlarını belirtiyor ve
şanlı Askere Fort Donelson'ın
Aktarılmasında eşlik ediyor. 138

BÖLÜM XIV.

Burada Kaptan Galligasken,
şanlı Askeri Fort Donelson'daki Zafere kadar takip ediyor ve o muhteşem
Başarının Doğasını ve Kapsamını belirtiyor. 148

BÖLÜM XV.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askeri, geçici Utanç Dönemi boyunca ve
Muzaffer Haklı Çıkarma Dönemi boyunca Shiloh'daki açılış Sahnelerine kadar takip eder. 158

BÖLÜM XVI.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askeri,
Şiloh Muharebesi'nde izler ve bu vahşi Mücadele ile ilgili bazı popüler Hataları
düzeltir. 170

BÖLÜM XVII.

Burada Kaptan Galligasken, Shiloh Muharebesi'ni bitirir ve
Korint'in önünde beklerken, beklerken,
hak etmediği Utanç'ta seçkin Asker'e sempati duyar. 180

BÖLÜM XVIII.

Burada Kaptan Galligasken, Korint Seferi'nden bahseder ve
bir Bölge Komutanı olarak seçkin Askerin muhteşem
Yeteneklerine hayranlıkla Dikkat çeker. 191

BÖLÜM XIX.

Burada Kaptan Galligasken, Vicksburg'da altı ay geçirdiğini ve
Başkanın Adamı nasıl sevdiğini ve
onu biraz daha denemek istediğini gösteriyor. 201

BÖLÜM XX.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askerin
Ilımlılık Prensiplerini açıklıyor ve
Mississippi Başkentine
giden fetih yolculuğunda onunla birlikte ilerliyor. 211

BÖLÜM XXI.

Burada Kaptan Galligasken, seçkin Askeri
Mississippi'deki Sefer boyunca Vicksburg'un Kuşatılmasına ve
Teslim Olunmasına kadar takip ediyor. 223

BÖLÜM XXII.

Burada Kaptan Galligasken, Vicksburg'un Ele Geçirilmesinin
muhteşem Sonuçlarını özetliyor ve
Chattanooga'daki seçkin Askerle, Tennessee, Cumberland ve Ohio'nun birleşik ordularının
Komutanlığına atanmasından sonra başlıyor. 234

BÖLÜM XXIII.

Burada Yüzbaşı Galligasken, şanlı Askerin Cumberland Ordusunu nasıl rahatlattığını ayrıntılı olarak anlatıyor
ve Kariyerini Chattanooga'nın görkemli Zaferine kadar
izliyor. 246

BÖLÜM XXIV.

Burada Yüzbaşı Galligasken'in şanlı Chattanooga Seferi hakkında söyleyecek
bir şeyleri daha var ve şanlı Askerin
bazı kişisel Özelliklerini
gösteriyor. 259

BÖLÜM XXV.

Burada Yüzbaşı Galligasken, seçkin Askeri
Washington'a kadar takip eder ve burada birçok Zorluğa katlandıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda
Komutan General olarak görevlendirilir. 272

BÖLÜM XXVI.

Burada Yüzbaşı Galligasken, seçkin Askerin Strateji Görüşleri hakkında
söyleyecek Bir Şeyi olduğunu ve
onu Rapidan'dan geçerek Vahşi Doğa'ya kadar takip ettiğini söyler. 284

BÖLÜM XXVII.

Burada Yüzbaşı Galligasken, Potomac Ordusu'nun Seferini
takip eder ve seçkin Asker, tüm yaz
sürse bile, o Hat'ta savaşacağını duyurur. 296

BÖLÜM XXVIII.

Burada Yüzbaşı Galligasken, Petersburg ve Richmond Kuşatmasını kısa ve ayrıntılı bir şekilde anlatır ve seçkin Askere Seferin
Sonuna kadar Appomattox Adliye Binası'nda eşlik eder. 310

BÖLÜM XXIX.

Kaptan Galligasken'in Lee'nin Teslimiyeti hakkında söyleyecek birkaç sözü vardır ve kendi
ve Okuyucusunun tüm Memnuniyetine, seçkin Askerin tesadüfi bir Kahraman olmadığını gösterir. 323

BÖLÜM XXX.

Kaptan Galligasken'in Savaştan Sonra Kariyerinde seçkin Askeri takip ettiği, onunla ilgili birkaç Anekdot anlattığı ve tüm Dünyayı saygıyla ONA EŞLEŞMEYE davet ettiği. 337

=Sancaktarımız;=

VEYA, GENERAL ULYSSES S. GRANT'IN

HAYATI.

BÖLÜM I.

_ Kaptan Galligasken'in kendini alçakgönüllülükle küçümsediği ve hayatını yazmakta ısrar ettiği seçkin Askerin Erdemlerini uygun bir Coşkuyla ortaya koyduğu._

Ben kimim? Kim olduğum hiç fark etmez. Bu gerçek tarihte parlayacaksam, ki dürüstçe itiraf ediyorum ki bunu yapmak için en ufak bir isteğim yok, bu ancak bu kudretli Cumhuriyet'in kuzeyinde ve güneyinde her sadık vatandaşın evinde bir ev kelimesi haline gelen o büyük ismin yansıyan ışıltısında olacak; bu isim, ünü çağların görkemli alayında yankılanırken, çağdaş kahramanların, devlet adamlarının ve tarihçilerin küçük kıskançlıklarından uzaklaştıkça daha da parlak ve görkemli hale gelecek. Ben neyim? Ne olduğum en ufak bir fark yaratmaz. Ben, Büyük İsyan'ın o seçkin askerinin, o ilahi adamının, İhanetin kalelerini güçlü iradesinin gücüyle ve ne şimdi ne de geçmişte başka hiçbir adamda birleşmemiş ahlaki ve zihinsel niteliklerin birleşimiyle yıkmış olan eylemlerini kayda geçireceğim. Washington neydi? Tanrı onu korusun! Akıllı ve sağduyulu bir devlet adamı, sadık bir vatansever, yeni doğan bir milletin kurtarıcısı.

Napolyon neydi? Waterloo Muharebesi ile sona eren yüzyılın en büyük askeri.

Andrew Jackson neydi? Kendi iradesi olan vatansever devlet adamı.

Sezar, Wellington, Marlborough, Scott neydi? Hepsi güçlü adamlar, büyük askerler, sadık vatanseverler.

Büyük Kaptan, Modern Cumhuriyet'in seçkin kahramanı kimdir?
O, tüm bu adamların bir araya gelmesidir.
Kudretli düşüncesinin elinde, kendisiyle kıyaslanmaya değer herhangi bir generalden daha büyük ordular tutmuş, hareketlerini kontrol etmiş ve eylemlerini bir yüzyıl boyunca Avrupa'nın savaş alanlarından çok daha büyük bir bölgede uyumlu hale getirmiştir.

Washington, tekrarlanan yenilgilere rağmen harikaydı. Grant, uzun bir parlak
başarılar dizisi boyunca harikaydı. Napolyon zaferler kazandı,
sonra bir imparatorun kızıl cübbesini giydi,
bir tahtta oturdu ve ülkesinin şanını yalnızca kendi şanının
kaldıracı yaptı. Grant, daha az parlak olmayan zaferler kazandı ve sonra halkın büyük seviyesinde purosunu mütevazı bir şekilde içti, kendisine minnettar bir halkın
yüklendiği bu tür onurları çekingen bir şekilde kabul etti.

Washington'a, parıldayan yemle ayartıldığında egemen gücün Şeytanını geride bıraktığı için hayranlık dolu bir saygı duruşunda bulunurken, bir milyon kıdemli askerin idolü olan Grant'in, katilin kurşunu kazasıyla, halkın iradesini oylarıyla
engellemeye cesaret ederken, kılıcının kınında dinlenmesine izin vermesine şaşırıyorum.
Gerçek bir askerin hassas ruhunun maruz kalabileceği en keskin hakaretler karşısında gösterdiği hoşgörüden dolayı ona neredeyse tapabilirim,
kurnaz sahtekârını cezalandırmadı ve hatta halka bile hitap etmedi.

Ben kimim? Bu yüce yaşamın gerçek anlatısında görünürsem, Kolombiya'nın seçilmiş oğullarının en mütevazısı ve en az hak edeni olarak görülmeyi rica ediyorum, ancak şu an için bir kaide üzerinde duruyorum ve utanarak, üzerinde on dokuzuncu yüzyılın Büyük Adamı'nın zafer dolu kariyerinin çizildiği tarihi tuvali işaret ediyorum; karanlık günlerde ulusun kurtuluşu için bir darbe vuran, diğer her adamın üzerinde yüce bir üstünlükle yükselen başarılı General; bir politikacı olmadan, egemen halkın seçilmiş politikasını kavrayan ve canlandıran olgun Devlet Adamı. Ben hiçbir şeyim; o her şeydir.

Ben bir tutkunuyum!

Muhteşem işlerle yüceltilmiş, fetihçi bir iradeyle akranlarından çok daha yukarılara çıkarılmış, tanrısal yeteneklerin en üst düzeyde geliştirilmesiyle neredeyse tanrılaştırılmış olan Adam'da, bakanın damarlarındaki tembel akışı hızlandıracak hiçbir şey yok mu? Belmont'tan Appomattox Adliye Binası'na Donelson, Vicksburg, Chattanooga, Spottsylvania, Petersburg ve Five Forks üzerinden yürüyen, isyanın çöküşünden bu yana, Kongre'deki Senatörler ve Temsilciler, eyalet Valileri, Başkan ve eyalet departmanlarının başkanları, egemen halk, yenilenen ülkenin dostları ve düşmanlarıyla birlikte bakan ben, ülkenin başkentindeki, savaşın dehasının tüttüğü ve çalıştığı küçük iki katlı tuğla binaya en yoğun ilgiyle bakan ben, o tek adamın ne yapacağını görmek, o tek adamın ne söyleyeceğini duymak için, ülkenin güçlü kalbini kabartan o nabzı fark etmeden bakıp dinleyebilir miyim? Onlar gibi ben de ülkede tek bir adam olduğunu hissettim. Senatörlerin ve temsilcilerin Kongre salonlarında ne yasalaştırdıkları, eğer o onaylamadıysa, pek önemli değildi. Eğer o onaylasaydı, Ulusun Kazası'nın neyi veto ettiği, pek önemli değildi. Kuzeydeki veya güneydeki isyancıların ne planladığı ve komplo kurduğu, eğer bu tek adam buna kaşlarını çattıysa, pek önemli değildi. Yeniden yapılanma sadece onun gülümsemesiyle gelişebilirdi. Bir departman komutanı savaş sicilini hırsla veya aptalca yalanlarsa ve kılıcıyla bastırdığı ihaneti bu diplomasi ile desteklemeye çalışırsa, sadık milyonların uluması, Washington'daki küçük iki katlı tuğla binadaki tek adam, gericinin gidişatını onaylamadığını sadece başını sallayarak belli ederse, bir sevinç çığlığına dönüşürdü. O adam, halkın yeniden yapılanma politikasının ruhu olmuştur. Onun dostu olduğunun bilincinde olarak, kimin düşmanı olduğu önemli değildi;
çünkü düşmanlar onu geciktirebilirdi, ama yenemezdi.

Adam'a bakarken etkilenmeden kalabilir miyim? Gece ve fırtınanın içinden yolunu açan, kıtadan kıtaya, kendisi göz için bir mucize olan devasa bir
buharlı gemiyi gördüğümde, merak ediyorum. En uzak doğudan en uzak batıya ve hatta
fırtınayla savrulan okyanusun derinliklerindeki gömülü kanalı boyunca canlı bir düşünceyi yansıtan elektrikli telgrafı gördüğümde, merak ediyorum. Sonsuzdan gelen bir ilhamla aydınlanan, sıradan insanların bile anlayamayacağı, meşgul beyninden bilimin bu mucizelerinin muhteşem
tasarımının çıktığı Adam, Fulton, Morse'a duygusuzca bakabilir miyim?

Ben bir tutkunuyum. Tarihi kayıtları kirleten en muazzam ihanetle parçalanmış ve paramparça olmuş bir ulusun, barış ve birliğe kavuşturulmasının manzarasını, bir duygu heyecanı olmadan seyredemem.
O zamanlar gerçekte olduğu gibi, şimdi de hayal gücümde kahraman ordularımızı takip edemem, Fredericksburg ve Chancellorsville'in kasvetinden Vicksburg ve Five Forks'un görkemli ışığına ve güneş ışığına, Bull Run'daki ölümden Fort Donelson'daki hayata, kalbim minnettar bir coşkuyla
sıçramadan.

Felaketin korkunç gece yarısında, ulusun nabzı korku ve endişeyle neredeyse durmuşken, yüz binlerce, milyonlarca adamımız vardı, tüfek taşıyan en cesur ve en sadık askerler. Binlerce ve on binlercesi Antietam'ın kanlı toprağının altında, Chickahominy'nin çamurlu bataklıklarında ve güney savanlarının kurak toprağının altında uyuyor, üstlerinde fethedilmemiş bir alanla birlikte dinlenmeye çekiliyorlar. Orada uyuyorlar, her biri gönüllü birer kurban, eğer ölümü ulusu nihai kurtuluşa bir saç teli kadar daha yakınlaştıracaksa veya dua ettikleri barışın sevdikleri topraklara saçacağı ışık seline bir ışık daha ekleyebilecekse.

Adam eksikliği yoktu ve saf vatanseverler bir lider için dua ediyorlardı. Felaketin karanlığından zaferin parlaklığına, coşkulu savaşçıların
kabaran kitlelerini yönlendirecek bir Washington, bir Napolyon, bir Wellington için iç çektiler. Savaşta güçlü, amaçta saf, düzen ve uygulamada becerikli şefler, sancaklarını yiğit orduların başına diktiler, sonra kıskançlığın sıcak
esintisi üzerlerine geldiğinde eğilip düştüler veya ipeksi övgü ağlarına dolandılar. Askerler bunların hiçbirinde gerçek liderlerini bulamadılar, ancak hepsinin altında vahşice savaştılar ve korkunç bir katliama uğradılar.

Ancak, toplanmış orduların ruhu, değerli bir liderin yüce gerçeğiyle ateşlendiğinde ve kasları güçlü bir şampiyonun iradesiyle harekete geçtiğinde, zaferin gürleyen yürüyüşü başladı ve fatihin zafer arabası, savaştan
mahrum Güney'de bir kasırga gibi ilerledi. Sonra ihanet titredi, sendeledi, birkaç kişi. Sonra isyanın
çılgın liderleri dehşet içinde feryat etti ve başlarının üstünde sallanan
halktan kaçtılar. Sonra savaşın tek adamı
arkadaşlarının üzerinde bir dev gibi yükseldi. Sonra ulusun
kurtarıcısı olarak öne çıktı ve cömert bir halk defneyi alnına koydu.

1862'den bugüne kadar ülkemin tarihini gözden geçirirken bir tutkunum. McClellan ile birlikte Virginia'nın çamurlu bataklıklarında, ifşa olmuş düşmana intikamcı bir darbe indirerek
popülerliğini riske atmaktan korktuğunda izledim ve Five Forks'tan sonra isyana son darbenin vurulduğu
zaman Grant ile birlikte zafer ilahisini söylemeye katıldım. Bu yüzden coşkuluyum.

Halk Grant'in askeri dehasının büyüklüğünü, iradesinin muazzam gücünü ve vatanseverliğinin sarsılmaz ciddiyetini kabul etti. Sonra, sadık topraklar boyunca topçu atışları şaşkın uluslara zaferi ilan ederken, Grant'i
BİZİM Sancaktarımız olarak selamladık.

Ben coşkuluysam, halk da öyledir, bu onların şerefine ve şanına söylensin. Sadece onların sözcüsü olmayı isteyeceğim, kahramana dair tahminlerini
aşamayacağımdan emin olarak. Savaş fırtınasında neyse,
barışın sakin arayışlarında da odur. Askerler arasında neyse,
vatandaşlar arasında da odur. "Mavili oğlanların" sınırsız güvenine sahip olduğu gibi, halkın da sınırsız güvenine sahiptir.
Geçmiş için ona minnettarlık,
şimdi ona güven ve
gelecek için ona umutla doludurlar. Daha
coşkulu bir tonda ve Washington günlerinden beri her zamankinden daha birleşik bir sesle, halk Grant'in hala
BİZİM STANDARDI-TAŞIYICIMIZ olacağını ilan etti ve ben her zamankinden daha coşkuluyum.

* * * * *

Bu kadar mütevazı ve halkın gözüne girmeye
hakkını pek de hak etmeyen biri olarak, General Grant'in hayatı hakkındaki
görüşlerimi sunmakta ısrar ediyorum. Hikayemin seçkin konusu hakkında her şeyi bildiğimi iddia ediyorum--hikaye aslında hiç de hikaye değil, çünkü
her kelimesi, generalle ilgili olduğu kadarıyla, anladığım kadarıyla, sadece yaşayan gerçektir. Nazik ve kibar okuyucularım beni bir efsane olarak görse bile, sadece arzuladığım belirsizliği kazanmış olacağım ve onların dikkatini ölümsüz adını saygıyla andığım ve ölümsüz eylemlerini örneklendirmeye çalıştığım seçkin adama çekmeyi başaracağım. Başta şunu söylemek istiyorum ki, tarihçinin gerçeği söylemesi kutsal bir görevdir; kendisinde olduğu kadarıyla. Bu nedenle, çalışmamın bu ilk bölümünde, bu anı kitabının seçkin konusu hakkında konuşma ve yazma konusundaki bireysel coşkumun nedenlerini uzun uzadıya açıklamak zahmetine girdim. Gerçek ve gerçeğe ilişkin görüşüm esasen iki farklı şeydir. Gerçekleri bulduğum gibi ifade edeceğim; hoşgörülü okuyucum benimle ve görüşlerimle ilgili olarak ne tür bir görüşe sahip olursa olsun, bir tarihçinin onuru
üzerine, tüm ifadelerimin doğru olduğunu ve en büyük itibarı hak ettiğini temin ediyorum. Diğerleri, seçkin konuğumun hayatındaki belirli olaylar veya olaylar hakkındaki tahminim konusunda benimle her bakımdan hemfikir olmayabilirler, ancak generalin toplamıyla ilgili görüşümüzde temel bir fark olamayacağına ikna oldum - o, on dokuzuncu yüzyılın, hatta tüm zamanların en büyük adamı ve en büyük askeri olarak
tartışılmadan ayakta kalmalıdır. Tarihin kutsal gerçeğine uygun bir saygı, beni bu açıklamayı yapmaya zorluyor ve bunu bir
inkar korkusu olmadan yapıyorum.

"Kayıp Dava"nın yazarı olan arkadaşım Bay Pollard'ın, seçkin generalimizin liyakatine dair, bazı açılardan benimkinden farklı bir tahmine
vardığını gözlemlemek beni çok üzdü. Belki de değerli çağdaşım, talihsiz bir şekilde Kayıp Dava için, tatsız tartışmanın diğer tarafında olan bazı kahramanların parlak yeteneklerine tam olarak adaletli davranabilmesini sağlayacak gerekli ilhamı konusundan alamadı. Şüphesiz Bay Pollard iyi niyetliydi; ancak bazı durumlarda, özellikle de General Grant'e karşı önyargı belirtileri gösterdiğini bulmak acı verici.
Sayfalarında ayrıca General Lee'ye karşı beni çok şaşırtan bir taraflılık olduğunu fark ediyorum. Bay Pollard'ın hacimli çalışmalarını dikkatlice inceledikten sonra, Lee'yi askerlik nitelikleri ve generallik konusunda Grant'ten üstün olarak gördüğünü bulmak beni şaşırttı ve üzdü!

Onun sıra dışı pozisyonuna şaşırdığımı itiraf ediyorum; ancak "Kayıp Davanın" tarihini yazıyor olması nedeniyle -dünyanın General Grant'in aktif aracıyla kaybettiğini kabul ettiği- arkadaşımın tarihi gerçeğin kutsal çizgisinden ayrılmalarını mazur görmeye değil, hafifletmeye meyilliyim. Bay Lee şüphesiz çok sevecen ve iyi kalpli bir beyefendidir, ancak Belle Adası tutuklularına karşı insanlık dışı davranışlarına itiraz etmeliyiz; ancak bir general olarak Grant ile herhangi bir şekilde karşılaştırılmasına karşıyım. Bay Pollard tekrar yere inmek için zaman bulduğunda, hatalarını görecek ve dürüst bir adam olarak bunları düzeltme cesaretine sahip olacak. O zaman "Kayıp Dava" onun için, insanlığın geri kalanı için olduğu gibi, bu davaya katılanların aptallığı ve kötülüğünün bir anıtı, hainlere ve komploculara ciddi bir uyarı ve isyancı bir kalemin yazabileceği savaşın gerçek kahramanının en iyi övgüsü olacak. Daha önce de söylediğim gibi, kim veya ne olduğum önemli değil,
önümdeki keyifli göreve başlamadan önce, okuyucularımın bu noktalardaki makul merakını tatmin etmek benim için bir nezaketten başka bir şey olmayacaktır. Atalarımdan biri, yaklaşık on nesil önce, İrlanda'nın Cork Kontluğu'ndaki Blarney bölgesinde doğmuş olsa da, ben orada doğmadım.
Aristokrat
adından arındırılmış, taşıma onuruna sahip olduğum Sir Bernard Galligasken, şu anda bilinen en eski soyumuzdan biriydi ve İskoçya'ya göç etti ve orada Aberdeenshire'lı Grant'lerden biriyle evlendi. Benim daha yakın atalarım Mayflower'da geldi ve
Plymouth Kayası'na çıktı, bu nedenle ve ayrıca
eski zamanların o sadık adamlarının prensiplerini sevdiğim için,
her zaman en derin saygıyı gördüm. Mevcut yüzyılın başlarında, ailem Doğu Massachusetts'ten Büyük Batı'ya taşındı.

27 Nisan 1822'de Ohio, Point Pleasant'ta doğdum. Tek bir tesadüfle (benim tarafımdan) aynı kasabada ve aynı
günde, Hiram Ulysses Grant doğdu.

BÖLÜM II.

_Kaptan Galligasken'in seçkin Askerin erken Tarihini tasvir ettiği ve bundan Gelecekteki Büyüklüğün Kehanetlerini çıkardığı yer._

Kendimi saygıyla bir kozmopolit olarak adlandırıyorum, dünyanın bir vatandaşı olduğum anlamında değil - Tanrı korusun! Çünkü bir Amerikan vatandaşı olarak ünvanımla o kadar gururluyum ki, uyruğumu güneşin altındaki başka hiçbir
alemle paylaşamam. Terimin "her yerde" anlamında kozmopolitim; ve aynı anda yalnızca bir yerde olabilmem benim için samimi bir pişmanlık kaynağı oldu; ama memnun olmalıyım, çünkü
zayıf hayranlığımın seçkin konusunu her zaman görüp duymuştum.

Point Pleasant, Ohio'da, Cincinnati'nin yirmi beş mil yukarısında, General Grant'in doğum yeri olması dışında özel olarak hiçbir şeyle övülmeyen bir köydür, ancak bu herhangi bir kasaba için yeterince
şanlıdır; ve güzel nehrin yukarı ve aşağısındaki yolcular, nesiller boyunca, onun kulelerine hayretle bakacaklardır, çünkü orada ilk olarak ölümsüz adamın hayat nefesini almıştır, o kişi olmuştur ve hala
Sancaktarımızdır.

Birçok insan kana karşı fanatik bir saygı duyar. Bu duyguya hiçbir bağlılık duymadığımı itiraf ediyorum, çünkü seçkin atalarım Sir Bernard Galligasken tarafından yapıldığım şeyden ziyade, kendimin yaptığı şey olmayı bekliyorum. Ancak, soyağacına biraz olsun önem verenler, General Grant'in atalarının sağlam karakterinden makul ölçüde memnun olabilirler. İskoçya'daki Aberdeenshire'daki Grant'lerden geliyordu. Heraldik sloganları "_Dur, dik dur, emin dur!_" idi. Klanın kahinlerinin şaşırtıcı bir öngörüsü sayesinde, bu
sözcük, günümüzün seçkin askerinin ahlaki ve zihinsel özelliklerini tanımlamak için özel olarak icat edilmiş gibi görünüyor.

Matthew Grant, Mary ve John'da bir yolcuydu ve 1630'da Massachusetts, Dorchester'a yerleşti. Gururu, onu Hacı Babaların ötesine, görkemli atalar aramaya
çeken Amerikalı vatandaş, doğuştan gelen gururun meşru meyvesini verdiği İngiltere'de doğmuş olmalıydı. Grant, bu değerli kişilerden birinin doğrudan soyundan geliyordu; ancak onun bu şanslı ve mutlu kökeni için bile kendisini tebrik ettiğini hiç duymadım. Güçlü bir Püriten'in soyundan gelen Noah Grant, Connecticut'a göç etti ve Eski Fransız
Savaşı'nda kaptandı. 1756'da yüzbaşı rütbesine ulaşmışken savaşta öldürüldü. Aynı zamanda ataerkil soyadını alan oğlu, savaşta öldürülecek kadar savaşçıydı, çünkü Lexington'dan -teğmen olarak görev yaptığı- Yorktown'a kadar, o yedi yıllık mücadelenin son çatışması olan devrim savaşında bir askerdi. Bu sadık asker, generalin büyükbabasıydı. Connecticut'tan Bay Baş Yargıç Jesse Root'un adını taşıyan bir oğlu vardı ve o da Bizim
Sancaktarımız'ın babasıydı. Jesse Root Grant Pensilvanya'da doğdu, ancak on yaşındayken ailesi Ohio'daki Western Reserve'e taşındı. On altı yaşındayken Kentucky, Maysville'de bir tabakçıya çırak olarak verildi ve reşit olduğunda Ohio, Ravenna'da kendi işini kurdu; ancak ciddi bir hastalık onu bir süreliğine bu işi bırakmaya zorladı. 1820'de Point Pleasant'a yerleşti ve Bayan Hannah Simpson ile evlendi. Burada, hala var olan küçük bir tek katlı evde, hikayemizin konusu doğdu. Büyük Petro'nun Sardam'da gemi yapımında çalışırken yaşadığı ev, başka bir evin içinde, yazıtlarla
tabletlenmiş ve gelecek çağların incelemesi için zamanın tahribatından korunarak hala korunmaktadır. Merak ediyorum, ateşli bir vatansever, Çar Peter'dan daha büyük birinin doğduğu ve Rusya'nın otokratı unutulduğunda anısı
değerlendirilecek olan bu küçük yapıya benzer bir hizmette bulunmamış mıdır?

Ev, kendi zamanında yeterince konforlu olan, arka tarafında bir uzantısı ve bir ucunda bacası olan
sadece bir gecekondudur. Böylesine büyük bir adamın
doğması için bile yeterince iyi bir evdi ve Lincoln'ün, savaştaki iş arkadaşının ilk kez nefes aldığı evle çok iyi bir şekilde karşılaştırılabilir. Artık tarihi bir ev haline geldi ve insanlar ona her zaman büyük bir ilgiyle bakacaklardır.

Grant'in annesi çok güzel ama gösterişli olmayan bir kızdı; çok değerli ama katı olmayan bir matrona. Metodist kilisesinin bir üyesiydi ve özellikle çocuklarına karşı Hristiyan görevine dair yüksek görüşlere sahipti. Çocuklarını dikkatlice eğitti ve erken yaşlarında ciddiyetle onlara baktı. Asil bir Hristiyan kadın olarak etkisi, seçkin oğlu aracılığıyla, yoksulluk ve emek günlerinde hayal ettiğinden daha fazla ağırlık ve daha geniş bir genişlemeye sahip oldu ve olmaya devam edecek. İlk çocuğunun doğumundan bir yıl sonra, o zamanlar fakir bir adam olan Jesse Grant, daha sonra güzel bir mülk edindi, Point Pleasant'tan Ohio, Georgetown'a taşındı ve orada tabakçı olarak işini sürdürdü; ve sadece meşe kabuğuyla tabakladığı ve işini üstün bir şekilde yaptığı için itibarı mükemmeldi. Ben de deriye karşı sert davranırım, ancak ilk ayakkabılarım J.R. Grant'in tabakhanesinden gelen deriden yapılmıştı ve demir gibi aşınıyorlardı. Bu derinin, kalın çizmelere dönüştürülmesinin, öfkeli sahibi tarafından bazen gerekli olsa da her zaman nahoş olan, kaba ve terbiyesiz bir kabadayının dışarı atılması amacıyla kullanıldığında diğerlerinden daha etkili olduğu gözlemlenmiştir. Bay Grant'in derisini bu yönde test etme fırsatım olmasa da, onun erdemine kesinlikle inanıyorum.

Ulysses'in bebekken, onu bekleyen parlak kaderin herhangi bir önsezisine sahip olduğunu söyleyemem. Eğer Georgetown'daki komşular böyle düşünmüyorsa, şefkatli annesinin onu olağanüstü bir çocuk olarak görmesi oldukça olasıdır. Kesinlikle, bu durumda, sevgi dolu annelerin genellikle olduğundan daha yakındı ve bu ilginç konudaki görüşünün haklılığı için çokça takdiri hak ediyor. Bebek Herkül'ün erkekliğini ayırt eden enerjinin bir kısmını sergilediğine eminim - yıkanmayı reddetti ve
tehlikeli oyuncaklara, hassas yaşlardaki çocukların genellikle yaptığından daha fazla inatla tutundu. Yine de, tarihi gerçeğin kutsallığı,
ikinci yaşına gelene kadar, güçlü iradesinin embriyosu dışında, büyük bir generalin özelliklerinden hiçbirini sergilediğini varsaymama izin vermiyor, o zaman topçu kükremesine yönelik ilk kararlı _eğilim_ küçük ölçekte kendini gösterdi.

Arkadaşım Bay Pollard, Kayıp Dava'daki değerli eserinde bu olaya değiniyor, ancak, ona hiç yakışmayan bir küçümseme tonuyla, bir "Yankee yapmacıklığı" olarak gözlemlemekten acı duyuyorum. Stonewall Jackson hakkında garip hikayeler anlatmaktan hiç çekinmiyor gibi görünüyor, Jeb. Stuart ve diğer Güneyli değerli kişiler, bu kuşkuculuğu ve alaycılığı aptalca bir önyargıya atfetmek zorundayım. Olay gerçekleştiğinde orada olmama rağmen, o zamanlar da şimdi de bir kozmopolittim, anne tarafımdan ebeveynimin kollarındaydım ve o zamanlar sadece iki yaşında olduğumdan, kendi kişisel anılarımla bunun doğruluğunu garanti edemem; ancak General Grant'in babası bunu doğruladı.

"Bebek üzerinde bir tabanca sesinin etkisini deneyeyim," dedi genç bir adam, 4 Temmuz'da, çok sayıda insanın toplandığı sokakta, endişeli ebeveyne.

"Çocuk hayatında hiç tabanca veya tüfek görmedi," diye cevapladı Bay Grant; "ama siz deneyebilirsiniz."

Bebeğin eli tetiğe konuldu ve kilit açılana ve tabanca yüksek bir ses çıkararak patlayana kadar oraya bastırıldı. Geleceğin başkomutanı neredeyse hiç kıpırdamadı veya bir kasını bile oynatmadı.

"Tekrar siktir et! Tekrar siktir et!" diye bağırdı çocuk, silahı iterek ve deneyin tekrarlanmasını isteyerek.

"Bu çocuk bir general olacak; ne göz kırptı ne de kaçtı," diye ekledi kaçınılmaz bir şekilde
benim gibi önemli anlarda her zaman hazır bulunan bir kozmopolit.

Bana göre, çocuğun sergilediği karakter özelliği, tüfek şakırtılarına ve barut kokusuna duyulan bir zevkten çok, asker benzeri niteliklerin daha yüksek bir tezahürüdür. Donelson'daki topların gürültüsünün olduğu yorucu günlerin ve uzun gecelerin ardından, sıradan generaller devam eden başarısızlıklardan iğrenir ve cesaretleri kırılırken, Grant yenildiğini bilmeden sebat etti ve daha olgun bir konuşmayla, büyük anlamlarla dolu bir tonla, emrini tekrarladı: "Tekrar siktir et! Tekrar siktir et!"

Kanal, filo ve tekrarlanan saldırılar Vicksburg'u ve dost ve düşmanın bu yerin yenilmez olduğuna inanmasını engellemeyi başaramayınca, Grant bağırmış gibi görünüyordu: "Tekrar siktir et! Tekrar siktir et!"

Wilderness'taki Birlik ordusunun korkunç saldırısından sonra, hiçbir avantaj elde edilmemiş gibi göründüğünde ve Grant'in seleflerinin üç aylık bir mola için asker toplamak üzere kaçtığı zaman geldiğinde, kahraman lider sadece öz olarak şöyle dedi: "Tekrar siktir et! Tekrar siktir et!"

Spottsylvania'da ordusunu tekrar isyancı orduya fırlattı ve sonra savaş üstüne savaştı, asla tam olarak başarılı olamadı, ama asla gözünü veya düşüncesini elde edilecek nesneden ayırmadı: hala bebek felsefesini sürdürdü ve hala günün emrini verdi, ki bu pratik olarak şöyleydi: "Yine siktir et! Yine siktir et!"

Bakan Stanton'a gönderilen, savaş haberlerini dinlerken bekleyen insanların kalplerini heyecanlandıran ve adamın karakterinin ve amacının en önemli temsilcisi olan o meşhur telgraf, "Bütün yaz sürse bile bu hatta savaşacağım", sadece çocukça haykırışının başka bir yorumuydu: "Yine siktir et! Yine siktir et!"

Fort Donelson, Vicksburg, Richmond ve İsyanın kendisi, sonunda politikasının uygulanmasıyla tamamen ve tamamen "siktir edildi." Bir plan bir şekilde işe yaramadığında, onu tekrar "bozmak" mükemmel bir kuraldır.

Grant'in babası o zamanlar onu okula düzenli olarak gönderemeyecek kadar fakirdi, çünkü çocuk çalışkan bir adamdı ve iş yönetiminde onu çok yararlı bir yardımcı yapan bir beceri ve inceliğe sahipti. On bir yaşına kadar kışın üç ay okula gitti, bu yetersiz ayrıcalık bile ona reddedildi ve sonraki eğitim olanakları çok sınırlıydı. Ancak fırsatları tamamen gelişti ve kendini zihnini geliştirmeye adadı. Sözlükte "can't" diye bir kelime olmadığı gerçeğini ilk keşfeden oydu; ve kelime dağarcığına hiç eklenmemiş gibi görünüyor. Grant'in sözlüğü pratik hizmet için mükemmel bir sözdü; ve generallerimizden bazıları bu mükemmel baskıyı kullanmış olsaydı, kendi şöhretleri ve ülkenin şanı bununla desteklenmiş olurdu. Grant'in çocukluğunda ve hayatının son yıllarında bir vatansever olduğunu en kararlı şekilde ifade edebilmek bana büyük bir mutluluk veriyor. Bir Amerikan genci olarak, vatandaşlarımız için vatanseverliğin sembolü olan Washington ismine karşı haklı ve yerinde bir saygı duyuyordu. Grant'in Kanada'dan gelen kuzeni bir süre Georgetown'da amcasıyla yaşamaya geldi ve genç kahramanla birlikte okula gitti. Bu çocuk, Star-spangled Banner'ın gölgesinde doğmuş olmasına rağmen, Kanadalılardan bazı zararlı fikirleri özümsemişti ve ölümsüz Washington hakkında kötü konuşma cüretini gösterdi. Bu, Kanada'dan gelen Amerikalıların kendi topraklarına saldırdığı tek zaman değildi ve Ulysses'in onlara karşı doğrudan veya dolaylı olarak savaşma onuruna eriştiği tek zaman da değildi. Bu sefer, dindar annesinin düşmanlarını affetmesi ve savaşmaması yönündeki sık sık tekrarlanan uyarılarına rağmen, haine saldırdı ve onu hak ettiği gibi sağlam bir şekilde dövdü. Washington hakkında asla kötü konuşmadım, ancak Ulysses S. Grant tarafından böyle bir davada dövülmeyi büyük bir onur sayarım; ve şüphesiz kuzeni, hala hayattaysa ve Kanadalı değilse, kırbaçlanmasından gurur duyuyordur. Grant, genel olarak jokeylerin taktiklerine göre, en azından parlak bir at tüccarı gibi görünmüyordu, ancak bunda ve diğer tüm amaçlarda amacına ulaştı. On iki yaşındayken babası onu belirli bir at satın almaya gönderdi ve değerli babasının o zamanlar ona, günümüzün egemen halkının ona duyduğu kadar güvendiği belirtilmelidir. Hayvan için elli dolar teklif etmesi talimatı verildi; sonra ilk teklif başarısız olursa elli beş, altmış limitle. Atın sahibi olan Ralston, genç alıcının babası tarafından hayvan için ne kadar vermeye yetkili olduğunu bilmek istiyordu. Ulysses, sıradan bir jokeyi bile şaşırtacak bir samimiyetle talimatlarını ayrıntılı olarak açıkladı ve tabii ki sahibi onun için en yüksek tutarı istedi.

Genç "elini göstermiş" olmasına rağmen, olması gerektiği gibi kolay bir kurban değildi. Atı görüp muayene ettikten sonra elli dolardan fazla vermeyi kesinlikle reddetti. Kararını vermişti ve at o tutara satın alındı. Sanırım Grant de İsyanı aşağı yukarı aynı şekilde satın aldı; çünkü bir ulusun barışı ve birliği için "elli beş" veya hatta "altmış" ödemeye hazırken, isyancılar "elli"ye geldiler.

Grant, terimin makul anlamıyla iyi bir çocuktu, ancak genç yaşta ölmedi. Kendisinin abartılı dindarlık iddialarında bulunduğunu veya herhangi birinin onun için herhangi bir şey yaptığını hiç duymadım, ancak kendisi de düzenli olarak kiliseye giderdi ve dini ibadete karşı derin bir saygısı vardı. Ayık, sessiz küçük bir adamdı, o zamanlar da şimdikinden daha fazla uzun konuşmalara düşkün değildi. Genç, ciddi bir gençti, daha ziyade genç omuzlar üzerinde yaşlı bir kafaydı ve beni şaşırtan tek şey, ne anne babasının ne de eğitmenlerinin onda büyüklüğün tohumunu keşfetmemiş olmalarıydı. Çocuk, adamın babası olduğu için, erken yıllarına ait tüm kayıtlar, o zamanlar da şimdikiyle aynı karakter özelliklerini sergilediğini gösteriyor.

Ulysses'in "tümseklerini" inceleyen ve "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olursa bunun garip olmayacağını" söyleyen frenolog, ringdeki diğerlerinden daha fazla zeka sergiledi; ancak davayı daha güçlü bir şekilde dile getirmemesi beni çileden çıkarıyor; çünkü
frenolojide herhangi bir şey varsa, beyefendinin bu sonuçtan
güvenmesi gerekirdi. Herhangi bir adam _başkan_ olabilir, şu anki neslin
muazzam kazasının gösterdiği gibi, ancak her
adam bu yere uygun değildir. Yüksek pozisyonu doldurmak için nitelikli olmak, onu doldurmaktan bile çok daha iyidir. Grant savaşın tedbirli adamı olduğu gibi, halkın armağanı içindeki en yüksek makamda onu takip eden barışın da tedbirli adamı olacaktır. Hiçbir kaza onu kaderinden mahrum bırakamaz, ki o da bunu gönüllü olarak kabul eder, bireyin
şanından çok ulusun
şanı için.

BÖLÜM III.

_Burada Yüzbaşı Galligasken "Attan bahsediyor" ve Konuyu
şanlı Askerin Hayatından Bazı Anekdotlarla açıklıyor._

At asil bir hayvandır ve büyük adamlarla iyi atlar arasında bir sempati bağının
kurulması kesinlikle dikkat çekici değildir. Seçkin generallerin her zaman muhteşem atlara bindiklerini fark ettim - ressamlar ve heykeltıraşlar, tarihin kahramanlarını ve güçlü adamlarını tuvale veya mermere çizerken bundan yararlanmışlardır. Büyük İskender'in savaş atlısı Bukefalos, Makedonya fatihinin neredeyse bir parçası gibi görünüyor; Washington, sanatçı tarafından halkın hayran bakışlarına sunulduğu çeşitli atlı tavırlarda, bindiği asil attan güç ve onur kazanıyor gibi görünüyor; ve attan inen ve attan ayrılan birçok küçük kahraman, göz açısından ihtişam kaidesinden sıradan insanların seviyesine kayacaktır. Bazen ressamın insan fikrinin attan daha iyi olması talihsiz olsa da, yiğit atın kahramana onur ve zarafet kattığı evrensel olarak kabul edilecektir.

Amerikan halkının, seçkin askerimizin herhangi bir değerli atlı tasvirini, ne tuvalde ne de mermerde görme şansı henüz olmasa da, popüler ideal onu bir tür Sentor olarak tasvir edecektir - yarı at yarı Grant. Her ne kadar "at konuşan" adamın mutlaka büyük bir adam olduğunu kabul etmeye istekli olmasam da, büyük askeri dehaların bu zeki ve asil hayvanla çekici ve uygun bir şekilde yakın ilişki içinde olduğu inkar edilemez. İlham alan yazarlar, imgelerine ihtişam ve yücelik katmak için atı kullandılar ve St. John'un Soluk At Üzerindeki Ölüm vizyonu, kasvetli yıkıcıyı yerleştirdiği binicilik tavrının cesaretiyle ruhu heyecanlandırıyor. Amerikan halkının putlaştırdığı sentor değersiz bir kombinasyon değildir ve ne adam ne de at bu ilişkiden kaybeder. Embriyo kahraman tek başına gidebildiği andan itibaren - tek başına gidemeyeceği bir zaman varsa - Grant atı beğendi; Grant atı sevdi; Grant atı fethetti. Bukefalos, Teselyalı bir at jokeyi tarafından Philip'e satışa sunuldu. Muhteşem bir attı, ama ne seyis ne de saraylı onunla başa çıkabiliyordu. O kadar vahşi bir iradesi vardı ki, kral jokeye onu götürmesini emretti; ama böylesine güzel bir atı kaybetme düşüncesiyle üzülen İskender, eğer oğlu ona binerse onu satın alacağına söz veren babasına itiraz etti. İskender ona bindi ve at, tüm seferlerinde onun savaş atı oldu.

Genç Grant, atla erken ve yakın ilişkisinde, Makedonya prototipinden bile daha etkili bir şekilde, muazzam iradesinin gücünü sergiledi.

Yedi yaşındaki çocuklar "at hakkında konuştuklarında", bunu hayranlık duydukları şeyden saygılı bir mesafede, hayvanın dişleri ve topukları olduğunun canlı bir bilinciyle yaparlar. Bu yaşta Grant, üç yaşında bir tay üzerinde çalışarak girişimciliğini gösterdi.
Daha önce belirtme fırsatı bulduğum gibi, büyük bir adam olduğumu veya büyüklüğün unsurlarından hiçbirine sahip olduğumu iddia etmiyorum; ama
bir atı severim, ancak bir Afrika aslanına boynuzlu dansı öğretmeyi üç yaşında bir tay ile uğraşmaktan daha kolay düşünebileceğimi söylemekte özgürüm. Yaratık ne kadar iyi huylu olursa olsun,
kendisini kısıtlama altında huzursuz ve hatta vahşi yapan, doğuştan gelen bir karakter bağımsızlığına sahiptir.
Asla tayları kırmam.

O ilk günlerde yaşadığımız Georgetown, Ohio'dan yaklaşık yedi mil
uzaktı. Bir gün Grant'in babası nehir kıyısındaki küçük bir kasaba olan Ripley'e gitti ve orada bütün gün kaldı. Genç sentorun o sırada aklına bir fikir geldi ve yedi yaşında biri için kesinlikle parlak bir fikir olarak kabul edilebilirdi. Orada eyer altında kullanılmış ama hiçbir zaman bir araca bağlanmamış üç yaşında bir tay vardı. Bu bozulmamış hayvanı koşum altına almayı düşünmek gencin biraz güvenini gerektiriyordu; yine de o sadece fikri
düşünmekle kalmadı, aynı zamanda bunu gerçekten gerçekleştirdi. Üç yaşındaki çocuğa ilk kez tasmayı taktı, onu bir kızağa bağladı ve
bütün gün onunla birlikte odun taşıdı. Sekiz yaşındayken babasının yerindeki düzenli arabacıydı. On yaşındayken, kırk mil uzaklıktaki Cincinnati'ye bir at çifti sürer ve bir yolcu yüküyle geri dönerdi, ancak onu yönlendirecek veya kontrol edecek bir yetişkin yoktu.

Ülke çapında dolaşan sirklerdeki midilli gösterisi yeni bir şey değildi; ve kalabalığın eğlencesi için, ona binme cesaretine sahip olan cesur genci fırlatmak üzere eğitilmiş, hırçın küçük bir hayvana binmesi için bir çocuk çağrıldığında, Ulysses düzenli bir gönüllü olurdu. Hiçbir zaman hizmetlerimi teklif etmedim, çünkü bedensel yapıma uygun bir saygım vardı. Grant, yeni bir engeli aşmaya kararlıydı, her zaman hazırdı ve her zaman herhangi bir zor işi üstleneceği kadar başarılı olacağından emindi.

Bir keresinde, kasabamızda sergilenen bu gösterilerden birine, tuhaf bir şekilde kötü huylu, küçük bir yaramaz midilli bağlanmıştı. Grant, her zamanki gibi, binmek gibi zor bir işe cesaret eden tek gençti. Küçük kötü adama bindi ve
şimşek hızıyla fırladı, cesur binicisini
indirmek için her türlü
kötü numaraya başvurdu. Halkanın etrafında döndü,
koşmak yerine uçtu ve kararlı genci attan indirmek için çabalarını artırdı,
genç sanki mecazi olarak değil de gerçek bir Sentormuş gibi sabit bir şekilde oturuyordu. Grant o midilli için fazla sayıda silah taşıyordu.

Gösteri programına dahil edilen büyük bir maymun, binicinin inmesine yardımcı olmak için serbest bırakıldı. Küçük şeytan, gönüllü binicinin
arkasından fırladı ve midilliyi iki katına
çıkardı. Zeki ama heyecanlı seyirci kahkahalarla
bağırdı, ancak genç ne midilliden, ne maymundan, ne de kalabalığın coşkulu alkışlarından etkilenmedi. Ne zorbalığa uğrayabilirdi ne de
pozisyonundan zorla çıkarılabilirdi. Sonra, ringin centilmen efendisi
maymunun korkusuz gencin omuzlarına çıkmasını ve
saçlarından tutmasını sağladı. Midilli bir kez daha uzaklaştı ve yenilmemiş genç atlıyı
atmak için yeni bir çaba gösterildi. Sahne daha gülünç ve daha
heyecan verici hale geldikçe kalabalık yeniden
enerjiyle bağırıp kükredi; ancak Grant'in sinirleri hala sağlamdı ve yüzünde hala kararlı, hareketsiz bir ifade vardı. Onu
atmaya çalışanlar için her zamanki gibi, Grant'in dışında birileri pes etmek zorundaydı. Midilli, maymun ve ring efendisinin bir araya gelmesi için fazlaydı.

Heyecanlı olduğumun gayet farkındayım; coşkumu tamamen itiraf ettim ve bundan utanmıyorum; ancak bu heyecan verici olayı, o cesur binicinin sonraki
kariyerindeki bir tür olay olarak görmekten kendimi alamıyorum. Fort Donelson'a binmek için midilliye bindiğinde, yerinden sarsılmamalıydı; içeri girdi. Aynı midilli, onu Mississippi'ye atmak veya bataklıklara fırlatmak için yapılan her türlü vahşi girişimden sonra, onu güvenli bir şekilde Vicksburg'a taşıdı, neredeyse Georgetown'daki sirkte olduğu kadar ring ve ring sorumlusu (bu sefer Pemberton) etrafında birkaç tur attıktan sonra. Daha da büyük bir ölçekte, ring sorumlusu olarak Jefferson Davis ile, Potomac ordusunun sembolik midillisine binmeye ikna edildi, son derece iyi eğitilmiş bir at, ancak önceki tüm binicilerini devirmeyi başarmıştı. Küçük Mac ringin etrafında çok
yakışıklı bir şekilde dolaştı ve midilli söz konusu olduğunda, durumun
efendisi olduğunu kanıtladı; ancak bu durumda, kişisel itibarı gibi görünen ve mutlak kesinlik dışında herhangi bir konuda riske atılmayacak kadar değerli olan maymun onun için fazlaydı ve atından indirildi.
Hemen ardından gelenler kısa bir süre iyi tutundular; ancak
kıskançlık, itaatsizlik veya kibir maymunu, kalabalık alkışlamayı bırakmadan önce bile, çok geçmeden onlara
berbat bir düşüş yaşattı.

Grant, bu midilli tarafından ezilmek için çok fazla ata binmişti.

Sirkanın sorumlusu, yakında maymunun yardımıyla midilli tarafından
atılıp atılmasını bekleyerek, gözü kara binicinin üzerindeydi. Bir gün
Yabanıl Doğa'dan yola çıktı ve onu devirmek için her türlü yol denendi;
ama ring yöneticisi kırbacını şaklattığında, hatta
maymun omuzlarına konduğunda bile hiç kıpırdamadı. _O_ çizgide mücadele etti ve Appomattox Adliye Binası'na geldi. Ring yöneticisi
vazgeçti ve gösteriyi kapattı.

Hiç şüphesiz Grant harika bir sirk binicisi olurdu, çünkü
atlarla cesurca hareketler yapmaya meraklıymış gibi görünüyor. Beş yaşındayken
atları White Oak Nehri'ne suya
sürerken çıplak sırtlarında durmaya başladı. Dokuz yaşındayken,
at hızının zirvesindeyken, sadece dizginlerden tutarak tek ayak üzerinde duruyordu. Bir komşunun oğlu, hayvanın sırtında durarak
onu taklit etmeye çalışmasa da, ona yetişmeye çalışırken ne yazık ki öldürüldü.

Grant atları mükemmel bir şekilde kıran biriydi, çünkü bağımsız, inatçı yaratık gençliğinde bir efendisi olduğunu kısa sürede öğrendi; ancak bu tür işleri yalnızca kendi eğlencesi için yapardı. Görünüşe göre, at binicisi veya at terbiyecisi gibi hiçbir şeyle
özümsenmeyecek içgüdüsel bir asalet karakterine sahipti. Çocukluğunda bir ata koşmayı öğretmek için olağanüstü bir taktiğe sahip olmasına rağmen,
bu sanatı bir meslek olarak takip etmeyi aşağılayıcı olarak görüyordu. Her zaman çalışmaya istekli olmasına ve emeğin onuruna karşı adil bir saygı duymasına rağmen, şüpheli bir fayda veya şüpheli saygınlığa sahip herhangi bir şeye girme konusunda hassastı. Babası, komşusunun atına tempo tutmayı öğretmesi için onu ikna etmek amacıyla bir hileye başvurdu: ancak, on üç mil ve geri dönüş yolculuğunda bu işi başardı ve hayvanı sahibine mükemmel bir tempo tutucu olarak geri verdi, kurbanı olduğu hileyi keşfetti ve bir daha asla başka birini eğitmeyecekti. On iki yaşındayken embriyo kahraman çok ufak tefekti, ancak o zaman bile büyük fikirlere kapılmış gibi görünüyor. Bay Grant, Brown County hapishanesini inşa etmek için bir sözleşmeye sahipti ve küçük adam, babası gencin hoşuna giden büyük boyda bir at satın alırsa, yapının oluşturulacağı tüm kütükleri taşıyacağına söz verdi. Babası kabul etti, ancak çocuğun yorgunluğa bir haftadan fazla dayanabileceğini düşünmedi ve yorulduğunda onun yerine geçecek bir adam tuttu. Ancak yorulmadı;
Asla yıpranmama alışkanlığı vardı, çünkü iradesinin sağlamlığını ve sağlamlığını
ince yapısına yansıtıyordu. Kiralık adam birkaç gün boyunca takımı takip etti ve sonra çocuğun büyük atı idare etmek için kendisinden daha yetenekli olduğunu söyledi.

O kiralık adam bana bir süre Grant'i takip eden, onun yerini almaya veya bir başkasına vermeye hazır,
"büyük at"ın astının idare edebileceğinden fazla olduğunu düşünerek
ve sonunda bizzat sahaya çıkan bir generali hatırlatıyor; ancak sonunda diğer kiralık adamın da yaptığı gibi, Grant'in "büyük atı" kendisinden daha iyi idare edebileceğini kabul etmek zorunda kaldı.

Bir sebepten dolayı, hapishane için ormanda kütükleri
kesen adamlar her zamanki gibi işe gitmediler ve girişimci genç için keresteyi
yükleyecek kimse yoktu. Tek alternatif, kütük olmadan şehre dönmek veya kütükleri kendisi yüklemekti. İkinci seçenek, sıradan bir çocuğu bu görevi yapmaktan alıkoymak için yeterince imkansız olurdu. Çubuklar çok büyük ve ağırdı ve hatta adam çetesi bile onları yüklemek için kaldıraç ve çivi kullanıyordu. Ama Grant, Donelson veya Vicksburg'un önünde, bu ekiple - kütüklerin önünde, demeliyim - duruyordu ve ya bir mucize
yapmak ya da kütüksüz olarak babasına dönmek zorundaydı. Eğer bu girişimde özel bir zorluk olmasaydı, belki de bunu yapmak zorunda hissetmezdi; olduğu gibi, bunu yapmak zorunda hissetti, sadece
karakterinin bir örneği olarak.

Bir ağaç, gövdesi dalların üzerinde, dip kısmı ise yerde, uygun bir eğimli düzlem oluşturarak, orada kesilmişti. Büyük at, kirişlerin ucuna bağlandı ve üçü, uçlarının vagonun altlarından geçmesine izin verecek kadar yüksek olana kadar, devrilen ağacın gövdesine sırayla "yılan gibi" sokuldu. Atın aracın ötesinde çalışabilmesi için uzun bir zincir aldı, ucunu sırayla her bir sopanın etrafına doladı ve vagona çekti, tekrar koşum takımına bağladı ve hapishaneye doğru sürdü.

Bunun, on iki yaşında, üstelik çok küçük bir çocuk için büyük bir başarı olduğunu düşünüyorum; ve mahalledeki insanlar, yıllar sonra Vicksburg'un ele geçirilmesi hakkında olduğu gibi, bundan da böyle bahsediyorlardı.
Genç, büyük bir mühendislik becerisine ve erişebildiği her olumlu durumdan yararlanmasını sağlayan bir algı hızına sahipti; bu yetenek, büyük bir komutan olarak başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. O, bir çareler çocuğuydu. Kesilen ağacın kazası, bundan yararlanmak için ne kadar hızlı olursa olsun, başarısı için kesinlikle elzem değildi. Hizmete hazır bulduğu eğimli
düzlemi kullanmak kesinlikle akıllıcaydı; ancak orada olmasaydı, Grant bir tane yapardı veya kütükleri başka bir şekilde
yüklerdi. Onlar olmadan gitmezdi, tıpkı Vicksburg veya Richmond'dan şehri ele geçirmeden
döneceği gibi.

Grant'te bir tür _beklenmediklik_ vardır, bunu çocukken
geliştirmeye başladı. O, bakanın tahmin edemediği şeyi yapar,
sıradan kurallara göre, vazgeçmesi gereken bir şeye yapışarak şaşırtır veya daha önce duyulmamış bir eylemle
şaşırtır. Atılması gerektiğinde midilliye tutunur;
boş eve dönmesi gerekirken bir sürü kütükle eve döner; Hayatın günlük kurallarına göre başarısız olması gereken birçok başarıyı başarıyor. Bilye oynamayı seviyordu, ki bu onun
tamamen erkek çocuklarına özgü tek eğlence gibi görünüyor.
Bir okul arkadaşıyla tek bir sıçrayışta yirmi beş fit atlayacağına dair yarım düzine bilye bahse girdi ve bu başarı için kendi sahasını seçti. Orada olsaydım, o bahsi kabul ederdim, çünkü onun gibi küçük bir adamın bunu yapması, Vicksburg'u ele geçirmesi kadar imkansız görünüyordu.

Grant, gerekli yüksekliğe sahip dik bir uçuruma gitti ve
tek sıçrayışta aşağı atladı,--çünkü bahsin şartları bunu gerektiriyorsa, iki sıçrama yapmak pek de uygun olmazdı.
Aşağıdaki çamurda göbeğine kadar inmesine rağmen, bahsi kazandı.
Şüphesiz ki, kişisel görünüm açısından, bataklıktan atlayış için oldukça kötü bir şekilde çıktı, ancak durumu bize sadece, her zaman yaptığı gibi, atlayıştan önce sert bir zemin veya sağlam bir kayanın, yirmi beş fitlik bir atlayışta sinirlerini bile zorlayabileceğini garanti ediyor.

Bence Lee, Grant'i Richmond'un güney tarafında gördüğünde, bahse girdiği çocuğun onu yatay yerine dik olarak atladığını gördüğü kadar şaşırmıştı.

BÖLÜM IV. _Kaptan Galligasken, seçkin Askeri West Point'e kadar takip eder ve Kahramanın orada sergilediği birçok mükemmel Karakter Özelliği'ni hayranlıkla anlatır._

Meşe kabuğuyla tabaklama ve baba örneğinin güçlü teşviki, genç Grant için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Çok onurlu ve yararlı bir meslek olmasına rağmen, buna amansızca karşıydı; züppe olduğu ve ellerini kirlettiği için değil, titiz olduğu ve kokusunun hoş olmadığı için değil, bu işe karşı bir zevki olmadığı için.
Bu, üstesinden gelinmesi gereken hiçbir zorluk ve onu canlandıracak hiçbir çeşitlilik olmadan, mekanik bir işin sıkıcı rutininden başka bir şey sunmuyordu.
Babası onlara kabuk öğütmeyi önerdiğinde, tek bir cevap bile vermeden köye doğru yola koyulur ve tabakhanede onun yerini alacak bir çocuk tutardı, böylece ona daha uygun bir şekilde ödeme yapmak için para kazanırdı.

Grant ve babası, tabaklama konusundaki zevklerinin farklılığına rağmen, dikkat çekici bir şekilde hemfikir görünüyorlar. Dev irade, sağduyulu bir kontrol altındaydı ve babanın eğilimine karşı çıkmıyordu. Kendi istekleri ve zevkleri onlarınkine şiddetle karşı çıksa bile, ebeveynlerine itaat etmiş gibi görünüyor. Bir keresinde, tabakhanede eleman sıkıntısı olduğunda, babası ona kiriş odasında yardımcısının olması gerektiğini söyledi. O da itaat etti ve işe koyuldu, ancak işten hoşlanmadığını tekrar tekrar dile getirmeden değil. Babasına, eğer isterse, reşit olana kadar, ancak o zamandan bir gün sonra bile, bu işte çalışacağını söyledi. Bu önemli dönem, genç adamın kariyerinde bir dönüm noktasıydı ve ülke, önündeki zorlukla sağduyulu bir şekilde başa çıktığı için Bay Grant'e minnettardır. Çocuğun eğilimine körü körüne ve isteyerek karşı çıkmadı, hatta kendi kişisel zevkleri pahasına babasının isteklerine göre hareket etme niyetini gönüllü olarak belirttikten sonra bile. Belki de, adama olan sınırsız hayranlığım nedeniyle, benzetmeler yapmakta aceleci davranıyorum; ancak genç Grant'in bu durumda sergilediği mizaçta başka bir askerlik niteliğinin tohumunu görmekten kendimi alamıyorum - itaat niteliği, ki asker onsuz hiçbir şey değildir. Güçlü bir iradeye sahip olmasına rağmen, Grant'in, kendisine ne kadar nahoş gelse de, üstünün yasal emirlerine itaatsizlik ettiği hiç görülmemiştir. Bay Grant, oğlunun geleceğe ilişkin kesin görüşlere sahip olmasının zamanının geldiğini tamamen anlamıştı; ve çocuğu tabakhanedeki kirişin üzerine sırtını eğmeye zorlamak yerine, yerleşik eğilimine karşı, şikayetine, eğer bundan hoşlanmıyorsa işi takip etmesini istemediğini ve bunu kalıcı bir meslek olarak seçemeyeceğini söyleyerek cevap verdi. Değerli patrik, davayı ele alışında ihtiyatlıydı, tekrar ediyorum; ve sözlerimin bir bilgenin kehanetleri olarak kabul edilmesini hak edecek kadar yaşlı olmasam da, onun örneğini, oğullarının büyük generaller veya başkanlar olmasını bekleyen tüm hırslı ebeveynlerin dikkatine sunuyorum.

Baba, hoşnutsuz gence hangi işi yapmak istediğini sordu. Ulysses, bu ciddi konuyu tüm yönleriyle ele almamış gibi görünüyordu, çünkü kendisine en uygun mesleği belirtmeye hazır değildi, ancak üç şeyi, her biri birbirinden olabildiğince farklı olarak belirtti.

Çiftçi olmak istiyordu; "nehir aşağısındaki tüccar" veya "eğitim almak". Onu toprağın bir çiftçisi olarak yerleştirmek uygun değildi; ve babası görünüşe göre "nehir aşağısındaki tüccar" olmayı itibarsız bir meslek olarak görüyordu - muhtemelen tahtadan hindistan cevizi satan bir Yankee seyyar satıcısına benzer bir şeydi; ve ona cömert bir eğitim vermek için harcanacak para, eskiden sermayesinin büyük bir kısmını aylarca fıçılarda bekleten tabakhaneden kolayca ayrılamazdı. Ancak soru ciddi bir soruydu ve o zamanlar gerçekleştirilemese de, büyük bir
ulusun refahı ve henüz şekillenmemiş bir gencin kaderi bu konuya bağlıydı.

Kim kendi düşüncesinden daha yüksek bir ilhamın, endişeli babaya oğlunu West Point'e gönderme fikrini
önermediğini söyleyebilir? Bu, sorunun mutlu bir çözümüydü; ve daha da iyisi, çocuğa "birinci sınıf" uygundu. Bu fikir hemen uygulandı. Bay Grant, ikamet ettiği bölgenin Kongre'deki temsilcisi olan Sayın Thomas L. Hamer'a bir mektup yazdı. Mektup, üyeye ancak görev süresinin sona ermesinden bir gün önce ulaştı; bu tarihte, Askeri Akademi'ye bir öğrenci aday gösterme hakkı sona erecekti. Neyse ki posta bu vesileyle kutsal görevine sadık kaldı ve Grant'i bir çiftçi veya "nehir aşağısı tüccarı" olmaktan kurtarmak için mektubu varış noktasına zamanında taşıdı ve onu yalnızca bir öğrenci olarak değil, aynı zamanda ulusun kurtarıcısı olarak atamak için zamanında; çünkü bu adaylık bize İsyanı ezen adamı veren olayın tohumuydu. Ülkemin, Grant'in dehasının yükselen güneşinin onu Birlik orduları için tek uygun lider olarak insanlara gösterdiği zamanki durumunu düşündüğümde, o önemli mektubun tek bir günlük gecikmesinden sonra ortaya çıkan sonuçları düşünmekten titriyorum! İlahi takdire şayan adam, ilahi takdirle parlak kaderine yönlendirildi.

West Point'e kabul için yapılan bir sınavın korkulu rüyası, o zamanlar sadece okuma, yazma, heceleme ve ondalık kesirlere kadar aritmetik içermesine rağmen, askeri onur için genç adaylar için üç yaşındaki bir tayın şakalarından daha fazla korkuya neden oluyordu. Böyle bir çile için özel bir eğitimle
hazırlanmamıştı; ve daha önce Bay Hamer tarafından atanan genç bir adam, iki kez başarısız olmuştu, kötü
başarısı Grant için yeri açık tutmuştu. Yeni atanan öğrencinin fırsatları çok sınırlıydı ve kurumun gereksinimlerini karşılayamamış olması onun itibarını zedelemeyecekti. Ama başarısız olmadı; tüm yoğun amaç enerjisi onu yönlendirip güçlendirdiği için başarısız olamazdı; ve 1 Temmuz 1839'da, on yedi yaşındayken Grant, Tanrı'nın ve ülkesinin kendisi için sakladığı
şanlı geleceğe hazırlanmak için Askeri Akademi'ye usulüne uygun olarak kabul edildi. Ve sonra

"Büyük Ulysses memleketine ulaştı"

ve henüz tam meyvesini görmediğimiz kariyerine başladı.

"İsimde ne var? Gül, başka bir isimle de aynı şekilde güzel kokardı"; ve
Grant başka bir isimle de aynı şekilde savaşır ve fethederdi;
ama gazetelerin isminin baş harfleriyle böylesine çeşitli bir oyun yapma fırsatına sahip olması sadece tek bir tesadüftü; ki bu, başlı başına Fort Donelson'daki zafere kadar özel haberlerin dikkatini çekmeye yetecek kadar düşündürücüydü.
ABD Grant'in üç günlük vahşi bir mücadeleden sonra koşulsuz teslimiyet talep etmesi ve ısrar etmesi kesinlikle dikkate değer bir tesadüftü. Belki de, Grant doğduktan kısa bir süre sonra bebeğin ismiyle ilgili önemli ve uzun süren tartışmadan sonra, bir isim seçildiğinde, bunun sona "uymaması" büyük bir yazıktı; ancak yeniden yapılandırılmaya mahkumdu, görünüşe göre baş harfleri ima edici ve vatansever bir anlam taşıyabilirdi.

Babası, annesi, büyükbabası ve büyükannesi önemli konuyu tartıştılar ve ona Hiram Ulysses adı verildi. Hiram, büyükbabasının önerisiydi, çünkü ona göre güzel bir isimdi. Annesinin üvey annesi klasik
kültürle uğraşmış ve Odysseia'yı okumuş gibi görünüyor. Bu olağanüstü hikayenin kahramanına karşı sıcak bir hayranlık duyuyordu ve bebeğin Ulysses adını taşıması konusunda ısrarcıydı. Şeylerin ebedi uygunluğu açısından, bu uygun bir isimdi, gelecek nesiller saygıdeğer hanımın zevkini, hatta öngörüsünü takdir edecektir. Bay Hamer adaylığı yaparken "Ulysses S. Grant" adını gönderdi ve adını başvuranın kardeşi ve annesiyle karıştırdı. West Point'te araya giren S. Sidney'i temsil ediyordu. Grant, meseleyi düzeltmek için iki girişimde bulundu ancak Kader ona karşıydı. Amerika Birleşik Devletleri ve kendisinin aynı şekilde adlandırılacak kadar eşanlamlı olması önceden belirlenmiş gibi görünüyordu; ve "apaçık kaderini" kabul etti, sadece S.'nin Sidney yerine annesinin onuruna Simpson'ı temsil etmesine neden oldu.

Grant'e ve ulusa onu bir askeri öğrenciliğe aday göstererek böylesine seçkin bir iyilik yapan Bay Hamer, ülkesine ve başvurana yaptığı hizmetin büyüklüğünü fark edecek kadar yaşamadı. Meksika savaşında kendisi de orduya katıldı, ülkenin birçok politikacısı da öyle. Monterey'de kendini gösterdi, ancak
sonunda alçak arazilerin tehlikeli iklimine yenik düştü. Grant onun bakıcısı ve son hastalığında arkadaşıydı,
ve ona yaşayanların ölülere karşı son nazik görevlerini verdi.
Bu seçkin asker dostluklarında her zaman sadıktı,
asla bir iyiliği unutmadı veya bir arkadaşı terk etmedi.

"Güneşin bir ihtişamı ve yıldızların bir ihtişamı" olduğu için, Grant'e insanlıkta yüce olan her şey olmak atanmamıştı.
Gerçekten de, adamın ihtişamı, birkaçının çarpıcı üstünlüğünde, diğerlerinin pahasına yüce bir yücelikte yükselmekten ziyade, tüm yeteneklerinin uyumlu bir şekilde
gelişmesinden oluşur. Büyük bir adamın hiçbir temel niteliğinden yoksun değildir ve büyüklüğü, birkaçının hastalıklı gelişimi yerine, tüm asil karakter özelliklerinin bir kombinasyonudur. O büyük bir
bilgin değildi. Newton, Humboldt, Milton veya Irving olmak onun hırsı veya kaderi değildi. Parlak bir bilginin unsurları
onu elde ettiği ayrıcalıktan mahrum bırakacaktı.

Grant'in önceki entelektüel eğitimi, onu daha önce bu kursu geçmiş olan sınıfındaki kişilerle
rekabet etmeye hazırlamamıştı.

Bir taşra kasabasındaki bölge okulu onun avantajlarının sınırıydı. Onunla birlikte kursa başlayan sınıf, sadece otuz dokuzu mezun olan seksen yedi üyeden oluşuyordu.
Kurumun rutini ve disiplini titiz ve katıydı;
ve herhangi bir genç adamın geçmesi onun için büyük bir artıdır.
İstatistikler, çizgiler üzerlerine gerildiğinde, öğrencilerin kenara çekildiğini gösteriyor. Grant'in sınıfının çoğunluğu tahtaya geçti ve 39 numara -mezun olan en düşük rütbeli kişi- "çöküp giden" diğer kırk sekiz kişiden daha iyi bir adam gibi görünüyor, bazıları şüphesiz vücut zayıflığından, ama çoğu cesaret eksikliğinden. Ama Grant mutsuz 39 numara değildi, aksine sınıfın dibinde tatsız bir konumda görünüyor, ancak gösterdiğim gibi, gerçekten cesur bir adamdı. Grant sınıfında yirmi birinci olarak mezun oldu, ki bu kesinlikle çok itibarlı bir konum. Grant'in Askeri Akademiye girdiğinde elde ettiği başarıların, gramer okullarımızdaki sıradan ikinci sınıfınkilerle pek de aynı olmamasını, sınıf arkadaşlarının bazılarının üniversite mezunu olmasını ve çoğunun daha önce normal eğitimin bir kısmını tamamlamış olmasını düşündüğümde şaşkınlığımı itiraf ediyorum. 21. sırada değil de 39. sırada olmasına şaşırdığımı itiraf ediyorum. Dev iradesine ve gelişmiş cesaretine rağmen, dört yıllık eğitim boyunca sınıftan düşenlerin arasında olmaması bir mucize. Elbette, mezun olabilmesi, yüksek rütbelerini kazanmak için üstün gelen mutlu yirmi kişiden çok daha fazla takdire şayan. Bu eşitsiz yarışta on sekiz arkadaşını geride bırakmak, adamın enerjisine ve azmine değerdi. Sınıfın tamamını geçti, çünkü o zamanlar öğrencilere ders seçiminde hiçbir seçenek sunulmuyordu. Matematikte kendini en iyi şekilde gösterdi ve taktik ve mühendislik bölümlerinde en yüksek notlarını bu dallarda aldı, böylece askeri zihnini erken geliştirdi.

West Point'te Grant'e karşı sıcak bir hayranlık duyuyordum, ancak hiçbirimiz onun parlak geleceğini tahmin edecek kadar akıllı değildik.
Bunu yapmamış olmamıza şaşırıyorum, çünkü bugünün Grant'i West Point'in Grant'iydi. O, şu anda olduğu gibi, aynı mütevazı, sansasyonel olmayan, isteksiz bir varlıktı.
Ringdeki en cesur ve görünüşe göre en pervasız biniciydi; ancak
her zaman şimdi olduğu gibi doğru zamanda ortaya çıkardı. Kelimenin hiçbir anlamıyla züppe değildi; ve kıyafetinin zarafetine hiç önem vermiyormuş gibi görünse de, her zaman titizlikle temizdi ve kişisel
görünüşüyle ​​toplumun rahatlıklarına gereken saygıyı gösterirdi. Genç bir adamın hayatında, kıyafetin en önemli konu olduğu o dönemden etkili bir şekilde
kaçmıştı.

Bu embriyo generale hayran olmaktan kendimi alamadım, çünkü popülerlik peşinde koşmasa ve buna tamamen kayıtsız görünse de,
en popüler öğrencilerden biriydi. Zihninin ve kalbinin nitelikleri en üst düzeydeydi ve hiçbir öğrenci onun karakterinde
aşağı veya bayağı bir özellik
gösteremedi. Cesur, cüretkar ve enerjikti,
en ufak bir gösteriş yapmadan, hatta övünmeden veya
bir parça egoizm sergilemeden, arkadaşlarının idolü olması ne şaşırtıcı!

"Bence Ulysses şaşkın gözlerimi kamaştırıyor!"

Kendisine ne dost ne de düşman tarafından duyulan bir güveni asla boşa çıkarmadı,
başkalarının haklarına dikkat etti ve sözü senet kadar geçerliydi.
Kendini tamamen
unutmuştu, başkaları için herhangi bir özel önemi olduğunun asla farkında değildi. Kısacası, o zamanlar da şimdi olduğu gibi dürüst, onurlu, kendine ve başkalarına karşı dürüst bir adamdı. Kişisel karakterdeki insan büyüklüğünün toplamı bundan daha fazlasını içeremez.

Başkalarının haklarına dikkat ettiğini söylüyorum. Bu gerçek anlatı boyunca, karakterindeki bu özelliği, insan zihnini süsleyebilecek en asil ve güzel özelliklerden biri olan, daha büyük bir ölçekte gösterme fırsatım olacak olsa da, West Point'teki popülaritesinin temeli olduğunu söylememe izin verin. O, yalnızca aşağılık, alçak ve zalim bir karakteri eğlendirebilen utanç verici "zorbalık" uygulamasıyla asla ilgilenmedi. West Point'e gittiğinde, kurumun yeni gelenlere uyguladığı bazı hileleri ona açıklayan bir harbiyeliye bir tanıtım mektubu götürdü. İlk gece genç bir beyefendi odasına girdi ve ona, öğrencinin kabulünün heyecanı altında gerginken, kararlılığını ve enerjisini test etmek için, hafızaya alınması gereken yirmi sayfalık bir ders vermenin
geleneksel olduğunu söyledi. Grant, varsayılan memura her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi, döndü ve uyudu, oda arkadaşı ise bütün gece sahte görevle uğraştı.

Grant'in baş harfleri ona West Point'te "Sam Amca" adını düşündürdü; ancak ona bir tür amcam tavrı ve onur veren ayık, kararlı tavrı, soyadından önce gelen tesadüfi harfler kadar lakapta da etkiliydi. Arkadaşlarının genel oyu ile iyi bir adamdı; ve yalnızca böyleleri lakap ayrıcalığına hak kazanabilirdi.

Dört yıllık eğitimini tamamladıktan sonra, 1843'te, yirmi bir yaşında mezun oldu. Dördüncü Piyade Alayı'na ikinci teğmen rütbesiyle atandı.

BÖLÜM V.

_Yüzbaşı Galligasken'in seçkin Askere Meksika'ya eşlik ettiği ve Palo Alto'dan Monterey'e kadar Silahlarımızın yiğitçe Başarıları hakkında coşkuyla konuştuğu bölüm._

Benim seçkin atam Sir Bernard Galligasken bir savaşçıydı ve İrlanda'daki sadık davada gösterdiği üstün hizmetlerden dolayı şövalye ilan edildi. Yeni Dünya'daki saygıdeğer atalarım Fransız ve Kızılderili savaşlarına katıldılar ve Devrim'de kendilerine şan ve şeref katarak savaştılar. Askeri zevki miras aldım; ancak bu gerçeği belirtmiyorum veya değerli atalarımın savaşçı geçmişini tanıtmıyorum, onların veya benim ünlerime bir zerre veya zerre şan katmak için değil, sadece okuyucuyu, parlak eylemlerinin göz ardı edilmesine, gölgede bırakılmasına, karartılmasına razı olduğum
seçkin askerin askeri hünerini takdir edecek ruha sahip olduğuma ikna etmek için.

Grant'in Askeri Akademi'deki rütbesi onu piyadeye gönderdi;
çünkü mezun olan sınıfın en iyi öğrencileri hizmetin daha arzu edilen kollarına atanır: mühendisler, süvariler, topçular.

Ancak, seçkin kahramanınki gibi üstün yeteneklere sahip bir asker için, hangi dala gönderildiği pek önemli değildi. Yükselen yıldızı sonunda tüm çocukça ayrımları
belirli kollar arasında karıştıracak ve hepsini tek bir kapsamlı fikirde kavrayacaktı.
Piyadeye gönderildi, sanki yoluna daha fazla engel koymak için.

Üstünde olanlar ordudaki yerlere atandığında, tüm boşluklar doldu ve Grant, sadece brevet rütbesiyle
Dördüncü Piyadeye fazladan bir subay olarak eklendi, orada istifa veya ölümle
"barışın gürültülü zamanlarında" bir
açılım oluşana kadar bekleyecekti. Alayı, St. Louis yakınlarındaki Jefferson Kışlası'nda konuşlanmıştı. Hırslı, hayat dolu ve seçtikleri meslekte
ayrımcılık için susamış genç adamlar için burası sıkıcı bir müzikti; ancak Grant, esaretinin katılığını keyifli bir bölümle yumuşatmanın mutluluğunu yaşadı. Askeri Akademi'deki sınıf arkadaşı olan ve aynı zamanda Dördüncü Piyadeye atanan Frederick T. Dent, kışlanın yakınında ikamet ediyordu. Genç subaylar arkadaştı ve Grant, Dent'in ailesinin evine davet edildi ve burada kendisine her zaman gösterilen saygıyı ve itibarı kazandı.

Mesleki arkadaşının kız kardeşi olan Bayan Julia T. Dent'in aklında ve kalbinde, diğerlerinden daha güçlü bir izlenim bıraktı. Nişanlandılar; ancak mutlu çift ancak beş yıl sonra evlendi.

St. Louis civarında bir yıl ikamet ettikten sonra Grant, alayıyla birlikte Louisiana'ya gönderildi. 1845'te, Meksika karmaşası şekil ve biçim almaya başladığında, Dördüncü Alay, Meksika ordusunun sınırda yoğunlaşan hareketlerini gözlemlemek için Corpus Christi'ye gönderildi. Burada Yedinci Alay'da tam teğmen olarak görevlendirildi; ancak Dördüncü Alay'ın subaylarına o kadar güçlü bir şekilde bağlıydı ki Savaş Bakanlığı'ndan orada kalmak için izin istedi; ve isteği kabul edildi.

Siyasi eğilimlerim nedeniyle, o sırada demlenen savaşta pek fazla yüreğim olmadığını itiraf etmeye hazırım; ancak tek görevi itaat etmek olan bir askerdim. Grant'in ise böyle bir endişesi yoktu. Siyasi inancı savaşı tamamen ve yürekten destekliyordu ve savaşa sakin, kararlı, yılmadan ve askerlik itaatinden bile daha yüksek bir görev duygusuyla girdi. Prensipleri olan ve benimle aynı fikirde olma talihsizliğine
sahip olsa bile, prensiplerine bağlı kalma cesaretine sahip bir adamı onurlandırırım.

Corpus Christi, Rio Nueces'in ağzında yer alır ve Rio Grande ile arasındaki tartışmalı bölge, nominal olarak Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki çekişme noktasıdır. Corpus Christi'de yaklaşık dört bin askerin komutanı olan General Taylor'a Rio Grande'ye ilerlemesi emredildi. Buna göre, ikmal üssü Körfez'deki Point Isabel'de olan Matamoras'ın karşısına
yerleşti ve ordusunu korumak için savunma yapıları inşa etti. Meksikalı komutanlar Ampudia ve Arista, General Taylor'ın tartışmalı bölgeye ilerlemesinin bir savaş eylemi olduğunu ve düşmanlıkların
başlatılacağını belirtti. Meksikalılar için talihsizlik, harekete geçtiler ve Yüzbaşı Thornton komutasındaki bir ejderha birliği, düşmanın ezici bir
gücü tarafından
bastırıldı ve hepsi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı.
O zaman kanımız kaynıyordu ve herhangi bir ince
politik noktayı tartışmaya hiç niyetimiz yoktu. Tüm tereddütlerim ortadan kalktı, çünkü Meksikalılar çatışmada inisiyatifi ele almış ve Amerikan askerlerini vurmuştu.
Orduları Rio Grande'yi geçti ve Taylor, Ampudia'nın
tedarik üssüne saldırmayı planladığından şüphelenerek Point Isabel'in yardımına koştu. Garnizonu takviye ettikten ve
orayı tutabileceğinden emin olduktan sonra Fort Brown'a dönmeye hazırlandı.

Onun yokluğunda Meksikalılar tekrar nehri geçtiler ve
kaleye saldırdılar. General Taylor sabahın erken saatlerinde yola çıktı, Fort Brown'daki silahların
gürültüleri tarafından orada yardıma ihtiyaç duyulduğu konusunda uyarıldı.
Teğmen Grant, alayıyla birlikte sütundaydı. Öğle vakti Palo Alto'da savaş düzeninde dizilmiş Meksikalıları gördük. General Taylor hemen çatışma için hattını oluşturdu ve otuz bir yıl sonra ilk kez bir Amerikan ordusu medeni bir düşmanın önüne
çekildi. Teğmen Grant oradaydı - son yarım yüzyılın ilk savaşında olduğu gibi sonuncusunda da.

Taylor hattını düşmandan yarım mil uzakta oluşturdu ve savaş çoğunlukla topçu ateşiyle yapıldı. Gece, savaşçıların üzerinde aynı göreceli
pozisyonda toplandı. Meksikalılar Amerikan toplarının ağırlığı ve menzili nedeniyle korkunç bir şekilde katledilirken, bizim tarafımızdaki kayıp onlarınkiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Düşman karanlıkta geri çekildi ve biz savaş alanında kamp kurduk.

Son İsyan'ın kudretli eylemleriyle veya hatta Meksika savaşında onu izleyenlerle karşılaştırıldığında, Palo Alto önemsiz bir olaydı ve ben bundan sadece şanlı askerin gerçek bir çatışmada ilk kez kılıcını çektiği, ilk kez bir düşmanın ateşi altında kaldığı olay olarak bahsediyorum. Bu onun vaftiz savaşıydı ve gerçek bir asker gibi davrandığına inanmak zor değil.

O zamandan beri birçok alanda uyuduğumuz gibi, sahada uyuduk, ancak ertesi gün başka ve daha şiddetli bir savaşa uyandık. Düşman, Fort Brown'dan üç mil uzaklıktaki Resaca de la Palma yakınlarında güçlü bir mevzi almıştı. Meksikalılar hakkında ne söylenirse söylensin, 1846 savaşındaki başarılarının ölçüsüne bakılırsa, kesinlikle aşağılık bir düşman değillerdi. Askeri bilimde eksik değillerdi ve çeşitli savaşlarda öldürülen çok sayıda kişinin de açıkça belirttiği gibi, cesurca yerlerini korudular. Resaca'da, yanları geçilmez bir meşe ormanı tarafından korunan bir vadide iyi bir şekilde konuşlanmışlardı. Savaş topçu ateşiyle başladı, ancak her iki tarafın da coşkusu uzun mesafeden devam etmesine izin vermedi ve piyade ve süvariler güzel hücumlar yaptı. Meksikalılar inatçı bir cesaretle savaştılar; ancak buna ve bizden üç kişi olmalarına rağmen, tamamen yenildiler ve bozguna uğradılar.

Meksika topçuları, cesur ve becerikli bir adam olan General La Vega tarafından kullanıldı ve bize çok zarar verdi. Taylor, ejderhalardan Yüzbaşı May'e bu bataryaya saldırmasını emretti, bu o kadar cesurca yapıldı ki, bu başarı tarihe geçti. Piyade tarafından desteklendi ve tüm Meksika hattı saldırıyla paramparça oldu. Moralsiz düşman dehşet içinde kaçtı, silahlarını ve cephanelerini sahada bıraktı, bizim fetihçi silahlarımızın avı oldu. Kaçma yeteneği olmayan La Vega esir alındı. İkinci savaş gününün gecesi sahneye çıktığında, Rio Grande'nin doğu tarafında tek bir Meksika askeri bile yoktu. General Taylor savaşlarını eksiksiz bir şekilde yaptı ve bu çatışma okulunda Teğmen Grant gerçek savaşta ilk derslerini aldı. Potomac ordusunun "savaşlarını sonuna kadar götürmediği" yönündeki tuhaf eleştirisi, bu önemli konu hakkındaki görüşlerinin canlı bir izlenimini aktarıyor. Askeri bir başarı elde etmek için kan ve hazine serbestçe harcandıktan sonra, komutanı zaferin sonuçlarını mümkün olan en geniş ölçüde takip etmekten hiçbir şey mazur gösteremez. Bu, Meksika savaşında "Yaşlı Kaba ve Hazır"ın uygulamasıydı. Resaca, Monterey ve Buena Vista'nın da tam olarak tanıklık ettiği gibi, "savaşlarını sonuna kadar götürdü" ve böylece kendisine emanet edilen kaynakları akıllıca ve ekonomik bir şekilde kullandı. Grant, Taylor'dan daha büyük bir generaldir ve onun değerli bir gazinin örneğini izlediğini söylemek saygısızlık olur; ancak bu dönemin deneyimi, şüphesiz adamın on sekiz yıl sonra başaracağı devasa işe hazırlanmasına yardımcı oldu. Yılın üç ay sonrasında General Taylor'un ordusu Rio Grande'yi geçti ve Monterey'e yürüdü. 20 Eylül'de altı bin kişilik bir orduyla şehrin önüne çıktı ve doğal ve yapay savunmaları güçlü olan ve on bin askerden oluşan bir garnizona saldırdı. Genellikle tedbirli komutanlarca kabul edilen başarılı savaş koşulları Amerikan ordusuna karşı neredeyse tersine döndü. Garnizonun iki veya üç katı olmak yerine, bu sayısal oranda neredeyse sayıca azdılar. Ancak saldırı, düzenli kuşatma operasyonlarının yavaş ve sıkıcı süreciyle değil, tek bir gün bile kaybetmeden doğrudan bir saldırıyla derhal başlatıldı. Savaş, birliklerin varışından sonraki sabah başladı ve gün boyunca azalmayan bir ruhla devam etti. Gece olmadan önce birkaç müstahkem tepe ele geçirildi ve askerler yalnızca ertesi gün saldırıyı yenilemek için dinlendiler. Şehrin arkasında güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir konum olan ve teslim olan son yer olan Piskoposluk Sarayı, cesur General Worth komutasındaki kuvvetler tarafından kahramanca taşındı. Savaşın üçüncü gününde alt şehir en büyük öfkeyle saldırıya uğradı, birlikler ilerlerken evlerin taş duvarlarını deldi ve şehrin savunucuları gece tekrar eşitsiz savaşa yerleşmeden önce şehrin kalesine sürüldü. Öfkeli saldırganları tarafından kuşatılan Meksikalılar, başlarına gelen talihsizliklerden sonra direnişi sürdürme konusunda hiçbir ümide sahip değildi. Şehrin komutanı olan Ampudia, şehrin teslim olması ve tahliye edilmesiyle sonuçlanan bir şart teklifi sundu. Böylece, üç gün içinde, konumu o kadar güçlü ve o kadar iyi savunulan bir şehir olan Monterey, komutanının duvarlarının önünde oturanın iki katı kuvvete sahip bir kuşatma ordusuna güvenle meydan okuyabileceği şekilde, tekrarlanan saldırılarla taşındı. Bu, Teğmen Grant'in eğitim alanlarından bir diğeriydi. Şehrin içindeki evlerin duvarları sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve Meksika askerlerinin Amerikalılara
güvenle saldırabileceği geniş savunma pozisyonları sağlıyordu. Pencerelerden saldırganlarına ateş ediyorlardı, her bir konutun mülkiyetini en inatçı bir şekilde tartışıyorlardı. Bu düzensiz çatışmanın ortasında, pencerelerdeki düşman aşağıdaki sokaklardaki cesur askerleri acımasızca vururken, Teğmen Grant'in bağlı olduğu tugayın mühimmatı neredeyse tükenmişti. Düşmanı uzak tutmak için barut ve mermi olmadan içinde bulunulması hoş olmayan bir durumdu; ve bu nedenle, ancak dört mil mesafe kat ederek elde edilebilecek
taze bir tedarik için gönderme yapmak gerekiyordu. Ama pencerelerdeki o ölümcül tüfeklerin altından geçecek veya yürüyecek haberci kim olacaktı? Bu tüfekler, aşağıdaki sokaklarda beliren her mavi ceketliye
mermi fırtınaları yağdırıyordu? Hizmet, kesin ölümle olmasa bile, o kadar tehlikeliydi ki, komuta eden general, herhangi birinin görevi üstlenmesi için kesin bir emir vermeye yanaşmıyordu. Bir
gönüllü çağırdı.

Tugayda bir
Grant olmasına rağmen, umutsuz bir hizmet için bir
gönüllü eksik olmazdı.
Teğmen öne çıktı ve devam eden hareketin nihai başarısını düşünmeden, komuta güvenliğinin bağlı olduğu önemli bir göreve gönderildi.
Grant cesur bir biniciydi ve çarelerle doluydu. Batı ülkesinin
Kızılderilileri arasındaydı ve bu acil durumda onların binicilik becerilerinden birinden
yararlanmaya istekliydi.
Canlı bir
ata binerek, ayaklarından birini eyerin arkasına bağladı, diğeriyle hayvanın
yelesini kavradı ve atın yanlarından sarkmasına izin verdi, böylece vücudu korkusuz biniciyi, sokağın sadece bir tarafındaki pencereleri işgal eden düşmanın kurşunlarından korudu. Bu tehlikeli tavırla atına sarılarak, en yüksek hızda, yıkıcı ateşten güvenle geçerek görevine koştu. Yeterli bir refakatçi tarafından korunan bir cephane yükü getirmeyi başardı. Monterey'in ele geçirilmesi, ordumuzun Meksika'daki sonraki başarıları tarafından gölgede bırakılmış olsa da, bizim için muhteşem bir başarıydı. Tarih, düşmanın güçlü konumunun tüm dezavantajlarına rağmen ve bu kadar büyük bir sayı
farkındalığıyla, bu kadar kısa bir sürede elde edilen çok az sayıda paralel zaferin kaydını sunar. Sonuç, Meksikalıların cesurca ve ısrarla savaşmaması değildi, çünkü ölüler ve yaralılar etraflarında yığılmışken onlar yerlerini korudular. Savaşçı Fransa'nın yetenekli subayları ve eğitimli askerleri, askeri
hükümeti ile övünerek, Monterey ve Buena Vista gibi alanları kazanamadılar. Şehirdeki Meksikalı askerlerin yedi bini düzenli askerlerken, Taylor'ın ordusu kısmen savaşın dumanını hiç
söndürmemiş ham gönüllülerden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: MÜHİMMAT ALMAK İÇİN ELÇİ OLARAK GRANT.

Sayfa 64.]

Amerikalılar cesurdu, ancak kendi topraklarında durup kendi vatanları için savaşan Meksikalılar kadar cesur olamazlardı.
Başarının sırrını birliklerimizin üstün cesaretinde bulamayız ve bunu yalnızca subaylarımızın yüksek karakterine, cüretkar cesaretine ve eşsiz becerisine
bağlayabilirim. Grant gibi birkaç deneyimli ve güvenilir ruh herhangi bir orduyu terk eder ve onu görünür mucizeler yaratma yeteneğine kavuştururdu.

Meksika ile savaşta kendisi de bir general olan Başkan Pierce, yıllar önce Kongre'de bir temsilci olarak, West Point'teki Askeri Akademi için ayrılan ödeneklere karşı konuştu ve oy kullandı, kuruma yürekten karşıydı. Bu kısa ve kesin mücadelede bir asker olarak, Akademi temsilcilerini savaş fırtınasında ve kuşatma ve yürüyüşün aktif operasyonlarında görme fırsatı buldu. West Point'in o kanlı savaşı kazandığını ve o parlak zaferler serisini kazandığını gördü; ve bu konuda hatasını kabul etmiş olması takdire şayandır, diğer ve daha bariz gaflarından dolayı ne kadar pişmanlık duymasa da.

Monterey savaşından kısa bir süre sonra, Teğmen Grant'in alayı, doğrudan Montezumas Salonlarına yürüyecek olan büyük orduyu büyütmek için Vera Cruz'a gönderildi.

BÖLÜM VI.

_Kaptan Galligasken'in, seçkin Askerle birlikte Montezumas Salonlarına yürüdüğü ve Meksika'daki
parlak Seferi coşkuyla anlattığı yer._

General Winfield Scott büyük bir askerdi ve Meksika seferi ona
Avrupa'da bir ün kazandırdı, tıpkı eski dünyanın eleştirmenlerinin Amerikalı ünlülere övgüler yağdırmada olduğu gibi.
Bir birey olarak asla popüler olmadı, çünkü zihin ve kalp nitelikleri
kazanan türden değildi. Askeri becerisine meydan okunmamalı ve
Meksika'daki operasyonları her zaman yeteneğini kanıtlayacaktır. Scott'tan daha büyük biri, bir komutan olarak ününü karartmak ve gölgede bırakmak için ortaya çıktı; ancak öğle güneşi parlak yıldızı karartsa bile, yıldız her zamanki gibi parlayacaktı, ışığı yalnızca güçlü karşıtlık yüzünden soluklaştı.

Scott iyi eğitimli, ihtiyatlı ve yetenekli bir askerdi.
Taylor gibi, savaşlarını titizlikle yaptı; ve savaş sanatında iki veya üç parlak dehayı
ortadan kaldırdıktan sonra, antik veya modern zamanların büyük kaptanlarından herhangi biriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Wellington, Marlborough ve Napolyon'un etrafında topladığı yetenekli generaller galaksisinin
eşrafıydı; ve bir asker olarak ünü, Amerikan halkı tarafından en uzak kuşaklara kadar değer verilecek.

General Scott'ın kanlı ama parlak ve başarılı seferi, Teğmen Grant'in bir sonraki eğitim okulu olacaktı; ve Vera Cruz'dan Meksika'ya yapılan o unutulmaz yürüyüşte yer alan becerikli stratejiye ve korkunç çatışmalara tanıklık etmek,
bir savaş deneyimi ve Birliğin gelecekteki ordu şefi için paha biçilmez bir değere sahip
olması kaçınılmaz olan gizemlerine dair bir içgörü elde etmekti. Grant, Vera Cruz'a
çıktığında yirmi beş yaşındaydı. Ruhları askeri ruhla
ateşlenen hevesli genç subaylar arasında, o sadece bir birlikti. Bir ikinci teğmen olarak,
görevlerini ne kadar cesurca ve sadakatle yerine getirirse getirsin,
kendi tugayının sınırlarının ötesinde dikkat çekmesi için hiçbir fırsat yoktu.
Şimdiki zaman için yaşamaktan çok,
gelecek için eğitim alıyordu.

Scott, Meksika'yı fethetmek için on iki bin adamın başında karaya çıktı.
İlk hedef noktası, Vera Cruz'u koruyan ve küçük ordunun başkente giden yolunun üzerinde duran ejderha olan ünlü San Juan de Ulua Kalesi'ydi. 12 Mart 1847'de şehrin kuşatılması tamamlandı. On gün sonra bataryalar kaleye ve şehre ateş açtı; ve dört gün süren en aralıksız
çekiçlemeden sonra, kuşatma ordusunun saldırısı planlandı; ancak şehrin valisi teslim olmayı önerdi. Küçük ordunun karaya çıkmasından sadece yirmi gün sonra, Yıldızlar ve Çizgiler şehrin ve yenilmez kalenin üzerinden muzaffer bir şekilde geçti.

Kuşatma operasyonlarının ilerletildiği şaşırtıcı hız düşmanı şaşırttı. Saldırganların ruhunun bir örneği olarak Monterey'in acı deneyimiyle, bir saldırıyı püskürtmeye çalışmak şeklinde bir girişimde bulunmaya meyilli değillerdi. Muzaffer ordunun yolundaki ejderha yıkıldı ve Meksika'ya giden yol
fatihlere açıldı. Hemen Montezumas Salonları'na yapılacak büyük yürüyüş için hazırlıklar yapıldı.

1 Nisan'da Teğmen Grant, Dördüncü Alayın levazım subayı olarak atandı. Bu görev, görevdeki kişide özel yetenekler gerektiren bir pozisyondu. Bu önemli göreve seçilmesinin sebebi, dikkatli, sağlam ve enerjik bir kişi olmasıydı ve savaşın sonuna kadar üstlerinin tüm memnuniyetini sağlayacak şekilde görevine devam etti. Nisan ayının başlarında, ilerleme Jalapa'ya doğru yola gönderildi. Buena Vista'da bozguna uğrayan Santa Anna, on beş bin kişilik başka bir orduyu bir araya getirmiş ve Cerro Gordo tepelerinde güçlü bir mevziye yerleşmişti. Bu zorlu mevziden ilerlemenin başlamasından altı gün sonra, Scott ana orduyla birlikte geldi. Kale hemen ele geçirildi ve bir dizi parlak operasyondan sonra mevzi ele geçirildi. Yedi sancak ve Santa Anna'nın özel eşyalarının yanı sıra üç bin esir ve kırk üç bronz top ele geçirildi. Signor Jimen, Meksika'nın resmi gazetesinde, Santa Anna'nın generalliğini savundu ve korkunç yenilgiyi masumca "kaçınılmaz talihsizliğe, işgalcilerin taktiklerinin bir sonucu"na bağladı. "Meksikalılar, daha önce hiç geçilmemiş ve geçilmez olduğu düşünülen bir
yarığın içinden geçen Amerikan kuvvetlerinin bir kısmıyla çevriliydi. "Taktikler" şüphesiz Meksikalıların en büyük sınavıydı ve subaylarımızın
oluşturduğu malzemeyi düşündüğümde,
başarılarının büyüklüğüne pek şaşırmıyorum. Scott savaş konseylerine inanıyordu ve
zeki subaylarının birleşik düşüncesinden yararlanıyordu.

Bu sırada, Grant, beşinci savaşına girmiş olarak, neredeyse bir gaziydi; ve bu cüretkar savaşta zihninde eğitim süreci yürütülüyordu; bu zekice strateji arenasında askeri eğitimi mükemmelleşti ve deneyimi, yalnızca birkaç kişiye
bahşedilen bir gözlemle zenginleşti.

Cerro Gordo'daki engeli aşan ordu, başkente doğru yürüyüşüne devam etti ve
yolunda Jalapa ve Perote Kalesi'ni işgal etti. Puebla'da küçük bir kuvvet hastalık, ölüm ve gönüllü kayıtların süresinin sona ermesiyle o kadar azaldı ki,
kıdemli general artık ilerlemenin ihtiyatlı olmadığını düşündü. Sayıları
beş bine düşmüştü; ve burada, Meksika'nın kalbinde, bir avuç adamıyla birlikte, üç ay boyunca dinlendi, ta ki takviyeler ordusunu on bir bine çıkarana kadar --ülkenin fethi için önemsiz bir kuvvet.

Ağustos ayının ortalarında bu küçük ordu başkentin
yakınlarına ulaştı. Meksika şehri Tezcuco Gölü'nde yer alır ve geçilmez bataklıklar ve lagünler üzerinden uzun geçitler ve
köprülerle yaklaşılır. Ülkenin doğası, özellikle Meksikalıların işgalcilerden en az dört
kat daha fazla askere sahip olması nedeniyle, yerin etkili bir şekilde savunulması için elverişliydi. Bu geçitlerin dışında bulunan ve şehrin yaklaşımlarını koruyan Chapultepec ve Churubusco kaleleri ve San Antonio ve Contreras'ın ağır bataryaları vardı, hepsi yaklaşık yüz top taşıyordu. Bataklıklarla, dik yamaçlarla ve volkanik hareketle fantastik düzensizliklere sürüklenen kayalarla çevriliydiler. Meksikalılar, çalışmalarının gücüne bu doğal eklemelere güvenle güveniyorlardı ve konumlarını zaptedilemez olarak görüyorlardı.

Ayolata'ya yürüdüğü ve yolculuğunun kalan on beş mili için çok fazla zorluk çıkaran ulusal yoldan ayrılan Scott, Chalco Gölü'nün etrafından dolandı ve şehre güneyden yaklaştı. 20 Ağustos'ta Contreras'ın tepesindeki batarya, sadece on yedi dakika süren ani bir saldırıyla ele geçirildi. San Antonio garnizonu, destek yapılarının düşmesiyle savunma hattından
kesilerek mevzilerini boşalttı.

Meksika şehrine dört mil daha yakın ve yola hakim olan, düşman ordusunun ana gövdesinin inatçı bir direniş için
yoğunlaştırıldığı Churubusco'nun güçlü tahkimatını işgalcilere karşı
kötü gözle baktı; ancak aynı gün kale
yıkıldı ve Meksikalılar kalan tek kaleleri olan
Chapultepec'e sürüldü. Scott'un yiğit ordusu bütün gün boyunca kendi sayılarının üç katıyla savaştı, geçilemez olduğu düşünülen yapılarda konuşlanmıştı; ancak silahları her noktada zafer kazandı.

Bir ateşkes için bazı saçma şartları alıp reddetmede iki haftadan fazla bir gecikmeden sonra, General Scott tarafından saldırı operasyonları yeniden başlatıldı. Meksika şehrinin bulunduğu ova, bataklıklardan ve lav tarlalarından yukarı doğru çıkıntı yapan volkanik yüksekliklerle doludur. Bu yükseltilerden birinde, şehirden iki mil uzaklıkta, tabanı ortalama zemin seviyesinden 150 fit yukarıda olan güçlü Chapultepec kalesi duruyordu. En yetenekli Meksikalı subaylardan birinin komuta ettiği, seçilmiş bir kuvvetin yönettiği, silahlarla dolu 900 fitlik bir cephesi vardı. Bu devasa yapı, şehre giden ana geçidin girişini korumak için başka bir ejderha gibi duruyordu. Arkasında, _El Molino del Rey_ adlı bir barut fabrikası vardı. Bu, birlikler tarafından
müstahkem ve işgal edilmişti ve kalenin başlıca dış savunmasını oluşturuyordu. Bu pozisyonun önce ele geçirilmesi gerekiyordu ve görev, Dördüncü Piyade'nin bir parçası olduğu General Worth'e verildi.

Saldırı umutsuz bir saldırıydı ve Worth, Meksikalıların "son hendeklerine" ulaşmış ve buna karşılık gelen cesaretle savaşmış olmaları nedeniyle, bu eylemde birliklerinin dörtte birini kaybetti.

Pozisyon alındı ​​ve sert savaşta Grant, kaydedilen ilk defnesini kazandı. "Yüzbaşı Brooks ve Teğmen Grant, kendi alaylarından birkaç adamla birlikte, sola doğru güzel bir hareketle, düşmanın sağ kanadını çevirdiler ve bariyer alındı.
İkinci Teğmen Grant, 13 ve 14'ünde seçkin bir kahramanlıkla davrandı." Bu, o sırada Dördüncü Piyade'ye komuta eden Binbaşı
Francis Lee'nin resmi raporunun dilidir.

Grant'in alayının levazım subayı olarak atandığını söylemiştim. Kuvvetin yük trenlerinden sorumlu subay olarak,
yerleşik emsaller, şiddetli çatışma sırasında bunların sorumluluğunu
almasına ve böylece ateş altında olmanın kişisel tehlikesinden
kaçmasına izin verdi. Bunu yapması onursuzluk veya cesaretine
atfedilen bir şey olmazdı; ancak
onur ve şanına, savaş dışı konumundan asla yararlanmadığı söylenebilir.
Alayına çatışmaya çağrıldığında her zaman katılırdı ve
her fırsatta "seçkin bir yiğitlikle davranırdı". Bu olaylı gündeki davranışından dolayı tam teğmen rütbesine terfi etti.

Chapultepec Kalesi bombalandı ve sonra duvarlar aşıldıktan sonra fırtınayla taşındı. Son saldırının karmaşık ayrıntılarında Dördüncü Piyade değerli bir rol oynadı. Grant, düşmanın oldukça rahatsız olduğu
bir manastırın tepesine monte edilmiş bir obüse hizmet etmede yardımcı oldu. Bir piyade subayı için yeni bir pozisyondu; ancak bu onun en az beklendiği yerde, yani düşmanın önünde olduğu ilk ve kesinlikle son sefer değildi. Bu vesileyle Birinci Tugay'a komuta eden Albay Garland, resmen şöyle diyor: "Dördüncü Piyade'den Teğmen Grant'e dikkat çekmeyi ihmal etmemeliyim; kendisi kendi gözlemim altında birkaç kez kendini
en asil bir şekilde savundu." Bu cesur saldırının sonucu, tüm subayların iyi davrandığını gösteriyor; o kadar iyi ki Grant ve bir başkası, tüm Birinci Tugay'dan
sadece anılıyor ve amirinin cömert iltifatını
çeken eylemlerin kalitesi bu gerçekle yargılanabilir. Hepsi pervasızlığa kadar cesurdu, hepsi ciddi ve azimliydi; ama Grant'in doğası, o zaman bile, en cesur, en ciddi ve azimli olanları geçmekti. General Worth'un savaş raporunda, o da yiğit teğmenden övgüyle söz ediyor. Grant'in onurlu anılması için, Chapultepec savaşının yapıldığı günden itibaren, yüzbaşı brevet rütbesini aldı. Bu güçlü kaleyle Meksika şehri düştü; ve ele geçirilmesini takip eden gecede, Santa Anna ordusunun kalıntıları, hükümetin sivil memurlarıyla birlikte, güvenli bir yere kaçtı. Ertesi sabah, Scott ve yiğit küçük ordusu başkente yürüdü. Amerikan bayrağı, ulusal başkentin duvarlarının üzerinde gururla dalgalandı ve Meksika fethedildi; zafer sürekli
sancaklarımızdaydı ve biz Montezumas Salonları'nda duruyorduk,
burada, az önce geçtiğimiz savaş yazından sonra
huzur içinde dinlenmemize izin verildi.

Grant, barış müzakereleri
sürerken Meksika şehrinde kaldı. Her zamanki gibi, çok canlı bir atı vardı, çünkü
başka bir at elde edebildiğinde asla binmezdi.
Dostça yakınlık içinde olduğu
bir Meksika beyefendisi, bu hayvanı binmek için ödünç almak istedi. Grant, değerli senorun ateşli atı idare edemeyeceğinden korkuyordu; ancak talebi reddetmek akıllıca değildi, çünkü başvuranın İspanyol doğası bundan rahatsız olurdu ve reddetmesindeki sebepleri yanlış değerlendirirdi. Meksikalı ata bindi, ancak kısa bir mesafe kat ettikten sonra attan düştü ve anında öldü.

Uzun zaman önce, herhangi bir adamın Grant'in atlarına gerçek veya mecazi anlamda binmeye çalışmasının güvenli olmadığı sonucuna vardım.

Grant'in Meksika'daki görevi tamamlanmıştı. Vera Cruz'dan başkente giden o hızlı ve parlak seferde, savaşın dersini pratik olarak öğrenmişti ve hayatının daha sonraki bir döneminde, West Point'in karşıt ordular arasında bölüneceği, en parlak dehanın ve en kararlı enerjinin tek başına zafer kazanabileceği bir zamanda başaracağı büyük işe kendini hazırlamıştı. Sahada gerçek görevin bu sezonunun, kuşatma, yürüyüş ve garnizon görevinin tüm ayrıntılarının önemi neredeyse abartılamaz. Büyük İsyan savaşında, sahaya eğitimli bir asker olarak geldi ve deneyimin öğretileri, kendisinin veya silah arkadaşlarından herhangi birinin henüz hayal etmediği
daha geniş bir eylem alanında kullanılmak üzere
biriktirildi.

Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barış antlaşmasının onaylanmasından sonra, kuvvetlerimiz Meksika'yı tahliye etti ve Yüzbaşı Grant, alayıyla birlikte New York'a gönderildi; burada birlikleri ayrılarak kuzey sınırındaki kalelere gönderildi. Grant ve birliği önce Detroit'te konuşlandırıldı ve ardından Sacketts Limanı'na transfer edildi.
1848'de, her ikisinin de dindar bir şekilde bağlı kaldığı beş yıl önce yapılan nişana uygun olarak Bayan Dent ile evlendi.

Meksika ile yapılan barış antlaşması bize Kaliforniya'yı vermişti ve bölgenin edinilmesiyle aynı zamana denk gelen bir zamanda, orada o kadar çok altın keşfedildi ki, muazzam bir göç çekti ve hükümetin, hem kendilerinden hem de Kızılderililerden gelen kalabalık orduları korumak için asker göndermesi gerekiyordu. Dördüncü Piyade 1851'de Oregon'a gönderildi. Grant'in görev yaptığı tabur, seçkin askerin Kızılderili savaşları konusunda daha fazla deneyim kazandığı Fort Dallas'ta konuşlanmıştı. Ailesinden ayrılmıştı ve bu vahşi bölgede doğasına uygun herhangi bir işten mahrum bırakılmıştı ve görünüşe göre bir vatandaş veya asker olarak yükselme umudu yoktu. Grant'in hoşnutsuz olmaması şaşırtıcı olurdu. Eylem adamıydı, kesinlikle bir eylem adamıydı; ancak hırsına layık hiçbir şey yapılamıyordu. 1853'te tam yüzbaşılığa terfi etti; ancak bu ilerleme
onu böyle aptalca bir hayatın sıkıcılığından kurtaramadı ve
sonraki yıl görevinden istifa ederek sivil hayatta yeni ve denenmemiş bir kariyere başladı.

BÖLÜM VII.

_Kaptan Galligasken'in seçkin Askerle birlikte St. Louis yakınlarındaki Çiftliğe gittiği ve Grant & Sons Şirketi'ne dahil olana kadar
çeşitli Talihsizlikler
arasındaki Kariyerini gözlemlediği bölüm._

Kaptan Grant orduda on bir yıl görev yapmıştı. Meksika savaşının
ilk ve son savaşına katılmıştı; aslında, Buena Vista hariç, her türlü önemli eyleme katılmıştı. Bu, hayatının
büyük işi için pratik eğitimiydi, yeteneklerini geliştiriyor ve zihnini Büyük İsyan'ın tarihi savaş alanlarında zengin meyvelerini
verecek bir deneyimle dolduruyordu.

Pasifik yamacının vahşi doğasında,--

"Oregon'un yuvarlandığı ve kendi
hızlı vuruşları dışında hiçbir ses duymadığı
sürekli ormanlarda,"--

sabırsız asker kılıcını çözdü ve bir kenara koydu.
Silah kınında paslanıyordu ve onu yabancı bir toprakta yürütülen şiddetli bir savaşta onurlu bir şekilde
taşıyan gururlu ruh, o uzak bölgede mahkum edildiği eylemsizlikten rahatsız oluyordu.
Bu, büyük bir zihin için uygun bir alan değildi. Dikkat çekici bir gerçektir ki, sert zorunluluktan kaynaklanan boru sesi Cumhuriyet askerlerini onun bayrakları etrafında toplayıp onu yıkımdan kurtarmak için bir araya getirdiğinde, ordudaki hareketsiz yaşamın sıkıcılığından kaçtıkları sivil yaşamın yollarından en seçkin ruhlardan bazıları ortaya çıktı. Grant, Sherman, Burnside, Hooker, McClellan ve diğerleri bunlardı.

On beş yıl boyunca yalnızca askeri faaliyetlere kendini adadıktan sonra, Grant ordudan ayrılıp yeni ve denenmemiş girişimlerde bulundu. Bu, hayatının önemli bir adımıydı,
ama alçakgönüllülükle inanıyorum ki bu, adamın mükemmel gelişimi için attığı diğer adımlar kadar gerekliydi.
Bu, onun karakteristik enerjisinin ve kendine olan güveninin bir kanıtıydı ve bu, İsyan'ın en zor günlerinde
dikkat çekici bir şekilde sergilenmişti.

Ben, seçkin askerin yaptıklarını yüceltmeye meyilli değilim, -benim veya herhangi birinin elinde böyle bir göreve ihtiyaçları yok- veya sonraki olayların parlak ışığında onun davranışlarını övmeye meyilli değilim; ancak ordudaki görevinden istifa etme eyleminin azımsanmayacak derecede ahlaki cesaret gerektirdiğini savunuyorum. Hükümet onu kendi
masraflarıyla eğitmiş ve doğal yaşamı boyunca ona bakmıştı. Eğer onun karakteri donuk, aptal, hareketsiz olsaydı, bu kader onu tatmin ederdi. Şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlardan
uzaklaştırıldı; ve ordudaki ölümler ve istifalar, kaderine sessizce boyun eğseydi durumunu önemli ölçüde iyileştirecekti.

Bir piyade yüzbaşısı olarak toplam maaşı yılda yaklaşık bin dolardı; ve bu güneşin doğuşu ve batışı kadar kesindi. Önündeki kesinlik buydu; ve yalnızca kendi yeteneklerine büyük güven duyan, enerjik amaçları olan bir adam, dünyevi işlerin karmaşık labirentinde yeni bir yol çizmek için bundan vazgeçerdi. Çocukluğundan beri askeri kariyerinin uğraşlarına ve bunların sahada ve yürüyüşte pratik uygulamalarına, sınırlı bir iş bilgisiyle dalmıştı; ve tekrar ediyorum ki, kesinliği terk edip belirsizlikle boğuşmak için azımsanmayacak bir ahlaki cesaret gerekiyordu.

Grant'in istifasının farklı bir açıklamasının ülke çapında söylentiler yayıldığını ve onun ölçüsüz alışkanlıklara bağımlı hale geldiği yönündeki aşağılık iftiranın ülke çapında dolaştığını biliyorum. Hatta istifasının Savaş Bakanlığı'ndan gelen önemli bir uyarıdan kaynaklandığı bile söylendi. Böylesine boş bir hikayenin bir an bile inandırıcı olabilmesine şaşırıyorum. Grant'in bir ayyaş olması
imkansız olduğu kadar bir korkak olması da
imkansızdır. "Ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha güçlüdür." Her koşulda, savaşın şiddetli fırtınasında, sosyal çevrenin sessizliğinde olduğu gibi, her zaman kendini en mükemmel şekilde kontrol etti. Eğer sarhoş edici kadehi aşırı kullandıysa, bunu kendisi de biliyor olmalıydı; ve tehlikeli bir alışkanlığı olduğunu bilmek, onu yenmekti.

Donelson ve Vicksburg'da sergilenen adamın esnek olmayan iradesine bakın! Görevi tamamlandıktan sonra her yerde onu karşılayan alkış fırtınasının ortasında, uysal ve mütevazı bir şekilde ona bakın! Vicksburg seferinin karmaşıklıkları içinde, askeri meslektaşlarının düşüncesini ve ihtiyatını geride bıraktığında ve sabırsız insanlar ona bile bağırmaya başladığında, sakin ve sarsılmaz bir şekilde ona bakın! Böyle bir adam kendi iştahının kölesi olabilir mi? Adamın kendisi, söylentinin yanlışlığının en iyi kanıtıdır.

Bu aptalca hikayenin, ülkesinin bir düşmanı dışında herhangi biri tarafından bir an bile barındırılmış olmasına şaşırdığımı söylüyorum; ancak, ılık arkadaşların ve aşırı eleştirel düşmanların, seçkin askerin karakterine
atabildikleri tek lekenin bu olduğunu fark ettiğimde daha da şaşırıyorum. İftiranın zehirli oklarının işareti olmak, büyüklüğün ayrıcalığıdır. Napolyon, onu sonsuza dek insan sempatisinin sınırlarından kovmaya yetecek suçlarla
suçlandı; Wellington ve Marlborough iftira patlamasından kaçamadı; Jefferson en iğrenç ahlaksızlıklarla suçlandı; ve hatta Washington bile aşırı hevesli partizanlar tarafından sistematik olarak karalandı. Bu nedenle, Grant'in yalnızca ölçüsüzlük suçundan dolayı karalanması
bir mucizedir ve bu da muhtemelen
tasarlanabilecek en saçma ve
olası olmayan suçtur.

Grant, yüzlerce başkasının barış zamanında yaptığı gibi aynı nedenle ordudan emekli oldu: çünkü ordu onun yetenekleri ve enerjisi için yeterli bir alan sunmuyordu. Karısının ailesinin ikamet ettiği St. Louis'e döndü. Bay Dent, kızı Bayan Grant'e şehirden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Gravois'da bir çiftlik verdi ve Grant ailesiyle birlikte buraya yerleşti. Ailesi, karısı ve iki çocuğundan oluşuyordu. Yontulmuş kütüklerden bir ev inşa etti, yapıyı kendi elleriyle yaptı ve böylece gençliğinde edindiği deneyimden yararlandı. Doğuştan gelen enerjisi onu çalışkan bir adam yaptı. Etki alanı geniş kereste arazilerini içeriyordu ve St. Louis şehrinde odun satarak durumunu iyileştirmeye çalıştı. İşinin ehli değildi ve hiçbir şekilde "centilmen çiftçiler" denen o züppe çiftçilerden biri değildi. Odunu kesmek için adamlar çalıştırdı ama şehre taşıdı ve kendisi sattı. İki takım tuttu, birini kendisi sürdü, küçük oğlu ise babasının at doğasından miras aldığı kadar diğerini idare edebilecek kadar yetenekliydi. Grant, siyasetinde olduğu kadar tavırlarında da son derece demokratikti. Eski bir keçe şapka, bakımsız bir bluz ceket giymişti ve pantolon paçalarını ihtiyatlı bir şekilde çizmelerinin üst kısmına sokmuştu. Görünüşte -olduğu gibi- basit, dürüst bir oduncuydu. Alışkanlıkları sade ve ekonomik bir şekilde yaşıyordu; aslında, imkanları başka bir şekilde yaşamasına izin vermezdi. Onunla iş yapanlar onu dürüst, doğru bir adam olarak tanıyorlardı, tüm yükümlülüklerini yerine getirirken sadıktı. Grant gerçek arkadaşlarını her zaman hatırlar ve değer verirdi. Bir gün, ekibiyle birlikte geldiği St. Louis'de, West Point'teki sınıf arkadaşlarından biri olan Profesör Coppee'nin şehirde olduğunu duydu. Basit kıyafetiyle, elinde kırbaçla, eski dostunu otelde, General Reynolds, General Buell ve Binbaşı Chapman'ın da olduğu yerde bekledi. "Dürüst oduncu"dan bara gelip bir içki içmesi istendi. "İçeri girip sana bakacağım, çünkü kendim hiçbir şey içmem," diye cevapladı.

Grant hiç bir şey içmiş olsaydı, bu, eski arkadaşları ve sınıf arkadaşlarıyla, yıllar süren bir ayrılıktan sonra, bir araya geldiğinde, sosyal bardağı reddetmesi pek olası olmayan bir durum olurdu. Ben bu olayda
orada değildim, ancak Profesör Coppee olayı kendisi yayınlıyor ve elbette bunun doğruluğundan şüphe edilemez. Sık sık yanında olan diğer memurlar, onun soğuk sudan daha sert hiçbir şey içmediğini
açıkladılar; ve kendi adıma, onu
Ilımlılığın Oğulları Ulusal Bölümü'nün Yüce Değerli Patriği makamına veya sarhoş edici her şeyden tamamen uzak durmanın temel nitelik olduğu herhangi bir pozisyona uygun görüyorum.

Ancak Grant bir çiftçi olarak başarılı bir adam değildi. Önceki eğitimi ve deneyimi onu bu göreve uygun değildi. Bu onun alanı değildi ve bunda başarılı olmaması onun için bir itibar kaybı değildi. O,
sırtüstü uzanıp talihsizliklerine sızlanacak bir adam değildi.
Bir çare
başarısız olursa, hem kendi işlerinde hem de
ordu işlerinde başka bir çare denerdi. Bir şey yolunda gitmezse,
onu tekrar "bozmak" onun alışkanlığıydı. Taşındığı komşu şehirde,
azalan geçimini sağlamak için çeşitli yöntemlere başvurdu. Müzayedeciliği denedi; ancak, güçlü bir isyanı "çökertebilecek"
bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, basit ticari uğraşlarda aynı derecede şanslı değildi. Abartacak bir beceriye sahip değildi, ayrıca şüpheci bir müşterinin kalbini kazanacak kadar da yağlı bir dili yoktu.

Şehir hükümetinin altında bir mühendis pozisyonu için başvuruda bulunmuştu, ancak atanma talebi "saygılı bir şekilde reddedildi." Bir emlakçı olarak kazançlı bir iş kurma çabaları da aynı derecede talihsizdi. Aynı zamanda "koleksiyoncu" olarak tabelasını astı. Bu dönemde serveti dibe vurmuştu ve bir gün geçimini sağlayacak kaynağın
nereden geleceğini her zaman bilemiyordu. Sanki kaynakları çoktan tükenmiş bir düşman ülkesinde yiyecek arıyor gibiydi. Bir ofis kiralamak için çok fakirdi ve müvekkillerle yükü olmayan yardımsever genç bir avukat, yetersiz işlerini yürütmesi için ona masa alanı verdi.

Ancak masa alanına bile pek ihtiyacı yoktu ve müşterilerinin sayısı, misafirperver ev sahibinin sabrını tüketmiyordu.
Grant hâlâ kendi alanının dışındaydı; bir adamın başarılı bir "dönen" olması için gereken zihinsel niteliklerden hiçbirine sahip değildi.
Tüm cesaretine ve ısrarına rağmen, fakir veya dürüst olmayan bir borçluyu ödeme noktasına kadar endişelendiremezdi. Bunda başarısız oldu; gelgit ona karşıydı ve hayat acımasız bir mücadeleye dönüştü. Gümrükte bir yer edindi ve iki ay boyunca tuttu, ancak ona randevu veren tahsildar öldü ve ayrılmak zorunda kaldı. Zafer saati henüz gelmemişti.

Fortune, sivil yaşamda bu seçkin askeri tamamen terk etmiş gibi görünse de, işini Galena, Illinois'e kadar genişletecek kadar zenginleşmiş olan babasıyla daha tutarlıydı. Orada iki oğlu tarafından yönetilen bir deri mağazası şubesi kurmuştu. Değerli baba artık rahat şartlarda olduğundan, en büyük oğlunun başarısız servetini kurtarmak için bir şeyler yapmak gerekli görünüyordu. Kendi kişisel sorumluluğumla, Galena'daki mağazada bir pozisyon veya işletmede bir pay almaya davet edilmeden önce, zengin baba ve oğullar tarafından Grant'in atanacağı pozisyonu doldurup dolduramayacağı konusunda endişeli bir soruşturma yapıldığını belirtmek istiyorum. O zamanlar, bir milyon askerin hareketlerini kontrol etme dehasına sahip olan adamın, "Grant & Sons" şirketine kabul edilme hakkını verecek iş yeteneğine sahip olup olmadığı bile biraz şüpheliydi. Meksika'daki parlak sefer, Monterey ve Chapultepec'teki yiğitçe davranış ve El Molino del Rey'de düşmanın sağ kanadını çevirmek, deri ticaretinin onurları için talip olan birinin başarılarına pek bir şey katmadı. On beş yıllık askerlik hizmetinin onu ticari faaliyetlerden bir ölçüde diskalifiye edip etmediği; barıştan sonra mahkum edildiği tembelliğin -sadece bir sivilin bakış açısıyla tembellik- yerel enerjisini zayıflatıp, onu ilk yıllarını karakterize eden güç ve beceriden mahrum bırakıp bırakmadığı; kendi başına "ilerleme" konusunda o kadar az yetenek gösterip göstermediği, onu en azından müreffeh şirketle ilişkilendirilecek şüpheli bir kişi haline getirip getirmediği soruldu. Bu düşüncelerin onlar için hiçbir ağırlığı olmaması "Grant & Sons"un iyi kalpleri kadar iyi yargıları için de takdire şayandır ve 1860'ta şirkete ortak olarak kabul edildi. Talihsizlik ve boşuna mücadelelerle dolu gecenin sonu gelmişti ve emekli asker için müreffeh bir günün şafağı başlamıştı. Grant yeni mesleğine sıcak baktı ve Meksika'nın savaş alanlarındaki geçmişine ve düzenli ordu gibi "soylu" bir kurumla olan bağlantısına rağmen sade, mütevazı bir adam olmaya devam etti. Kendini deri işine, Vicksburg'un ele geçirilmesine adadığı enerjiyle adadı. Bu alanda sağlam, sağlam, sağduyulu, mükemmel bir yargıya sahip bir adam olarak kabul ediliyordu.

Orduda olduğu gibi deri ticaretinde ve çiftçilik işinde de çalışkanlık ve azimle çalıştı. Çok konuşkan biri değildi ama konuştuğunda bir şeyler kastediyordu. Karakterinin sağlamlığı yüzünün sert hatlarında belirgindi ve hem sözleriyle hem de bakışlarıyla bir izlenim
yaratan bir adamdı; ve bu nedenle iyi bir satıcıydı. Galena'da pek tanınmıyordu,
tanıdık çevresini genişletmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

İsyanın patlak verdiği sırada Grant'in işgal ettiği pozisyon buydu. Kaderci değilim ama İlahi Takdirin insanların işlerinde araçları amaçlara uyarladığına inanıyorum.
Şanlı askerin, yaşamın sivil uğraşlarındaki deneyimine, onu büyük göreve hazırlamak için ihtiyaç duyduğundan tamamen eminim; bu görevin başarılı bir şekilde tamamlanması, ona herhangi bir ölümlü insanın alnını süsleyen
daha parlak bir şan çelengi kazandırdı. Hatta talihsizlikleri ve yoksulluğun soğuk akıntısına karşı verdiği mücadeleler bile, adam için gerekli bir disiplin ve hazırlıktı. Bunlar olmadan, şu an olduğu ve
daha sonra olacağı şey olamazdı; çünkü deneyimin tüm atomlarından
biri insanın karakteridir.

Meksika'nın parlak seferiyle, sivil yaşamının olaylarıyla ve zorlukların disipliniyle böylece hazırlanmış olan Grant, Sumter'ın silahlarının gürültüsü dinleyen kulaklarına çarptığında, Galena'daki deri mağazasında duruyordu.

BÖLÜM VIII.

_Kaptan Galligasken'in İsyanın patlak vermesi üzerine
söylediği ve seçkin Askerin asil ve mütevazı Davranışını anlattığı yer._

İhanet, Fort Sumter'daki hain bataryalarını açana kadar Grant
bir Demokrattı. Siyasal konularda nadiren kendini ifade etse de sempatisi muhafazakar partiyleydi. Köleliğin kaldırılması ve kölelik karşıtlarının onun gözünde yeri yoktu ve Cumhuriyetçi partiye sağlam bir Demokratın tüm hoşnutsuzluğuyla bakıyordu. Babası ondan önce bir Demokrattı ve herhangi bir siyasi bağlantısı olduğu sürece, bu inançtandı.

O korkunç önsezilerin, endişeli bekleyişlerin ve Kasım ayında Lincoln'ün seçilmesiyle düşmanlıkların patlak vermesi arasında araya giren
bir uzlaşmayı yamamak için sonuçsuz girişimlerin olduğu aylarda, Grant, Güney'e tüm haklarının verilmesinden yanaydı, hatta bunlar uzlaşma içinde yaşayan,
soluk alan ve varlığını bu şekilde sürdüren bir Demokrat tarafından yorumlandığı gibi. Bu seçkin askerin kölelik karşıtı bir savaşa giriştiği söylenemez veya düşünülemez.
Korkunç çatışma, Güney'in ulusal bir kaleye silahlarını
açmasıyla ortaya çıkan çılgınlıkla tetiklendi.

Ülke aylardır, Güney Carolina'nın ve onun pervasız örneğini
takip eden eyaletlerin ayrılmasından kaynaklanan
siyasi komplikasyonların konusunu soluksuz bir ilgiyle bekliyordu. Kuzeydeki vatanseverler ve güneydeki vatanseverler, iç savaşın dehşetlerinin sevdikleri topraklarda
yaratılacağına inanmaya istekli değildi. Güney'in "ateş yutucuları" bile, hançer gibi görünürken,
hiçbirini kullanmadılar. Ülkede, ortaya çıkan muazzam çatışmayı önceden gören bir kehanet ruhu yoktu. İnsanlar, yaklaşan fırtınayı
bir mutlu olayın durduracağını umuyor ve inanıyorlardı. Güney, gürültülü
böbürlenmesinin ve silah geçit töreninin Kuzey'i korkutacağını bekliyordu; ve daha serin olan Kuzey, Güney'in sıcak kanının zamanla
soğuyacağını düşünüyordu. İkisi de yanılmıştı.

Ateşli Güneyliler, gerçekleşmeyeceğine inandıkları bir
çatışma için gösterişli bir şekilde hazırlıklarını yaptılar ve Kuzey,
hareketsiz olmasa bile, bu düşmanca gösteriler geçidine karşı kayıtsızlık gibi görünen bir hoşgörü gösterdi. Hükümet alışılmadık durum yüzünden felç olmuştu; ancak isyancıların düşmanca operasyonlarını engellemek veya kontrol etmek için parmağını bile kıpırdatmadı. Anayasa ve yasalar hiçe sayıldı; kaleler, cephanelikler ve tersaneler ele geçirildi; ülkenin mülkü yağmalandı ve onurlu bayrağı aşağılandı ve toz içinde sürüklendi; ancak adalet kılıcı hala kınında duruyordu. Güney fanatikleri uludu, saldırdı ve böbürlendi; ancak hükümet sadece bekledi -- Güney'in ateşli gayretinin liderlerinin amaçlarına ulaşmadan önce kendini
boşa harcama tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına kadar bekledi.

"Güney'in kalbini ateşlemek" ve hakarete uğramış bir hükümetin tahammülü altında soğuyan halkın coşkusunu yeniden canlandırmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Fort Sumter
bombalandı; Adanmış işi çevreleyen batarya hatları, mermi ve top yağmuru yağdırdı ve sadece bir avuç adam tarafından savunulan kalenin duvarlarını yıktı. Şimdi baba katili ellerini kaldırdıkları hükümeti savunmak için kamu harcamalarıyla eğitilen yetenekli subaylar, Güney şövalyeliğinin çiçeğini komutaları altında binlerce kişiyle toplayarak, korkakça girişimi başarılı bir sonuca götürdüler. Zafer onlarındı, şan ve tek bir çirkin eylemde sonsuz utanç.

Güney, lehine yüz bir oranla elde edilen zaferin ilahisini söyledi ve Güney'in kalbi ateşlendi. Aynı eylemle bir başka kalp ateşlendi. Kuzey, taban öfkesine, korkakça saldırıya karşı tek bir adam olarak ayağa kalktı. Uzlaşmanın mümkün olduğu son an, Sumter'a doğrultulan ilk silahın raporuyla geçti. O silah uyuyan Kuzey'i uyandırdı ve her huzurlu köyde hazırlık davulu sesi duyuldu, St. Croix'dan başlayıp Mississippi'nin en batısında sona erdi. İlk darbenin vurulduğu haberi, umut ve korku arasında sessiz bir şekilde ülkeye yayıldı ve sınırı veya limiti olmayan bir coşkuyu ateşledi. Kuzeydeki hainler ve güneydeki hainler, o heyecan verici saatten itibaren damgalanmış adamlardı. Hain bir düşmanın saldırısında, ulusun onuru ve ulusun savunması dışında hiçbir ses yoktu. Yıllarca insanlardaki askeri ruh bastırılmış ve cesareti kırılmıştı. Asker, modası geçmiş bir zorunluluk olarak görülüyordu ve silah mesleği ülkenin birçok yerinde kesinlikle itibarsızlaşmıştı. Meksika savaşında görev almış ve 1812'de emekli olmuş bir gazi dışında, ülkede gerçek savaş deneyimi olan tek bir asker yoktu. Kendi içlerinde savaş gerçeğinin halk tarafından fark edilmesinden bu yana yarım yüzyıl geçmişti ve tüm gelenekleri barış ve refahtı.

Ancak barışçıl geçmişlerine rağmen, yaklaşan fırtınaya karşı gösterdikleri kayıtsızlığa rağmen, silaha sarıldılar. Hiçbir eylem birliği olmadan, uyuyan enerjilerini uyandıracak hiçbir şaşırtıcı bildiri olmadan, ülkenin bayrağı altında toplandılar ve birleşik bir Kuzey'in görüntüsü şaşkın Güney'in görüşüne sunuldu. Başkanın yetmiş beş bin adam çağrısında bulunduğu bildirisi -barışçıl sınırlarımız içinde duyulmamış bir ordu- hemen gerçek çatışmanın şok haberlerini takip etti. Hükümet uyuşukluğundan çıkmıştı ve ikisi de içten bir sempati duyuyordu.

Galena'ya Fort Sumter'dan gelen haberler geldi ve Galena'ya Başkan Lincoln'ün bildirisi geldi. Bundan sonra düşmanımız olacak olanların hain
eyleminden heyecan duyduk. Aynı anda duyulan
hazırlık notasından heyecan duyduk. Kalplerimiz
tüm Kuzey'de yankılanan hızlı adımlardan heyecan duyduk ve
ruhlarımızın derinliklerinden vatansever başkana hızlı ve kararlı
eyleminden dolayı teşekkür ettik. Yüzbaşı Grant, adamın karakteristik bir öfkesiyle, ulusun onursuzluğunun hikayesini içeren
gazeteyi okudu. Yüzünde iradesinin gücünü tasvir eden çizgiler, ilk darbenin gerçekten vurulduğunu fark ettikçe derinleşti. Otuz üç saat boyunca küçük, yıpranmış bir düzenli asker grubuna mermi ve gülle
yağdıran o korkak orduda, Meksika'nın kanlı tarlalarında sınıf arkadaşlarından ve silah arkadaşlarından bazıları vardı. Eskiden dostlardı, ama şimdi düşmandılar.

Adamda duraklama veya tereddüt yoktu. Sumter'ı
yıkıp geçen darbeler onun büyük kalbine ulaştı. Ülkesi tehlikedeydi ve vatansever ruhu, onun savunulması çağrısına karşılık verdi. Gürültülü gösteriler yapmadı, sakin ve kararlı bir şekilde amacını belirledi ve niyetlerini açıkladı. Davranışlarında köpük veya öfke yoktu;
Hiçbir şey söylenmedi ve hiçbir şey yapılmadı, Meksika'nın zorlu savaşlarında defneler kazanmış olan adam, böyle bir durumda, biraz gösteriş veya biraz kendini beğenmişlik için mazur görülebilirdi; ancak bu Grant değildi. Sadece ülkesine karşı bir görev duygusuyla harekete geçen ve kesinlikle kendine hizmet etme veya ilk seçtiği mesleğin onurunu kazanma arzusuyla hareket etmeyen, en mütevazı sivil kadar nazik ve mütevazıydı.

Asker, özellikle eğitimli ve deneyimli asker, o günlerde güçlü bir adamdı. Tüm ülke silahlanıyordu ve etkisi güçlüydü. Millet onu istiyordu ve mesleği, daha önce
kötüye kullanılan ve hor görülen, onu aniden politikacılar ve devlet adamlarının
üstüne çıkardı. Grant bir askerdi ve West Point mezunu olması ve sahada hizmet görmüş olması, onu insanların yeni düzende saygı ve hayranlıkla baktığı bir adam yaptı.

Bu heyecan verici dönemde Yüzbaşı Grant'in tavrını gurur ve zevkle anıyorum. Bana göre, onun mutlak kendini reddetmesinde yüce bir şey vardı. Geçmişi, askeri sicili, o zamanlar toplanan gönüllü orduda ona yüksek bir pozisyon kazandırıyordu. Illinois valisine mektup yazıp, orduda tümgeneral olarak bir pozisyon istemesi onun için küstahlık olmazdı.
Böyle bir şey yapmadı; hiçbir pozisyon istemedi. Zorlu mücadelelerle kazandığı düzenli ordudaki rütbesini sivil veya askeri yetkililerin yüzüne vurmadı. Hiçbir şey talep etmedi.

"Sam Amca beni ordu için eğitti," dedi bir arkadaşına. "Bir savaşta ona hizmet etmiş olsam da, henüz borcumu ödediğimi hissetmiyorum. Hala yükümlülüklerimi yerine getirmeye hazırım. Bu nedenle kılıcımı kuşanıp Sam Amca'yı bu savaşta da göreceğim."

Yükümlülük unutulamazdı, çünkü Grant hiçbir zaman bir iyiliğin anısının kalbinden silinmesine izin vermedi; ama bu kutsal görevin bile çok üstünde, o zamanlar ihanet canavarının pençesinde kıvranan,
hasarlı ülkesine olan borcu vardı. Amerika Birleşik Devletleri'ne dünyanın gördüğü en büyük komutanı
veren amaç oluşmuştu; ama Galena sokaklarında önünde bir trompet çalmadı ve insanlara, "İşte buradayım, silahlara hazır ve sizin şefiniz olmaya uygun bir asker. İşte bana bakın - Monterey ve Chapultepec'ten bir kahraman. Beni lideriniz yapın ve beni adamlarınızın başında savaşa gönderin, sizin için büyük zaferler kazanacağım."

Grant böyle konuşmadı: dar sosyal çevresinin mahremiyeti dışında hiç konuşmadı; ve kudretli kahramanlığı ve parlak zaferleri onu ünlü yaptığında bile, halk Grant & Sons'ın vitrinlerine hangi firmanın isyancı derilerini bu kadar etkili bir şekilde tabakladığını öğrenmek için geldi, kendisi çok az tanınıyordu ve kendini o yerin vatandaşlarının önünde çok az sergilemişti. Ben de onun gibi West Point'e gitmiştim; onun gibi Palo Alto, Resaca, Monterey'in ihtişamlarını ve Scott'ın Vera Cruz'dan Chapultepec'e kadar olan on dört savaşını görmüştüm; onun gibi ben de ordudan emekli olmuştum; kendimi onun kadar önemsiz göremezdim. Tuğgeneral rütbesinden daha azının
sicilim ve mesleğim için uygun bir takdir olmayacağını hissettim. Kendimi kalabalığın bakışlarının üzerimde olabileceği bir yere yerleştirdiğimi itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm; ama ne yazık ki beni görmediler. Büyük İsyan'ın ilahi adamı değildim ve halkın mikroskopları beni
görüntüye getirmeyi başaramadı. Ama kendi konumum, eylemlerinin hayran tarihçisi olduğum seçkin askerinkini daha net görmemi sağlıyor.

Grant hırslı bir ruh sergilemiyordu; kendisi için değil, ulus için çalışıyordu. Kamuoyunda hiçbir şey söylemedi - Galena halkı sesinin tonunu neredeyse hiç bilmiyordu; ama orada, kasabasının sokaklarında, sadık davanın sancağını yükseltti ve bölgenin cesur ve vatansever adamlarını savunmak için bir araya gelmeye davet etti. Fort Sumter'dan gelen haberin gelmesinden bir haftadan kısa bir süre sonra, bir bölüğü eğitiyordu; ama düzenli orduda yükseldiği rütbeyi bile talep etmiyordu, davayı ve kendisini değil, hala düşüncesinde en üstteydi.

Şirket, armağanları dahilinde onu bu en yüksek makama seçmeyi teklif etti. Şüphesiz bu görevi kabul ederdi, ama askeri zafer için daha ateşli özlemleri olan bir beyefendi, bu yeri elde etme arzusunu açıkça kabul etti; ve Grant bu onuru reddetti. Başka birine yer açmak için yolundan çekildi, ama şirketle birlikte Illinois'in başkenti Springfield'a gitmeyi kabul etti. Yolculuğunda ona Sayın eşlik etti. E. B. Washburn, onu Vali Yates'e tanıttı. Baş yargıç ilk başta kaptandan çok fazla etkilenmemiş gibi görünüyordu ve ona pek dikkat etmedi. Grant, sadık ülke önündeki işte çalışmakta olan bir kürek kullanmaya kararlıydı ve Washington'daki ordunun yardımcı generaline yazdı. Tuğgeneral pozisyonu için başvuruda bulunmadı, sadece West Point'te kamu harcamalarıyla eğitim gördüğünü söyledi; ülke tehlikede olduğu için edindiği beceri ve deneyimi hükümetin emrine vermeyi ve ihtiyaç duyulabilecek her türlü kapasitede hizmetlerini sunmayı görevi olarak gördü. Bu mütevazı teklif Savaş Bakanlığı'ndan hiçbir yanıt almadı. Grant, suların hareket etmesini beklerken, Ohio valisi tarafından gönüllülerden oluşan bir tümgeneral olarak atanan McClellan'ın kuvvetlerini organize ettiği Cincinnati'yi ziyaret etti. İsyanın ilk yıllarındaki "Küçük Napolyon" Meksika'da Grant ile birlikte görev yapmıştı ve orada tanışmışlardı. İkisi de Vera Cruz kuşatmasında Worth'un tugayındaydı ve ikisi de Chapultepec ve El Molino del Rey'deki yiğit davranışları nedeniyle onurla anılmıştı. Grant ülkeye faydalı olabileceği bir pozisyon arıyordu. General McClellan'ın karargahına iki kez uğradı, ancak her ikisinde de onu göremedi. Eski silah arkadaşının ona kadrosunda bir yer teklif edebileceğini düşündü, ki bu büyük komutanın o zamanki en büyük arzusuydu. McClellan'ı göremeyince Springfield'a geri döndü.

Başkentte beklerken Vali Yates onu çağırdı ve
bir bölükte kaç adamın olduğunu,
bir alayda kaç bölüğün olduğunu ve böyle bir organizasyonda hangi subayların gerektiğini bilmek istedi - bu sorular eyaletin samimi ve sadık baş yargıcı için özellikle kafa karıştırıcı görünüyordu.
Grant ona bu tür konularda her şeyi anladığını,
West Point'te eğitim gördüğünü ve düzenli orduda on bir yıl görev yaptığını temin etti. Bu açık sözlü cevap, valinin can sıkıcı ikileminden kurtulmasına yardımcı oldu ve Grant başkentte bir koltuğa oturmaya ve emir subayı olarak görev yapmaya davet edildi. Askerleri gönderme telaşı sırasında birkaç hafta boyunca bu görevi yürüttü ve askeri örgütlerin ayrıntılarına aşinalığından dolayı en değerli yardımı sağladı. Geleceğin kahramanı kendini veya başarılarını sergilememiş olsa da, birkaç alay onu albay olarak seçmek istedi; ancak kendi sebeplerinden dolayı, ki bunlar görünmüyor, --ancak subay seçmeye karşı askeri önyargısının en güçlüsü olduğundan şüpheleniyorum-- tüm bu teklifleri reddetti. Onu diğerlerinden daha iyi tanıyan biri, valiye önceden danışmadan onu bir alaya atamasını önerdi. Öneri
uygulandı ve Yüzbaşı Grant Yirmi Birinci Piyade Alayı'nın albaylığına atandı. Komisyon hemen kabul edildi ve Albay Grant, alayın kampta olduğu Mattoon'a aceleyle gitti ve komutayı üstlendi.

IX. BÖLÜM.

_Yüzbaşı Galligasken'in Yurttaş Askerler hakkında söyleyecek bir şeyi var ve seçkin Askeri Missouri'deki Sahaya kadar takip ediyor._

Amerika Birleşik Devletleri ordusunun "düşünen süngüleri", yalnızca disiplinsel bir bakış açısıyla, başlangıçta asker yapmak için en iyi malzeme değildi. Dünyanın temelleri atıldığından beri toplanan diğer ordulardan çok daha fazla, zeki ve eğitimli adamlardan oluşuyorlardı. Okuyup yazabiliyorlardı ve kendi düşüncelerini yapma ve kendi yargılarını oluşturma yeteneğine sahiptiler. Savaş ve onu sürdürme araçları konusunda kendi fikirleri vardı.

Sıradaki adamlar, ceplerinde emir ve komisyon olanlar gibi, istisnasız olarak, ulusun en büyük şanı olan serbest okulların mezunlarıydı. Gazeteleri okurlardı, halkın güçlü eğitimcileriydiler. Onlar, köy politikacıları, okul müdürleri, matbaacılar, zeki
makinistler, tüccarlar, bakanlar, avukatlar ve ülkenin doktorlarıydı. Ülkede gönüllü orduda temsil edilmeyen hiçbir uğraş veya meslek yoktu. Hepsi demokratik kurumlarımızın ruhuyla tamamen
doluydu. Büyük ordunun saflarındaki her adam, bir vatandaş olarak, başkanın, eyaletinin valisinin veya ulusun en güçlü adamının akranlarıydı. Haklarının herhangi bir ihlaline
kızmaya ve direnmeye hazırdılar. Bu nedenle, bir ordunun
sadece duyarsız insanlıktan oluştuğu düşünüldüğünde, en umut verici malzeme değillerdi. Körü körüne, soru sormadan itaat etmek,
kendilerine gereksiz görünen kısıtlamaların ve düzenlemelerin ayrıntılarıyla ağır bir şekilde engellenmek, kendi iradelerini uysalca görmezden gelmek ve
başkasının iradesini sorgusuz sualsiz takip etmek, eğitimlerinin ve alışkanlıklarının onları hazırlamadığı bir yaşam koşuluydu.
Ölüme kadar savaşmaya istekliydiler, ancak subayları tarafından yönlendirilen aptal makineler olmak, ilk başta demokratik felsefelerinin kapsamına pek girmiyordu.
Katı disiplinin gerekliliğini kabul etseler ve uygulanmasını savunsalar bile,
günlük rutinin ayrıntıları onları ciddi şekilde sıkıştırıyordu.

Düzenli ordunun subayları katı disiplincilerdi.
Hizmet etmiş olanlar, gönüllü orduyu oluşturanlardan farklı ve daha kaba malzemelere alışmışlardı. Adamları, sorumluluğu Savaş Bakanlığı'nın yönetimi olan ve komuta ettikleri kuvvetin yönetimi olmayan subaylarını seçmede hiçbir zaman söz sahibi olmamıştı. Komuta etmek onların görevi olduğu gibi, adamlarının da itaat etmesi gerekiyordu, sadece savaş alanında değil, aynı zamanda kampın ve garnizonun tüm ayrıntılarında. Bu askerlerden biri, geçit töreninde ceketini iliklememek, veya tüfeğinin namlusundaki pas lekesini temizlememek, regülasyon basamağından iki inç kısa olmak veya hattaki ayaklarının açısında bir derece değişiklik olması nedeniyle cezalandırılabilirdi. Çiftliğin sabanını, parasını ödeyip sahip oldukları
çiftlikte karıkta bırakarak cumhuriyetin savaşlarını
yaşayan adamlar, bu tür kısıtlamalar altında en azından sabırsızdılar.

Savaş alanında ne kadar popüler olurlarsa olsunlar, etkili düzenli subaylar, belki de çoğu durumda, örgütlenme ve disiplin kamplarındaki birlikler için aşırı derecede iticiydi. Askerlerin demokratik fikirleri, cumhuriyetçi eşitlik anlayışlarıyla, bunun başka türlü olması pek mümkün değildi;
çünkü vatandaşın şehirdeki ve köydeki toplumsal rütbesinden ordu saflarına geçişi onun için şiddetli ve radikal bir
değişimdi. Şüphesiz, birçok durumda, bu West Point subayları disiplinliydi ve "azıcık kısa bir yetkiyle silahlanmış" olarak gereksiz yere keyfi ve katıydılar; ancak "tiranlar" ve "zalimler" olarak damgalananlar yalnızca bunlar değildi.

Bir sivilin yeterli kavrayışa veya takdire sahip olamayacağı en küçük ayrıntılara kadar disiplin olmadan, bir ordu verimsizdir ve bir ölçüde işe yaramazdır. Düzenli subaylar, daha önce yapmasalar bile, kendilerini düşmana karşı haklı çıkardılar, yalnızca savaşma kapasitelerinin meziyetinde değil, aynı zamanda o iğrenç disiplin ayrıntılarında.

Grant düzenli bir ordu subayıydı, katı ama ihtiyatlı bir disiplinciydi.
Birkaç alay onu albay olarak seçmek istiyordu, bu da gönüllü kuvvetle doğrudan ve yakın temasa geçmeden önce popülerliğini fazlasıyla kanıtlıyor. Sadece düzenli bir askeri eğitim almış değil, aynı zamanda savaş alanında ün kazanmış bir komutana sahip olma fikrinde sihir vardı. Bu, alayın gelecekteki refahının bir garantisiydi. Bu saygıyı sürdürmek ve keyfi ve nahoş askeri düzenlemelerin fiili olarak uygulanması sırasında bu popülariteyi sürdürmek çok daha büyük bir başarıydı.

Yirmi Birinci Illinois Piyadesi üç aylık birliklerden oluşan bir birlikti.
Bunda, diğer birçok alaydan daha fazla, askeri bir organizasyonda çok tehlikeli olan demokratik eşitlik fikirleri
o kadar yaygındı ki, Grant'in yerini doldurmak için atandığı albay bunu başaramadı.
Komutan ve birliklerin ilişkilerinde tuhaf koşullar söz konusuydu; ve disiplin zorunluluğunun dersinin henüz öğrenilmediği düşünüldüğünde, hiçbir tarafı suçlamak pek de uygun olmaz. Alay o zamanlar moralsiz bir durumdaydı, ancak muhteşem
malzemelerden oluşuyordu ve daha sonraki kayıtları, adamlarının disiplin okulunda olduğu kadar gerçek çatışma okulunda da yetenekli öğrenciler olduğunu kanıtlıyor.

Liderleri olarak düzenli bir ordu subayına sahip olmaktan gurur duyuyorlardı; ancak
karşılarına çıktığında, paslı giysileri ve
sade, gerçekçi tavırları, alay konusu olmalarına neden oldu. Ancak kısa süre sonra onun demir iradesine karşı tökezlediler ve hemen itaat edilme alışkanlığı olan ve şu anki durumda itaat edilmeyi amaçlayan bir komutanları olduğunu fark ettiler. Gösterişli bir adam değildi ve sadece askerlik yapmaya meyilli biri değildi. Onun savaşmak ve disiplin demek istediğini gördüler.

Albay Grant alayını Caseyville'e götürdü ve orada adamlara dört hafta boyunca eğitim verdi ve onları bir güruhtan ülkenin en iyi disiplinli birliklerinden birine dönüştürdü; Gerçekten de, Yirmi Birinci
talim ve disipliniyle dikkat çekti. O zamanlar, rütbelerdeki erin kendisini albayın eşiti olarak gördüğü ve askeri ilişkilerinde bile kendi bireysel iradesini feda etmeye isteksiz olduğu
o zamanlar, eşitlik ve karmaşanın kaosundan düzen ve düzenlilik çıkarmak kolay bir şey değildi. Ama Grant
bunu ve daha fazlasını başardı; ve bunu o kadar ustalıkla ve ustalıkla yaptı ki, hiçbir kafa kırılmadı ve hiçbir adam artık bir Amerikan vatandaşı olmadığına inanmaya ikna edilmedi.

Grant, halkın armağanı olan en yüksek makama aday gösterildi; bu konum onu ​​imparatorların ve kralların
eşdeğeri yapacak; ve onun kaydından bu muhteşem yükselişe uygunluğunun kanıtını çıkarmak önemlidir. Diğer asil karakter özellikleriyle değiştirilmemiş demir bir irade, güçten ziyade bir zayıflık unsurudur, çünkü devletin dümeninde sadece inatçı bir adam
uyumsuz ve tehlikeli bir unsurdur. Yüksek hedefler ve hakiki ilkelerle desteklenen ve onurlandırılan güçlü bir irade, tanrısal bir özelliktir;
gerçek ilke ve yüksek hedefler olmadan, adamı en aşağılık
kaba seviyeye indirir: onu bir Nero veya Caligula yapar.

Grant'in bu alayı yönetme ve onu utançtan ve verimsizlikten onur ve faydalılığa yükseltme biçimini düşündüğümde hayranlıkla doluyorum. Koşullar altında bunun onun en yetenekli
başarılarından biri olduğunu ilan etmekte fazla risk almıyorum. O zamanlar etkisizdi;
zamanın ve zaferin etrafında
sardığı ismindeki sihirden eser yoktu;
bir subay olarak ünü, etrafındaki yüzlerce diğerininkine ancak denkti.
Düzensiz, çalkantılı bir alayı aldı, birkaç gün içinde onu en yüksek
standartlara kadar askere aldı ve maddi ve çevre koşullarındaki tüm dezavantajlara
rağmen, onu en yüksek disiplin seviyesine
yükseltti. Hızlı ve mükemmel başarısı, onun üstün yönetici yeteneğini gösteriyor. Adamlarının kalbini kazandı, öyle ki üç yıllığına yeniden askere aldılar. Onlar üzerinde tam bir
kontrol
sahipti ve etkisi sınırsızdı.

Komutasını disiplin fikirlerine göre eğitmek,
tam askeri itaate müdahale ettikleri sürece cumhuriyetçi eşitlik kavramlarını yok etmek ve
gönüllerine vatansever bir ordunun gerçek ruhunu aşılamak zorundaydı. Bu mucizeyi kör, akılsızca bir ciddiyetle başardığı görünmüyor.
Alçakgönüllülüğü ve kararlılığı, onu acil durumda taşımak için bir araya getirilmişti.
Uyumsuz malzemeleri uyumlu hale getirmek için güç kadar incelik ve beceri de kullandı ve kısa sürede bütünü simetrik bir birlik içinde harmanladı ve kendisini hiçbir zorlu hizmet kazasının kıramayacağı bir sempati bağı, bir etki zinciriyle kitleye kaynakladı.
Bana göre, adamları üzerinde elde ettiği ve
sayıları ne kadar artarsa ​​artsın her zaman elde ettiği bu harika etki, onun büyüklüğünün en önemli göstergelerinden biridir.

Amerikan halkı insanlara tapan biri değildir; Bunu bilerek ve güvenle söylüyorum. Onlar cömertçe bakıyorlar ve hiçbir samimi vatansever asla teşvikten mahrum kalamaz; ancak insanları hizmetlerinin kalitesine göre yargılarlar. Bir adam asil bir iş yaptığında belki de abartılı bir şekilde övgüde bulunurlar ve alkışlarlar; ancak adamdan çok işe taparlar. General McClellan bir süre askerlerin ve halkın idolüydü. Onu alkışladılar, ona tezahürat ettiler ve onu genç Napolyonları olarak selamladılar; ancak makul beklentilerini karşılamadığında onu terk ettiler ve sonsuza dek gömdüler. Grant, Sherman, Thomas ve Sheridan'a da aynısını yaparlardı, eğer onları deneme saatinde hayal kırıklığına uğratmış olsalardı; ve eğer yüksek mevkilerine saygısızlık ederlerse veya halkın onları tuttuğu ilkelere karşı sadakatsiz olurlarsa, yine de yapacaklardır.

Andrew Johnson'dan daha fazla onurlandırılan veya övülen kimse olmamıştır; ve hiç kimse daha kapsamlı bir şekilde nefret edilmedi, hor görülmedi ve
dışlanmadı. Tapındıkları kişi adam değildi; onun
temsilcisi olduğu ilkeydi. Ülkedeki hiç kimse, renklerini terk ettiğinde veya görevini yerine getirmediğinde onu
kötü sözlerden kurtarabilecek kişisel bir etkiye sahip değildir. Kahramanlarına ve devlet adamlarına sadakatle bağlı kalırken ilkelerine sadık kalan insanlara şan ve şeref! Ayrıca, kahramanlarını ve devlet adamlarını, kendilerine yüklenen güvene karşı geldiklerinde, kazandıkları yüksek itibar ne olursa olsun, sertçe aşağı çekip kovan insanlara şan ve şeref! Cumhuriyetçi kurumlarımız böylece işler, hiçbir kişisel popülerlik, büyük adamı ihanet veya haksız başarısızlıktan suçlu olduğunda
sonundan kurtaramaz. Adama tapmazlar; tapsalardı, utancı ve sadakatsizliği yüzünden ona sarılırlardı.

Ne askerler ne de halk Grant'e körü körüne tapar. Düşmesi her zaman
mümkün olmuştur ve hala da öyledir. Eğer halkın ezici çoğunluğunun onu temsilci olarak tuttuğu ilkelere aykırı davranırsa, hem askerler hem de vatandaşlar onu acımasızca ayaklar altına alır ve onun bir zamanlar
putları olduğunu unuturlar. O halde, onun dikkate değer popülaritesinin, geçmişteki istikrarlı parıltısının ve sürekli parlamasının, onun sağlam yeteneklerinin, ilkelere olan sarsılmaz bağlılığının, vatanseverliğinin saflığının en iyi kanıtları olduğunu söylüyorum.

Eğer onları hayal kırıklığına uğratırsa, insanların ona ne yapacağını biliyorum; ancak, ülke tarihinin en olaylı yedi yılından oluşan bir dönemdeki görkemli sicili ışığında, onun düşünce veya eylemde dindar olmasının, güneşin parlamayı bırakması kadar imkansız olduğunu hissediyorum. İsyan'daki askeri kariyerinin ilk günlerini sevgiyle anıyorum, çünkü o zamanlar, Şöhret defnesine dokunmadan veya başarı ona ilham vermeden önce, yaptığı her eylemin, verdiği her emrin, yaptığı her hareketin, şöhretinin tapınağında kaydedilmeye değer olduğunu görüyoruz. Ona bakanlar, dehasının ve yüksek ilkesinin onu
getirdiği göz kamaştırıcı yükseklik konusunda, Yirmi Birinci Illinois Alayı ile olan ilişkilerinin gözden geçirilmesiyle bilgilendirilebilirler. Adamı orada ve ayrıca
Vicksburg ve Appomattox Adliye Binası'nda görebilirler.

Albay Grant, adamlarına Caseyville'de eğitim verirken, Mississippi Nehri kıyısındaki Quincy'nin Missouri'nin gerilla isyancılarından
tehlikede olduğuna dair bir söylenti vardı. Açık noktaya gitmesi emredildi ve
ulaşım olmadığı için alayını mesafenin yüz yirmi mil kadarına kadar yürüttü. Quincy'den, Hannibal ve St. Joseph Demiryolu'nun korunması için nehrin üzerinden Missouri'ye gitmesi emredildi; ve o sırada o bölümdeki kuvvetlerin komutanı olan Tuğgeneral Pope, onu Missouri Nehri'nin kırk mil kuzeyindeki Meksika'ya yerleştirdi.

Buraya doğru yürüyüş sırasında, Yirmi Birinci, başlıca işletmesi bir bakkal olan ve satışta olan
ana ürünün viski olduğu küçük bir köyden geçti. Artık askere dönüşmüş vatandaşların çoğunun, iyi disiplini
çok
yıkıcı olan bu ateşli sıvıyı içme alışkanlığı edinmiş olması üzücü bir gerçekti. Bazı birlikler saflardan sıvıştı ve mataralarını bu dükkândaki içkiyle doldurdu ve hem ihtiyatlılıktan hem de doğru kişisel alışkanlıklardan yoksun olduklarından, sık sık içtikleri içkilerin etkisinden dolayı kısa sürede sersemlediler. Birçok adamın böyle bir durumda gerekli göreceği
şiddetli öfke gösterileri olmadan, Albay
Grant, sanki adamlara kısa bir dinlenme fırsatı vermek istercesine alayını durdurdu.
Kimseye bir şey olduğundan şüphelenme fırsatı vermeden, saflar boyunca ilerledi ve her matarayı inceledi. Ne zaman
viski kokusunu alsa, içindekileri soğukkanlılıkla yere boşaltırdı, "not veya yorum yapmadan." Sarhoş olanların
arabaların arkasına bağlanmasını ve askeri disiplinin daha yüksek görüşleri tarafından canlandırılana kadar orada tutulmasını emretti. Viski ve tüm sarhoş edici içkiler kampından kesinlikle dışlandı.

Grant her zaman zamanında gelirdi ve tüm subaylarından dakik ve hızlı olmasını isterdi. Asla böbürlenmezdi veya acelesi varmış gibi görünmezdi. Her şeyin belirlenen zamanda yapılması konusunda ısrar etti. Bir sabah albay kampta dolaşırken, yoklama için sıraya girmiş bir bölük gördü. Gerekli zamandan yarım saat sonraydı ve Grant, subaya yoklama için zaman olmadığını sessizce bildirdi ve adamlarını derhal karargahlarına göndermesini emretti. Hemen itaat edildi ve suçlu, dakik olmaması nedeniyle cezalandırıldı. Albay, hiçbir şey olmamış gibi, piposunu çalmaya ve yürümeye devam etti. Bu sessiz, gösterişsiz yol etkili oldu ve suç bir daha tekrarlanmadı. Görevin küçük ayrıntılarında dikkatli ve titiz olan alayı, en yüksek disiplin seviyesine getirildi; ancak dikkati çeken şey, içerik kadar tavırdı. BÖLÜM X.

_Yüzbaşı Galligasken'in, seçkin Asker'in hoş bir Anekdotunu anlattığı ve Paducah'ı nasıl ve neden ele geçirdiğini gösterdiği bölüm._

Kuzey Missouri'de demiryollarını korumak ve gerillaları bastırmakla görevli birkaç alay vardı ve bunların birlikte hareket etmesi gerekiyordu. Grant, diğer albayların rütbesinde en gençti; ancak West Point'te eğitim görmüş ve savaş alanında hizmet görmüş birine emir verme konusunda makul bir hassasiyete sahip oldukları için, Yirmi Birinci'nin komutanı geçici tuğgeneral olarak atandı.

Temmuz ayının sonlarında alayının papazı Grant'e Gönüllüler Tuğgenerali olarak atandığını bildirdi. Bu istihbarat karşısında oldukça şaşırdı çünkü terfi için ne doğrudan ne de arkadaşlarından herhangi biri aracılığıyla başvuruda bulunmamıştı. Randevu, onu Vali Yates'e
tanıyan Bay Washburn tarafından alındı. Bu beyefendi, Grant'in
yeteneklerine karşı büyük bir takdir
gösterdi ve sonraki olaylar ışığında, seçkin askerin
öne çıkmasında etkili olmuş olması onun için mutlu bir düşünce olmaktan başka bir şey olamazdı, ancak
kendisi lehine herhangi bir etki olmadan,
zamanı geldiğinde
hak ettiği seviyeye
yükseleceğinden şüphem yok.

Albay Grant, alay komutanı olarak iz bıraktı; çünkü her zaman
her şeyi iyi yaptı. Bu kapasitede, ülkesine hizmet etmek için hareket ediyordu,
gelecekteki üstünlüğe giden bir basamak taşı olarak değil.
Görevlerini, bu nispeten mütevazı alanda, sanki hırsının zirvesine
ulaşmış gibi, içtenlikle ve sadakatle yerine getirdi.
Adamlarına en katı tavır sadeliğinin bir örneğini verdi. Geçit töreni dışında nadiren üniforma giyerdi ve
her türlü boş "gürültü ve gösteriş" gösterisinin üstündeydi. Hiçbir şey onu bu kadar etkilemedi ki
duygusu yüzeye çıktı ve kendisine tuğgeneral olarak atandığı söylendiğinde, sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi
rahatsız olmadı.

Askerlerle daha doğrudan ve yakın bir şekilde
bağlantılı olduğu alay deneyiminde, onların refahını hem ahlaki hem de manevi olarak ve askeri bir bakış açısıyla
desteklemek için gayretle çalıştı. Erkekler arasında dinsel törenlerin
uygulanmasına canlı bir ilgi gösterdi. Papazı, askerlerde
müjde ruhunu canlı tutma çabalarında teşvik etti.
Kampında ilahi ayinler yapılması konusunda ısrar etti ve
emrindeki herkesin katılımını sağlamak için nüfuzunu kullandı.
Görevleri nedeniyle orada bulunması engellenmediği sürece, ibadetlere düzenli olarak kendisi katıldı.

Bir gün, alayın yemek masasında, subayların hepsi oturmuşken, Albay Grant, evdeyken evinde bulunan herhangi bir din adamını sofrada dua etmesi için davet etmenin bir gelenek olduğunu söyledi ve duanın kampta da evde olduğu kadar gerekli olduğunu ve eğer subaylarının görüşlerine uygunsa, papazın her yemek için oturduklarında dua etmesini istediğini söyledi. İsyankar General Jeff. Thompson, partizan gaddarların bir sürüsünün başında, Grant'in bulunduğu Missouri Eyaletinin bir bölümünden geçerek, küçük çaplı saldırılarda bulundu ve muhtemelen kağıt manifestolarla savaşı sürdürmeye kararlı görünen Vali Gamble'ı taklit ederek saçma bildiriler yayınladı. Grant, küçük bir kuvvetin başında, yağmacının peşinden yürüdü.

Washington'un mizah duygusundan tamamen yoksun olduğu ve hayatı boyunca birden fazla şaka yaptığı bilinmediği söylenir. Connecticut Valisi Trumbull, Amerika Birleşik Devletleri'nin daimi ordusunun dört bin kişiyle sınırlandırılması gerektiğini önerdiğinde, Washington hiçbir düşmanın ülkeyi dört binden fazla kuvvetle işgal etmemesi gerektiğini söyledi. Grant'in şakacı olmadığı kabul edilmekle birlikte,
onun kompozisyonunda mizah öğesi de yok değil. Bazı cezaları gülünç ve eğlenceli olsa da, her zaman sağduyulu ve etkilidir.

Missouri'deki sefer sırasında Grant, Jeff Thompson'ın peşinden yürürken, ilerlemesi, özellikle aç karnına önerildiğinde, bir 
Teğmen Wickfield komutasındaki bir Indiana süvari birliğinden oluşuyordu. Öğle vakti bu kuvvet, kampanyacılara, kilerinin ihtiyatlı doğanın nefret ettiği boşluğu
düzeltmek için yeterli olacağından emin olmak için yeterince tutumlu görünen bir çiftlik evine vardı. Wickfield, iki alt rütbeli subayıyla birlikte
atından indi ve eve girdi.

Grant'in uğruna savaştığı büyük ülke henüz adını
duymamış olsa da, bu bölgede güçlü bir
etkiye sahip olacak kadar iyi tanınıyordu. Wickfield, 
tuğgeneralin güçlü isminin, insanları evin sunduğu en iyiyi ortaya koymaya ikna etmeye yeteceğini fark etti ve 
Tuğgeneral Grant olduğunu ilan etme küstahlığını gösterdi. İsim gerçekten de bir güç kulesiydi ve
kilerde bulunan en iyi şey aç misafirlerin önüne kondu. Sadece istedikleri kadarını değil, yiyebilecekleri kadarını yediler ve
eğlenceleri için ne kadar ücret ödeneceğini sordular. Çiftçinin
halkı, canlı bir 
tuğgenerali beslemenin yeterli bir onur olduğunu düşünüyor gibiydi ve ödemeyi reddettiler. Subaylar, midelerini dolduran bolluğun tadını çıkararak yollarına devam ettiler.

Ordunun ana gövdesi, bir süre dinlenmek için bu evden birkaç mil uzakta durdu; Grant ilerledi ve ilerleyişinin subaylarının görkemli bir şekilde ağırlandığı eve geldi. Yemek yemenin gerekliliğinden
arınacak kadar ruhani değildi; ve Wickfield'ınkine benzer bir mantık yürütmeye dalarak evin ön kapısına kadar geldi ve sakinlere kendisine bir akşam yemeği hazırlayıp
hazırlayamayacaklarını sordu.

"Hayır," diye cevapladı evin hanımı, sert ve sevimsiz bir
sevimlilikle; "General Grant ve ekibi az önce buraya geldiler ve evdeki her şeyi yediler, bir balkabağı turtası hariç."

"Hıh," dedi Grant, bu sıra dışı bilgiye
şaşırmadan, metanetli bir tavırla. "Adın ne?"

"Selvidge," diye cevapladı kadın.

"Ben bir subay gönderene kadar o turtayı saklar mısın?" diye ekledi Grant, ona yarım dolar atarak.

"Evet, saklarım," diye cevapladı parayı alırken; ve Grant atına binip gitti,
şüphesiz tugay komutanı ve ekibinin yediği akşam yemeğinden
hiçbir fayda görmediğini düşünerek, çünkü muhtemelen
sahtekarın adını boşuna almadığına inanmaya istekliydi.

O akşam, kuvvet gece için kampa girdiğinde,
birkaç alaya saat altı buçukta geçit töreninde görünmeleri emredildi, her adamın orada olması gerektiği yönünde özel talimatlar verildi.
Bu emir çok sıra dışıydı, çünkü yürüyüşte resmi geçit törenine gerek yoktu ve orduda kesin bir sansasyon yaratıldı. Bazıları
düşmanın üzerlerinde olduğunu düşündü ve garip emirle ilgili çeşitli açıklamalar önerildi, ancak hiçbiri doğru değildi. Belirlenen
zamanda geçit töreni düzenlendi, on sütun derinliğinde ve yaklaşık
çeyrek mil uzunluğunda. Resmi geçit töreninin olağan töreni titizlikle gerçekleştirildi ve ardından yardımcı emir subayı şu aydınlık emri okudu:--

"KARARGAHA, ORDU SAHADA.

"_Özel Emir, No_. 112.

"--- Indiana Süvari Alayı'ndan Teğmen Wickfield, bu gün Bayan Selvidge'in evindeki her şeyi, bir balkabağı turtası hariç,
yedikten sonra, Teğmen Wickfield'a yüz süvariden oluşan bir refakatçiyle geri dönmesi ve o turtayı da yemesi emredilmiştir.

ABD HİBE,
_Komutan Tuğgeneral_."

Hiç kimse veya hiçbir grup, General Grant'in emrine karşı gelmeye cesaret edemediğinden, saat yedide Teğmen Wickfield, yüz kişilik refakatçisiyle birlikte, tüm ordunun alaycı tezahüratları arasında kamptan ayrıldı. Refakatçiler, onun pastanın tamamını yediğine dair tanıklıklarında birleştiler ve yargılayabildikleri kadarıyla, özellikle akşam yemeğinden sonra cezasız bir şekilde bunu yapabilmesini sağlayacak kadar zaman geçtiği için, bu ikramın tadını çıkardığını teyit etmeye istekliler. Grant'in tuğgeneral olarak görevlendirilmesi 7 Ağustos'ta gerçekleşti, ancak 17 Mayıs'tan önceydi. Şimdiye kadarki geçmişleriyle uyumlu olarak, onu ne birinci ne de sonuncu olarak yerleştiren, atandığı rütbede otuz dört orijinal atamadan oluşan bir listede on yedinci sıradaydı. Bay Washburn atanmasını sağlamakta ileri gitmiş olsa da Grant, Kongre'deki Illinois delegasyonu tarafından oybirliğiyle önerildi. Bunlardan hiçbiri salgının başlamasından önce kişisel olarak tanımıyordu ve hiçbiri ülke için yaptıkları muhteşem bağış hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. General Grant'in atanması sırasında, Mississippi ile Rocky Dağları arasındaki tüm bölgeyi, Illinois Eyaleti ve Batı Kentucky ve Tennessee'nin ulusal silahlara sahip olabilecek kısımlarını içeren Batı Departmanı, General Fremont'un komutası altındaydı. Bu departmanın şefi kendi rahatı için topraklarını alt bölgelere böldü; 1 Eylül'de Grant, Batı Kentucky ve Tennessee'yi de içeren Güney Doğu Missouri Bölgesi'nin komutanlığına getirildi. Ayın 4'ünde karargahını Kahire'de kurdu. General Grant artık kendini hissettirecek bir konumdaydı ve önündeki geniş Güney saldırganlık alanına bakmaya başladı. Sadakat ve isyan arasındaki gerçek sınır çizgisindeydi, birini savunmaya ve diğerini işgal etmeye hazırdı. Kentucky Valisi Magoffin, asker çağrısına sansasyonel bir cevap vermişti, eyaletinin kız kardeşi Güney Eyaletlerini bastırmak gibi "kötü" bir amaç için asker sağlamayacağını söylemişti ve tarafsızlık bildirgesini yayınlamıştı, bu da adamın sonraki davranışlarıyla kanıtlandığı gibi, isyandan başka bir şey ifade etmiyordu. Ateşli Güney ile öfkeli Kuzey arasında tarafsız bir eyalet olamazdı. Kahire, sadık dava için son derece önemli bir noktaydı, bir erzak deposu, bir savaş gemisi buluşma noktası ve stratejik bir konumdu. Mobil ve Ohio Demiryolu, Tennessee'nin batı kısmından o eyaletin kuzey sınırına kadar uzanıyordu ve burada sırasıyla Hickman, Columbus ve Paducah'da sonlanan üç kola ayrılıyordu ve bu yerleri Güney'in tüm başlıca şehirleriyle bağlıyordu; bunların her biri isyancıların saldırı hareketleri için bir operasyon üssü oluşturabilirdi. Kentucky'de tarafsızlık isyan anlamına geliyordu. Güney'in çıkarları doğrultusunda ilan edilmişti ancak hiçbir tarafça saygı gösterilmedi ve gösterilemezdi. İlk olarak, Piskopos General Polk ordusunu eyalete yürütüp Hickman ve Columbus'u ele geçirdiğinde öfke notalarını çalmayı başaramayan isyancılar tarafından ihlal edildi. General Grant
haritalarını sadakatle incelemiş ve durumu yalnızca şimdiki haliyle değil, gelecekteki önemiyle de tamamen kavramıştı. Polk, Paducah'a doğru tam yürüyüşteydi. Bu şehrin ele geçirilmesi, isyancılara Ohio'nun seyrüseferini ve kasabanın ağzında bulunduğu Tennessee'nin girişini kontrol etme olanağı verecekti.

Grant uyanıktı ve Kahire'de karargahını kurduktan birkaç gün sonra Paducah'ı ele geçirmek için aceleci hazırlıklarını tamamladı ve akşam geç saatlerde iki alay ve bir hafif bataryayla yola çıktı.
-İlçesinin deniz kuvvetleri de onun yönetimi altındaydı. Ertesi sabah hedef noktasına vardığında, kuvvetlerini karaya çıkardı ve kasabayı ele geçirdi. Tilghman komutasındaki isyancılar, ulusal birlikler karaya çıkarken yeri aceleyle boşalttı.

Paducah güçlü bir ayrılıkçı kasabaydı. İsyancı ordudan subay toplamak, Grant karaya çıktığında bile vatandaşlarını Birliğe karşı savaşmak üzere askere alıyorlardı. Hızlı hareket etmek bir zorunluluktu ve Grant bunu üst düzey subayının emri olmadan yaptı, ancak Fremont'a düşmanın amaçlarını bildirdi ve onları kontrol etmek için izin istedi; ancak bu izin ona ulaşmadan harekete geçti. Ayrıca amacını o sırada Frankfurt'ta oturumda olan Kentucky yasama meclisine duyurdu, ancak onların iznini de beklemedi. Birkaç saatlik bir gecikme, keşif gezisinin amaçlarını boşa çıkarırdı. Hızlıydı ve böylece Batı'yı Ohio'nun kapanmasının getirdiği utanç ve felaketten kurtardı.

Paducah sakinleri İsyan'a karşı tam bir sempati duyuyordu.
Kentucky'nin tarafsızlığına inanıyorlardı, hatta aralarında bir isyancı gücü barındırıp askere almaya yardımcı oldular. Grant, bir bildiri yayınladı ve onlara bir düşman olarak değil,
onların vatandaşı olarak, tüm sadık vatandaşların haklarına saygı göstermek ve onları uygulamak için geldiğini bildirdi. Görüşlerle hiçbir ilgisi olmadığını,
sadece silahlı isyan, onun yardımcıları ve destekçileriyle ilgilenmesi gerektiğini ilan etti. Belgenin sağlam
bildirilerine biraz tuhaf mizahını katmaktan kendini alamadı; Paducah halkının kendilerini savunabileceği,
hükümetin otoritesini sürdürebileceği ve sadık vatandaşların haklarını koruyabileceği her zaman,
emrindeki kuvvetleri geri çekmesi gerektiğini ekledi. Kendilerini isyancılardan korumak veya
hükümetin otoritesini sürdürmek onların tarzı değildi, böylece kuvveti geri çekmenin gerekliliği fark edilmedi.

Grant, kasabada sadece öğlene kadar kaldı.
Pozisyona garnizon kurduktan sonra, Fremont'un kendisini yeterince güçlü hissederse Paducah'ı ele geçirme izninin beklediği Kahire'ye döndü. Ancak gücünü çoktan hissetmişti ve Piskopos Polk etkili bir şekilde mat edilmişti. Grant, Cumberland Nehri'nin ağzındaki Smithland'ı hemen ele geçirdi; kendisi ileri bir hareket emri verecek durumda olmasa da, Birlik ordularının zafer yürüyüşünün yolunu hazırlıyor gibi görünüyor; bu yürüyüş, ancak ihanet orduları silahlarını ayaklarının dibine bıraktığında sona erdi ve geniş topraklarının kapılarını açtı. Bu yerlerin tutulması son derece önemliydi ve Grant, General Charles F. Smith'i en güvenilir birliklerden oluşan bir tugayla birlikte bu pozisyonun komutasına getirdi. Bu adam onun _en iyi_ ideal askeriydi ve düzenli ordu subayları onu en yetenekli ve başarılı gazilerinden biri olarak görüyordu. General Scott'ın hoşnutsuzluğunu çektiği, Scott'ın onu ne affettiği ne de unuttuğu, aksi takdirde McClellan'ın aldığı pozisyona atanabileceği söyleniyor. O, Grant'in bu zor soruna yaklaşımında sergilediği incelikten çok azına veya hiç birine sahip olmayan, katı ve tavizsiz bir disiplinciydi ve sertliği onu kısa sürede gönüllülerle karıştırdı. Politikacılar ve gazeteler onu azarladı ve günahları Savaş Bakanlığı'nda apaçık ortaya çıktı. Daha tek bir savaşa bile girmeden rezil bir şekilde gölgeye gönderilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak Grant onu anladı ve kurtardı; ve Fort Donelson'daki "Paducah Smith", başı açık ve ilham almış bir şekilde en vahşi saldırıyı yöneterek, kendini ve sadık arkadaşını haklı çıkardı. Homurdananlar ve iftiracılar
utandırıldı ve susturuldu.

Grant'in adamlara dair harikulade doğru tahmini, başarısının sırlarından biri olduğunu kanıtladı; ve burada, İsyan'ın ilk yılında,
ve bu bölgenin komutasına geçmesinden bir hafta önce, bu yönde sadece bir arkadaşına olan sadakatini değil, aynı zamanda iyi davadaki kararlılığını da göstermeye başladı.

BÖLÜM XI.

_Kaptan Galligasken'in Belmont Muharebesi'ni anlattığı ve
o çetin Savaşta sergilenen seçkin Askerin askeri Niteliklerini daha da açıkladığı yer._

Paducah'ta Smith gibi bir adamla, General Grant tarafından oraya yerleştirilip orada tutulduğu için, İsyanın tam kalbine kadar inen o büyük nehirlerin, Tennessee ve Cumberland'ın çıkışları güvendeydi. Grant'e baktık -o zamanlar işgal ettiği dar alanda- başka bir hareket, sadık davanın adamlarının yüreklerini sevindirecek ve kollarını güçlendirecek parlak ve iyi tasarlanmış bir operasyon için; ama boşuna aradık, çünkü o bir bölümün komutanı değildi ve General Fremont tarafından engellendi. Ama
Grant meşguldü ve değerli zamanından tek bir an bile boşa gitmedi, ne kadar
en büyük faydasından sapmış olsa da. Kuzeybatı'dan gelen cesur ve coşkulu gönüllüler, yaklaşık yirmi bin kişi olana kadar ona akın etti. Kendini onların örgütlenmesini mükemmelleştirmeye ve disiplinlerini geliştirmeye adadı.

Polk ve Pillow tarafından güçlendirilen ve tutulan Columbus, her geçen gün gücünü ve önemini artırıyordu. Mississippi'yi kapatmıştı ve Grant'in bölgesindeki her nokta sürekli olarak bundan tehdit ediliyordu. "Onu yok etmek" istiyordu ve Fremont'a bunu yapmak için izin başvurusunda bulundu ve mevcut gücüne biraz daha ekleyerek yeri alacağını ilan etti. Başvurusu fark edilmedi bile ve isyancılara çalışmalarını güçlendirmeleri ve Missouri'deki çalkantılı ordulara ellerinden gelen tüm yardımı yapmaları için izin verildi.

Bu arada isyancı General Price, Lexington'ı ele geçirmişti, ancak Fremont'a yaklaşırken ödülünü terk etti ve eyaletin güneybatı kısmına çekildi, orada kuzeye doğru başka bir düşmanca hareket için güç toplayan küçük bir ulusal birlik kuvvetiyle karşı karşıya kaldı. Columbus'un komutasında olan Polk, ara sıra birlikleri nehrin üzerinden karşı kıyıdaki Belmont'a gönderdi ve oradan Price'ı takviye etmek için yürüdüler. Kendisinden önceki Birlik ordusunun güvenliği, bu iletişim kanalının kapatılmasını veya en azından Missouri'deki düşmanın daha fazla yardım almasının bir süre engellenmesini gerektiriyordu. Bu nedenle General Grant, Columbus'u tehdit edecek ve böylece Polk'u kuvvetini elinde tutmaya zorlayacak bir hareket yapması emredildi. Buna göre, Albay Oglesby'yi tehdit edeceği noktaya gönderdi ve ayrıca Paducah'taki General Smith'e Columbus'a doğru yürümesini ve o yerin arkasında gösteri yapmasını emretti. Kazanılacak nokta, takviye kuvvetlerinin nehrin üzerinden gönderilmesini engellemekti, çünkü Grant'in tehdit edilen noktaya saldırması yasaktı.

Belmont kısmen tahkim edilmişti. İsyancı birlikler için bir kamptı,
buradan Price veya Jeff ile işbirliği yapmak için rahatlıkla gönderilebilirlerdi.

Thompson ve Missouri ve Arkansas'ta toplanan bir erzak deposu,
buradan Columbus'a kolayca gönderilebilirlerdi.
6 Kasım akşamı, Grant, iki topçu teknesinden oluşan bir konvoyun altında, bir vapur filosuyla
düşmanın kalesine karşı daha büyük ölçekte gösteri yapmak için nehirden aşağı doğru yola çıktı. Yanında beş piyade alayı, iki süvari filosu ve bir topçu bölüğünden oluşan otuz bir yüz kişilik bir kuvvet vardı. Hareket, başlangıçta Belmont'a bir saldırı olarak tasarlanmamıştı. Birlikleri aşırı derecede ham, bazıları silahlarını sadece iki gün önce almıştı. Filo nehirden aşağı doğru yaklaşık on mil ilerledi ve Grant, Smith ile birlikte Columbus'a saldırmayı planladığı fikrine renk vermek için ertesi sabaha kadar kıyıda kalarak Kentucky tarafına çıkarma aldatmacası yaptı. Ancak gece boyunca Polk'un Oglesby'yi takip etme niyetiyle büyük birliklerle Belmont'a gittiğini öğrendi. Sonra korkusuz general Belmont'taki kampı "temizlemeye" karar verdi. Bu tam olarak yapmayı amaçladığı şeydi ve her adamın başarısı niyetleriyle ölçülmesi gerektiği için bu gerçeğin tam olarak kavranması çok önemlidir. Grant'in deneyimine sahip bir askerin burayı ele geçirmeyi ve tutmayı teklif ettiğini varsaymak saçmadır. Düşmanın gücünün kendisinin iki katı olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı ve onların vapurlar ve savaş gemileriyle iyi donanımlı olduğunu ve hızla takviye gönderebileceklerini biliyordu; ayrıca Belmont'un Columbus'un silahlarıyla kaplı olduğunun da farkındaydı. Bu olasılıklara ve bu koşullar altında kalıcı bir avantaj elde etme fikrini bir an bile aklından geçiremezdi. Sadece seferin amacını başarmak için yeterli olan cesur bir hamleyi düşündü. Küçük ordu, isyancıların mevzilerinden üç mil yukarıda ve Columbus bataryalarının menzilinin hemen dışında bulunan Hunter's Point'e çıkarıldı. Hat oluşturuldu ve Grant'in muharebe erleriyle birlikte ilerlemesiyle birlikte,
ilerlemeye başladı. Kısa süre sonra düşmanla karşılaştı ve onları önüne sürdü. Ulusal birliklerin hatları ilerledikçe aksiyon giderek daha da kızıştı ve mücadele çok sertleşti. Grant hala öndeydi, askerleri kahramanca örneğiyle canlandırıyordu, tehlikeye benzer her şeye karşı tamamen küçümseyerek. Atı onun altında öldürüldü ve en başından sonuna kadar tehlikedeydi; ancak onun yiğitçe davranışı, altındaki sivil albayları harekete geçirdi ve önlerindeki işe dört elle sarıldılar. Böylece, Illinois'li ham askerler gaziler gibi davrandılar ve son derece umutsuz bir şekilde savaştılar. Mücadele dört saat sürdü, bu sürenin sonunda Birlik birlikleri isyancıları ayak ayak işlerine sürdüler; ve sonra, tahkimatları çevreleyen abatilerden geçerek, yenilmiş düşmanı nehre zorladılar. Birkaç yüz esir ve tüm isyancı silahlar ele geçirildi ve kamp dağıtıldı.

Grant hedef noktasına ulaşmıştı ve başarısı tam ve eksiksizdi. Önerdiği her şeyi başarmıştı ve geriye sadece
sahadan çekilmek kalmıştı ki bu da saldırı kadar orijinal niyetinin bir parçasıydı. Refah saati
genellikle en tehlikeli an olduğu gibi, zafer anı da bu cesur birlikler için en tehlikeli an oluyordu. Başarıları onları sarhoş etmiş gibiydi ve isyancı kuvvete karşı avantajlarını sürdürmek yerine, nehrin uçurumunun altına sığınarak
terkedilmiş kampı yağmalamaya başladılar. Daha disiplinli olmayan albayları,
Birlik konuşmaları yaparak kibirlerine kapıldılar.

General Grant, düşmanın geri çekilmesini engellemek için nehirden, kampın yukarısındaki bir noktaya vapur yükleriyle asker gönderdiğini keşfetti; ve onlar gelmeden önce nakliye araçlarına geri dönmek için can atıyordu. Tekrar hatlarını oluşturmaya çalıştı, ancak adamlar emirleri yerine getirmek için
çok dağınıktı. General daha sonra
kurmay subaylarına yağmayı kontrol etmek için kampı ateşe vermelerini emretti.
Duman, Columbus'taki isyancıların dikkatini çekti ve onlar da Birlikçilere
ateş açtılar. Kurşun ve mermiler onlara görevlerinin bilincini kazandırdı; hat oluşturuldu ve üç mil uzaklıktaki vapurlara doğru yürüdüler. Yenilen isyancılar, nehrin kıyısında, Columbus'tan gelen üç alayın gelişiyle takviye edilmiş olarak, muzaffer orduyu durdurmalarına olanak tanıyan bir noktaya kadar yürüdüler. Bir subay, gerçeği keşfettikten sonra, öfkeyle soğukkanlı

komutan'a doğru koştu ve çok heyecanlı bir tonda, "Çevrelendik!" diye bağırdı.

"Eğer öyleyse, içeri girdiğimiz gibi dışarı çıkmak için de yolumuzu kesmeliyiz," diye cevapladı Grant, görünüşe göre bu muazzam durumdan bile etkilenmemiş bir şekilde.

Birlikleri cesur adamlardı, ancak çevrelenmek gibi bir felaket, deneyimsizliklerine yalnızca teslim olma alternatifini düşündürüyordu ve
birçok komutan altında, böyle bir sonuç kaçınılmaz olmalıydı. Askeri felç eden şey, genellikle lider üzerinde de aynı etkiyi yaratır;

ancak Grant "morali bozuk" değildi. Hiçbir belirgin terslik, onun yenilmez cesaretini tüketemezdi; asla umutsuzluğa kapılmadı ve bir başkasının
yenilgiden başka bir şey çıkaramayacağı bir durum yarattı, ta ki zafer kazanana kadar.

"Onları bir kez yendik ve sanırım tekrar yapabiliriz," diye ekledi Grant, tatsız ihtimalin
yarattığı karışıklığın ortasında.

Birlikler Grant'in teslim olma fikri olmadığını keşfettiler ve
yeni bir saldırı için kendilerini topladılar. Karışıklık
üstesinden gelindi ve küçük ordu, günün erken saatlerinden daha az
şiddetli bir şekilde savaşan ve tekrar nehrin kıyısının
gerisine zorlanan düşmana saldırdı. Ancak, Columbus'tan sürekli olarak yeni birlikler geldiği için
kaybedilecek zaman yoktu ve Grant nakliye araçlarına doğru ilerledi. Uygunsuz bir acelecilik yoktu, kesinlikle bir
bozgun veya hatta bir
yenilgi gibi bir şey yoktu. Her şey disiplinsiz birliklerle mümkün olduğunca düzenli bir şekilde yapıldı.

[Resim: GRANT'IN KAÇIŞI.--Sayfa 123.]

Grant, kuvvetlerinin gemiye alınması sırasında kendi emirlerinin yerine getirilmesini denetledi; ve çoğu vapurda olduğunda, yaralıları almak için bir ekip gönderdi. Sabahleyin, filonun korunması için uygun bir yere bir yedek kuvvet yerleştirmişti ve ana birlik nakliye gemilerinin güvertelerine güvenli bir şekilde yerleşir yerleşmez, Grant, personelinden tek bir kişi eşliğinde, bu kuvveti geri çekmek için yola çıktı. İyi disiplinin gerekliliğinden habersiz olan bu muhafız, geri çekilmişti ve general, ilerleyen düşmanın
karşısında kendini çıplak buldu. Bir tepeye tırmanırken, nehrin diğer yakasından gelen yeni takviyelerle tekrar artan tüm isyancı kuvvetle karşı karşıya geldi. Sıradan bir adamın atına mahmuz takması gereken bir zamandı; Ancak Grant tehlikeye karşı mutlak bir küçümseme duyuyordu. Durumu incelemek için bir an durdu,
bu esnada asi keskin nişancılar için parlak bir hedefti.
Bir er paltosu giymişti, hava nemli ve soğuktu; ve mucizevi kurtuluşu yalnızca bu duruma atfedilebilir.

Yaralıları aramak için gönderdiği grubu arıyordu,
ve düşman tarafından kesildiklerini fark etti. Atını çevirerek,
taşıma gemilerine sinir bozucu bir ateş
dökmekte olan rahatsız edici komşularının dikkatini
çekmemek için yavaşça iskeleye geri döndü. Vapurlar bu yıkıcı kurşun yağmurundan o kadar çok acı çektiler ki, oruçlarını çıkarıp kıyıdan uzaklaştılar, generali düşmanın ortasında bıraktılar. Grant, olayın nasıl gittiğini görünce atını mahmuzladı ve
atını kıyıdan aşağı doğru zorladı, tam da vapurlardan biri kıyıdan
ayrılırken. Ona bir tahta atıldı,
atını, isyancıların kurşunlarının fırtınasının ortasında koşturdu.

Alan ulusal birliklerden temizlendiğinden, topçu gemileri, kıyıdan elli veya altmış yarda uzakta olan isyancı saflarına şiddetli bir
ateş
açtı, onları üzüm ve teneke kutularla en korkunç
katliamla biçti. Neyse ki isyancıların ateşi, nakliye gemilerindeki birliklere ciddi bir
yaralama
ya neden olamayacak kadar yüksekti ve öğleden sonra beşte menzil dışındaydılar. Ertesi gün Grant, bir ateşkes bayrağı altında, o zamanlar General Polk'un kadrosunda görev yapan West Point'ten eski bir sınıf arkadaşıyla tanıştı. Belmont'taki kişisel deneyimini anlattı ve tek başınayken isyancı hattıyla karşılaştığını söyledi. İsyancı subay şaşkınlığını dile getirdi.

"Sen miydin?" diye bağırdı. "Seni gördük. General Polk seni bir Yankee olarak gösterdi ve adamları senin üzerinde nişanlarını denemeye çağırdı; ancak onlar nakliye gemilerinde becerilerini denemekle o kadar meşguldüler ki bu öneriye kulak vermediler."

General Grant'in o gün boyunca sergilediği davranışa hayranlıkla işaret ediyorum. Soğukkanlılığın ve cesaretin bir örneği olarak, eşsiz ve hatta rakipsiz duruyor. Onu, o zorlu mücadelenin
ortasında, tüm meselenin can damarı ve ruhu olarak görmek heyecan vericiydi. O, sahadaki tek eğitimli askerdi, çünkü üç atı vurulacak kadar cesur olan General McClernand'ın bile gerçek bir savaş deneyimi yoktu. Adamları ve özellikle subayları disiplinsizdi ve tüm mesele onun omuzlarına kalmıştı. Ancak cesur adamlar onun örneğini izledi ve zafer kesinleşti.

Savaşın maddi sonuçları yüz yetmiş beş esir, iki topun kaçırılması ve dört topun sahada çakılması ve düşman kampının tamamen yok edilmesiydi.

Grant'in resmi raporuna göre, savaşan kuvvetten otuz bir yüz on dört adamı vardı. General Polk, savaşın başında Pillow'un beş alayı, bir bataryası ve bir süvari filosu olduğunu ve savaş sırasında beş alay daha nehrin karşısına gönderildiğini açıkladı. Bu nedenle, isyancı kuvvet Birlikçilerin iki katı olmalıydı; ve muhtemelen fark daha da büyüktü.

Arkadaşım Bay Pollard, her zamanki neşeli varsayımıyla, Belmont savaşını bir Konfederasyon zaferi olarak adlandırdı! Ya da biraz daha hafif bir ifadeyle, başlangıçtaki bir yenilgi sonunda ezici bir
zafere dönüştü! Bu sevimli isyancı, bir ordunun "ezici bir zaferle" yenildiğini, ele geçirilen silahları ve esirleri götürdüğünü, vapurlarına yavaşça bindiğini ve galipler biçilirken geri çekildiğini hiç duydu mu? Grant, dört yüz seksen beş kişiyi ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybetti; Bay Pollard ise kendi "ezici zaferini" muhtemelen gerçek sayının altında olan altı yüz kırk iki kişilik bir isyancı kaybını kabul ederek yıktı.

Ele geçirilen silahlar ve esirlerle tahmin edilemeyen savaşın ahlaki sonuçları daha da tatmin ediciydi. Belmont, _prestij_ meselesini çözerken, Batılı askerlerin Bunker Tepesi'ydi. Onlara kendilerine güven verdi ve Donelson ve Shiloh'un yolunu hazırladı. Jeff Thompson ve Price'ın güçlerinin artmasını engelledi.

Bazı albayların, savaşırken gösterdikleri kahramanca tavırları, onları hak ettikleri azarlamaya maruz bıraktı. Grant'in kendisinin, bu savaşı verdiği ve geri çekilmesini daha hızlı gerçekleştiremediği için komutasından mahrum bırakılacağını beklediği, bunun da, askerlerin aşırılıklarını kontrol etmeyen veya kontrol etmeye çalışmayan bu alay komutanlarından uygun destek
almaması nedeniyle geciktiği söyleniyor. İçlerinden biri, aynı kaderin kendisini de beklediğinden korkarak, Grant'in durumu öğrenmesini bekledi. Hiçbir tatmin elde edemedi, çünkü general, dersin onun zihninde işlemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Albay ---- kötü davranışını rapor edeceğimden korkuyor," dedi Grant, pişman ve endişeli subay ayrıldıktan sonra
arkadaşlarından birine.

"Neden sen yapmıyorsun?" diye sordu diğeri. "O ve diğer albaylar, neredeyse seni bir felakete sürükleyen itaatsizliklerinden
sorumludurlar."

"Bu subaylar hiç ateş altında kalmamışlardı," diye cevapladı yüce gönüllü
kahraman. "Bunun ne kadar ciddi bir mesele olduğunu anlamadılar ve
öğrendikleri dersi asla unutmayacaklar. Eylemdeki davranışlarından, doğru malzemeden yapıldıklarına karar verebiliyorum. "İyi adamlar kıtken, ülke beş tane böylesine yiğit subayın hizmetlerini kaybetmektense, benim pozisyonumu kaybetmem daha iyidir."

Grant komutasını kaybetmedi; ve gelecek, Grant'in inancını haklı çıkardı, çünkü beş albaydan üçü sonraki savaşlarda kıskanılacak bir ayrıcalık kazandı.

O Grant'ti! Tehlike altındaki ulustu, kendi şanı için değil.

BÖLÜM XII.

_Kaptan Galligasken'in, seçkin Askerin Fort Henry'ye saldırmak için İzin almak için ısrarlı Çabalarını tekrarladığı
ve onu o önemli Pozisyonun Ele Geçirilmesine kadar takip ettiği_.

General Grant, Belmont'taki parlak eylemi için hemen itibar kazanmadı. Hareketin amaçları anlaşılmadı ve muzaffer ordu kazandığı pozisyonu koruyamadığı için, genel halk bunu bir yenilgi olarak gördü. Yaralanma dengesi isyancıların aleyhine ve ulusal silah. Grant, amaçladığı her şeyi ve hepsinden fazlasını kazandı. Belmont için affedilme fırsatı yoktu.
İsyan'daki ilk savaşıydı ve zaman zaman ulusun kalbini sevindiren
kesintisiz zafer serisinin ilkiydi.

Grant her zaman cömertti, hatta yüce gönüllülüğe kadar.
Savaş raporu, onu hak edenlere en sıcak övgüyü bahşeder.
Kompozisyonunda, diğer bazı yetenekli generalleri küçümseyen ve birkaç durumda Birlik silahlarının ilerlemesine ciddi şekilde müdahale eden o önemsiz, altı penilik kıskançlıktan eser yoktu.
Kendini
büyütmek için başkalarını kötülemeye fırsatı yoktu.
Şöhretinin kendi kendine hallolmasına razıydı. Her şeyi dava için yaptı,
kendisi için hiçbir şey yapmadı. Deneyim eksikliğinden dolayı günü tehlikeye atan subayların dikkatsizliklerinden bahsetmeyecek kadar yüce gönüllüydü, çünkü bunlar kalbin değil, zihnin hatalarıydı. Belmont Muharebesi'nden birkaç gün sonra Fremont'un yerini Halleck aldı. Bu değişiklik Grant'in yakın geleceğine zarar vermedi, ancak general iki ay boyunca sadece birlikleri örgütlemek ve talim ettirmekle uğraştı, bunlardan bazıları kendi bölgesinde hizmet içindi, bazıları da departmanın diğer bölümleri içindi ve ileriye doğru hareket etmesine izin verilmedi. Eski isim yerine yeni komutan Kahire Bölgesi'ni koydu ve sınırlarını, Cumberland Nehri'nin batısındaki Kentucky bölümünü de kapsayacak şekilde değiştirdi. Bu karşılaştırmalı hareketsizlik döneminde, Kahire ile Columbus arasında sık sık ateşkes bayrakları geçti ve karakolların komutasındaki generaller arasında görüşmeler yapıldı. General Polk'un
çok misafirperver bir beyefendi olduğu anlaşılıyor ve her konferansın sonunda
misafirlerine ikram etmek için şarabını çıkarıyordu. Kadeh kaldırmak alışılmadık bir şey değildi ve bir keresinde piskopos general
herkesin içebileceğini söylediği bir kadeh kaldırdı. Bardaklar dolduruldu, Grant'in
elbette suyla--ve Polk, "General Washington'a--" dedi. Orada
durdu ve şirket kadehlerini dudaklarına götürdü ve
büyük ismi onurlandırma eylemi içindeydiler ki, duyguyu öneren kişi ekledi--"ilk isyancı."

"Bu pek de adil değildi, general," diye araya girdi Grant, kadehini neredeyse bitirmişti; "ama başka bir zaman seninle eşit olurum."

Eğer şövalye ruhlu bir Güneyli askerden başkası tarafından yapılmış olsaydı, buna Yankee hilesi denirdi. İki hafta sonra,
nehirden aşağı başka bir bayrak gönderildi ve Grant de ona eşlik etti. Röportaj işi
tamamlandığında, Polk her zamanki gibi
misafirperverlik ayinlerine katıldı. Grant, eyalet hakları konusunu gündeme getirerek
suçlu politikacıların
en sevdiği kanala konuşmayı dönüştürdü. Güneyli subaylar, pozisyonlarını
ciddi bir şekilde çürütmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadan, kendi favori temaları hakkında kendilerini tam olarak ifade etmelerine izin verildi. Ayrılmak üzere ayağa kalkarken Grant, herkesin hemfikir olabileceği bir duyguyu dile getirdi: "Herkese eşit haklar." Polk'un önceki sefer yaptığı duraksamayı, partinin bardaklarını kısmen boşaltana kadar tekrarladı ve ekledi: "beyaz ve siyah."

"Şimdi general, sanırım sizinle aynı seviyedeyim," diye devam etti Grant, sessiz ve etkilenmez tavrıyla; ve saygıdeğer general, kendi manevrasında kuşatıldığını kabul etmek zorundaydı.

Columbus, o zamanlar Doğu'daki Potomac Nehri'nin neredeyse tüm uzunluğunu kapsayan isyancı savunma hattının batı ucuydu. Düşman, Tennessee Nehri'nde Fort Henry'yi ve Cumberland'da Fort Donelson'ı inşa etmiş ve Kentucky Eyaleti'nin merkezine yakın Bowling Green'i işgal etmişti. Bu noktaları içeren hat, savaşçıların elindeki bölgeleri gerçekten ayıran sınırdı. İsyancıların savunmalarını yerleştirdikleri, ordularını yoğunlaştırdıkları ve hem Kuzey'e saldırgan hareketler için hem de Birlik kuvvetlerinin Güney'e girmesini önlemek için erzaklarını topladıkları stratejik hattıydı. Green Nehri'nin bir kolu olan Bowling Green, Memphis ve Nashville'den gelen iki demiryolu hattının birleştiği noktadaydı. Fort Henry ve Fort Donelson, Memphis yolunun yakınındaydı ve onu Birlik akıncılarından koruyordu ve buradan ve iki nehirden adam ve erzak tedarik ediliyordu. İsyancılar tarafından Columbus olarak adlandırılan Batı'nın Cebelitarık'ı, yüz kırk topla donatılmıştı, bol miktarda adam ve malzemeyle donatılmıştı ve demir yolu bağlantıları, gerektiğinde takviye etmek için her türlü kolaylığı sağlıyordu. Mississippi'yi Birlik vapurlarına ve savaş gemilerine karşı kapatıyordu. İsyancıların savunma hattındaki ilk bağlantı halkası olan Fort Henry, Tennessee'nin sağ yakasında sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir tahkimattı, on yedi top ve on beş bin kişilik konaklama yerleri vardı.

Cumberland'ın sol yakasındaki Fort Donelson, kırk top ve yirmi bin asker için kışla bulunan daha ayrıntılı bir yapıydı. Bu iki kale, bulundukları nehirleri etkili bir şekilde kapatıyordu ve acil durumlarda birbirleriyle işbirliği yapabilmeleri için sadece on iki mil uzaklıktaydı. Bowling Green'deki güçlü bir isyancı ordusu savunmayı tamamladı ve karadan ilerlemek sudan ilerlemek kadar imkansızdı. Batılı askeri komutanların çözmeleri gereken sorun, bu hattı nasıl aşacaklarıydı.

Bu soru Grant'i önemli ölçüde endişelendirmiş gibi görünüyor ve kış boyunca konuyu dikkatle inceledi. Ocak ayında, General Halleck'in emriyle, General Smith komutasındaki ağır bir kuvveti, eyaletin başka bir yerinde General Thomas'ın hareketine yardım etmek ve araziyi incelemek için Columbus yönüne gönderdi. Hiçbir çatışma yapılmadı ve askerler soğuktan çok çekti; ancak seferin amacına ulaşıldı, çünkü Thomas isyancıları Mill Springs'te yendi, eğer bu bölgeden düşmana takviye gönderilseydi sonuç farklı olurdu. Kış boyunca, Batı'nın topçu donanması, Komodor Foote'un hayranlık uyandıran gözetimi altında büyük ölçüde artırıldı ve geliştirildi. Sıradan nehir vapurlarının üst yapıları söküldü ve gövdeleri, Batı'nın seyrüsefer edilebilir akarsularındaki operasyonlarda etkili hizmet vermeyi vaat eden demir kaplı bataryalara dönüştürüldü. Cesur eski denizci, Halleck ve Grant tarafından hem filosunun inşasında hem de mürettebatının
tutulmasında yetenekli bir şekilde desteklendi. General Smith, keşiften kuvvetle dönerken Grant'e
Fort Henry'nin ele geçirilmesinin mümkün olduğunu bildirdi. Bölgenin
generali, isyancıların savunma hattını kırma sorununu çözmeye erken bir günde hazırdı. Gözünü ve düşüncelerini bu operasyona vermişti; ve hareket o zamanlar başkomutan olan McClellan tarafından talep edilirken, Halleck dikkatini bu yöne pek çevirmemiş gibi görünüyor; kesinlikle amacı gerçekleştirmek için aktif bir önlem almamıştı.

Grant'in o sırada Güney'e doğru genişletilmiş operasyonlar için bir plan tasarladığını söylemek istemiyorum, ancak üstlerinin konu hakkında kesin bir fikre sahip olmasından çok önce haritalarını incelediğine ve iki ordunun karşılaştırmalı kaynaklarını ölçtüğüne eminim.

Şahsen görkemli bir şekilde yürüttüğü o büyük askeri hareketin kavramının ona ait olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Smith'in keşif gezisinden dönmesi üzerine Grant raporunu General Halleck'e iletti ve bir gün sonra, izin alarak, Fort Henry'ye saldırmak için izin almak amacıyla St. Louis'deki bölüm komutanının karargahını ziyaret etti. Halleck yüksek ve kudretli adamlardan biriydi ve reddi ani ve sertti. Grant bir hatip değildi. İsteğini onu ifade edebilecek en az kelimeyle dile getirdi ve görüşlerini bir argümanla desteklemeye çalışmadı. Üstününün sertliğiyle duygularında yaralar oluştu ve Kahire'ye komutanının onu en büyük askeri gafları yapabilecek bir acemi olarak gördüğü
nahoş izlenimiyle döndü.

Ancak Grant'in aklında Fort Henry vardı ve iğrenmesine rağmen,
altın bir fırsat olarak gördüğü şeyi geliştirmeyi ihmal etme sorumluluğunu üstüne bırakmaktan memnun olamazdı. Ocak ayının sonlarında Halleck'e, onun izniyle Fort Henry'yi alıp tutacağını, orada büyük bir kamp kuracağını ve tutacağını telgrafladı. Bir gün sonra başvurusunu, önerilen girişimin uygulanabilirliğini gösteren ve hızlı bir ilerlemenin sağlayacağı avantajı gösteren bir mektupla takip etti. Başvurusu, Bayrak Subayı Foote tarafından sıcak bir şekilde desteklendi; ve bu sefer istenen izin alındı. Grant o zaman mutluydu; Halleck'in soğukluğunun üstesinden gelmişti ve geriye sadece tahminlerini haklı çıkarmak kalmıştı. Grant, Foote ile çok yakın bir dostluk içindeydi ve bu iki yiğit ve sadık adam, bir başarıya ulaşmak için uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar. Aralarında öncelik konusunda bir çekişme yoktu, çünkü ikisi de sadece girdikleri davaya hizmet etmeyi amaçlıyordu. Halleck'in ayrıntılı talimatları 1 Şubat'ta geldi ve başkalarının deneyimleri göz önüne alındığında, bir aylık veya en azından bir haftalık bir gecikme olmaması neredeyse bir mucizeydi. Grant hızlı bir adamdı ve tüm emsallere rağmen
ve bu vesileyle sağlananlara rağmen, emirleri kendisine ulaştıktan sonraki gün Kahire'den yola çıktı. Nakliye gemilerine binen kuvveti on yedi bin kişiden oluşuyordu ve Komodor Foote'un filosu yedi topçu teknesinden oluşuyordu, ancak bunlardan sadece dördü zırhlıydı.

4 Şubat'ta keşif ekibi operasyon alanına ulaştı. Grant, McClernand'a ilerleme emri vermişti ve bu subay birliklerini kalenin yaklaşık sekiz mil altına indirdi. Ancak komutan general durumu tam olarak kavrayamamıştı ve ışık elde edilebildiğinde karanlıkta çalışacak adam değildi. Top teknelerinden birine binerek kaptanına nehirden yukarı doğru ve kalenin toplarının altından geçerek ateşini çekmesini ve metal ağırlığını test etmesini söyledi. İsyancılar cüretkar davetsiz misafire ateş açtı ve bir atış gemiye isabet etti. Generalin amacına ulaşıldı
ve aşağıdaki kuvvetlerine geri döndü, onları tekrar gemilere aldı ve onları tekrar
top atışının menzilinin hemen dışına çıkardı, menzilini pratik olarak
göstermişti.

Düşman onları tehdit eden tehlikenin tamamen farkındaydı ve
çaresiz bir direniş için her türlü hazırlığı yaptı.
Demiryolları tarafından ek birlikler
emredildi ve Fort Donelson'dan
mevcut olabilecekleri yerlere yedekler yerleştirildi. Tennessee nehrinin kıyıları taşmıştı ve etrafındaki millerce alan sular altında kalmıştı. Fort Henry tamamen suyla çevriliydi ve her iki ordunun hareketleri zorlukla yapılıyordu. Ancak Grant, selden ateşten daha fazla korkmadığı için, birliklerini düşmanın herhangi bir
çıkışını veya gelişini engellemek için konuşlandırma emri verdi.

Kale kuşatılmasından önce, büyük bir isyancı kuvvetinin beklenen
varışının istihbaratı Grant'i saldırıyı hızlandırmaya zorladı ve 6 Şubat'ta saat 11'de ordu kalenin arkasına doğru yürüdü ve topçular bataryalarla çatışmak için nehirden yukarı doğru ilerledi. Korkusuz eski denizci, tesislere ateş açtı ve
bir buçuk saat içinde hepsini paramparça ederek tüm silahları susturdu.
General Tilghman, Komodor Foote'a koşulsuz teslim oldu; ancak
sadece komutan, personeli ve altmış adam esir alındı, isyancı ordusunun ana
gücü Fort Donelson'a gönderildi.

Su baskınları ve yolların çamurlu durumu ordunun herhangi bir hizmete
hazır olması için
kalenin arkasına ulaşmasını engelledi. Süvariler kaçan isyancıların peşine gönderildi, ancak
yakalanamayacak kadar uzağa gitmişlerdi. General Tilghman, görünüşe göre,
üstlerinin, işlerinin
yenilmezliği konusundaki güvenini paylaşmıyordu ve sabahın erken saatlerinde, toplarını
çalıştıracak yeterli bir kuvvet hariç, tüm garnizonunu,
iki mil uzaklıktaki ve topçu teknelerinden gelen atış ve mermilerin
erişiminden uzak, güvenli bir yere
hızla ulaştırılabilecekleri bazı dış siperlere yerleştirmişti. Top tekneleriyle yapılan savaşın sonucu bilinmeden önce,
bu kuvvetler gönderildi ve Birlik generalinin başka bir
hareketi onları ele geçiremezdi.

Zafer kesindi, ancak ordu kaleyi ele geçirmenin şanından
paylaşamadı. Sonuç, Konfederasyon hükümetini dehşete düşürdü. Güçlü kapılarından biri
yıkılmıştı ve Tennessee, İsyancıların terörü haline gelmiş olan
o vebalı topçuların
seyrüseferine açıktı. Konfederasyon liderlerini, onları ele geçiren felaket konusunda hemen temin etmek için, Bayrak Subayı Foote, üç "evcil hayvanını" nehirden yukarı gönderdi ve nehir Alabama, Florence'a kadar uzandı,
Fort Henry'nin yirmi beş mil yukarısındaki demir yolu köprüsünü yıktı,
büyük miktarda erzak ele geçirdi ve birçok vapuru ve
diğer tekneleri yaktı.

Bu başarının etkisi, Bowling Green'in aniden boşaltılmasıyla hemen fark edildi; ve böylece isyancıların kalelerinden ikisi
aynı darbeyle yıkıldı. Ancak bu ele geçirmenin tam avantajı, Birlik ordusu güneye doğru kuvvetle hareket etmeye hazır olana kadar fark edilmeyecekti. Zafer kolaydı, donanma ve komutadaki askeri subayların şaşkınlığına çok. Kesinlikle, bu konum Konfederasyon'un bundan daha fazla bahse girmesi için yeterince önemliydi. Grant'in fikri muzafferdi ve kaleyi ele geçirmek için yaptığı ısrarlı başvurunun ödülünü ve sert reddiyesinin karşılığını, savaşın en büyük hareketlerinden birini başlattığının bilincinde olarak aldı - nihai sonuçları bakımından büyük, ileri görüşlü gözü bunu çoktan keşfetmişti, başarısının şu anki ihtişamından ziyade.

BÖLÜM XIII.

_Kaptan Galligasken'in Fort Henry'deki Zaferin Sonuçlarını belirttiği ve Fort Donelson Yatırımında seçkin Askere eşlik ettiği_.

Fort Henry'nin ele geçirilmesi, ulusal birlikler için ilham verici olduğu kadar isyancılar için de cesaret kırıcıydı. General Grant, Halleck'e Fort Henry'yi ele geçirdiğini
telgrafladı ve aynı şekilde Fort Donelson'a hizmet etme niyetini duyurdu. Cumberland'daki güçlü çalışma hakkında daha önce tek bir kelime bile söylenmemişti ve Grant, bu konuda
üstünden hiçbir talimat almamıştı. Halleck, General Buell'e beklenen saldırıyı bildirmesine rağmen,
gönderisine yanıt vermedi. Donelson'ı ele geçirme fikri, başlangıcından teslimiyetle sonuçlanana kadar Grant'in fikriydi. Kaleyle ilgili kesin bir bilgisi yoktu, ancak planını yalnızca saldırmak için değil, ele geçirmek için de oluşturdu. Başından beri zihninde hiçbir başarısızlık olmayacağı yazılı gibi görünüyor. Sel ve devam eden şiddetli yağmurlar hareketi geciktirdi ve birlikler yetersiz erzaklarını kurtarmak için suyla savaşmak zorunda kaldılar. General Halleck, Grant'e asker ve malzeme sağlamak için her türlü çabayı gösterdi, ancak hareketi emretmedi veya bu konuda herhangi bir umut veya görüş belirtmedi. Sadece devam etmesine izin verdi ve kendisinden istenen tüm yardımı sağladı; ancak girişimin başarısızlıkla sonuçlanması durumunda ne söyleyeceğini merak
ederdik. Halleck, Fort Henry'nin düzenlenmesiyle ilgili olarak Grant'e onu tutmasını talimat veren, işi güçlendirmek için kazma ve kürek göndereceğini ima eden ve karadan gelebilecek bir saldırıya karşı koymak için silahların değiştirilmesini emreden dakika emirleri gönderdi; ancak Donelson'dan bahsetmedi. Ayın 10'unda talimatlarını çok dikkatli bir şekilde tekrarladı, kazma ve kürekleri göndermeyi nazikçe teklif etti ve yükselen kahramana yakında kendisine büyük takviyelerin katılacağı konusunda güvence verdi; ancak Fort Donelson konusunda tamamen kararsızdı.

Kendi adıma, onun böyle olmasından dolayı minnettarım; çünkü savaşta seçkin bir askerden daha düşük bir dehaya sahip herhangi bir adamın, konuya karışmış olsaydı bir marplot olacağına ikna oldum.

Grant sorumluluğu almaya istekliydi; ve şüphesiz üstünün tekdüze sessizliği, başarısızlık durumunda kaderini ona düşündürdü.

Grant, söz verilen ek kuvvetlerden hiçbirini beklemedi; ve St. Louis'deki ciddi otokrat kazma ve küreklerden ve bir haftadır hizmette olan bir gönüllünün kendisi kadar iyi anladığı konulardan bahsederken, komutadaki cesur tugay komutanı aceleyle nehre gönderdiği savaş gemilerini bekleyen Komodor Foote'a yaklaştı. Harekete geçmek için sabırsızlanıyordu ve gecikmeden tasmalı bir kaplan gibi rahatsız oluyordu; çünkü isyancıların Donelson'ı sürekli olarak güçlendirdiği haberi gelmeye devam ediyordu. 11'inde komodor filosuyla Cumberland'a doğru yola çıktı, altı alay asker ve tüm kuvvet için erzak taşıyan nakliye gemilerini korudu. Aynı gün McClernand, ilerlemeyle birlikte saldırı noktasına doğru birkaç mil ilerledi. Ertesi sabah, Grant, on beş bin kişiden oluşan ordunun ana gövdesiyle birlikte, yirmi beş yüz kişiyi garnizonda bırakarak Fort Henry'den yola çıktı. Yollar sular altında kalmıştı ve çadır ve bagaj taşımak imkansızdı. Ancak birkaç vagon alınmıştı ve taşınan tek yiyecek askerlerin sırt çantalarındaydı. Cesur komutanın yolundaki zorlukları anlamak için, bu hareketin Şubat ayında yapıldığını hatırlamak gerekir. Ülke suyla
dolmuştu, yollar neredeyse geçilmez hale gelmişti ve birçok derenin köprülenmesi gerekiyordu. Ancak çadır veya bagaj olmadan, kendine güvenen general önündeki büyük işi yapmak üzere yola koyuldu. Öğle vakti varış noktasına ulaştı ve birliklerini konuşlandırmaya başladı. Grant'in kaleyle ilgili bilgileri o kadar yetersiz ve belirsizdi ki, sadece sahada gerekli emirleri vereceğine söz verebiliyordu. Bu,
şimdi önündeki görevdi.

Fort Donelson, Birlik ordusunun yoluna
çıkmayan en ayrıntılı şekilde inşa edilmiş yapı sistemlerinden biriydi.
En yükseği nehir seviyesinden en az yüz fit yüksekte olan bir tepe grubu üzerine inşa edilmişti.
Ana kalenin etrafına
atılan, bataryaların sahra toplarının eklenmesiyle birlikte altmış beş kaleden oluşan bir kale yuvasından oluşuyordu.
Konumlandırıldığı ülke engebeli ve yoğun ormanlıktı. Çalışmalara yaklaşımlar, ustaca tasarlanmış abatiler tarafından zorlaştırıldı. Kalenin üstünde ve altında, kıyılarından taşan ve isyancı hattının sağını ve solunu koruyan bir dere vardı. Nehirdeki su bataryaları, o yöndeki yaklaşımları etkili bir şekilde koruyordu. Kale, yirmi bir bin kişi tarafından garnizonlaştırılmıştı. İsyancılar bir haftadır gece gündüz çalışıyor, savunmasını artırıyor ve civardan takviye çağırıyorlardı. Grant her zamanki hızıyla işe koyuldu ve gece olmadan kaleyi, dere taşkınlarının izin verdiği ölçüde kuşatmıştı. McClernand'ın tümeni sağda, Smith'inki ise soldaydı. Sahada sadece üç eğitimli subay vardı: Grant, Smith ve McPherson; geri kalan tüm kuvvetler gönüllüydü, çoğu hiç savaş görmemişti ve bazıları da çok kısa bir süre hizmette bulunmuştu. Ertesi gün, beklendiği gibi, topçular gelmedi, ancak zaman
yerin yatırımını mükemmelleştirmek ve
düşmanı hissetmekle geçti. Birkaç akıllıca çatışma yaşandı, ancak bunlardan her iki taraf için de önemli bir şey çıkmadı. McClernand tarafından bir bataryayı ele geçirmek için cesur bir girişimde bulunuldu, ancak başarısız oldu. Geceleyin
Grant'in hattı, düşman hattına paralel bir dizi tepe boyunca üç mil uzanıyordu. Takviyeler gelmedi ve Foote'un
bölüğünden haber alınamadı. Hava şiddetli yağmurdan yoğun soğuğa döndü ve termometre neredeyse sıfıra düştü. Birlikler soğuktan çok korkuyorlardı; çünkü çadırları ve yeterli kıyafetleri olmadan, savaş hattında bivak kurdular, eğer uyuyorlarsa, kollarının üzerinde uyuyorlardı. İsyancı nöbetçileri kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi ve
ateş yakılamıyordu. Acemi birliklerin bazıları, çamurda zorlu yürüyüş sırasında
battaniyelerini bile atmışlardı. Sabah olmadan önce
bir dolu ve kar fırtınası başladı ve birliklerin acılarını korkunç bir şekilde artırdı.

Bu mübarek Birliğin bütünlüğü için ne korkunç bir bedel ödendi!
Şimdi sevindiğimiz özgürlük için ne korkunç bir fedakarlık!
O korkunç gecenin, karda, sulu karda ve keskin soğukta, sadık vatanseverlerin
düşmanın ateşi altında yattığı dehşetini düşündüğümde titriyorum! İsyancı nöbetçiler bütün gece boyunca
ateş etti ve yaralıların ve ölenlerin inlemeleri fırtınanın ulumalarıyla
karıştı. Savaşın tüm dehşetleri tek bir uyumsuz kütle halinde harmanlanmış gibiydi - açlık, soğuk ve gerilim ve endişenin tüm işkence
acıları. Grant hakkında bildiklerimden, eminim ki en çok o acı çekti, çünkü adamlarının işkenceleri kendisine aitti; ama barış
ve özgürlük, uğruna savaştığı ve o korkunç gecenin acı ızdırabına katlandığı göz kamaştırıcı ödüldü. Demir iradesinin bile, kendisine ve adamlarına yığılan felaketler karşısında pes etmemesine şaşıyorum; çünkü en mütevazı
askerin katlandığı her şeye katlandı. Onların taşımak zorunda olduğu yükün yanı sıra, girişimin sorumluluğunu da omuzlarında taşıyordu; ama sabırlı ve özverili olduğu kadar kendine de güveniyordu. Başladığı şanlı dava uğruna, o korkunç dönemin
kendisi için sakladığı her şeye katlandı.

O korkunç gecenin dehşetlerine katlanma cesaretine sahip olan adama şan, şeref ve ölümsüz bir isim! Ona baktığımda hayrete düşüyorum,
seferin düşünce gücü, o kasvetli deneme saatinin birikmiş sefaletleri arasında cesur cephesini kararlılıkla koruyor! Düşünün
yirmi bir bin kişilik garnizonun etrafını on beş bin kişiyle kuşatma cesaretine sahip olan ve böyle bir fırtınada ve böyle bir gecede
kendinden emin bir şekilde onların yanında duran adamı! Sabahı izliyor ve bekliyordu. Nispeten zayıflığının bilincinde olan Grant,
orada bırakılan garnizon için Fort Henry'ye bir haberci gönderdi.

Sabahın erken saatlerindeki karanlıkta, endişeli komutana ve acı çeken kuvvetine
müjdeli haber geldi. Bir topçu teknesi nehirden yukarı doğru geliyordu ve varlığı filonun yaklaştığını, takviyelerle ve hattaki yarı aç adamlar için erzakla birlikte haber veriyordu. Birliklere bol miktarda erzak verilmiş olmasına rağmen, hem yiyecek hem de giyecek konusunda deneyimsizlikleri nedeniyle tedbirsizdiler. Önceki günün sıcak ve nemli havası onlara baskıcı gelmişti ve
geleceği umursamadan yüklerini hafifletmişlerdi. Havanın aniden değişmesi ve filonun gecikmesi onları korkunç bir sıkıntıya soktu. Yaralıların çoğu ve diğerleri hatta donarak öldü.

Fort Henry'den General Lew Wallace ve garnizon geldi ve hemen yatırım hattının merkezine yerleştirildiler.
Nakliyeler kalenin üç mil aşağısına kadar geldi, birliklerini karaya çıkardı ve kaleyi çevreleyen hatta eklenen birlikleriyle kuşatma kuvveti yirmi iki bine çıktı. Tüm gün boyunca, isyancılar tarafından düzensiz bir keskin nişancı ateşi sürdürüldü ve zaman zaman topçular ulusal hatlara doğru hızla ilerledi. Bu, kuşatmanın ikinci günü, Cuma, 14 Şubat'tı. Öğleden sonra erken saatlerde, sadece dördü zırhla korunan altı topçu teknesi kaleye ateş açtı ve bir buçuk saat boyunca mermi ve top mermisi yağdırmaya devam etti. Su bataryaları, bu çatışmada yüksek bir konumda olma avantajına sahipti ve bu da topçu teknelerine
daldırıcı mermiler atmalarını sağladı. Komodor Foote ağır yaralandı, elli dört adamı öldü veya yaralandı, iki teknesi sakatlandı ve diğerleri isyancıların şiddetli ateşiyle sakatlandı. Yirmi top, karşılık olarak sadece on iki top kullanabilen küçük filoya saldırmıştı. İki zırhlı çaresizce nehirden aşağı sürükleniyordu ve diğerleri o kadar sakattı ki, artık harekete devam etmek imkansızdı. Cesur komodor, iradesine aykırı bir şekilde, eşitsiz mücadeleden çekilmek zorunda kaldı. Grant'in planı, deniz muharebesinin sonucu bu adımı gerektirir gerektirmez kaleyi karadan ele geçirmekti. Başarısız olduğu için, hareketsiz kalmak zorundaydı. Eğitimsiz birliklerle saldırı düzenleyerek yeri ele geçirmeye çalışmaktan korkuyordu, ancak nihai sonuca olan güvenini bir an bile kaybetmedi. Dondurucu soğukta bir gece daha yaşandı ve kar ve sulu kar, isyancıların silahlarıyla birlikte vatansever orduya çarptı. Önceki gecenin acıları tekrarlandı ve adamların zayıflamış durumuyla daha da arttı. Grant, acı çeken birlikleri için üzülüyordu, ancak kendisi bile, vücudunda uzun süre devam eden, aralıksız eylem ve uykusuz gecelerin yarattığı gerginlikten sonra bile, soğuğa ve yorgunluğa duyarsız görünüyordu. Cumartesi sabahı saat ikide, yarası nedeniyle sakat kalan Komodor Foote'dan, kendisiyle amiral gemisinde bir görüşme talep eden bir not aldı. Gün doğmadan Grant, St. Louis'i ziyaret etti ve amiral subayı ona Kahire'ye geri dönüp filosunu yeniden donatması gerektiğini bildirdi ve Grant'in, topçular ona yardıma dönene kadar hattını tutmasını önerdi. Bu konferans St. Louis'de devam ederken, isyancılar birliklerini Birlik hattının sağına yığdılar ve kuşatmacılara karşı muazzam bir saldırı başlattılar. Askerler, bu eşitsiz mücadelede saatlerce kaplanlar gibi savaştılar. McClernand'ın tümeninin tamamı hararetle çarpışıyordu. Aşırı sağda konuşlanmış bir tugay, ezici zorluklara rağmen cesurca yerini koruduktan sonra, korkunç acılar çektikten sonra geri çekildi. Çok baskı altında olan McClernand, yerini
zorlukla koruyordu ve yardım için merkezdeki Wallace'a gönderildi.
General Grant'in karargahına haberciler aceleyle gönderildi, ancak o
hâlâ amiral gemisindeydi. Wallace, şefinin emri olmadan merkezi zayıflatmaktan korkuyordu; ancak sonunda McClernand, kanadının döndüğünü ve tümeninin parçalanma tehlikesi altında olduğunu ilan ettiğinde, yardımına koştu, isyancıları geri püskürttü ve günün kaderini değiştirdi.

Wallace da isyancı hattına saldırdı; ancak o da geri çekilmeye zorlandı ve düşmanın neredeyse tüm gücünü soluna toplamış gibi görünüyordu. Savaş çok kararlı ve umutsuzdu, ancak her iki taraf için de kesin bir sonuç elde edilemedi. İsyancılar Birlik hattından geçmeye çalışıyorlardı, ancak amaçlarında yenildiler ve ulusal birlikler hala pozisyonlarını koruyorlardı.

Grant, donanma komutanıyla yaptığı endişeli görüşmeden dönerken, bir yardımcı ona hattına yapılan
şiddetli saldırı hakkında ilk bilgiyi verdi. Solun komutasında olan ve henüz çatışmaya girmemiş olan General Smith'ten sağdaki durumu öğrenerek, ona tüm gücüyle bir saldırı için anında hazırlıklar yapmasını emretti. İstihbarat ona ani ve şaşırtıcı gelse de, acil duruma hazırdı ve eylem
sahnesini ziyaret etmeden önce planı oluşturulmuştu. Muhteşem dehası gerçeği kavradı ve çözümünde hemen harekete geçti. Diğer komutanlar o zor anda bir savaş konseyi toplayacakken, o cesurca ayağa kalktı ve zorlukla tek başına yüzleşti. Savaş gemileri onu yüzüstü bırakmıştı ve ordudan başka umut yoktu. Smith'i bırakarak en şiddetli çatışmanın olduğu yere doğru koştu. Birlik hattını kırma girişimlerinde hayal kırıklığına uğrayan isyancılar, yavaş yavaş geri çekiliyorlardı. Oradaki olasılık son derece cesaret kırıcıydı. Ham birlikler, cesurca savaşmış olmalarına rağmen, düzensizlik içindeydi. Subayların ağır kaybı ciddi şekilde hissedildi ve saflarda karışıklık hüküm sürdü. Adamlar cesaretini kaybetmişti ve bir ölçüde demoralize olmuşlardı. Grant'in görevi onları yeniden canlandırmak ve karışıklıktan düzen çıkarmaktı. Kendisine isyancıların belirsiz bir süre boyunca savaşa devam etmek için sırt çantaları ve sırt çantalarıyla çıktıkları bildirildi. Grant, "Çantalar dolu mu?" diye sordu; ve alınan bazı esirlerin incelenmesi üzerine, kendilerine üç günlük erzak verildiği görüldü. Grant, "Çıkış yollarını kesmek istiyorlar," diye ekledi, "ve burada kalıp bizimle savaşmayı düşünmüyorlar. Şimdi ilk saldıran taraf kırbaçlanacak ve isyancılar bizi yenerlerse çok hızlı davranmak zorunda kalacaklar." Böylece Grant, kendisini çevreleyen kötülüğün alametlerinin üzerine çıktı ve birliklerinin batan kalplerine yeni bir güven aşıladı. Böylece saatin kötü alametlerini kendisinden uzaklaştırdı ve
güçlü önlemleri ve kişisel varlığıyla,
kendisini çevreleyen
cesaret kırıcı koşulları zafer kanalına çevirmeye hazırlandı.

İsyancılar önlerindeki durumu anlamış gibi görünüyorlar;
çünkü Pillow ulusal sınırda bir yol açtıklarından o kadar emindi ki, Nashville'e telgraf çekti, "Bir askerin şerefine,
gün bizimdir." Ulusal güçlere komuta edenin nasıl bir adam olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XIV.

_Kaptan Galligasken, seçkin Askeri Fort Donelson'daki Zafere kadar takip eder ve o muhteşem
Başarının Doğasını ve Kapsamını gösterir_.

General Grant, sağdaki adamlarına güvence verdikten sonra, Smith ve taze birliklerinin saldırıya
hazırlandığı
sola doğru tekrar koştu. Yolda giderken o ve ekibi, sabahleyin isyancıların girişiminin sıradan bir saldırı olmadığını, çaresizleştiklerini ve tek istediklerinin hattı aşarak güvenli bir yere ulaşmak olduğunu söyleyerek askerlerin yüreğini sevindirdiler. Savaşın bu aşamasında, ordunun bir kısmı cesaretini kaybetmiş ve umutsuzluğa kapılmışken, bu kesinlikle cesur bir varsayımdı, ancak adamlar üzerinde ilham verici bir etkisi oldu; hatlarını yeniden oluşturdular ve cepheye doğru ilerlediler. Bu hazırlıkların ortasında Grant, Komodor Foote'a tüm topçularının düşmanın önünde belirmesini talep etti ve yokluğunda yaşanan korkunç çatışmanın komutasının bir kısmını moralsizleştirdiğini söyledi. Topçular belirmezse, bunun düşmanı cesaretlendireceğini ve kendi birliklerini daha da cesaretsizleştireceğini ve "görünüşü kurtarmak için" bir hücum emri vermek zorunda olduğunu ekledi. Donanma komutanı isteği elinden geldiğince yerine getirdi ve iki filosunu nehrin yukarısına gönderdi, burada uzun mesafeden biraz gösteri yaptılar. McClernand ve Wallace, Smith sola hücum eder etmez sağdaki saldırıyı yenilemeleri yönünde talimat aldılar. Paducah'daki geçici 
popüler olmayışı sırasında
ayrılıkçılık eğilimleriyle suçlanan ikincisi, şimdi ülkenin önüne geçme ve
iftiracılarını alt etme fırsatına sahipti. Hattını oluşturdu ve
savaş sırasında kaydedilen en
aceleci ve cesur saldırılardan birini yaptı.
Önünde, isyancı sağ, sabahki saldırı için birliklerini
toplamak üzere güçten düşürülmüştü ve denge
yeniden sağlanamadan önce, Smith düşman hattını zorladı ve
sinir bozucu ve yıkıcı bir ateş karşısında, tepeye, siperlerin üzerinden geçerek kalenin anahtarını tamamen ele geçirdi.

Sağda, McClernand ve Wallace'ın birlikleri, sabah çektiklerine rağmen, iyi davrandılar ve isyancıları önlerindeki yerden
sürüp, sabah kaybettikleri silahları geri aldılar. Ancak kahramanca davranışlarından elde ettikleri en büyük avantaj, düşmanı meşgul tutmak ve böylece Smith'in kaleyi ele geçirme sorununun gerçek çözümünü çalıştığı
haklarını güçlendirmelerini engellemekti.

Zorlu savaş alanına gün kazanılmadan önce gece çöktü; ancak avantaj açıkça ve kesin olarak ulusal birliklerdeydi. Smith hala kazandığı pozisyonu koruyordu ve yarım saat daha gün ışığı olsaydı tüm işleri taşıyabilirdi.
Acı çeken askerler yine düşmandan çok
cesaretle kazandıkları donmuş zeminde kamp kurdular ve geceyi uykusuz bir endişe içinde geçirdiler, çünkü düşmanın umutsuz talihleri ​​onu pervasızca
uygulamalara
çekiyordu. Ancak parlak bir zaferin ışığı üzerlerine doğmaya başlamıştı ve umut saatleri daha az ağır, soğuğu ve yorgunluğu daha katlanılabilir hale getirdi. Önceki gecenin uzun saatlerini bir an bile dinlenmeden izleyip bekleyen ve gece gündüz iki haftadır tüm sinirlerini zorlayan Grant, savaş alanındaki bir zenci kulübesinde birkaç saat uyudu, ancak her an savaş çağrısına cevap vermeye hazırdı. İsyancı kampında, günün operasyonlarının sonuçları dehşet ve umutsuzluk getirmişti. Komutan olan Floyd, danışmak için subaylarını bir araya çağırdı. Durumun umutsuz olduğu ve kaçmanın veya teslim olmanın tek alternatif olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Kaleden çıkış yolunu açmanın fizibilitesini tartıştılar; ancak böylesine pervasız bir hareket komuta ekibinin dörtte üçünün kaybına yol açacağından, bu olağanüstü toplantının daha insancıl ve ihtiyatlı olanı buna girişilmemesi gerektiğine karar verdi. Diğer alternatif teslim olmaktı; Ancak, ABD hükümetinin güvendiği pozisyonunu elinde tutarken kamu malını çalan ve yakalanırsa bir halterden korkan Floyd, kendi şahsında teslim edilmeyi reddetti. Yanında getirdiği Virginia birlikleriyle kaçma niyetini açıkladı ve komutayı rütbedeki bir sonraki kişi olan Pillow'a devretti. Bu beyefendi, Floyd'un örneğini taklit etmeye karar verdi ve bunu Buckner'a iletti. Sorunu kendi memnuniyetlerine göre çözmüşlerdi, en üst düzey iki komutan birliklerini terk edip bir vapurla nehirden yukarı kaçmışlardı. Floyd'dan veya Pillow'dan daha iyisi beklenemezdi ve ikisi de hain doğalarıyla uyumluydu. Buckner bir beyefendiydi ve bir askerdi. Pozisyonunu elinden gelenin en iyisini yaparak cesurca savunduktan sonra teslim olmak zorunda kaldı ve bu tatsız görevi bir erkek gibi yerine getirdi. Buckner hemen Grant'e bir haberci göndererek teslim olma koşullarını sordu; ancak müzakereler devam ederken, Floyd ve Pillow'un kalanların küfürleri arasında yaklaşık üç bin askerle gizlice kaçmasına izin verdi. Grant, kalenin surlarına beyaz bayrak çekildiğinde çatışmayı yenilemeye hazırdı. Buckner öğlene kadar bir ateşkes önerdi ve bu da koşullarla ilgili çok karmaşık bir
düzenlemeyi ima ediyordu. Cevap olarak,
Grant isyancı generalin iletişiminin alındığını bildiren ve "Koşulsuz ve derhal teslim olma dışında hiçbir koşul kabul edilemez. Çalışmalarınıza hemen geçmeyi öneriyorum." diye ekleyen çok kısa bir not yazdı.

Eğer General Buckner, General Grant'e resmen tanıtılmamış olsaydı, bu küçük not adamın tam boy bir fotoğrafı olurdu. Talihsiz isyancı, koşulları kabul ederek karşılık verdi, ancak bunlara karşı cömert olmayan ve şövalyelik dışı olarak protesto etme ve fatihi "dünkü Konfederasyon silahlarının parlak başarısını" hatırlatma fırsatını kaçırmadan değil. Grant, Buckner'ın duygularına karşı cömert bir saygıyla, ikincisinin Dover'daki karargahına acele etti. İki general West Point'te ve eski orduda yoldaş olmuştu ve Grant, mağlup askerin hassas doğasına karşı kendisine çok saygı duyulan bir şefkat gösterdi. Ona
gereksiz yere aşağılanmak istemediğini, ancak
tüm kamu mallarının teslim edilmesi gerekirken, subayların yan silahlarını ve kişisel eşyalarını muhafaza etmelerine izin verileceğini temin etti.

Birlikte kahvaltı ettiler ve meseleyi konuştular, böylece biri için mutlu bir şekilde
sonlanırken, diğeri için felaketle sonuçlandı. Ardından gelen
görüşme sırasında, Buckner kuşatmanın başlangıcında rakibinin daha zayıf gücüne değindi.

"Eğer ben komutada olsaydım, Fort Donelson'a bu kadar kolay ulaşamazdınız," dedi, talihsizliğinin nedenini açıklamak için doğal bir istekle.

"Eğer sen komutada olsaydın, takviyeleri beklerdim
ve Fort Henry'den daha büyük bir güçle yürürdüm; çünkü Pillow'un
savaşmak için
yerlerinden çıkmayacağını biliyordum ve bunu personelime söyledim,
ama onun
yerlerinin arkasında savaşacağına inanıyordum."

Grant sadece kendi tarafındaki adamları değil, diğer taraftakileri de tanıyordu. Floyd ve Pillow'u tarttı ve ölçtü ve hesaplamalarını buna göre yaptı. Karanlıkta hiçbir şey yapmadı, hareketleri cesur ve cüretkardı. İnsan karakterini neredeyse yanılmaz bir doğrulukla okudu ve Donelson'daki muhteşem zaferinin, savaşması gereken adamlar hakkındaki bilgisi kadar, aniden ve harika bir şekilde bir avantaj elde etmesiyle de kazanıldığı anlaşılıyor.
Gemideyken yapılan inatçı savaştan, kıyıya çıktıktan sonra bu gerçek kendisine bildirilene kadar hiçbir şey bilmiyordu.
Anında Smith'e bir saldırı için hazırlanmasını emretti.
Düşmanın zayıf noktasını ve kendi sağındaki düzensiz durumu gördü.
İşte onun dehasının darbesi. Zaferinde, o anda emrettiği saldırı Smith'e kalenin anahtarını verdi.

Bu muazzam savaşta bir adamın ve bir askerin en yüksek niteliklerini sergiledi ve kendisine atanabilecek herhangi bir pozisyona eşit olduğunu gösterdi. Fort Donelson'un düştüğü haberi Washington'a ulaştığında, Bakan Stanton derhal Grant'in gönüllülerin tümgeneral rütbesine terfi ettirilmesini önerdi. Başkan Lincoln onu aynı gün Senato'ya aday gösterdi ve anında onaylandı. Savaş
bakanı, bu zaferi
işleyen adamın parlak niteliklerini hevesle benimsedi ve onu ülkenin hayranlığına sundu, çünkü o bunu hak ediyordu ve ekledi: "Gerçek zafer organizasyonu ve bu savaşı
sonlandırmak için askeri birlik, General Grant'in General Buckner'a gönderdiği mesajla birkaç kelimeyle ilan edildi: '_Çalışmalarınıza hemen geçmeyi öneriyorum_'" Ve asil
bakan, savaşın geri kalanında başarılı generale tutundu.

Altmış beş top ve on beş bin esir, Fort Donelson'daki galip için savaş ganimetiydi - Kuzey'in daha önce hiç bilmediği
bir esir ordusu. Savaşın son gününde Grant'in
yirmi yedi bin adamı vardı ve isyancıların yirmi bir binden fazla adamı vardı, bu yüzden savaşçılar arasındaki sayı farkı
asla isyancıların lehine olan konum farkı kadar büyük değildi.

İsyancı esirleri taşıyan vapurlar Ohio Nehri'ne doğru yola çıkmak üzereyken, askerleriyle çok gurur duyan Buckner, Grant'ten kendi tugayını görmesini istedi. Muzaffer general daveti kabul etti ve esirler saygılı ama meraklı bir şekilde esir alanlarını görmek için etrafında toplandılar. Buckner, Grant'in
kendilerine çok iyi davrandığını bildirdi ve eğer savaşın kaderi
durumu tersine çevirirse, kendisine veya askerlerinden herhangi birine, kendisinin onlara davrandığı gibi nazik ve cömert davranmalarını rica etti. Grant'in büyük bir kalbi var, bunu daha önce birkaç kez arkadaşları ve hayırseverleriyle olan ilişkilerinden bahsederken belirttim. Düşmanlarına veya daha doğrusu sadık davanın düşmanlarına karşı cömertçe davranışında daha da güçlü bir şekilde gösterilir; çünkü kıskançlık ve haset onları geliştirene kadar, başkaları yokmuş gibi görünüyor.

Ülke Grant'in övgüleriyle çınladı. Savaşın
kubbesinde yeni bir ışık belirmişti ve insanlar görkemli yıldızı selamladılar. Baş harfleri artık "Koşulsuz Teslimiyet" anlamına geliyordu - kendi ülkelerine karşı silahlı adamlara sunabileceği tek terimler. Donelson'daki zafer, sadık kalpleri
şimdiye kadar sevindiren en önemli ve en düşündürücü zaferdi. Yeni bir şeylerin
başlangıcı olarak kabul edildi; ve Grant'i iyi tartan birinin, onun hala Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağı yönündeki
güvenli tahminini iyi hatırlıyorum.

General Halleck, hem Grant'in hem de Sherman'ın
yolunda bir engel gibi görünüyor. Doğasında kirli bir damar vardı ve bu, Fort Donelson kahramanının cömertliği ve yüce gönüllülüğüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Halleck'in kurmay başkanı McCullum, "parlak liderliğinin" muhteşem sonucu için onu tebrik ederken ve üst düzey komutanlar onun örneğini izlerken, Halleck fatihe bir takdir mektubu göndermedi, ancak Washington'a şu telgrafı çekti: "Smith, soğukkanlılığı ve cesaretiyle, savaş bize karşıyken, durumu tersine çevirdi ve düşmanın siperlerini ele geçirdi. Onu bir tümgeneral yapın. Daha iyisini bulamazsınız. Bu zafer için onu onurlandırın, tüm ülke alkışlayacaktır." Halleck böyle söyledi.

Buckner, teslim olduktan sonra Smith'i cesurca hücumundan dolayı tebrik etti. "Evet, iyi yapılmıştı," diye cevapladı, "bunu yapan gücün küçüklüğü düşünüldüğünde. Bana hiçbir tebrik yok. Ben sadece emirlere uydum." Smith, gerçek bir askerin kalbini
şişiren onur yüzüğüyle böyle söyledi. Hükümet, zaferin General Ulysses S. Grant'e ait olduğuna neredeyse karar verdi. Hemen
tümgeneral olarak onaylandı ve "tüm ülke alkışladı."

Halktan insanlar, Forts Henry ve Donelson'daki silahlarımızın belirgin başarısına coşkuyla sevinçlerini haykırırken, bu zaferlerin muhteşem sonuçlarını neredeyse kavrayamadılar. Bowling Green ve Columbus'taki isyancıların güçlü mevzileri kuşatılmıştı ve düşman onları tahliye etmek zorunda kaldı. Batı'nın Cebelitarık'ı, bu kadar emek ve masrafla güçlendirilince artık tutulamaz hale geldi ve garnizonu nehrin aşağısındaki 10 Numaralı Ada'ya taşındı ve Mississippi Nehri Arkansas'ın kuzey sınırına açık kaldı. Tennessee ve Cumberland nehirleri de açıktı ve korkulan
silahlı gemiler Konfederasyon'un içlerine kadar girdi. Nashville düştü ve hızla ulusal birlikler tarafından işgal edildi, isyancı ordular ve isyancı meclis daha güvenli yerlere kaçtı. Grant'in hareketli tarihindeki bu dönemde, isyancı kalesini
yıkarken, General William T. Sherman sahneye çıktı. Halleck'in bir astı olarak Grant'e takviye kuvvetler göndermede etkili bir hizmette bulunmuştu ve zaferden sonra onu içtenlikle tebrik etti. Grant, bu adamın amaçlarını çok iyi yansıtan şu cümleyi kullandığı duygusal bir mektupta yanıt verdi: "_Silahlarımız başarılı olduğu ve hiçbir siyasi atama yapılmadığı sürece terfiyi umursamıyorum." West Point'te bir yıl birlikteydiler, Sherman Grant'ten üç yıl önce mezun olmuştu; ancak savaşın bu zorlu dönemindeki karşılıklı sempati, takdir ve nezaketleri, bu iki olağanüstü adamın arkadaşlığını gerçekten başlattı. Her ikisinin de adına henüz parlak bir ışıltı
yaratılmadan önce, hiçbir koşulun zayıflatamayacağı bir bağla ve her birinin sıkıntı anında tesellisi olacak kadar samimi ve şefkatli bir birliktelikle birleştiler. Kesinlikle şiirsel, sadık ve gerçek bir dostluktu ve bundan hem ulus hem de bireyler faydalandı.

BÖLÜM XV.

_Kaptan Galligasken, geçici Utanç Dönemi'nden ve muzaffer Haklı Çıkarma'dan Shiloh'daki açılış sahnelerine kadar seçkin Askeri takip eder._

Batı'daki isyancıların büyük stratejik hattı kırılmıştı;
tüm güçlü yerleri ele geçirilmiş veya boşaltılmıştı; ve Kentucky ve Tennessee'deki demiryolları ağı ulusal birliklerin elindeydi. Yeni savunma hattı, Mississippi'deki Memphis'ten Atlantik'teki Charleston'a kadar uzanan demir yolu boyuncaydı. İsyancılar Fort Donelson'da Nashville için savaşmış ve kaybetmiş oldukları gibi,
10 No'lu Ada'da Memphis için savaşma niyetlerini de belirtmişlerdi.

Konfederasyon için, ordunun ve halkın yiyecekle
temin edileceği Atlantik Eyaletleri ile başlıca iletişim araçlarından birini kontrol etmek amacıyla yeni savunma hattının tutulması son derece önemliydi. Bu hat, yolların New Orleans ve Mobile'a kadar uzandığı birkaç önemli demir yolu kavşağını içeriyordu. Chattanooga'dan, isyancıların elinde olan Doğu Tennessee'den Virginia'ya giden bir yol, Richmond'a giden en doğrudan yoldu; ve bir diğeri de hatların doğuya, batıya ve güneye ayrıldığı ve Konfederasyon'un tüm güney ve doğu şehirlerine ulaşıldığı Atlanta'ya gidiyordu.

Yeni savunma hattı kuruldu ve Konfederasyon kaynaklarının izin verdiği tüm adam ve malzemeyle güçlendirildi.
Hizmetindeki en yetenekli ve en deneyimli generaller, oradaki isyancı ordularının komutasına gönderildi. Hem Albert Sidney Johnston hem de Beauregard'ın varlığı, isyancı liderlerin bu hattı ne kadar önemli gördüklerini kanıtlıyordu; çünkü buradan uzaklaştırılan güneye doğru başka bir hareket, onları Meksika Körfezi'ne iki yüz mil kadar yaklaştıracaktı. Bu hat artık Batı'daki Birlik generallerinin hedef noktası haline gelmişti.

Fort Donelson'un teslim olmasının ertesi günü, General Grant, Batı Tennessee'nin yeni askeri bölgesinin komutasını alarak ilk emrini verdi; ancak, sınırları General Halleck tarafından atanmasında tanımlanmamıştı. Grant'in hala "sağ kolu" olarak gördüğü ve tümgeneralliğe terfi etmesi için
şiddetle tavsiye ettiği General Smith, Clarksville'i işgal etmek üzere Cumberland'ın elli mil yukarısına gönderildi. Halleck'in çekingen tavsiyeleri yeni bölgenin komutanını engelledi ve rahatsız etti. Üstü sürekli olarak genel bir savaş riski hakkında gevezelik ediyor ve aşırı dikkatli olunması gerektiğini söylüyordu.

Bowling Green'i işgal eden Ohio Departmanı'nın komutanı General Buell şimdi ilerledi ve Nashville'i işgal etti.
Grant'in bölge sınırları henüz tanımlanmadığı için, bu konu ve iki ordunun birliklerinin yerleşimi konusunda Buell'e danışmak amacıyla Nashville'i ziyaret etti.

Bu arada, General Halleck'in emriyle Grant, Tennessee Nehri'ne doğru gitmek, isyancıların savunma hattına saldırmak ve Corinth, Mississippi'deki iletişimi kesmek için bir sefer düzenlemekle meşguldü; bu bölge, Mobile ve Ohio'nun Memphis ve Charleston Demiryolları ile birleştiği noktaydı. Bu hazırlıklar devam ederken,
Halleck Washington'a homurdanan bir şikayet gönderdi, bunu buraya aktarmadan edemeyeceğim, ancak en korkunç kışkırtma altında Grant'in mükemmel ruhunu göstermek için, Halleck'in önemsizliğini sergilemekten daha çok:--

"General Grant ile bir haftadan fazla bir süredir iletişimim olmadı.
Benim yetkim olmadan komutasını terk etti ve Nashville'e gitti.
Ordusu, Fort Donelson'daki zaferden
en az Bull Run'ın yenilgisinden
olduğu kadar moralsiz görünüyor.
Başarılı bir generali zaferden hemen sonra eleştirmek zordur; ancak bence
bunu fazlasıyla hak ediyor. Ondan hiçbir geri dönüş, rapor veya herhangi bir
bilgi alamıyorum. Zaferinden memnun bir şekilde oturuyor ve
geleceği hiç düşünmeden bunun tadını çıkarıyor. Bu ihmal ve
etkisizlikten
yorgun ve bitkinim. C.F. Smith, acil durumla eşit olan neredeyse tek subay."

Grant, zaferinden Halleck'ten daha memnun görünüyor.

Grant, o zamana kadar, davranışının üstü tarafından onaylanmadığına dair en ufak bir ipucu bile almamıştı ve Halleck'in, fatihin başına ezici darbe inene kadar bunu bilmesi
gerektiği şüphelidir. General Smith'ten, Washington'daki başkomutanla yaptığı
hırlayan, kötü huylu iletişimde önemli bir şekilde bahsetmesi, amacını yeterince ortaya koymaktadır. Ertesi gün Grant, Tümgeneral Smith'i Tennessee seferinin komutasına getirmesi ve Fort Henry'de kalması emrini aldı. Rafa kaldırıldı ve
utanç içindeydi! Bu emirle birlikte, üstünün hoşnutsuzluğunun sebebine dair aldığı ilk işaret geldi. "Neden komutanızın gücünü ve konumunu bildirmek için emirlerime uymuyorsunuz?" diye sordu haberin sonunda.

Grant, emrin yerine getirilmesi gerektiğini söyledi; Halleck'in karargahından gelen bir emri hiç çiğnediğinin farkında olmadığını. Kesinlikle
böyle bir şeyi hiç düşünmemişti. Neredeyse her gün birliklerinin durumunu ve konumunu bildirmişti. Sonuç olarak,
yeteneğinin elverdiği ölçüde tüm talimatları yerine getireceğini beyan etti.

Halleck buna, başkomutanına yazdığı mektubun bazı iddialarını tekrarlayarak, Nashville'e gitmesinin Washington'da çok ciddi bir şikayet konusu olduğunu ve döndüğünde Grant'i tutuklamasının tavsiye edildiğini bildirerek cevap verdi! Kahraman, suçlamalara karşı kendini savundu ve tüm görevini yerine getirdiğini kesin bir şekilde gösterdi.
Komutanlığının gücünün karşılığını almak için elinden geleni yaptığını; her hareketin günlük olarak St. Louis'deki genelkurmay başkanına bildirildiğini; Kahire'den ayrıldığından beri günde ortalama birden fazla mektup yazdığını; ve Nashville'e yaptığı ziyaretin yalnızca hizmetin iyiliği için olduğunu, kendi arzularını tatmin etmek için olmadığını söyledi. "Emirlere uymak ve hizmetin çıkarlarını yerine getirmek için
elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yazdı. "Eğer gidişatım tatmin edici olmazsa, beni hemen
gönderin. _Silahlarımızın başarısını hiçbir şekilde engellemek istemiyorum._" Sonuç olarak, departmandaki diğer görevlerinden alınmak istedi.

Halleck tekrar tekrar azarlamalar ve kınamalar yağdırmaya devam etti ve Grant
azledilmek için başvurusunu yineledi. Diğer şeylerin yanı sıra, Grant'in bu tür usulsüzlükleri önlemek için verilen emirleri ihlal ederek yağmaya izin verdiğini iddia etti. General, üstünü yağmayı bastırma emrine yönlendirerek ve ona belirtilen suçtan dolayı birkaç subayı tutuklayıp St. Louis'e gönderdiğini söyleyerek yanıt verdi.

Grant, askeri üstleri açısından gölgede kalmıştı, ancak insanlar o sırada zorluk hakkında çok az şey biliyordu. Utanç içindeydi. Sadık milletin göklere çıkardığı adam aslında komutanının hoşnutsuzluğu altında sendeliyordu. Halleck sert eleştirilerinin bir kısmını isimsiz bir mektup! Şikayet konusunu üstlenmeye fazlasıyla istekli görünüyor, ancak Grant'in yükselen şöhretinden kıskanan
kişiler arasında acımasız düşmanları vardı.
Kahramanın adı herkesin dilindeyken,
Halleck'in sert suçlamalarını tercih etmesi ve
sinir bozucu düşüncelerini Washington'daki yetkililere iletmesi, daha önce bunları araştırmadan veya hoşnutsuzluğunun konusuna kendisinin uygunsuz davranışta bulunduğuna dair
bir imada bulunmadan yapması neredeyse inanılmaz görünüyor.

Görünüşe göre Halleck, Washington'a yaptığı güçlü beyanlardan sonra --ya da daha doğrusu, yanlış beyanlardan sonra-- Grant'i görevden alıp yerine Smith'i atamak için kesin bir emir bekliyordu.
Görünüşe göre, eğer bu onun arzusu ve beklentisiyse, ev sahibini hesaba katmamış. Belki de, çekingen bir adam olmasaydı,
kötü eylemi kendisi yapardı. İstenen emir yerine
farklı bir emir geldi:--

"ORDU KARARGAHI, }
GENEL YARDIMCISI OFİSİ, }
WASHINGTON, 10 Mart 1862.}

"GENEL YARDIMCISI H.W. HALLECK, ABD,
_Mississippi Komutanlığı_:

"Fort Donelson Muharebesi'nden kısa bir süre sonra,
Tuğgeneral Grant'in izinsiz olarak komutanlığından ayrıldığı bildirildi.
Başkanın talimatıyla, savaş sekreteri size General Grant'in herhangi bir zamanda uygun yetki olmadan komutanlığından ayrılıp ayrılmadığını ve ayrıldıysa ne kadar süreyle ayrıldığını; size kuvvetleriyle ilgili uygun raporlar ve geri dönüşler yapıp yapmadığını; yetkisiz veya askeri itaat veya uygunluğa uygun olmayan herhangi bir eylemde bulunup bulunmadığını ve varsa neleri
tespit edip bildirmenizi emrediyor.

L. THOMAS, _Genel Müdür Yardımcısı_."

Grant'in belirsizliğe gönderilebilmesinden önce, hatta bir süreliğine bile olsa, suçlunun davranışları hakkında kapsamlı bir soruşturma yapılması gerektiği açıktı. Başkan ve savaş bakanı, Fort Donelson kahramanını körü körüne karalamaya ve rezil etmeye istekli değillerdi. Bay Stanton, Grant'in sözleriyle ortaya konan "zafer örgütünü" sadece birkaç gün önce heyecan verici bir şekilde tanımlamıştı; ve o elektrik yüklü cümlenin yazarının saldırı hattından
uzaklaştırılmasına hazır değildi. Grant'in hangi kötü eylemleri yaptığını bilmekte ısrar etti ve Halleck'in sadece "teyit etme ve raporlama" izni vardı. "Teyit etti"; ancak emrin tarihi ile cevabının tarihi arasında sadece beş gün olduğundan, soruşturmalarını büyük ölçüde zorlamayı gerekli görmüş olması muhtemel değildir. O,
"raporunu" şu şekilde verdi:--

"KARARGAHI, MISSISSIPPI DEPARTMANI,}
ST. LOUIS, 15 Mart 1862.}

"TUĞRAGAY L. THOMAS,
_Ordu Genel Yardımcısı, Washington_:

"10. inst.'deki talimatlarınıza uygun olarak. , General Grant ve komutasındaki birkaç yüksek rütbeli subayın, Fort Donelson savaşından hemen sonra, benim yetkim veya bilgim olmadan
Nashville'e gittiğini bildiriyorum. Ancak, soruşturmadan, General Grant'in bunu iyi niyetle ve kamu çıkarlarına hizmet etme arzusuyla yaptığına ikna oldum.
General Buell'in hareketlerinden haberdar edilmemesi ve General Buell'in Smith'in (Grant'in) komutasındaki birliğe Nashville'e gitme emri verdiğini öğrenmesi üzerine, oraya bizzat gitmeyi görevi olarak gördü.
General Grant ve general subaylarının bir kısmının yokluğunda, Fort Donelson'da çok sayıda usulsüzlüğün meydana geldiği söyleniyor. Bunlar, General Grant'in ayrılmadan önce verdiği emirlerin ihlaliydi ve muhtemelen, koşullar altında, kaçınılmazdı. General Grant uygun açıklamaları yaptı ve sahadaki komutasını yeniden üstlenmesi yönünde talimat aldı; Nashville'e gidip komutasını terk ederken
övgüye değer ama yanlış bir kamu hizmeti şevkiyle hareket ettiği için, saygıyla
bunun daha fazla dikkate alınmamasını öneriyorum. General Grant'in hiçbir zaman askeri itaatsizlik
göstermediği ve kuvvetlerini geri getirmemesinin kısmen alayların albaylarının varışlarında kendisine rapor vermemesinden ve kısmen de telgraf iletişiminin
kesintisinden kaynaklandığı açıklanmıştır. Tüm bu düzensizlikler
şimdi giderilmiştir.

H.W. HALLECK, _Tümgeneral_."

Ancak Halleck'in bu mektupta belirtilen sonuçlara varması beş gün bile sürmedi; çünkü mektubun tarihinden iki gün önce Grant'i görevden almayı reddetti. "Sizi görevden almak yerine," dedi, "yeni ordunuz sahaya girer girmez, derhal komutayı üstlenmenizi ve onu yeni zaferlere götürmenizi istiyorum." Oldukça geç bir zamanda, General Smith'in "acil durumla başa çıkabilecek tek kişi" olmadığını keşfetmiş gibi görünüyor.

Bu tatsız dönemde, Fort Henry'de rezil haldeyken, Grant belirgin bir ihtiyat ve takdirle hareket etti. Sabırlıydı ve otoriteye boyun eğiyordu. Cevapları, bazen keskin ve güçlü olsa da, her zaman onurlu ve erkeksiydi. Hatta davanın iyiliği için feda edilmeye bile razıydı; ve rütbe olarak kendi astına bir tür emir subayı gibi davranırken, o,
nehir boyunca keşif için hazırlıkları ilerletmek için gayretle çalıştı. Smith tarafından neredeyse yerinden edilmiş olmasına rağmen,
bu subayı hak ettiği terfiden dolayı tebrik etti ve
ona elinden gelen her türlü yardımı teklif etti -benzer koşullar altında
başkalarınınkiyle güçlü bir tezat oluşturan bir davranış.

General Smith, West Point'te komutandı, Grant ise o kurumda öğrenciydi.
Eski öğrenci, eski komutanına karşı tuhaf bir hayranlık duymuştu ve ona emir vermenin
ne kadar tatsız olduğunu kabul etti. Ancak Smith, üstünün utancını fark ederek,
durumunu uygun bir nezaketle açıkladı. "Artık bir astım ve
bir askerin görevini biliyorum. Umarım yeni ilişkilerimiz konusunda
bir gariplik hissetmezsiniz." Grant, altmış yaşında olmasına rağmen, daha cesur veya daha itaatkar bir subaya hiç sahip olmamıştı. Donelson'da maruz kaldığı maruziyet dizanteriye yol açtı ve nehrin yukarısındaki kampta öldü.

Grant, Halleck'in büyük hoşnutsuzluğunun gölgesindeyken, Smith
nehrin yukarısına gitmiş ve Corinth'e sadece yirmi mil uzaklıktaki Pittsburg Landing'de bir mevzi almıştı. Orada Mobile'dan gelen demir yolu Memphis ve Charleston hattına bağlanıyordu. Grant aceleyle buraya geldi ve
güçlerin komutasını üstlendi. Adaletsizlik ve küçük tiranlık onu tek bir itaatsizlik eylemine
sürüklememişti veya duruşunun asil onurunu bir kenara bırakmaya
cezalandırmamıştı. Kıskançlık ve kötülükle verdiği ahlaki savaşı
kazanmıştı ve alnında bu zaferin defnesiyle
komutasına geri dönmüştü.

Onu şimdi görüyorum, vakur ama muzaffer değil, her zamanki gibi erkeksi ve kararlı ama bakışlarında, sözlerinde veya tavırlarında hiçbir kibir kırıntısı yok. Şimdi onu, kıskanılacak kadar asil olan gerçek ve güvenilir askerlerin içten tebriklerini alırken görüyorum. Acı bir sınavdan geçmişti ve Sherman gibi gerçek bir dostun sempatisi ona tatlı geliyordu. Ama Grant gibi bir adam uzun süre özel kederlerle veya özel sevinçlerle oyalanamazdı. Sevdiği dava
hala tehlikedeydi. İsyancılar ulusal ordunun operasyonlarına karşı koymak için tüm sinirlerini zorluyordu. Corinth'te Pittsburg Landing'deki orduyu ezmek için ezici bir güç topluyorlardı ve görevine dönen komutan bir an bile kaybetmek istemiyordu. Hemen kuvvetlerinin durumunu inceledi ve geldikten bir saat sonra, civardaki çeşitli yerlere dağılmış oldukları için derhal toplanmaları için emir verdi.

Grant, utançtan kurtulmuş olmasına rağmen, St. Louis'deki tiranının iradesine bağlıydı ve sürekli olarak ona talimatlar ve yasaklarla engel oluyordu. Elleri bağlıydı; sadece ikinci komutandı.
Genel bir savaşa yol açabilecek herhangi bir şey yapması yasaktı ve sadece savunmada durması gerekiyordu. Emirlerine, ister harfiyen ister ruhen itaatsizlik etmek için fazla iyi bir asker olmasına rağmen, kısıtlamadan rahatsız oluyordu. Gerçekleştirmek istediği kendi görüşleri vardı. Her gün Corinth'teki düşmanın gücü artıyordu ve Grant'in, o yöne doğru kırk bin adamla ağır ağır yürüyen Buell gelene kadar hiçbir şey yapmasına izin verilmiyordu.

Grant, 17 Mart'ta Pittsburg Landing'e vardı; ancak Missouri'den gelen birliklerin organizasyonunu denetlemek için dokuz mil aşağıdaki Savannah'da karargahını kurdu ve bu nokta Buell ile iletişim kurması için daha uygundu. Orduyu her gün ziyaret etti ve kampın tüm
ayrıntılarını iyice öğrendi. Ancak cephede bir rütbe sorunu ortaya çıkınca, büyük savaştan iki gün önce, zorluğun üstesinden gelmek için karargahını Pittsburg Landing'e taşımaya karar verdi. Amacını yerine getirmek üzereyken, Buell'den Savannah'da kalmasını isteyen bir mesaj aldı ve oraya ertesi gün, 4 Nisan'da varacaktı. En kısa sürede Cumberland ordusunun komutanını görmesi son derece önemliydi, çünkü hat boyunca sık sık çatışmalar oluyordu ve gerçek operasyonların süresi, St. Louis'deki otokratı memnun etmek için bile daha fazla ertelenemezdi. Grant, 6 Nisan'da Buell ile Savannah'da buluşmak için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra kampa gitti. Sherman ile birlikte cepheye gitti ve ikisi de düşman tarafından yoğun bir keşif yapılmış olmasına rağmen, ani bir saldırı tehlikesi olmadığı konusunda hemfikirdi. Grant, Landing'e geri dönerken atı tökezledi ve düştü, binicisini altına
attı ve onu ciddi şekilde yaraladı. Birkaç gün boyunca büyük acılar çekti ve bir hafta boyunca kısmen sakat kaldı. 5 Nisan Cumartesi günü, isyancıların süvarileri çok cesurdu, ancak yine de bir savaşın yakın olduğuna inanılmıyordu. Nelson komutasındaki Buell'in ordusunun ilerlemesi, bu gün Savannah'a ulaştı ve General Grant tarafından nehrin yukarısına, Tennessee'nin diğer yakasında, Pittsburg Landing'den beş mil uzaklıktaki bir konuma, cephedeki orduyu takviye etmeye hazır bir şekilde gönderildi. Grant beklenen savaş alanına gitmeye
hazırdı ve sadece Buell ile olan
angajmanını sürdürmeyi bekliyordu.

BÖLÜM XVI.

_Kaptan Galligasken'in Shiloh Muharebesi'ndeki seçkin Asker'i
izlediği ve o vahşi Savaş ile ilgili
bazı popüler Hataları düzelttiği yer. _

Shiloh Muharebesi'ne veya Pittsburg Landing'e yaklaşırken, kendimi
kıskançlığın, hasetin ve yanlış tanıtımın
en büyük öfkeyle dövdüğü bir noktaya gelirken buluyorum. Savaşın hiçbir eylemi
bu kadar az anlaşılmamış, hiçbiri bu kadar büyük bir şekilde yanlış ifade edilmemiş, hiçbiri bu kadar
kapsamlı ve kötü niyetli bir şekilde eleştirilmemiştir. Tüm savaşın en ciddi çatışmalarından biriydi, hatta en ciddisiydi; ancak isyan sırasında ulusal silahların tarihiyle bağlantılı herhangi bir olaydan daha fazla şüphe ve belirsizlik
üzerinde asılı duruyor gibi görünüyor. Gerçeklerinin bu kadar büyük bir şekilde çarpıtılmasının veya ayrıntılarının gizlenmesinin veya özür dilenmesinin hiçbir iyi nedeni yok.

General Grant'i bu muazzam çatışmanın merkezi figürü olarak gördüğümde, söylediği her kelime doğru kelimeydi, yaptığı her hareket doğruydu. Davranışında mazur görülmesi gereken, açıklanması gereken ve geri alınması gereken hiçbir şey bulamıyorum. Katıldığı savaşın diğer tüm muharebelerinde olduğu gibi, kahramanca, kendine hakim, becerikli ve kişisel etkisi ve çabalarıyla
ilk günden itibaren zorlu mücadele alanını kurtardı. Hiçbir hata yapılmadığını söylemek istemiyorum; sadece Grant'in hata yapmadığını. Başkalarının hatalarını telafi etmesi, orduyu astlarının gaflarının, itaatsizliğinin ve gecikmesinin ve ham birlikler arasındaki kısmi
moral bozukluğunun tüm sonuçlarından kurtarması onun en büyük zaferlerinden biridir. Beni şaşırtan tek şey, o korkunç mücadelenin sonunda, gündüz başlayıp geceye kadar süren
yerde tutunmak yerine, ezilip Tennessee'ye sürülmememizdir.

Ulusal birlikler, sağdaki bir dereden başlayıp soldaki bir başka dereye kadar uzanan üç mil uzunluğunda bir hat üzerinde konuşlandırılmıştı. Her biri kıyılarını taşmış ve ordunun yanlarını etkili bir şekilde koruyordu. Birlik birlikleri savaşın başında otuz üç bin kişiydi. Dört mil uzaklıktaki Crump's Landing'de General Lew Wallace'ın beş bin kişilik tümeni daha vardı. Beauregard isyancı birliklerin kırk binden fazla olduğunu bildirmişti; ancak ifadelerinde, gücünü küçümseyerek ilk günün sonuçlarını abartmış olabileceğini düşündüren bazı tutarsızlıklar vardı. Birlik ordusunun Konfederasyon'un ilk kalbine doğru ilerlemesi isyancı liderleri ürkütmüştü ve cüretkar istilacıları alt etmek için devasa bir çaba göstermeye karar vermişlerdi. Bu amaçla General A.S. Düşman saflarındaki en yetenekli asker olan Johnston, ordularındaki en güvenilir birliklerle birlikte operasyon alanına gönderildi. Sansasyonel tarzına rağmen, ismi başka hiçbir isyancı şefin kazanamadığı bir prestije sahip olan çok yetenekli bir asker olan Beauregard, savaşın lider ruhuydu; eğitimli askerler olan Hardee, Bragg ve Polk ise tümenlerin komutanıydı. Diğer tarafta, yalnızca Grant ve Sherman eğitimli askerlerdi. Konfederasyon, Donelson'daki ezici yenilgisinin acısını çekiyordu. Güneyli askerlerin övündüğü üstünlük çürütülmüştü ve isyancı davayı demir yolu iletişimlerinin kesilmesi felaketinden kurtarmanın gerekliliğine ek olarak, kaybedilen onur ve kaybedilen prestij geri kazanılacaktı. Hiçbir ordu, Pittsburg Landing'de ulusal hatlara fırlatılan ordudan daha fazla cesaret ve umutsuzluğa teşvik edilmemişti. General Johnston, askerlerin şevkini en üst seviyeye çıkararak, onlara yenilginin acı sonuçlarını gösteren, heyecan verici bir çağrı yapmıştı; bunların hepsi nihai sonuçta tam olarak gerçekleşmişti. Yaklaşan savaşta adamları umutsuzluğa sürükleyebilecek her şey, acımasız bir enerjiyle yapılmıştı. Böylece geleceğin umutları ve korkularıyla deliliğe sürüklenen Mississippi'nin kendine güvenen ordusu, Johnston komutasında, büyük savaştan üç gün önce Korint'ten yola çıktı. Birlik generalleri teyakkuzdaydı ve orduların birbirleriyle karşı karşıya geldiği üç gün boyunca çok yoğun çatışmalar yaşandı.
Pazar sabahı, savaşın ilk günü, Prentiss,
satırın ortasında, düşmanın konumunu keşfetmek için saat üçte bir alay gönderdi. Cumartesi günü,
piketlerini ikiye katlamıştı, böylece bir sürpriz olasılığına karşı kendini dikkatlice koruyordu. Cuma günü, atının düşmesiyle yaralandığı gün, Grant, Sherman ile birlikte ön taraftaydı, henüz beklenmese de, ani bir saldırı almak için her türlü hazırlığın yapıldığından emin olmak için.

Sabah saat beşte, Prentiss'in gönderdiği alay, Beauregard'ın Johnston'ın harekete başlama emrini verdiği
savaşa
başlamanın başlangıcı olduğunu ilan ettiği isyancıların ileri piyadeleriyle çatışmaya girdi. Mükemmel dostum Bay Pollard, "The Lost Cause" adlı kitabında şöyle diyor: "Muhteşem ordu ölümcül çatışmaya doğru ilerliyordu;
ama düşman" --ulusal birlikler-- "saldırı meselesini tartışmaya vakit bile vermedi, çünkü şafaktan kısa bir süre sonra Konfederasyon piyadelerine hızlı bir ateş açtı."

Bazı kıskanç, aşırı eleştirel Birlik adamları, üç gündür düşmanla çatışan eski asker Sherman'ın şaşırdığını keşfettiler; ama neyse ki isyancılar bunu bugüne kadar
öğrenemediler. Eğer bir ordu sabahın erken saatlerinde uyanıksa, o ordu Shiloh'daki Grant'in ordusuydu. Düşman geldiğinde, ulusal birlikleri kamplarda ve ileri mevzilerinde ve kendi itiraflarına göre "neredeyse tüm hat boyunca güçlü bir şekilde" buldular.

Saldırı, Johnston'ın kışkırtıcı çağrısının şevki kadar şiddetli ve korkunçtu. Prentiss birlikleri ham ve deneyimsizdi;
geri çekildiler, ancak kamplarında yeniden birleştiler. Sherman'ın birlikleri de
yeniydi ve kritik anda onu hayal kırıklığına uğrattılar, ancak
üstün sayıdaki bu aceleci saldırıdan önce herhangi bir birliğin teslim olması şaşırtıcı değildi. Ancak hattaki zayıf noktalar
güçlendirildi ve ilk muazzam şokun geri tepmesinden sonra zemin inatla tartışıldı. Savaş tüm hat boyunca korkunç bir öfkeyle devam etti.

Grant, angajmanına uygun olarak Savannah'daydı.
Ohio ordusunun komutanıyla buluşmak için hazır olmak amacıyla personeliyle birlikte erken bir kahvaltı yapıyordu.
Düşmanlıkların yaşandığı yer dokuz mil uzaktaydı ve
gürültüyle gelen topların sesi endişeli kulaklarına ulaştı. Buell'e aceleyle bir not yazdı,
savaşın başladığını ve onunla buluşmak yerine
nehirden yukarı doğru aceleyle güçlerine katılması gerektiğini bildirdi.

Kıyıda bir vapura binerek, çatışmanın yaşandığı yere doğru hızla ilerledi, acil bir durum beklentisiyle, emirlerini General Lew Wallace'a bırakmak için Crump's Landing'de yalnızca bir an durdu. Aceleyle, saat sekizde Pittsburg Landing'e vardı ve hemen, at onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, cepheye koştu. Savaşın durumu umut verici değildi, ancak Grant her zamanki şevki ve enerjisiyle işe koyuldu. Wallace ve Nelson'a birliklerini hızlandırmaları için mesajlar gönderildi; mühimmat dolu vagonlar cepheye gönderildi,
gezginler ve panik içindeki adamlar yeniden düzenlendi ve günü kurtarmak için her türlü çaba gösterildi.

Çatışmanın vahşiliği yüzünden yaklaşık altı veya sekiz bin adam moralsizleşti; ancak bu utanç verici gerçeğe rağmen, hat
kesilmemişti: aslında, gün boyunca yalnızca bir kez geçilebildi. Birliklerin dörtte birinin kötü davranışıyla incelmiş olmasına rağmen,
hala düşmana hiçbir açıklık bırakmıyordu. Mücadele, kişisel hüner ve yiğitliğin günü kazanacağı bir göğüs göğüse mücadeleye dönüşmüştü.
Bu sadece cesaret ve dayanıklılık meselesiydi. Grant her yerdeydi, sadık olanları cesaretlendiriyor ve dinsizleri teşvik ediyordu. Sıkışan hat, beklenen takviyelerin gelmesini endişeyle bekledi; ancak ne Nelson ne de Wallace etkili bir hizmet sunmak için mevsimindeydi. Adım adım, santim santim, ulusal hat geri çekildi, ta ki karanlık çatışmayı askıya alana kadar. Johnston düşmüştü; Beauregard komutadaydı; ve tekrar tekrar kuvvetlerini Birlik hattına doğru fırlattı: yine de sonuna kadar sağlam kaldı ve kaybettiği zemine rağmen savaş alanını elinde tuttu.

Arkadaşım Pollard, bu sert savaşta son darbeyi vurmadığı için Beauregard'a neredeyse lanet okuyor; ancak şüphesiz o seçkin isyancı, herhangi bir sivilin ona öğretebileceğinden daha iyi ne yaptığını biliyordu. Mümkün olsaydı savaşı bitirmek için yeterince gösteriş ve sansasyona düşkündü. Sabahın erken saatlerinden itibaren ulusal güçlerle savaştıktan sonra, nelerden yapıldığını bulmuştu ve Grant'in ordusunu nehre sürme umuduyla, düşmanın ateşinin ötesine çekilme emrini vermeyecekti.

Tennessee ordusunun bir kısmı düşman karşısında kötü davransa da, ne bozguna uğratıldı ne de bir ordu olarak morali bozuldu. Teknik olarak, Sherman'a göre, zafer kazanmıştı: saldırıyı kesinlikle
geri püskürtmüştü. Nehre sürülmemişti ve teslim olma düşüncesi yoktu. Hiçbir nakliye aracı gönderilmemişti; geri çekilmek ve kaçmak için
nehri köprüleme girişimi yapılmamıştı. Konfederasyonların ateşli şevki, çılgın coşkusu onları
savaşın en çetin
savaşlarından birinden geçirmişti. Avantaj onlardaydı, ama zafer onlarda değildi. Berabere biten bir savaştı.

Çatışma askıya alındığında, Grant ordusuna ertesi sabah
saldırı emri verdi. Buell'in ana ordusundan haber alınmadan önce, hatta Nelson'ın tümeni nehri geçmeden önce, ertesi gün erken bir saatte savaşı yenilemeye karar vermişti ve saldırıyı kendisi gerçekleştirmişti! Arkadaşım Pollard'ın, arkadaşı Beauregard'ı böyle bir adamı yok etmediği için, o anda bir sonraki gün ışığında saldırmak için hesap yapan bir orduya son darbeyi vurmadığı için suçlaması çok kötüydü. Karanlıktan sonra, şiddetli bir fırtınanın ortasında, o günün ağır yükleri altında neredeyse bitkin ve atının düşmesiyle aldığı yaralardan hala muzdarip olan Grant, tümenin her generalinin karargahına gitti, ona mevkiini atadı ve ona gün ışığında savaşın yeniden başlaması için özel emirler verdi. Gece yarısı devriyelerini tamamladı ve İniş'e döndü, orada ıslak zemine uzandı, başını yastık olarak bir kütüğe koydu ve sabaha kadar derin bir uyku çekti. Yağmurdan tamamen sırılsıklam olmuştu, ancak
yarınki zaferden emindi ve
yolculuğa çıktığı kutsal davada katlanamayacağı hiçbir rahatsızlık yoktu.

Uyurken, nehirdeki iki savaş gemisi başının üzerinde ateş etmeye devam etti ve isyancı hatlarına mermiler attı. Bu savaş gemilerinin Birlik ordusunu tamamen yok olmaktan kurtardığı yaygın bir fikirdir;
onlar olmadan bu zorlu savaşın kahramanları teslim olmak zorunda kalacaktı veya
nehre sürükleneceklerdi. Adamlar güçlü sağ elleriyle kendilerini kurtardılar ve korudular, ancak
şüphesiz savaş gemileri önemli bir yardım sağladı. Genellikle bu korkunç savaş makinelerine karşı uygun bir saygı duyan Pollard bile, ateşlerinin ses olarak
müthiş olduğunu ancak hiçbir hasara yol açmadığını söylüyor.

Kamptan bir mil uzakta, ordunun yaralıları acılarının ızdırabında yatıyordu. Onlar için hiçbir şey yapılamazdı, çünkü düşman hattının içindeydiler. Bitkin birlikler, geceleyin vahşi bir
düşmanın kurşunlarına maruz kaldıkları gibi, kollarının üzerinde uyuyorlardı. Güvendeydiler, yoksa
uyuyamazlardı. Çoğu, kaçan korkakların aksine, cesaret mucizeleri gerçekleştirmişti.

Sherman birkaç kez yaralanmıştı ve üç atı vurulmuştu.

Altında. Kendi tümeniyle ve yanında bulunan deneyimsiz bir generalin tümeniyle savaşmıştı. Kişisel etkisi, kişisel kahramanlığıyla desteklenerek, düşmanın şiddetli saldırıları altında hattı sağlam ve birleşik tutmuştu. Grant, savaş alanında asil çabaları için onu takdir etti ve sabah Sherman'ın günü kurtardığına şüphe yok.

Çatışma on iki saat boyunca neredeyse aralıksız devam ettikten sonra, öğleden sonra saat dört buçukta, şiddetinin doruk noktasına ulaştı. Grant, sakin, hareketsiz ve düşünceli sessizliğinde görkemli bir şekilde atının üzerinde oturuyordu. Top soldan korkuyla kükredi ve isyancılar tüm pozisyonu kuşatma girişimlerinde başarılı olmuş gibi, ulusalcıların geri çekilmesini engellemek için daha da yaklaşıyor gibiydi.

"Umarım durum kasvetli görünmeye başlamaz mı?" dedi yanındaki bir subay, tam birkaç adım ötesinde bir başkası öldürülürken.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Grant sessizce. "Bu gece bu bataryaların etrafından hatlarımızı zorlayamazlar - çok geç. Gecikme bizim için her şeyi sayar. Yarın onlara taze birliklerle saldıracağız ve tabii ki onları püskürteceğiz."

Gece boyunca, Buell'in tümenleri geldi, nehirden
nakledildi ve ertesi günkü savaş için sıraya dizildi. Grant'in bu takviyeler olmadan ne yapacağını asla bilememek neredeyse üzücü, ancak kendi adıma, sonucun aynı olacağından tamamen eminim. Kendisini subaylarına ve adamlarına, koyduğu planla zaferi kazanacak şekilde
etkilediğinden oldukça eminim. Dehası, tüm engelleri aşmanın bir yolunu bulurdu, çünkü iradesi gece de sabahki kadar kararlıydı.

Savaştan sonra, General Buell, nazik bir şekilde, Grant'in Tennessee'yi arkasında tutarak savaşma politikasına yönelik bazı eleştirilerde bulundu.

"Yenilseydiniz nereye geri çekilebilirdiniz, general?" diye sordu
Buell.

"Yenilmeyi kastetmedim," diye yanıtladı Grant.

"Ama tüm çabalarınıza rağmen yenilmiş olsaydınız."

"Eh, komuta kalıntılarını nehrin karşısına taşımak için tüm nakliye araçları vardı."

"Ama general, nakliye araçlarınız on bin kişiden fazlasını barındıramazdı ve otuz bin kişiyle meşguldünüz," diye ısrar etti Buell.

"Eh, yenilseydim, on bin kişilik nakliye, bizden geriye kalanlar için bol miktarda olurdu."

Adamın ruhu, onu çevreleyen devasa zorlukların ortasında böyleydi. Moralsiz birlikler, takviyelerinin gecikmesi ve bazı subaylarının yetersizliği onu alt edemedi. Tüm engellerin üstesinden geldi ve o umutsuz savaşın en karanlık anında bile zafere güvenle baktı. Ordumuza adalet sağlamak için şunu da eklemek gerekir ki, "geri kalma" sadece saflarıyla sınırlı değildi. Düşman, Johnston'ın heyecan verici çağrısına rağmen, bu kötülükten oldukça fazla acı çekti. Bragg, raporunda, isyancı saflarının "öldürülenler, yaralananlar ve geri kalanlar tarafından zayıflatıldığını, toplamda gücümüzün neredeyse yarısını oluşturduğunu" belirtiyor. Mücadelenin benzersiz uzunluğu ve şiddeti, her iki taraftaki bu kaçmayı bir dereceye kadar açıklayabilir. Ancak günün sonucu, cesaret ve dayanıklılık açısından Kuzey ordusunun rakibinden daha üstün olmasa bile eşit olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM XVII.

_Kaptan Galligasken'in Shiloh Muharebesi'ni bitirdiği ve
Korint'in önünde beklerken
hak etmediği Utanç içinde olan seçkin Asker'e sempati duyduğu yer._

İsyancılar, Buell'in ordusunun gelişinden habersizdi ve
ilk günkü muharebede kuvvetlerinin yarısını kaybetmiş olsalar da
yerlerini korudular. Eğer masum dostum Bay Pollard, Birlik ordusunu bitirmek için sadece akıllıca bir hamle gerektiğine gerçekten inanıyordu, Beauregard'ı avantajını takip etmediği için sert bir şekilde kınamalıydı, Buell'in Tennessee ordusuyla birleşme gerçekleştirdiğini bilmiyordu. Beauregard, savaş hakkında yazdığı sansasyonel rapora inansaydı, yenilmiş düşmanını nehre sürmek için acele ederdi. Bu tür acil durumlarda erken kalkan biriydi, ancak Grant'in iddia edilen kırık ve çaresiz durumunda kaçmaya çalışacağından korkmuş gibi görünmüyordu! İsyancı general, yazdıklarından daha fazlasını biliyordu ve eylemleri sözlerinden daha yüksek sesle konuşuyordu. Kendi itirafına göre, ordusunun yarısını kaybetmişti, bu da ulusal ordunun katlandığı güçten çok daha büyük bir kayıptı. Önceki gün defalarca geri püskürtülmüştü ve çatışmaya devam etmek için hiç acelesi yoktu. Pazartesi günkü savaş, Nelson'ın taze birliklerinin ilerlemesiyle soldan ve merkezden başladı. İsyancılar, önceki günün yorgunluklarına rağmen iyi savaştılar ve her karış toprağı kahramanca savundular. Pazar günkü sahne, sonuçların tersine dönmesiyle tekrarlandı. Konfederasyonlular, kaybedilen tüm topraklar geri kazanılana kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde geri çekilmeye zorlandı. General Buell sahadaydı ve en belirgin kahramanlığı ve beceriyi sergiledi.

Öğleden sonra saat ikide isyancıların geri püskürtülmesi tamamlandı ve savaş alanından uzaklaştırıldılar. Karanlık çökmeden önce, Pazar sabahı Grant'in ön cephesinden beş mil uzaktaydılar. Geceye doğru, bir Birlik birlikleri alayı, ele geçirilmesi arzu edilen belirli bir konumu ele geçirme çabalarında düşman tarafından zorlandı. Noktayı tutmaya kararlı olan isyancılar, saldırganlarına ağır bir kuvvet getirmişlerdi ve alay geri çekilmeye başlamıştı. Grant, rakipsiz Birlik adamlarının mücadelesini gördü ve
pozisyonu ele geçirmenin en büyük öneme sahip olduğunu düşündü.

Sahada yürüyen bir Ohio alayı dikkatini çekti.
Hemen durdurdu ve kendisi önderlik ederek adamlara
güçlü kuvvete destek olmak için hücum etmelerini emretti. Grant'i tanıdılar ve
coşkuyla bağırarak derhal emre itaat ettiler.
Onları, saflardaki herhangi bir erden daha fazla
teşhir olmuş bir şekilde, bizzat savaşa
yönlendirdi. Generallerinin bu etkileyici şekilde kendilerine yardım getirdiğini gören dağılan hat, dosyalarını kapattı ve
gök gürültüsü gibi tezahüratlarla iki alay savaşa girdi, düşmanı önlerine sürdü ve sahadaki son pozisyonu güvence altına aldı.

Savaş sona erdi ve gün kazanıldı. Savaşı "sonuna kadar" savaşmak isteyen Grant, isteklerini Buell'in iki tümen komutanına iletti; Ancak adamlarının uzun yürüyüşlerinden dolayı bitkin olduklarını ve kaçan orduyu takip edecek durumda olmadıklarını söylediler ve Grant, daha önce başardığı finalle yetinmek zorunda kaldı; Sherman'ın komutasındaki bir kısım isyancıları Corinth yolunda kısa bir mesafe takip etse de. Bu kanlı savaşta ulusal ordunun toplam kaybı, ölü, yaralı ve kayıp olarak on iki bin iki yüz on yediydi. Bu sayıya Ohio ordusundaki kayıp da dahildi. Beauregard toplam kaybını on bin yedi yüz olarak bildirdi; ancak bir yerde bir hata yaptı. Hem kendisi hem de Bragg, isyancıların Pazar günü bildirdikleri kuvvetin sadece yirmi binini ikinci günkü savaş için sahaya sürebildiğini, bu da ilk günkü çatışmada da benzer bir sayının hesaba katılması gerektiğini söylüyor. İkinci gün kaybı ağırdı. Kendi ifadelerine göre en az on beş bin kaçak ve firari olmalıydı, yoksa kaybı
bildirdiğinden çok daha fazlaydı.

En yüksek otorite olarak kabul edilmesi gereken General Sherman'a göre, Shiloh savaşı _prestij_ için yapılmıştı. İsyancılar, üç gün önce, toplayabildikleri en iyi orduyla, komuta ettikleri en yetenekli ve en deneyimli subaylarla, "Kuzey ordularını" alt etmek için Korint'ten çıkmışlardı. Cesaret ve ısrarla, hatta vahşi bir vahşetle savaşmışlardı; o zamanlar kesinlikle benzeri görülmemiş ve o zamandan beri de aşılamamış bir vahşetle. Ulusal güçlerin buna benzer bir inatçılığıyla karşılaştılar. "Bu bir erkeklik mücadelesiydi," diyor Sherman--"bir adamdan diğerine, bir askerden diğerine. Savaştık ve yerimizi koruduk ve bu nedenle kendimizi
galip saydık. O zamandan itibaren prestij bizdeydi. Savaş, o olayda cesur askerlerin gösterdiği cesaret nedeniyle bizim için milyonlarca ve milyonlarca değerindeydi; ve o zamandan bu yana, Kuzeyli askerlerimizin hiçbirinde cesaret eksikliği duymadım."

Sherman böyle söyledi; ve Grant, yaptığı her harekette gösterdiği gibi, söylediklerini hissetti. O savaşı kaybetmek, savaşın yapıldığı alandan ve beraberinde getirdiği askeri avantajlardan çok daha fazlasını kaybetmek anlamına gelirdi. Tüm komutanlarımızın öğrenmesi gereken büyük ders bu muazzam savaşta öğretildi: İki ordunun askerlerinin oluşturduğu malzeme ve subaylarının sahaya getirdiği askeri beceri açısından eşit olduğu yerde, büyük zaferler ancak zorlu mücadelelerle elde edilebilirdi. Grant'in sık sık "kasap" olarak adlandırıldığını duydum. Sık sık onun hakkında aşağılayıcı bir şekilde, savaşlarını sadece kaba kuvvetle kazandığını duydum. Bir asker ve tarihin ciddi derslerinin bir öğrencisi olarak şeref ve vicdanım üzerine, Grant'in insan hayatının harcanması konusunda İsyan Savaşı'nın ürettiği en ekonomik komutan olduğuna inanıyorum. Bir savaşta savaştığında, en başından en sonuna kadar bir zafer kazandı. Tüm seferlerinde tek bir değerli canını bile boşa harcamadı. Hiçbir katledilmiş kahramanın yeleleri ona karşı ayaklanıp, "Beni hiçbir şey kazanılmayan ama çok şey kaybedilen boş ve aptalca bir savaşta feda ettin. Korkaklığın ve zayıflığınla, tereddütlerinle ve kuruşluk bilgeliğinle, savaştığım ve öldüğüm düşmana verdin." diyemez. Katledilen vatanseverlerin hayaleti Grant'i böyle suçlayamaz.

Eğer beş bin asil ve cesur adam Shiloh'u ve o görkemli günden beri bayraklarımızı aydınlatan prestiji kazanmak için öldüyse, aynı zamanda daha uzun bir mücadelede feda edilecek olan yirmi bin kişiyi kurtarmak için de öldüler, zaferin ilhamı olmadan, ordunun Vicksburg'a, Atlanta'ya ve Chattanooga'ya giden yolu boyunca parladı ve Batı'dan Doğu'ya askerlerin ruhlarında onu ateşleyen görkemli kahramanla taşındı.

Binlerce gönüllü kahramanın hayatını feda ederek on binlercesinin hayatını kurtardı. Bu gerçek bir ekonomiydi ve Grant'in, durumun geniş bir görünümü ve bir ordunun komutanının üzerine düşen korkunç sorumluluğun en kapsamlı şekilde dikkate alınması sonrasında ciddiyetle seçtiği politikaydı. Tanrı huzurunda, kendisine emanet edilen mübarek hayatları akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde harcamak için ulusla bir sözleşme yaptığına inanıyorum. O nazik ve insancıl bir adamdır, kan akışında
zevk alamaz. Tekrar ediyorum ki, onun muzaffer sancağı altında kaybedilen her hayat, ulusun kurtuluşu ve barışında payını satın alan bir hayattı. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir savaş Shiloh'unkinden daha fazla yanlış temsil edilmemiştir. Grant'in kahramanca ve ustaca operasyonlarına, kollarını taçlandıran başarıya rağmen, sistematik olarak aşağılanmış ve kötü muamele görmüştür. Bunu düşündükçe, o parlak asker, o savaş meydanındaki en başarılı komutan olan birinin, hem astları hem de üstleri tarafından çirkin ve aşağılık bir şekilde karalanması
kanıma öfkeyle kaynıyor. Sadık dostu ama eski siyasi rakibi Bay Washburne'ün Fort Donelson ve Shiloh kahramanını Kongre salonunda savunmayı gerekli görmesi utanç verici, ancak bunu etkili ve coşkulu bir şekilde yaptığını bilmek hoş - tıpkı orada olsaydım yapacağım gibi. Grant kötü generallikle, yetersizlikle, kasap, ayyaş ve koyun hırsızı olmakla suçlandı, bildiğim kadarıyla. Onun generalliği, Birlik komutanlarının bekleyen ulusa gösterdiğinden kesinlikle farklıydı. Bu komutanlar, düşmanın inatçılığı tarafından zorlanmadıkça nadiren savaşa girerek, üç veya altı ay boyunca asker toplamak için geri çekildiler. Grant'in politikası saldırmaktı ve saldırıya uğramayı beklememekti - başından sonuna kadar politikası; ve o zamanlar değilse bile, ne kadar başarılı olduğu şimdi biliniyor.

Shiloh'daki safları terk eden korkaklar ve korkaklar, savaşın talihsizliklerine dair abartılı hikayeler anlattılar. Korkmuş ve moralsizdiler - Grant korkmuş ve moralsiz değildi. Savaşın satranç
oynandığı gibi devam ettirilmesine inananlar, kahramanın verdiği gerçek savaş karşısında dehşete düşmüştü. Ancak onun operasyon tarzı, sadece "parlak stratejiye",
satranç tahtası hareketlerine inanan birinin liderliğinde hemen ardından gelenle karşılaştırıldığında o kadar
kesinlikle avantajlı görünecek ki, onun
savunması üzerinde durmaya gerek yok.

Eldivenli eleştirmenler, gazetelerin sivil muhabirleri ve
dama tahtası teorisinin savunucuları, Grant'in kampını Tennessee'nin sağ kıyısı yerine sol kıyısına, düşmanla aynı tarafa, karşı tarafa değil kurduğu için haykırdılar. Kesinlikle
doğu kıyısı güvenli taraftı; Ancak yenilmez fatih, Korint'i ele geçirmek ve isyancıların demiryolu iletişim hattını kırmak amacıyla
Tennessee'ye gitti ve düşmana ulaşamayacağı bir yere
yerleşmek gibi bir fikri yoktu. Kendini
savunabileceğini çok iyi biliyordu; ve büyük savaşı verdiğinde, düşman onu
başlatmış olsa da, Korint'i ele geçirmek için savaştı; ve eğer kendi istediği olsaydı, Korint'i Shiloh'dan sonraki iki hafta içinde alırdı. Pozisyon, kıdemli asker
General C.F. Smith tarafından seçildi; Grant tarafından onaylandı ve korundu;
ve sonuç, onun gidişatını tamamen haklı çıkardı.

Kahramanın kişisel alışkanlıklarının kötü olduğu kötü niyetle belirtildi.
Bir ayyaş olduğu, sahada sarhoş olduğu doğrulandı. Bay Washburne o zamanlar, "Orduda General Grant'ten daha ılımlı bir adam yoktur. Hiçbir zaman sarhoş edici içkiler kullanmaz. Cesaret, onur, metanet, etkinlik, ılımlılık ve tevazu örneğidir; çünkü cesur ve yozlaşmaz olduğu kadar mütevazıdır da."

Daha önce Grant'in şaşırmadığını göstermiştim; çünkü ordusu
şaşırmış olsaydı, suç ona şahsen orada bulunmuş gibi adil bir şekilde yüklenirdi. Bir önceki gece bizzat cepheye gitmiş ve durumu incelemişti; o zamanlar tanıdığı kadarıyla denenmiş ve doğru olan Sherman'ı en ileri konuma yerleştirmişti. Grant'in kendisi, "Şaşkın olduğumuza dair söylentilere gelince, bundan daha yanlış bir şey olamazdı. Düşman bize
nerede ve ne zaman saldıracaklarını haber verseydi, daha iyi
hazırlanamazdık." diyor.

Cesur generalin, başarılı komutanın
yine bir bulutun altında olduğu inkar edilemezdi. Tüm asılsız söylentiler zamanla çürütüldü;
ama eğer kendi bölümündeki metelik mumlarının tamamen sönmesinden korkan kötü niyetli, kıskanç düşmanlar olmasaydı, ülke
Donelson'dan sonra olduğu gibi Shiloh'dan sonra da Grant'e inanırdı.
Onu tamamen komutadan kurtarmak ve sürekli yükselen yıldızı söndürmek için bir çaba sarf edildi. General Halleck, Shiloh'daki davranışları için General Grant ve Buell'e teşekkür etmek için gerekeni acı içinde yaptı ve hemen operasyon alanına giderek Grant ve Buell'in birleşik ordularının komutasını bizzat devraldı. Bu orduya artık "Tennessee'nin Büyük Ordusu" deniyor. Ordu büyük ölçüde takviye edilmişti ve sayısı yüz yirmi bin kişiydi. Thomas, Pope ve Buell komutasında üç kolorduya bölünmüştü ve McClernand yedekteydi. Grant, Tennessee bölgesinin nominal olarak komutanıydı; ancak ordusu onun kontrolü dışındaydı ve emirler, kendisinin hiçbir bilgisi olmadan astlarına iletiliyordu. Grant, kampta gücü veya etkisi olmayan ikinci komutandı. Halleck, onu alaycı bir felsefeyle teselli etti ve ikinci komutanın, şef öldürülürse, bir birlik birliğinin anında kontrolüyle utanmaması gerektiğini söyledi. Grant
durumu takdir etmedi ve açıkça üstünün savaşta düşme tehlikesi olmadığına inanıyordu. Donelson ve Shiloh'u bu kadar kahramanca kazanan adam tamamen göz ardı edilemezdi, aksi takdirde şüphesiz ona iltifat niteliğinde bir
pozisyonu bile korumasına izin verilmezdi. Grant neredeyse rezil durumdaydı ve orduda öyle
sayıldı. Durumu son derece tatsızdı ve davaya olan özverili bağlılığı dışında hiçbir şey onu
aşağılayıcı bir şekilde görmezden gelindiği
sahadan iğrenerek geri çekilmekten alıkoyamadı.

Halleck komutasındaki Tennessee'nin büyük ordusu, bir dizi siperin ardından, on beş mil ilerlemeyle altı haftayı harcayarak Corinth'in önündeki bir pozisyona doğru ilerledi. Muhtemelen
Corinth'teki Beauregard'ın yetmiş bin adamı vardı, ancak kuvvetinin ellinin altında olduğunu belirtti. Büyük ordu sayıca açıkça üstündü ve hem subaylar hem de askerler isyancı orduyu yok etme
yeteneklerine güvenerek bir darbe vurmak için can atıyorlardı. Bu görkemli fırsatların elimizden kayıp gittiğini görmek kanımızı kaynattı. Halleck sadece bekledi
ve isyancıların çıkıp ona saldırmasını bekledi; ancak Beauregard
Grant tarafından ihtiyatlılık noktasına kadar eğitilmişti ve o da Halleck kadar sıkı bir şekilde çalışmalarına bağlı kaldı. Kısacası, Grant ikinci komutan olarak rafa kaldırılırken, Manassas'ın saçmalığı hayranlık duyan isyancıların memnuniyetine ve sadık insanların iğrenmesine ve utanmasına
neden olarak tekrarlandı.

Ancak Grant boş durmadı, orduda olduğu gibi. Düşmanı izledi ve siperlerindeki zayıf noktayı yanılmaz bir beceriyle buldu. Orduyu saran genel sabırsızlık hissini paylaştı ve General Halleck'e belirtilen noktada bir saldırının ardından genel bir hareketin başarılı olacağını söylemeye cesaret etti. Halleck fikri araştırdı ve Grant'e sert bir şekilde önerileri istendiğinde bunların talep edileceğini söyledi.

Beauregard tüm bu süre boyunca kuşatmacıların bilgisi olmadan kaçmak için bir plan üzerinde çalışıyordu. 30 Mayıs'ta, büyük ordu yaklaşık iki aydır hareketsiz kaldıktan sonra, kurnaz isyancı aldatıcı bir hareket yaptı ve kandırılmış ve aldatılmış olan güçlü general, bir saldırının yaklaştığını düşünerek, Batı'da şimdiye kadar toplanmış en büyük ordusunu savaş hattına çekti ve kendini savunmak için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Ama ona ne bir silah açıldı, ne de bir isyancı.

Beauregard, harika bir beceri ve ihtiyatla, önündeki ezici gücün zorluklarından
kaçmış, tahta toplarını General Halleck'i
şaşırttıkları surlarda bırakmıştı. Korint boşaltılmıştı ve kurnaz isyancı ordusunu kurtarmıştı! General Halleck
Korint'e zaferle yürüdü!

BÖLÜM XVIII.

_Burada Yüzbaşı Galligasken Korint Seferi'nden bahsediyor ve
bir Bölge Komutanı olarak seçkin Askerin muhteşem Yeteneklerine hayranlıkla Dikkat çekiyor. _

Tennessee'nin görkemli ordusunun Corinth'ten önceki sessiz dinlenmesi sırasında Batı ve Güney'de büyük önem taşıyan olaylar yaşandı. 10 No'lu Ada, yılmaz bayrak subayı Foote tarafından ele geçirildi; New Orleans, Farragut'un muazzam operasyonlarıyla ele geçirildi. Doğu'da, Fort Pulaski yerle bir edilmişti,
Fredericksburg ele geçirilmişti; Burnside'ın Kuzey Carolina'daki başarısının ardından Fort Macon düşmüştü; ve Alabama'daki Huntsville, General Mitchell tarafından işgal edilmişti. McClellan sonunda Potomac ordusuyla umutlu bir ileri harekete başlamıştı. Doğu'da ve Batı'da büyük ordularla, Mississippi'ye doğru yükselen ve alçalan güçlü deniz kuvvetleriyle, 1862 yazının başlamasıyla ulusal dava fazlasıyla umut verici görünüyordu. Ancak vaat gerçekleşmedi. Yaz güneşi Doğu'da kaybedilen birçok savaşa parladı,
ancak Batı'da fetih kesintiye uğramadı.

Halleck, Korint'i terk ettikten sonra düşmanı etkili bir şekilde takip etmedi. Beauregard, zayıflığını ihtiyatlı dama tahtası rakibinden başarıyla saklamıştı ve adamını anlayarak,
onu tamamen ve güzel bir şekilde alt etti. Grant, Korint'i bir haftada veya iki ayda işgal etmiş olsun, savaşmış ve kazanmıştı. Halleck'in 1 Haziran'a kadar kuşatma operasyonlarını barışçıl bir şekilde sürdürürken bundan faydalanmaya fazlasıyla istekli olduğu övünen isyancılara bir ders vermişti. Buell ihtiyatlı bir adamdı ve geri çekilen ve morali bozulan düşmanı yakalamak için gönderildi. Pope aynı göreve gönderilmişti; ancak birleşik kuvvetleri hiçbir şey başaramadı. Bu süre zarfında,
Grant Korint'te kaldı. Daha sonra büyük ordu dağıtıldı ve Buell
Chattanooga yönüne gönderildi. Shiloh'dan büyük ordu
tepeye doğru yürüdü ve sonra tekrar aşağı doğru yürüdü, çocuk şarkısındaki
Fransa Kralı'nın mütevazı taklidi. Grant'in başardığı dışında hiçbir şey yapılmadı.

Mississippi'deki filonun devam eden başarılarıyla, Memphis,
parlak bir deniz çatışmasından sonra, Birlik
güçlerinin eline geçti. Grant, Tennessee bölgesinin komutanı olarak,
karargahını bu şehirde kurdu. Pope, Fremont'un yerini almak üzere Virginia'ya gönderildi ve orada meşhur "seyahat karargahını" kurdu.

McClellan, kendisine karşı sabrı tükenen isyancılar kuvvetlerine saldırdığında ve onu
James'teki savaş gemilerinin sığınağına sürdüğünde, yavaş yavaş Richmond civarına doğru yol almıştı,
şanlı ordusu savaşın en parlak savunma savaşlarından bazılarını
yaptıktan sonra. Ülke bu gecikmeden dolayı ona karşı çıktı, kazma ve küreği kullanmasını alaya aldı ve fırsatlarını ihmal ettiği için onu atından düşürdü. Zorlu ama faydasız savaşlarından hala dinlenirken, hükümet onu başkomutanlık görevinden aldı ve yerine General Halleck'i atadı, muhtemelen Corinth'ten önceki parlak operasyonları nedeniyle, orada "düzenli yaklaşımlar" maskaralığını oynamıştı, ancak Richmond'dan önce sahip olduğu trajik özelliklerden hiçbiri yoktu. Halleck artık iktidardaydı ve Washington'a gitmeden önce yaptığı ilk işlerden biri, Tennessee ordusunun komutasını bir levazım subayı olan Albay Allen'a teklif etmek oldu. Gerekli rütbeye terfi ettirilecek olan bu beyefendi, emri kabul edebilmesi için bunu reddetmek konusunda sağduyulu davrandı ve Grant'in pozisyonunu korumasına izin verildi. Neredeyse tüm gücünden mahrum bırakıldı ve savunma pozisyonunu korumak zorunda kaldı. Karargahını Corinth'te kurdu,
demiryolu iletişimini korudu ve daha önce kazanılmış olanı elinde tuttu. Yazı bu şekilde geçirdi, ancak onu meşgul edecek kadar işi vardı, çünkü Van Dorn ve Price komutasındaki düşman tarafından sürekli taciz ediliyor ve tehdit ediliyordu.

Halleck, yeni başkomutanlık görevinde, McClellan ve Pope ile ilgilenmekle meşguldü. Grant unutulmuş gibi görünüyor
ve bu sayede bölgesinin işlerini talimatlarla engellenmeden yönetmesine izin verildi. Kuzey, Maryland'de Pope'un felaketli savaşları ve Ohio'da ihtiyatlı ve dikkatli Buell'i alt eden General Bragg komutasındaki isyancı ordu tarafından işgal tehlikesi altındaydı. Bu acil durumlarda Grant'in adamları ondan alındı, ta ki gücünün küçüklüğü ona bile
az endişe verene kadar.

Bu bölümdeki isyancıların komutanı olan Van Dorn, Price'a Iuka'yı ele geçirmesini emretti ve bu yapıldı. Van Dorn'un kendisi güneybatıya dört günlük yürüyüş mesafesindeydi ve Korint'i tehdit ediyordu. Grant, Korint'i Van Dorn'un ele geçirmesine izin vermeden Iuka'da Price'ı alt etmek istiyordu. Bu amacı gerçekleştirmek için Rosecrans komutasında bir, Ord komutasında ise iki kol gönderdi. Sert bir savaş izledi, ancak Price'ın ordusunu ele geçirme niyeti, sütunlardan birinin saldırı noktasına ulaşmasındaki gecikme nedeniyle başarısız oldu. İsyancılar kaçtı ve Van Dorn ile bir kavşak gerçekleştirdi.

Rosecrans'ı Corinth'in komutasına yerleştiren Grant, bölgesinin işlerini daha iyi kontrol edebileceği Jackson, Tennessee'de karargahını kurdu. 2 Ekim'de isyancılar tüm güçlerini bu civarda birleştirdi ve Corinth'e saldırdı, iyi bir mücadele verdi ve kesin avantajlar elde etti; ancak sonunda yenildiler ve yer kurtarıldı. Düşmanın gücü, seçkin bir kahramanlıkla davranan Rosecrans'ın iki katıydı. Grant'in yönetimi altında inşa edilen savunma yapıları muazzam bir hizmete sahip olduğunu kanıtladı ve daha önce bunları ihmal ettiği için ciddi şekilde eleştirilen generalin bunları ne zaman ve nerede kullanacağını bildiğini gösterdi - ne zaman gerekli olduklarını ve nerede engel olduklarını biliyordu. Grant bu seferi kendisi belirlemişti; ve Korint savaşı yapılmış ve isyancılar yenilmiş olsa da, olayın bir devamı olacaktı. Düşmanın kendi güçlü yerine saldırma niyetini anlayınca, McPherson'ı bir tugayla Rosecrans'ın yardımına gönderdi; ancak, birleşmesini sağlamak için bir sapma yapmak zorunda kaldığından, savaşın sonuna tanıklık etmek için tam zamanında geldi. Grant, birliklerinin başarısına olan her zamanki güveniyle, geri çekilirken cüretkar düşmanı daha da cezalandırmak için Generaller Ord ve Hurlbut'u da bir tugayla gönderdi. Rosecrans'a planını bildirmiş ve geri çekilen düşmanı şiddetle takip etmesini, ayrıca hem Ord'u hem de Hurlbut'u ayrı ayrı üstün bir güç tarafından ezilmekten kurtarmak için tam bir
yenilgiye uğramasını sağlamasını emretmişti. Ancak bu iki komutan tugaylarına katılmıştı ve Ord, Hatchie Nehri'ndeki bir köprüyü kapsayacak şekilde tüm birlikleri konuşlandırdı. Van Dorn'un birliği ilerledi ve ilerlemesi köprüyü geçerken, Ord'un kuvveti şiddetle saldırdı ve hemen onu bozguna uğrattı. Bir topçu bataryası ve birkaç yüz adam ele geçirildi ve ilerleme dağıldı, isyancıların çoğu nehri geçme girişimlerinde boğuldu. Ord köprüyü tuttu, ancak tüm isyancı ordusuna saldırmak için yeterli güce sahip değildi, bu yüzden geri adım atmaya ve altı mil uzaklıktaki başka bir köprü aramaya zorladı. Ne yazık ki, Ord çatışmada yaralandı ve komutayı devralan Hurlbut, kaçan isyancıları arkadan veya yanlardan taciz etmeyi bile akıllıca görmedi.

Rosecrans, iki günlük zorlu mücadeleden sonra yorgun düşen adamlarının, Grant'in emrine uymaya başladığı ertesi sabaha kadar dinlenmelerine izin verdi.

Sonra yolunu yanlış anladı, yanlış yönde sekiz mil yürüdü,
ama hatasını düzeltti ve Hatchie'ye doğru yürüdü.
Zamanın gerisindeydi, Grant'in bir gün önce yürüme emrini dikkate almamıştı, isyancıların geçtiği köprüye, tam arka muhafız geçerken
varmıştı. Emirlerine uysaydı,
önü Ord ile meşgulken Van Dorn'un arkasına düşecekti; ve
isyancı ordusunu tamamen yok olmaktan hiçbir şey kurtaramazdı. Grant
elverişli anın geçtiğine karar verdi ve Rosecrans'ı
görev yerine geri gönderdi.

Bu hareketler Batı Tennessee'yi şu anda daha fazla tehlikeden kurtardı.
İsyancılar Iuka'da, Corinth'te ve Hatchie'de kırbaçlanmıştı. Tüm bu hareketler ve tüm bu zaferler
Grant'in yönetimi altında elde edildi. Bu operasyonların başarısı
memnun ediciydi, ancak general daha sonra daha geniş bir alanda yaptığı gibi
kendi astlarını seçmiş olsaydı bu kadar da olmazdı. Grant'in sahada bir asker olarak herhangi bir kusuru varsa, bu onun karakterinin cana yakınlığının sonucuydu ve bu onu kendi itibarı pahasına bile olsa başkalarının duygularını kurtarmaya yöneltti. Her zaman itaat edilmezdi, çünkü fırtınalı ve gösterişli bir adam değildi, blöf yapmaz ve hava atmazdı. Kişisel olarak etkileyici veya görkemli hiçbir şey yoktu ve ordu subayları onu çok düşük görüyordu - o kadar düşüktü ki bazıları emirlerinden kaçıyordu.

Ancak Grant, hizmetin acil durumları gerektirdiğinde, savunduğu şanlı davaya olan bağlılığı gerektirdiğinde korkunç derecede sert, korkunç derecede adil olabiliyordu. İhanetin ve ihanetin tam merkezi olan Memphis'teki kısa ikameti sırasında, hala düşmanca olan şehirde çeşitli sinsi yöntemlerle savaşmaktan çekinmeyen isyancıların ruhlarına hükümete sadakat ruhunu üfledi. Provost mareşali tarafından incelenmeyen hiçbir mektup, suçluyu tutuklamadan şehirden çıkarılamazdı. Silah ve mühimmatın şehirden çıkarılması veya şehir içinde taşınması ağır cezalarla yasaklandı. Bu emirler, hatların dışındaki düşmanlarla yasadışı ticareti bastırmada başarısız olduğundan, sadakat yemini edenler veya şartlı tahliye olanlar hariç, tüm geçişler reddedildi. Konfederasyon subayları ve askerleri, Memphis'teki aileleriyle iletişim kurma fırsatı bulduklarında, bu kişilerin aileleri hatların ötesine sürüldü. Bu emir, Konfederasyon hükümetindeki diğer belirli kişilerin bağlantılarını içeriyordu ve isyancı sempatizanlarının faaliyet gösterebileceği fazla alan kalmamıştı. Çok fazla kötülük yapan gerillaları kontrol etmek için Grant, isyanla sempati duyan civardaki kişilerin kişisel mallarına, hükümetin yağmalamalarından kaynaklanan tüm kayıplarını telafi edecek ölçüde misilleme yapılmasına izin verdi. Acımasız bir partizan organı olan ve kışkırtıcı ve vatana ihanet içerikli makaleler yayınlayan Memphis Avalanche derhal bastırıldı.
Hükümete karşı silahlanmış ve orada bulunmayan kişilere ait boş binaları ele geçirdi, kiraladı ve geliri
Amerika Birleşik Devletleri hazinesine yatırdı.
Hatlarına doluşan kaçak zencilerin yararına, özellikle istihdam edilmeleri ve maaşlarının ödenmesi gereken şekli tanımlayan insancıl ve adil emirler verdi. Güney'den, Konfederasyon için blöf yapmaya istekli ama savaşmaya istekli olmayan ve acımasız isyancı askerlikten kaçmak için Memphis'e acele eden kişiler askere alınmaya tabi tutuldu.

Kendi komutası altındaki birliklerle uğraşırken Grant adil ve insancıl davrandı; ancak özel hesapta "serserilik" ve yağmacılık yasaktı. Askerler, bazı durumlarda, bu konudaki kesin emirlere uymadıklarında, aldıkları veya tahrip ettikleri mülkün değeri,
suçlular bulunamazsa, alaylarının hesabına kaydedilir ve maaşlarından kesilirdi.

Sivil işlerle uğraşırken, bir departman komutanının kapsamına giren sayısız ayrıntıda, en zor konuları bile ayarlayabilecek kesin bir yetenek ve beceri gösterdi. Her zaman
nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini bilirdi. Her zorluğa bir çaresi vardı;
her yasa veya disiplin ihlaline bir çeki vardı.
Sık sık
sık
sık
sık askerin
bilgeliğine, becerisine ve sabrına en büyük talep olduğu kanıtlanan
bir askeri bölgenin zorlu işlerinin yönetiminde, en yüksek
düzeyde yetenek gösterdi. Yargısı, inceliği ve takdiri,
siyasi ekonominin ilkelerini incelemek ve uygulamak için bir ömür harcayan veya
uzun bir yargıç çıraklığı yapmış biri için fazlasıyla takdire şayan olurdu. Bir politikacı olmadan, o bir
devlet adamıydı.

Ancak Grant henüz pek de iz bırakmamıştı ve
Donelson ve Shiloh'un kahramanı dışında, ülke tarafından pek tanınmıyordu ve yakında
zamanının en önde gelen adamı olarak
duracaktı. Grant'i Memphis'te izledim, onu Corinth'te ve Jackson'da izledim, departmanının
zorlu ayrıntılarını kontrol ederken, isyankar sivilleri boyunduruk altında tutarken ve kuvvetlerini kesin fetihlere yönlendirirken ve ben
şöhretli atam Sir Bernard Galligasken'den ziyade Ulysses S. Grant olmayı tercih ederdim, şövalyelik yetenekleri ve gösterişli ünvanı
erken hayal gücümü gıdıklamıştı. O zaman bile adamı sevdim ve neredeyse ona hayran kaldım, çünkü onun için parlak bir kaderin saklı olduğunu fark ettim.

Mayıs 1862'de McClellan'ın bir ordunun organizatörü olarak harika olduğunu kanıtladığı sırada -ve kabul edilmelidir ki o zamandan beri bundan daha fazlasını kanıtlamadı- mükemmel dostum Bay Washburne, Kongre'deki asil konuşmasında şu dikkat çekici sözleri kullanmayı uygun gördü: "Hiçbir beyefendinin General Grant'ten korkmasına izin vermeyin. _O başkanlık için aday değil._" Elbette sadece Donelson ve Shiloh'un parlaklığı ona yansıdığında, o muhteşem pozisyona ulaşmayı asla düşünmedi. Ünlü asker şöhrete doğru sadece birkaç adım atmışken, bu şaşırtıcı beyanı yapmak neden gerekliydi? O zaman bile gelecekte muhtemel veya olası bir aday olduğu görülüyor muydu? Asil düşünceli ve vatansever temsilci, Grant'i, olası adaylar olan arkadaşları, yeni bir adayın ortaya çıkmasıyla zarar görecek olan, bu adayın da makama uygunluğuyla birlikte, buna ulaşılabilirliğin değerini de ekleyecek olan, ip cambazlarının zulmünden kurtarmak için bu açıklamayı yaptı. Politikacıların boğayı boynuzlarından tutması iyiydi, ancak halkın iradesini yenmek kadar, doğa yasalarını geçersiz kılmaya da çalışabilirlerdi. Grant o zamanlar başkan olmayı düşünmüyordu. Başka hiçbir şey olmasa bile, onun alçakgönüllülüğü bu isteği engellerdi. O zamanlar olduğu gibi şimdi de saf bir vatanseverdi ve tek düşüncesi isyanı bastırmaktı. Binlerce dördüncü sınıf politikacının hırsından daha yüksek olmayan bir tugay komutanı görevi için bile asla "ip cambazlığı" yapmadı. Ülkeye her türlü
kapasitede hizmet etmeye hazırdı, emirlerine itaat etti ve davanın iyiliği için
utanç ve hakarete sessizce boyun eğdi. İnsanlar kör değil.
Adamlarını
gördüler ve tanıdılar.

BÖLÜM XIX.

_Kaptan Galligasken, Vicksburg'da altı Ay'ın nasıl geçtiğini ve
Başkanın Adam'ı nasıl
çok sevdiğini ve onu biraz daha denemek istediğini gösteriyor._

İsyancı savunmalarının ikinci hattı kırılmıştı. Memphis, Corinth ve Kuzey Alabama'daki Tennessee Nehri üzerindeki kasabalar, zincirin halkalarını
birleştirerek ulusal güçlerin eline geçmişti. Ancak
Buell, Doğu Tennessee'ye yaptığı seferde başarısız olmuştu.
Chattanooga'da hiçbir
iz bırakmamıştı; Perrysville'de yenilmiş ve
Rosecrans tarafından
yerine geçilmişti.

General Halleck'in Batı'dan ayrılıp baş general olarak görev yapmasından sonra, Grant fiilen Tennessee departmanının sorumluluğunda bırakıldı ve bu önemli pozisyonun tüm görevlerini yerine getirdi. 16 Ekim 1862'de resmen komutaya atandı ve ayın sonuna doğru bu yöndeki emrini verdi ve yetki alanının sınırlarını tanımladı. Çok kısa bir süre sonra Halleck'e Vicksburg'a bir harekât başlatmayı önerdi; ve bu, her ikisinin de bu önemli noktadan ilk kez bahsetmesiydi. Ancak Grant uysalca ve mütevazı bir şekilde, üstünün emrettiği her şeyi yapmaya hazır olduğunu ve _eleştiri yapmadan_, ki alçakgönüllülükle iddia ediyorum ki, bu, onun geniş ve kapsamlı görüşlerine sahip bir adam için muhteşem bir konumdu, çünkü generallerimizin çoğu, eleştirel olmadıkça hiçbir şey olmadıklarına inanıyordu. O, büyük bir istisnaydı ve görev alanı dışında, tek bir örnekte bile, onu başkalarının operasyonlarını analiz ederken ve eleştirirken görmüyoruz. Vicksburg artık nesnel noktaydı, çünkü Halleck Tennessee departmanının komutanına kendi planlarını ve amaçlarını kendi yolunda yürütmesi için tam güç ve izin vermişti. Bu andan itibaren iki general arasında hiçbir çatışma olmadı. Grant'in her zaman yapmaya istekli olduğu gibi birbirlerini yürekten desteklediler ve Halleck ona gücü dahilinde her türlü yardımı ve cesaretlendirmeyi sağladı. Donelson ve Shiloh kahramanının yetenekleriyle ilgili yeni bir vahiy almış olması; Grant'in Corinth'te toprak işleri inşa etmedeki becerisinin baş generalin kalbini kazanmış olması veya Iuka, Corinth ve Hatchie'yi içeren operasyonlardaki yakışıklı stratejik hareketlerinin onun kana susamış ve askeri incelik ve beceri algısı olmayan sıradan bir bulldog olmadığını göstermiş olması mümkündür. Halleck'in bunu öğrenmesi için oldukça geç olmuştu; ama onun şerefine ve şanına, artık astının yolunda bir engel olmasına izin vermediği; onu büyük girişimlerinde adil ve dürüst bir şekilde desteklediği söylenebilir.

Savaşın başından beri Konfederasyon, Mississippi Nehri'nin hayati öneminin tamamen farkındaydı. Columbus'tan Körfez'e kadar Güney'in beceri ve kaynaklarının karşılayabileceği her türlü araçla
güçlendirilmiş ve korunmuştu. Jackson ve St. Philip Kaleleri alt kısmını koruyor ve New Orleans'ı kapsıyordu; ancak bunlar Farragut'un cesaretiyle
yok edildi ve şehir savaşın başlarında düştü. Ancak uzun hattında yarım düzine başka "Cebelitarık" daha vardı - Columbus, 10 Numaralı Ada, Fort Pillow, Memphis, Vicksburg ve
Port Hudson. Foote, isyancılar Columbus'u boşaltmaya zorlandıktan sonra 10 Numaralı Ada'yı kullanmıştı. Fort Pillow ve Memphis, donanma filosunun ikna edici gücü karşısında pes etmişti ve büyük nehrin geçişini tartışmak üzere yalnızca Vicksburg ve Port Hudson kalmıştı. Bu iki nokta arasında, sığır tedariki için neredeyse tamamen Teksas'a bağımlı olan düşman, onları feribotla taşıdı ve Vicksburg'dan Charleston'a giden demiryolları hattıyla, henüz ulusal silahlar tarafından yaklaşılmamışken, doğu ve güneydeki tüm ordularına yiyecek gönderebildi. Cesur Farragut, filosuyla Port Hudson'daki bataryaları geçmiş ve Körfez'den beş yüz milden fazla uzaklıktaki Vicksburg'a yelken açmıştı. Burada şehri koruyan güçlü yapıları bombalamıştı; ancak yüksek kayalıklara dikilmiş oldukları için tüm avantaj düşmanın lehineydi ve sonuç başarılı olmadı. General Williams komutasındaki birlikler,
nehir için yeni bir yatak oluşturacak ve filonun şehri geçmesini sağlayacak
kanalın açılmasını denediler. Ancak bu plan da başarısız oldu ve filonun bir kısmı bataryaların sınırını aşarak şehrin üstündeki deniz kuvvetlerine katılsa da, keşif ekibi iklime bağlı hastalıklardan kaçmak için
New Orleans'a dönmek zorunda kaldı.

1 Kasım civarında Grant, Vicksburg yönünde hareketini başlattı. İsyancılardan yeni alınmış olan savunma hattından başlayarak, Memphis'ten Grenada'ya uzanan bir demiryolu vardı. Memphis'in elli mil doğusunda, La Grange yakınlarından, doğuya ve batıya uzanan demiryolunda, güneyde başka bir hat daha vardı -Mississippi Central- Grenada'ya da gidiyordu, burada iki yol birleşerek Vicksburg'un kırk mil doğusundaki Jackson'a ve oradan da New Orleans'a uzanıyordu. Bu yolların her ikisi de Yazoo'nun bir kolu olan ve Vicksburg'un birkaç mil yukarısında Mississippi'ye akan Tallahatchie Nehri'ni geçiyordu. Grant'in planı, erzak için arkada onlara güvenerek bu demiryolu hatlarına doğru ilerlemekti.

Vicksburg'un ve Mississippi Eyaleti'nde onu koruyan kuvvetlerin komutanı olan Pemberton, demiryolunu tutuyordu
ve Tallahatchie Nehri'ni savunma hattı yaptı. 4 Kasım'da Grant, Central Demiryolu yakınlarındaki La Grange'ı ele geçirdi ve Konfederasyon ilerleyişini yaklaşık yirmi mil daha güneydeki Holly Springs'e sürdü.

Grant bu yönde ilerlerken Sherman Memphis'ten yola çıktı ve
bir başka kuvvet onunla işbirliği yapmak üzere Helena'dan yola çıktı. Grant demiryolunda ilerledi, Holly Springs'i ele geçirdi ve onu ikmal deposu yaptı ve Albay Murphy'nin sorumluluğuna verdi.
Muhteşem yolculuğuna devam eden düşman, Abbeville'i ve Tallahatchie hattını savaşmadan terk etti ve sonunda Yallabusha Nehri'nin savunma hattı olduğu Grenada'ya sürüldü.
Komutan burada isyancıları tutmayı ve Memphis'ten bir ordu göndererek Vicksburg'a doğrudan saldırmayı teklif etti. Bu amaçla Sherman, seferi organize etme ve Amiral Porter komutasındaki filonun işbirliğini sağlama talimatlarıyla geri gönderildi.

Sherman emirlerini her zamanki kararıyla yerine getirdi. Yüz yirmi yedi vapur ve koruması için bir filo top teknesiyle nehirden aşağı indi ve Yazoo'nun ağzına yakın Johnston's Landing'de kuvvetlerini indirdi. Bu arada Van Dorn Holly Springs'e saldırdı, garnizonu şaşırttı ve ilerleyen ordunun desteği için biriktirilen tüm erzaklarla birlikte orayı ele geçirdi. Komutadaki Albay Murphy hiçbir şekilde direnmedi. Tek bir subayın aptallığı veya ihaneti sonucu verilen bu üzücü ve beklenmedik darbeyle, kampanyanın tüm planı bozuldu. Grant, ordusuyla birlikte, düşman ülkesinin kalbindeydi. İletişimleri arkasındaki birkaç yerden kesilmişti; erzak üssü kaybolmuş ve depoları yok olmuştu. Düşmana karşı yaşama deneyinin başarısı o zaman kanıtlanmamıştı ve çok üzülen ve hayal kırıklığına uğrayan ilerici general adımlarını geri çekmek zorunda kaldı.
Bu onun için acı bir gündü. Murphy, bir askeri mahkemenin formalitesi bile olmadan derhal ordudan atıldı.

Grant'i sakat bırakan felaketten haberi olmayan Sherman,
düşmanın mevzilerine saldırdı ve bazı avantajlar elde etti; ancak isyancılar, Vicksburg'un gerisindeki ordunun çekilmesiyle takviye edildi ve o da güçlerini yeniden gemiye alarak girişimden vazgeçti.
Bu noktada General McClernand ortaya çıktı ve Sherman'ın yerini aldı. Sherman, o zamandan beri Mississippi ordusunun bir kolordusu olarak adlandırılıyordu. Grant'in askeri varlığının en büyük korkulu rüyası olan "bir siyasi general" yoluna çıktı ve başkanın bu hareketi onu çok üzse de, o
koşulları en iyi şekilde değerlendirdi.

Muhteşem hesaplaması Murphy'nin korkaklığı ve aptallığı yüzünden başarısız olmuştu; ancak Grant hayal kırıklığında, zaferlerinde olduğu gibi, hâlâ sakindi ve hemen "tekrar bozmak" için işe koyuldu. Giriştiği girişimin ve yolundaki zorlukların büyüklüğünün farkındaydı. Sonuçta, küçük "Cebelitarıklar" Birlik'in muzaffer kolları önünde erimişti, Jeff. Davis, Vicksburg'un Mississippi'nin Cebelitarık'ı olduğunu ilan etti. O kadar iyi tahkim edilmişti ki, bataryalar bataryaların arkasındaydı, akla gelebilecek her yaklaşım korunuyordu, şehrin etrafındaki kilometrelerce yüksekliktekiler toplarla doluydu, Güney Konfederasyonu başkanı bu yerin yenilmez olduğundan tamamen emindi. Şehrin üstünde ve altında ülke bataklıklar, göller ve nehirlerle kesişiyordu ve arazi o kadar alçaktı ki bir ordu için neredeyse hiç dayanak noktası yoktu. Çevredeki her yüksek arazi isyancılar tarafından işgal edilmişti ve savunma yapılarıyla kaplıydı. Grant bunların hepsini biliyordu ve Vicksburg'u ele geçirmeye karar verdi. Silahlarla dolu çatık tepeler, inatçı askerlerle dolu tahkimatlar, bataklıklar ve bataklıklar onu caydıramazdı. "Vicksburg'u ne zaman alacağımı tam olarak söyleyemem," dedi, "ama otuz yıl sürse bile, bunu yapana kadar burada kalmayı düşünüyorum." Bu adamın ruhuydu. Aslında işe başlamıştı ve bunu başarmaya kararlıydı. 1862 yılının sonuna doğru, sistemi kendisi olgunlaştırdıktan sonra, ordusunun yeniden düzenlenmesi için emirler verdi.

1 Ocak 1863'te, başkan, savaşın en büyük ve en kesin adımını atan Özgürlük Bildirgesi'ni yayınladı.
Bu, Grant'in siyasi geçmişine aykırıydı, ancak o, bu tedbiri yürekten destekledi. Birçok general farklı davrandı ve hükümetin zenci askerleri kullanma politikasına, gerçekte olmasa da, ruhen karşı çıktı. Grant bu konuyla ilgili bir emir yayınladı ve astlarına zenci alaylarının örgütlenmesi için her türlü kolaylığı sağlamalarını emretti, onlardan "özellikle yönetimin politikasını yürütmek için, sadece renkli alayları örgütlemek ve onları etkili kılmakla kalmayıp, aynı zamanda onlara karşı önyargıları ortadan kaldırmak için çaba göstermelerini" istedi. Grant'in Tennessee eyaletindeki gücü, Ocak ayında, yüz otuz bin kişiydi. Bunlardan elli binini nehirden aşağı Milliken's Bend ve Young's Point'teki kampa gönderdi. Amiral Porter, her sınıftan altmış gemiden oluşan bir filoya sahip olarak onunla işbirliği yaptı. 29 Ocak'ta Young's Point'e kendisi geldi ve McClernand'ın Grant'e bir şekilde çok fazla sorun çıkarmasına rağmen Vicksburg'a karşı operasyonların kontrolünü üstlendi. Grant o zaman günün büyük sorunuyla karşı karşıyaydı, çözümü Konfederasyon'u ikiye bölecek ve ordularının beslendiği Teksas'ın sığır ovalarını doğudan ayıracaktı. Operasyon yapabileceği hiçbir nokta yoktu. Şehrin önünde başarılı bir saldırı yapma olasılığı
en ufaktı. Amaç, kuşatma operasyonları yürütmek için ayakta durma alanının olduğu yerin arkasında bir noktaya ulaşmaktı.

Ülke sular altında kalmıştı ve birlikler sık ​​sık kamplarında boğuluyordu. Bu devasa girişimin tehlikeleri ve zorlukları herkes için aşikardı; ancak birlikler çoğunlukla deneyimliydi ve şevkle ve sabırla çalışıyorlardı. Başkan Vicksburg kanalına önemli ölçüde güveniyordu ve Grant'in bunun başarısına dair çok az umudu veya tamamlanması durumunda değerine dair çok az inancı olmasına rağmen, alt ucu isyancı bataryalarla kaplı olduğu için iki ay boyunca sabırla üzerinde çalıştı.

Sonraki planı, Vicksburg'un su ulaşımını Providence Gölü'nden, bir dizi koy ve nehirden geçerek Wachita'ya ve oradan da Mississippi'ye, dört yüz mil aşağıdaki hafif vapurların geçebileceği Red River'a kadar uzanan bir seyir rotasıyla çevrelemekti. Bu, yalnızca Amerikan girişiminin düşüneceği muazzam bir girişimdi, ancak mümkün olsaydı Amerikan girişimi bunu başarabilirdi. Mümkün değildi ve plan terk edildi. Benzer bir girişim Mississippi'nin doğu yakasında da yapıldı, ancak daha çok Yazoo'ya girip orada toplanan isyancı vapurları yok etmek ve kıyılarında inşa halinde olan savaş gemilerini dağıtmak için. Eskiden Moon Gölü, Yazoo Geçidi, Coldwater ve Tallahatchie Nehirleri'nden Yazoo'ya giden bir vapur rotası vardı; ancak yukarıdaki büyük nehirden gelen su akışı her yıl tüm bölgeyi sular altında bıraktığından, eyalet ülkeyi korumak için güçlü bir set inşa etti ve böylece geçit kapatıldı. Bu set kesildi ve isyancılar tarafından dereye yerleştirilen engelleri kaldırmak ve sarkan dallardan bir açıklık açmak için inanılmaz çabalar sarf edildikten sonra, hafif savaş gemilerinden ve nakliye araçlarından oluşan bir filo Yallabusha'ya ulaştı ve burada daha ileri ilerlemesi Fort Pemberton adlı bir batarya tarafından kesintiye uğradı; bu batarya ne yıkılabilir ne de boğulabilirdi. Zorlukla keşif tehlikeli konumundan çıkarıldı ve Grant ilk başarısından itibaren askerlerini ve erzaklarını bu rota üzerinden Vicksburg'un arkasına taşıyabileceği umudunu beslese de bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldı.

Garajlarımızın ağzının yakınında tuttuğu Yazoo'ya girerek, Steele's Bayou'dan ve birkaç dereden geçerek Büyük Ayçiçeği'ne ve oradan tekrar Yazoo'ya girerek konumu güvence altına almak için bir girişim daha yapıldı. Bu girişim Yazoo Geçidi hareketiyle birlikte yapıldı ve General Ross, bununla bağlantılı askeri keşif seferinin komutanı olarak bataklıkta mahsur kalmıştı. General Grant bu girişimlere kişisel olarak dikkat etti; ancak bunların hepsi doğası gereği uygulanamazdı ve terk edilmek zorundaydı. Tüm askerler ve gemiler güvenli bir şekilde getirildi; ve hiçbir şey
kazanılmadıysa, hiçbir şey kaybedilmedi, hatta zaman açısından bile, çünkü ülke o kadar suyla
dolmuştu ki, teknelerle yapılan operasyonlar
zordu, hatta imkansızdı.

Ulus bu deneyleri yoğun bir ilgiyle izliyordu.
Başarısız olduklarında insanlar sabırsızlanmaya başladı.
General Grant'in komutasından alınması için taleplerde bulunuldu. Tekrar
yetersizlikle, sarhoşlukla suçlandı. Iuka ve Korint'teki kendi zaferlerinden
bu yana ulusal dava için hiçbir önemli başarı elde edilememişti.
Başkan bile tatminsiz görünüyordu ve Grant
yerinden edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.
En yakın arkadaşlarından bazıları onu terk etti ve bunlardan biri gönüllü olarak görevden alınmasını talep etti;
ama başkan, "Adamı oldukça beğeniyorum. Sanırım onu ​​biraz daha deneyeceğiz." diye cevap verdi. Ama Grant hala nihai
başarıdan emindi; Vicksburg'un yıkılacağı
kudretli fikre yaklaşıyordu.

BÖLÜM XX.

_Kaptan Galligasken'in seçkin Askerin
Ilımlılık İlkelerini örneklediği ve onunla birlikte Mississippi Başkentine giden
Fethetme Yolunda ilerlediği bölüm._

Kanal ve yan yolların başarısız olmasını ülke için büyük bir talihsizlik olarak görmüyorum, özellikle de Grant'in kendisi için; çünkü bunların hiçbirinin başarısı, sonunda benimsenen
parlak plandan daha erken elde edilemezdi. Fakat halk şikayet etti, büyük
generaller şikayet etti, başkan şikayet etti. Grant'e karşı genel bir
mırıldanma oldu ve herhangi bir sıradan insanı alt edecek kadar ona karşı
etki sağlandı. Büyük girişimden iğrenerek dönmediğini düşündüğümde şaşkınlık ve hayretle duraksıyorum.
Halk, generaller, politikacılar ona
iftira
ediyorlardı; iyi ve sabırlı başkan bile tatmin olmamıştı ve ona olan kamu güvenini
güçlendirmek yerine onu denetim altına aldı. Halleck, daha önce olduğu kadar şimdi de cömertti, Grant'in Mississippi'yi açmak için mümkün olan her şeyi yapacağına olan güvenini yumuşak bir şekilde dile getirdi. Cebelitarık'ın gücünden memnun olan isyancılar bile, ısrarcı düşmanlarına küçümseyerek meydan okudular ve
başarısızlıkları için onunla alay ettiler. Alaycı bir şekilde, dünyanın doğal özelliklerini bozmaya çalışmayacağını umuyorlardı.

Ancak Grant kendini savunmak için tek bir kelime bile etmedi; sadece gözünü ödüle dikti ve Vicksburg'u almaya devam edeceğini ilan etti. Purosunu
içti, haritalarını inceledi, casusların ve kendisine bilgi getiren diğerlerinin raporlarını dinledi; ancak gazetedeki iftiralara veya iktidardaki adamların kulağına götürülenlere tek bir cevap kelimesi bile söylemeye tenezzül etmedi. Arkadaşlarından hiçbirinin kendisi adına konuşmasına ne izin verdi ne de yetki verdi. Gerçeğin güçlü olduğunu ve galip gelmesi gerektiğini biliyordu; ve kendi güdülerinin doğruluğundan, kendi hayatının saflığından emin olarak, ülke önünde rüzgarlı nutuklar yerine sonuçların kendisini ve davranışlarını onaylamasına izin verebilirdi. Kendisine karşı uygulanan etki ağırlığını düşündüğümde, onun
bunalmamış olmasına hayret ediyorum; o
iftira ve şikayet fırtınası karşısında ayağa kalkacak ahlaki cesarete sahip olmasına. Ne kadar acımasızca istismar edildiğini göstermek için o günün birkaç kötü geleneğini öne sürmekten kendimi alamıyorum.

Memphis'teki bir hanım, General Grant'in sarhoşluk alışkanlıklarından yakınarak,
onu iki yakın arkadaşıyla eğlenirken gördüğünü, o kadar sarhoş olduğunu,
bir sandalyeye tutunarak kendini sabitlemek zorunda kaldığını;
onun ricasına yanıt olarak kendisiyle konuştuğunda konuşmasının
kalın ve tutarsız olduğunu söyledi! Generalin ertesi gün onu görmekten
utandığını ve cerrahını onun işiyle ilgilenmesi için gönderdiğini ekledi. Açıklamalarını dinleyen bir beyefendi, hemen ona, bahsettiği "iyilik arkadaşlarından" biri olarak, o gün generalle birlikte yemek yediğini, üç saatini onun huzurunda geçirdiğini ve içeri girdiğinde yanında olduğunu söyledi. Grant'in Mississippi suyundan daha sert bir şey içmediğinden ve görüşme sırasında tamamen ayık ve aklı başında olduğundan emindi. Batı'daki saygın ve güvenilir bir Birlik adamından bir mektup, yayınlanmak üzere bir gazete ofisine gönderildi. Mektupta, General Grant ve ekibinin, Illinois Central Railroad başkanının özel vagonuyla Kahire'den Springfield'a gittiği, yolda tüm ekibin sarhoş olduğu ve Grant'in en sarhoş kişi olduğu iddia ediliyordu. Öyle oldu ki, mektup alındığında, bahsettiği başkan ofisteydi. Hemen bunun kötü niyetli bir yalan olduğunu söyledi. Partiyi kendisi üstlenmişti ve özel arabayı sağlamıştı, çünkü yemek, uyumak ve çalışmak için kolaylıklar içeriyordu. Akşam yemeği sağlandı ve kullananlara şarap servis edildi, ancak Grant sadece çay içti; kesin olarak bildiği kadarıyla, ne şarap ne de içki tattı ve arabada kimse sarhoş değildi.

Grant, Corinth seferini izleyen kış, izlemekten, endişeden ve sürekli aktiviteden bitkin bir şekilde Memphis'teki bir otelde hasta yatıyordu. Karısı da yanındaydı ve sağlık durumuyla çok ilgiliydi. Bir sabah salondaki hanımlara katıldı, çok depresif görünüyordu. Cerrahın az önce Bay Grant'i görmeye gittiğini ve hasta uyarılmazsa daha fazla gidemeyeceğini söylediğini söyledi. "Ve onu buna ikna edemem," diye ekledi. "Ölmeyeceğini ve hiçbir koşulda bir damla içki
tatmayacak." Bir haftadan kısa bir süre içinde Vicksburg'a doğru yola çıktı.

Milliken's Bend'deki karargah teknesinde Grant, bayanlar kamarasında haritalarını ve planlarını inceliyor, tamamen bir sefer planlamanın muazzam düşüncesine dalmıştı. Etrafında olup biten hiçbir şeye aldırış etmiyordu ve kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemiyordu. Saatlerce bu düşünceli ruh haliyle oturdu ve arkadaşları zihinsel çalışmalarının fiziksel yapısını alt edeceğinden korkuyorlardı. McPherson sonunda onunla konuşma cesaretini gösterdi ve bir bardak viski sunarak, zihnindeki yükü
azaltmak için birkaç kadeh tokuşturarak partiye katılmaya davet etti.

"Mac, viskinin düşünmeme yardımcı olmayacağını biliyorsun," diye yanıtladı, gülümseyerek yukarı bakarak. "Bana bulabildiğin en iyi purolardan yarım düzine ver ve eğer hanımlar sigara içmemi mazur görürlerse, onları bitirdiğimde bu işi neredeyse planlamış olacağımı düşünüyorum."

Çalışmalarına devam etti; yüzündeki çizgiler tekrar derinleşti; şirket onu sigara içip haritaları ve planları üzerinde düşünmeye bıraktı; ama dudaklarından tek bir damla içki geçmedi.

"Teknede biraz kaliteli brendi var," dedi bir beyefendi Vicksburg'daki operasyonlar sırasında, Grant'in endişeleri ve emekleri yüzünden bitkin göründüğünde; "Sana bir veya iki kasa göndereceğim."

"Size çok minnettarım," diye cevapladı general; "ama
makaleyi kullanmıyorum. Elimde büyük bir iş var ve kazanacağımı bilmeme rağmen, bunu
soğukkanlılıkla yapmam gerektiğini biliyorum. Bana vereceğiniz içkiyi
arkadaki hastaneme gönderin. Birazının oradaki zavallılara zarar vereceğini sanmıyorum."

Kendisi için hiçbir şey yapmadı, zihni ve kasları, başka herhangi bir adamı alt edecek olan endişeler ve emeklerle gerildi; ama acı ve ölüm yatağında zafere götürdüğü zavallı yaralılar için kutsanmış bir düşünce!

Vicksburg'un önünde Washington'ın doğum gününün kutlanmasında, Grant'in de aralarında olduğu şirket, günün gerektirdiği vatanseverlik kadehlerini
içerek serbestçe şampanya içti. General, kendisi için ayrılan köpüklü içeceğin bir bardağını kenara itti ve bir bardak Mississippi suyu aldı.

"Bu, ele aldığımız konuya uyuyor," dedi, bardaktaki opak sıvıya bakarak. "Şu kadehi için: Tanrı bize Lincoln ve Özgürlük verdi: ikisi için de savaşalım."

Başkan Lincoln, Shiloh Muharebesi'nden sonra, "Keşke tüm generallerimiz Grant'in viskisini içse," dediğinde, Grant'in ölçüsüzlüğüne dair yaygın söylentilere inanmadığını tuhaf bir şekilde ima etti.

Vicksburg'dan önce Grant tek başınaydı. Hükümet ve halk
sonuçtan fazlasıyla şüpheliydi. McClernand, Hunter, Fremont
ve McClellan onun halefleri olarak anıldı. Senatörler ve temsilciler Grant'in görevden alınmasını istedi ve kolordu komutanlarından biri
onun yerini almak için komplo kuruyordu. Yine de o başarı için mücadele ediyordu,
arkadaşları tereddüt ediyor ve düşmanları ona karşı haykırıyordu. Ağır kaygı ve deneme yüküne, hepsinden daha ağır bir yük daha eklendi: Meşgul beyninde doğmuş olan büyük tasarımı
uygulamadan önce görevden alınma korkusu.

Bu büyük tasarım, askeri okulların tüm formüllerini
hiçbir yere koymuyordu ve bilinen tüm strateji yasalarını ihlal ediyordu;
ama yeni bir fikir değildi. Kanallar ve operasyonlar, kabul görmüş savaş kurallarına uygun olarak, uygulanamaz olarak
bir kenara atılmadan çok önce, bunu son çare olarak benimsemişti. Konfederasyon'un askeri mühendisleri, bilim adamları olarak, en azından Birlik'inkilerle eşitti. Her türlü araç ve malzemeyle, Vicksburg'u en çok onaylanan planlar üzerine
güçlendirmişlerdi ve konumun muazzam doğal avantajlarının da yardımıyla, ele geçirilemeyen bir "Cebelitarık" inşa etmeyi başarmışlardı. Onlar için mesele, Konfederasyon'un varlığından daha az değildi; çünkü, Teksas'taki ikmallerinden
kesilmiş, fethi sadece bir
zaman meselesiydi. Bu mühendisler kendilerini kandırmadıklarından emin oldular.
Savunmaları yığdılar ve bataryalarını genişlettiler, ta ki Cebelitarık ve Sivastopol Vicksburg'la karşılaştırıldığında güçleri
yok olana kadar.

Kuşkusuz, askeri güvenliğin olağan kuralları ve
tanınmış savaş kanunları tarafından yönetilen herhangi bir gücün yeteneği ile ölçüldüğünde,
Konfederasyon mühendisleri mükemmel güvenlerinde tamamen haklıydılar. Vicksburg'un arkasındaki tüm iletişimler onların
elindeydi. Kalenin altında veya arkasında hiçbir ikmal üssü kurulamazdı. Aşılmaz bataklıklar ve bataklıklar onu yukarıda savunuyordu,
çünkü bir ordunun durabileceği bir dinlenme yeri sağlamıyorlardı. Ceviz Tepeleri'nin müstahkem tepeleri, Yazoo'daki sular altında kalmış toprakların millerce yukarısında kaşlarını çatmıştı. İsyanın tüm gücü şehrin arkasındaydı ve ordular, demiryolları aracılığıyla orada toplanan düşman bir kuvvete
aceleyle saldırılabilirdi. Grant'ten başka biri için bu
umutsuz bir görev olurdu; ancak Vicksburg'un güvende olduğu
savaş kurallarını hiçe saydı.

Planını generallerine duyurdu. Hepsi şaşırdı.

Hepsi karşı çıktı. Louisiana'nın bir bölümünden Mississippi'de Vicksburg'un aşağısındaki bir noktaya kadar yürümeyi, nehri geçmeyi ve Cebelitarık'ı arkadan vurmayı planlıyordu. Savaş gemileri bataryaların yanından geçecek ve aşağıdaki operasyonlara yardımcı olacaktı. Plan tehlike doluydu. Orduyu Vicksburg'un altına taşımak, onu herhangi bir ikmal üssünden ayırmaktı; kısacası, kendi iletişimini kesmek, kendini isyancıların kendisi için seçeceği
duruma yerleştirmekti. Bir savaş konseyi toplayıp generalleriyle bu konuyu tartışmadı; sadece bunu yapmaya karar verdi. Sherman, Logan, McPherson, Wilson, hepsi bildikleri kadarıyla plana karşı çıktılar.

Sherman, değerli dostu, ne yaparsa yapsın, şefiyle aynı fikirde olsun ya da olmasın, onun yılmaz destekçisi, Vicksburg'u almanın tek yolunun Memphis'e geri dönmek ve önceki sonbaharda yaptıkları hareketi takip etmek olduğunu ilan etti. Ancak Grant, geriye doğru bir hareketin kendisi için ölümcül olacağından, ülkenin başka bir tersine dönüşe
benzeyen hiçbir şeye tahammül etmeyeceğinden emindi ve kendi planına sadık kaldı. Sherman daha sonra kendi planının avantajlarını çok yetenekli bir şekilde ve tüm askeri kurallarla yakın bir uyum içinde ortaya koyan resmi bir
makale yazdı ve Grant'in genelkurmay başkanına gönderdi.
Generale verildi ve o da dikkatlice okudu ve
sonra pantolonunun cebine koydu. Sherman'ın makalede talep ettiği gibi,
bu argümana hiçbir yanıt vermedi; aslında, bundan hiç bahsetmedi. Haftalar sonra,
ordudaki önde gelen adamlar Sherman'a planın itibarını verdiğinde, o da şu gerçekleri belirtti.

En yetenekli generallerinin onaylamaması Grant'i amacından
alıkoyamadı. Sherman bile, şefinin itibarına ve savunduğu davanın ihtişamına aynı derecede dikkat ediyordu, ama o bile katı iradesini sarsmayı başaramadı. Ordu, Milliken's Bend'den Grand Gulf'un üç veya dört mil aşağısındaki De Shroons' Landing'e yürütüldü ve feribotla taşındı. Birlikler için erzak yüklü mavna filosuna sahip olan topçu tekneleri, Vicksburg bataryalarının gantletini nispeten az kayıpla geçti. Böylesine cesur bir hareket nakliye gemilerinin mürettebatını dehşete düşürdü ve bunlardan sadece birkaçı bu tehlikeye maruz kalmaya razı oldu. Ancak Grant, her meslek ve zanaatın temsilcilerinin bulunduğu orduya başvurdu. Mühendisler, itfaiyeciler, pilotlar ve güverte görevlileri fazlasıyla tedarik edilmişti. Mermi ve top yağmuru altında geçtiler ve ordu ile donanma düşman ülkesinde tekrar bir araya geldi. Seferde yeni bir dönem başlamıştı. Porter, Grand Gulf'u bombaladı ama bataryalarının yanından geçti ve ordunun nehrin karşısına taşınacağı nakliye gemilerini korumaya hazırdı. Birlikler gemilere bindirildi ve çıkarma için yüksek bir zemin bulunana kadar nehirden aşağı doğru ilerlemeleri planlanıyordu. Bir zenci, Bruinsburg'dan Grand Gulf'un on mil aşağısından iç kesimlere giden iyi bir yolun
olduğunu söyledi. Bu noktada, birlikler 30 Nisan'da karaya çıktı. Ordu, Vicksburg'un yukarısından erzak elde etmek için çok kısıtlı
olan
Mississippi Eyaletindeydi.
Adamlara üç günlük erzak dağıtıldı ve
bunun üzerine beş gün boyunca geçinmeleri gerekiyordu.

Hareket başlangıçta düşmana bir sürpriz olarak tasarlanmıştı ve
tamamen öyle olduğu kanıtlandı. Başa çıkılması gereken iki isyancı ordu vardı: Vicksburg'da ve çevresinde bulunan Pemberton ordusu ve eyaletin başkenti Jackson'da bulunan Joe Johnston ordusu. Amaç, bu iki kuvvetin arasına girmek ve birleşmelerini engellemekti. Ulusal ordu acele ediyordu ve Grant'in bir an kazanmak için verdiği mücadeleler ilgi çekiciydi. Bürokrasi kesildi, formlar dağıtıldı ve ordunun yetersiz erzakları son süratle ileri gönderildi. 1 Mayıs'ta Grant, iç kesimlere geçişini engellediği ilk nokta olan Port Gibson'da düşmanı yendi ve Grand Gulf'dan takviye kuvvetleri gönderilmeden önce altı top ve altı yüz elli esir ele geçirdi. Bu operasyonlar devam ederken General Grant, isyancı ülkeden La Grange'den Baton Rouge'a kadar geçen ve her tarafta dehşet yaratan ünlü Grierson baskınını organize etti. Milliken's Bend'den henüz inmemiş olan Sherman, Haines's Bluff'taki hareketin lehine bir gösteri yaptı ve bu da birliklerin Grand Gulf'a gönderilmesini engelledi.

Bu umutsuz girişimde, mühimmatı taşımak için yeterli sayıda vagondan daha fazlasına izin verilmiyordu. Çadır veya yük taşınamıyordu, ancak adamlar düşman ülkesinde aceleyle yapılan bir yürüyüşün getirdiği zorluklara ve yoksunluklara mırıldanmadan boyun eğdiler. Grant bu açıdan en mütevazı askerle aynı seviyedeydi. Altı gün boyunca taşıdığı tüm yük bir diş fırçasıydı! Ne temiz bir gömleği, ne bir paltosu ne de bir battaniyesi vardı; ne atı, ne uşak ne de kamp sandığı. Üzerinde sadece gökyüzü ve yıldızlar olan bir örtü olmadan yerde uyuyordu ve asker erzakıyla yaşıyordu.

Grand Gulf ve erzak üssü için verilen savaş Port Gibson'da yapıldı. Yer boşaltıldı ve Porter burayı ele geçirdi. İsyancılar Büyük Kara Nehir'e kadar takip edildi. Pozisyon güvenliydi ve Grant'in bir an nefes alacak vakti oldu. Büyük Körfez'i ziyaret etti, bir savaş gemisine bindi, bir gömlek ödünç aldı ve gece yarısına kadar oturup
gönderiler yazdı. Kampanyanın tüm ayrıntılarıyla bizzat ilgilendi. Sherman'a öne çıkmasını emretti ve ona getirilmesi gereken
erzakların ayrıntılarını verdi.

O zamana kadar, hükümetin beklentisi olduğu gibi, Vicksburg'un altında bir pozisyon elde etmek, nehri Port Hudson'a açmak ve General Banks ile bu önemli noktanın azaltılmasında işbirliği yapmak onun amacıydı. Ele geçirildikten sonra, Mississippi iki orduya ikmal yapmak için açıkken, birleşip Vicksburg'u kuşatacaklardı. Ancak biraz ilerleme kaydetmişti ve kalenin güvenliğinin bağlı olacağı savaşı vermeye hazırdı. Johnston'ın Jackson'a doğru yolda olduğunu ve takviyelerin
güneyden oraya doğru aktığını biliyordu. Ancak Banks, 10 Mayıs'a kadar
Port Hudson'a ulaşamadı ve gecikme ulusal gücü zayıflatırken
asilerin gücünü güçlendirecekti. Sonunda kendi planını uygulamaya karar verdi ve hiç tereddüt etmeden
Jackson'a doğru ilerledi.

Malzeme üssünden ayrılarak iç bölgelere doğru yürüdü ve
ordusunu kırsalda tuttu. Sherman, kolordusuyla birlikte ona katılmıştı, ancak bu kıdemli asker bu cüretkar hareketin sonucundan korkuyordu. Grant, başkomutanı planından haberdar etmedi ve
hükümet onun cesaretinden dehşete düştü. Grant yalnızdı, ancak
özgüvenli ve iyimserdi.

Mississippi valisi öfkeyle uluyordu ve
"şanlı vatanseverlerden" eyaletin savunmasına acele etmelerini rica ediyordu. Büyük ordu iki kol halinde başkente doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü. Raymond'da
sert bir savaş yaşandı, ancak düşman bozguna uğratıldı ve muzaffer kol onları Jackson'a kadar takip etti, burada isyancılar tekrar yenildi.
Başkent ele geçirildi, demir yolu yok edildi, köprüler, fabrikalar,
cephanelikler, savaşta düşmana hizmet edebilecek her şey
havaya uçuruldu veya yakıldı. Grant, ekibiyle birlikte kasabaya girdi; o zamanlar on üç yaşında olan oğlu, kolonun önünden başkente doğru dörtnala gitti.

XXI. BÖLÜM.

_Kaptan Galligasken, Mississippi'deki Sefer boyunca Vicksburg Kuşatması ve Teslimiyetine kadar seçkin Askeri takip ediyor._

Hikayemde sürekli olarak duraklamaya ve Grant'in muhteşem
kavramlarını genişletmeye teşvik ediliyorum, çünkü onu İsyan'ın kaleleri üzerinde muzaffer bir şekilde yürürken görüyorum; ancak görkemli gerçekler
hayal gücünü altüst etmeye yetiyor. Hiçbir zaman bu kadar büyük ölçekte bu kadar cesur bir plan
tasarlanmamıştı; hiçbiri bu kadar parlak bir şekilde uygulanmamıştı.
İşte fatih, isyancı başkenti Mississippi'nin Eyalet Meclisi'nden emirlerini veriyor! Sert ve kararlı bir şekilde İsyan'ın damarlarını ve atardamarlarını keser, demiryollarını parçalar ve fabrikaları ve kamu binalarını yıkar. İhanetin güçlerinin tam ortasındadır, ancak yılmamıştır. Malzemelerinden
çok uzakta, isyancıların depoları sadık birlikleri besler. Karargahından yılgınlık ve moral bozukluğu yayılmıştır; ve İsyan liderleri ne kadar şaşkın olsalar da, başlarına gelen felaketin tam boyutunu fark edememişlerdir.

Grant bu yönde ağır bir darbe vurmuştu ve güçlerini
toplayarak geri döndü, arkasında yıkım ve ıssızlık bıraktı. Barış ilkelerine göre savaşa devam etmedi. Aylar önce boyun eğdirme sorununu çözmüştü. Diğerleri gibi çatışmaya girmişti, başarılması gereken işin yetersiz bir fikriyle, birkaç ulusal zaferin
konudaki tüm sorunları çözeceğine inanıyordu. Ancak savaş bir ölüm kalım mücadelesi olacaktı. İsyancılar
nefretlerini ve kinlerini daha önce hiçbir halkın sergilemediği bir derecede gösterdiler.
Asla teslim olmayacaklarını ilan ettiler ve eylemleri sözlerini yalanlamadı. Ulusal hükümet ikisinin arasında daha güçlü taraf olduğunu
gösterdiğinde, sorun çözülmüş olarak kabul edilmemeliydi. "Son çare" ve Meksika Körfezi'ndeki bir mezar,
Konfederasyon'un ulumasıydı. Mücadele sadece büyük ordular bir arada tutulup geçinebildiği sürece değil,
tüm umut ve diğer tüm kaynaklar tükendikten sonra
gerillalar ve partizanlar dağlara sığınarak devam edecekti.

Bu görüşe karşılık gelen bir ciddiyetle karşılık vermek gerekiyordu.
Grant durumu fark etti. Amacı İsyan ordularını ve orduların
sağlanabileceği tüm malzemeyi yok etmekti. İşini eksiksiz yaptı, ancak bu bir insanlık işiydi, bir can ve hazine kurtarma işiydi. O, duruma bir devlet adamının bakış açısını benimsedi; büyük soruna getirdiği çözüm, ülkeyi kurtarabilecek ve savaşı makul bir süre içinde sınırlayabilecek tek çözümdü. İsyancılar bir imha savaşı başlatıyordu, ancak Grant'in politikası liderlerinin değilse bile halkın ruhunu bozdu.

Muzaffer general, Johnston'ın önceki gece işgal ettiği Jackson'daki evde uyudu. Ordu başkentteyken, emirlere aykırı olsa da şiirsel bir adalet eylemi yapıldı. Birlik esirlerinin bir kısmı daha önce Jackson'dan trenle taşınmıştı. Taşındıkları sığır vagonları, Konfederasyon Oteli'nin önünde durdu ve susamış esirler, sakinlerinden "sadece bir bardak soğuk su" istediler. Küstahça alaylar ve hakaretlerle bu istek reddedildi. Bu esirler değiş tokuş edilmişti ve artık Grant'in fatih ordusundaydılar. Oteli ateşe verdiler ve
yerle bir ettiler: masalar devrildi ve aşağılanmanın intikamı alındı.

Johnston Canton'a doğru geri çekildi ve Pemberton'a, Grant'in Mississippi'den gelen erzaklarının kesilmesinin gerekliliğini önerdiği
gönderiler gönderdi. Grant zaten üssünden ayrılmıştı ve
düşmana karşı yaşıyordu. Ayrıca, erzak eksikliğinden dolayı geri çekilmek zorunda kalırsa Grant'i "yenmenin" arzu edilir olduğunu ima eder. İsyancı general zamanın çok gerisindeydi ve diğer birçok kişi gibi adamını tamamen yanlış anlamıştı. Pemberton ile birleşmek niyetiyle kuzeye doğru hareket etti; ancak ikincisi emirlerine uymayarak planı bozdu.

Pemberton'un pozisyonu hakkında kesin bilgi edinen Grant, yaklaşan savaşa doğru ilerledi. Johnston arkasındaydı ve onlarla ayrıntılı olarak savaşmak için son derece acele etmek gerekiyordu. Düşman, Champion's Hill'de duran hattın solundaki Baker's Creek'te güçlü bir şekilde konuşlanmıştı ve topçuları aşağıdaki ovalara buradan komuta ediyordu. Zorlu yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüş, ancak hala neşeli ve şikayetsiz olan ulusal kuvvetler, Edwards İstasyonu'nda birleşen üç yoldan yaklaştı.

Cesur ordumuz yaklaşırken, ovadan yetmiş fit yukarıda olan tepedeki isyancılar, ormandan ölümcül bir tüfek ateşi
yayılırken, kel zirvesinden mermi ve mermilerle ateş açtılar. Tepe, konumun anahtarıydı ve
Hovey, on bir top ve üç yüz esir ele geçirene kadar düşmanı geri püskürtmeye devam etti. Ancak isyancılar adamlarını onun önüne yığdılar ve onu yavaşça ve inatla geri püskürttüler, ta ki kazanılan toprak tekrar kaybedilene kadar.

Bu, savaşın kriziydi; ancak Grant'in kendisi tepedeydi,
olan her şeyi görebileceği bir konumdaydı. Planı her zaman
elverişsiz bir
dönüşümün zararını telafi etmek için elverişli bir dönüşten yararlanmaktı. Dengeyi yeniden sağlamak için bir tugay gönderdi ve
Hovey yerini korudu. McPherson, isyancıları büyük parçalar halinde biçtiği yere bir batarya yerleştirmişti ve onu ele geçirmeye çalıştılar, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Logan önündeki her şeyi süpürüyordu.

Düşman, taburları üç saatlik aralıksız bir savaştan yorgun düşmüş ve cephaneleri de tükenmiş olan Hovey'i tekrar sürdü. Grant, McClernand'ı tüm gün acele ettirmişti; ancak yine de görünmedi.
Savaşın gidişatı ulusal orduya karşı dönmüş gibiydi; ancak bu, kahraman komutanının her zaman kendinden daha fazla olduğu saatti. McClernand'ın gecikmesi onu çileden çıkardı ve planlarını altüst etti, ancak onu yenemedi. McPherson'a düşmanın sağ kanadına hareket etmesini emretti ve mücadele iki katına çıkan bir güçle yeniden başladı. Logan, düşmanın soluna yürüdü. Bu düzenekler ve sert bir saldırı, isyancıları kırdı ve üçüncü kez geri çekildiler. Logan'ın isyancı hattının neredeyse arkasına doğru hareketi Pemberton'ı ürkütmüştü ve o da geri çekilme hattını kurtarmak için acele etti. Birlik birlikleri ilerledi ve Champion's Hill'deki kanlı savaş kazanıldı. Altı saat sürdü ve kaybımız ölü, yaralı ve kayıp olarak iki bin beş yüz kişiydi. Düşman otuz top ve altı bin ölü, yaralı ve esir kaybetti. Bu, kampanyanın en çetin savaşıydı ve ulusal silahlara parlak bir parlaklık yansıtıyordu. Mücadele o kadar şiddetliydi ki, askerler çok sayıda kişinin düştüğü kanlı tepeye Ölüm Tepesi adını verdiler. Kaçan isyancıların takibi, Grant ve ekibi kolun başında olduğu için karanlık çökene kadar devam etti. Coşkularıyla ordunun ilerlemesini geride bıraktılar. Durumun güvenli olmadığını fark ederek geri döndüler ve muzaffer general, isyancı hastanesi olarak kullanılan bir evin verandasında uyudu, sadece yaralıların ve içerideki ölmekte olanların inlemeleriyle rahatsız edildi. O gece Grant'e, başkomutandan Mississippi'ye dönmesi ve Port Hudson'a karşı Banks ile işbirliği yapması yönünde emir geldi. Elbette, gerçekler bilinmeden yazılmıştı. Hükümet, onun cüretkarlığından endişelenmişti ve her iki taraftan da onu kuşatan isyancı orduların kucağında ezildiğini duymayı bekliyordu. Ancak sefer yapılmış ve kazanılmıştı; ve emrin harfine uymak, ruhuna uymamak anlamına gelecekti. Kavramının cüretkarlığı ve yürütmenin hızıyla, Pemberton ve Johnston ordularının birleşmesini etkili bir şekilde engellemişti. Sherman, Jackson'ı, Champion's Hill muharebesinin sabahı Grant'in emriyle aceleyle ilerleyen kolorduyla birlikte bıraktı. Aynı gün Bolton'a ulaştı ve orada zaferi duydu. Big Black'i Bridgeport'tan geçmesi, ya düşmanın kanadını çevirmesi ya da Haines's Bluff'a doğru ilerlemesi emredildi, çünkü bu zamana kadar bir ikmal üssü kurmak isteniyordu. Ana kol Vicksburg'a doğru ilerledi ve isyancıları Big Black'in üzerindeki bir köprüde buldu. Dört bin kişilik bir garnizon ve yirmi topla savunulan bir siper hattı vardı. Takip eden ordu bu zorlu engelle karşılaştığında, hat oluşturuldu ve en sonunda fırtına tarafından taşınan
işlere yoğun bir ateş açıldı. Adamlarımız cesurca savaştı ve
Konfederasyon hattı kırılıp koyun gibi kaçtı. Dehşet içinde nehrin karşı yakasındaki isyancılar, kuvvetlerinin yarısı geçmeden köprünün kendi taraflarını ateşe verdiler. Moralleri bozulan
sefiller nehre kaçtılar ve yüzerek kaçmaya çalıştılar.
Top ateşi onlara çevrildi ve dere onların kanıyla kıpkırmızı oldu. Bu canlı savaşta bin yedi yüz elli esir, on sekiz top ve beş sancak ele geçirildi.

Nehri geçen Grant, daha kuzeyden gelen bir rotadan gelen
Sherman ile birleşerek Vicksburg'a doğru ilerledi. İki general birlikte
Yazoo'ya bakan en uzak yüksekliğe doğru ilerlediler. Uzun zamandır sahip olmayı istedikleri yüksek araziye ulaşmışlardı ve onlar için vaat edilmiş topraklardı. Bu olasılık onları çok sevindirmişti ve Sherman, bu ana kadar hareketi bir
başarı olarak görmediğini kabul etti.

Grant sadece yirmi günde iki yüz milden fazla yol kat etmiş, beş ayrı savaşta savaşmış, seksen sekiz adet mühimmat ele geçirmiş ve
düşmanı on üç bin askerin hizmetinden mahrum bırakmıştı. Demiryolunu yok etmiş, Jackson'ı ve Grand Gulf'ı ele geçirmişti. Hiçbir zaman
bu kadar kısa bir sefer böyle başarılara yol açmamıştı. Sherman, elde ettiği muhteşem sonuçlar için onu tebrik ederken, sessizce purosunu içti, ama kendini beğenmiş bir cevap vermedi - hiç cevap vermedi.

Vicksburg, hemen kasabanın üstündeki nehirden altındaki nehre uzanan bir hatla kuşatıldı. Arzulanan erzak üssü
elde edildi. Pemberton'ın otuz bin adamı vardı - kuşatmacıların sayısına tamamen eşit bir sayı - ve iki yüz topu vardı. 18 Mayıs'ta Johnston ona Vicksburg'un Haines'in
Bluff'u olmadan tutulamayacağını söyledi ve askerlerini geri çekilerek kurtarmasını önerdi; ancak Pemberton, subaylarının tavsiyesiyle kalmaya karar verdi.

Grant'in adamları zaferle coşmuştu ve işleri basmak istiyordu.

Yatırım hattı tamamlanır tamamlanmaz bunu yapmalarına izin verildi. Tüm siperler boyunca yoğun bir saldırı yapıldı, ancak
başarı ile taçlandırılmadı.

Karakol komutanı Vicksburg halkından şehri terk etmelerini istedi: evlerini terk etmeyi reddettiler; ancak ulusal savaş gemilerinden gelen yoğun mermi ve mermi yağmuru onları güvenlik için
tepelerin yamaçlarına kazmaya zorladı ve aileler haftalarca bu mağaralarda yaşadı. Pemberton, Kanton'da başka bir ordu örgütleyen
Johnston'dan yardım almayı umuyordu. Bu gerçeğin bilgisi, Grant'i 21 Mayıs'ta başka bir saldırı emri vermeye yöneltti. Adamları savaşmakla doluydu ve bu konuda onları memnun etmeye
genel olarak hazırdı. Büyük olay için en ayrıntılı hazırlıklar yapıldı ve saldırının ön hazırlığı olarak, nehirdeki bataryaların ve filonun silahları şehre ve yapılarına bir mermi ve mermi yağmuru yağdırdı. Topların gürlemesi sağlam toprağı sarstı ve yer ateşle sarıldı. Saat onda, bombardıman birkaç saat sürdükten sonra, saldırı yapıldı. Tüm ordu ilerledi ve kahramanlık harikaları sergilenmiş olsa da sonuç başarısızlıktı. Yapıların gücü fırtınayla taşınamayacak kadar büyüktü; ancak askerlerin ruhu azalmamıştı. Grant sadece kuşatmayı şiddetle ilerletmekle kalmayıp, aynı zamanda arkasındaki Johnston'a göz kulak olmak zorundaydı. Güçlendirilmişti, böylece Haziran ortasına kadar yetmiş beş bin askeri vardı, bunların yarısı siperlerde hat oluştururken, diğer yarısı düşmanın arkadaki hareketlerini izlemek için bir gözlem ordusu oluşturdu. Grant çabalarında yorulmak bilmiyordu ve yeri çoktan ele geçirdiğini hissediyordu. Adamlarını düzenli kuşatma operasyonlarıyla kurtarmaya karar vermişti. Ancak muhteşem gün yaklaşıyordu.

3 Temmuz sabahı, isyancıların
işlerine beyaz bir bayrak çekildi ve iki subay, General Pemberton'dan General Grant'e gönderilen mühürlü bir
iletişimin taşıyıcıları olduklarını duyurarak dışarı çıktı. En uygun karargâha götürüldüler ve Birlik ordusunun
komutanına bu durum bildirildi. Pemberton, Vicksburg'un teslimi için şartlar belirlemek amacıyla bir ateşkes
önerdi. Bu öneriyi, aksi takdirde korkunç bir
ölçüde
dökülmesi gereken kan dökülmesini
kurtarmak için sunduğunu belirtti, çünkü pozisyonunu belirsiz bir
süre boyunca
koruyabileceğini hissediyordu.

General Grant, bir mektupla, kan dökülmesinin şehrin ve garnizonun koşulsuz teslim olmasıyla her an sona erdirilebileceğini söyledi. Vicksburg'un savunucularının dayanıklılığını ve cesaretini övdü ve isyancı generale, onlara savaş esirleri gibi saygıyla davranılması
gerektiğine dair güvence verdi; ancak
kayıtsız şartsız teslim olmaktan başka bir şartı yoktu.

Mektubu taşıyan General Bowen, General Grant'i görmek istedi,
ki General Grant onunla görüşmeyi hemen reddetti, ancak öğleden sonra saat üçte Pemberton'ı bizzat görmeyi kabul etti. Haberciler şehre döndüler ve düşmanlıklar hemen yeniden başladı ve öğlene kadar devam etti.

Sabah habercilerinin eşlik ettiği Pemberton, saat üçte McPherson'ın hattının önündeki belirlenen yere geldi.
İki komutan, isyancı hattından iki yüz fit uzaklıktaki büyük bir meşe ağacının gölgesinde buluştu. Her iki taraftaki tesisler, bu hatlar arasındaki alışılmadık manzaraya hevesle bakan silahsız adamlarla doluydu.
İki üst düzey subay el sıkıştı ve diğer subaylar resmen
tanıtıldılar.

"General Grant, bana hangi teslim şartlarının
verileceğini sormak için sizinle buluşuyorum," dedi Pemberton.

"Bu sabahki mektubumda ifade edilenler," diye cevapladı Grant.

"Kayıtsız şartsız teslim!" diye haykırdı Pemberton, kibirli bir şekilde.

"Kayıtsız şartsız teslim," diye ekledi Grant, sessizce.

"Asla, bir adamım kaldığı sürece," diye itiraz etti isyancı general.
"Savaşacağım! Eğer hepsi buysa, konferans sona erebilir ve
düşmanlıklar derhal yeniden başlar."

"Pekala," diye cevapladı Grant, arkasını dönerken sessizce.

General Bowen, orada bulunan iki astın
birlikte görüşmesini ve şartlar önermesini önerdi. Grant itiraz etmedi, ancak subaylarının herhangi bir
mutabakatına bağlı kalmayı reddetti ve şartlara karar vermeyi kendisine sakladı. Smith ve Bowen birlikte görüşmek üzere çekildiler,
Grant ve Pemberton ise ağacın altında aşağı yukarı yürüyerek
sohbet ettiler.

Astlar ağaca geri döndüler ve Bowen, Vicksburg garnizonunun savaş onuruyla dışarı çıkmasını, tüfeklerini ve sahra toplarını taşımasını, ancak taşımaları uygun olmayan ağır toplarını bırakmasını önerdi. Grant bu öneriye gülümsedi ve tereddüt etmeden reddetti. Sonunda Grant'in o gece saat ondan önce şartlarını Pemberton'a göndermesi ve o zamana kadar düşmanlıkların askıya alınması kararlaştırıldı.

Grant karargahına gitti ve ilk kez bir savaş konseyi topladı - bir saldırının nasıl yapılacağını değil, fethedilen bir düşmanın nasıl teslim edileceğini belirlemek için. Tüm subaylarının -bir tanesi hariç- onayıyla Grant şartları sundu:
Ulusal birlikler Vicksburg'u ele geçirecek; isyancı ordu şartlı tahliye edilecek, subaylar ve askerler özel mülklerini koruyacak, gerekli belgeler imzalanır imzalanmaz birlikler yola çıkacak.

Birkaç küçük değişiklikten sonra şartlar 4 Temmuz sabahı kabul edildi; ve böylece savaşın en görkemli olaylarından biri ulusal bağımsızlığın yıldönümünde gerçekleşti.

BÖLÜM XXII.

_Kaptan Galligasken, Vicksburg'un Ele Geçirilmesinin muhteşem Sonuçlarını özetliyor ve Tennessee, Cumberland ve Ohio'nun birleşik ordularının
Komutanlığına atanmasının ardından Chattanooga'nın seçkin askeriyle başlıyor._

Vicksburg düşmüştü! Haber ulusu heyecanlandırdı. Grant'in adı
ülke çapında yankılandı. Sadık insanlar, yaptığı kudretli eylem için onu kutsadı. Haber ülke çapında yayıldı ve savaşın başlangıcından beri
bilinmeyen
bir sevinçli heyecanı ateşledi. İsyancıların övündüğü kale, Batı'nın gerçek Cebelitarık'ı
parçalanmış ve düşmüştü. Olasılıklar gerçek olmuştu.
Güney Konfederasyonu'nun
çöküşü başlamıştı.

Vicksburg düşmüştü! Haber gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve ulusun bekleyen vatanseverleri, haber verdiği barış vizyonunun
yok olmasından korkuyorlardı; ancak telgraf tam bir
teyit yayınladı ve her sadık kalp her zamankinden daha
güçlü ve daha
gerçek
attı .

Vicksburg düşmüştü! Ulus zafer için minnettarlık dolu bir
şükran duası ederken ve Grant'i İsyanın en güçlü adamı olarak selamlarken, muzaffer general parlak
başarısından pek de memnun görünmüyordu veya kayda değer bir şey
başardığının bilincinde değildi. Purosunu sakin ve uzak Kuzey'den kendisine ulaşmaya başlayan alkış fırtınasından etkilenmeden içti. Hangisinin daha
şaşırtıcı olduğunu söylemek zordu - zaferin büyüklüğü mü yoksa
galip gelenin mütevazılığı mı.

4 Temmuz'da - bu taçlandırıcı zaferle yeniden kutsanmış olarak - isyancı ordu cesurca savunduğu işlerden çıktı, silahlarını yığdı ve sancaklarını bırakarak savaş esirlerini geri verdi. Otuz bir bin altı yüz adam Grant'e teslim edildi, bunların arasında on beşi general olan iki bin yüz elli üç subay da vardı. Yüz yetmiş iki top ele geçirildi. Bu, yalnızca bu savaşta değil, dünya tarihinde de şimdiye kadar yapılmış en büyük adam ve silah ele geçirmesiydi. Ulm, otuz bin adam ve altmış topla Napolyon'a teslim oldu; ancak bu olay, Alison'ın modern savaşta benzeri olmayan bir gösteri olduğunu ilan ettiği Ulm'un teslimiyetini aştı; Vicksburg'da daha fazla adam ve neredeyse üç katı kadar silah ele geçirildi.

Logan'ın tümeninin başında Grant ve ekibi, isyancı askerlerin fatihlerine merakla baktığı ancak hiçbir saygısızlık göstermediği şehre girdi; burada subaylarından daha şövalyece bir ruh sergilediler. General, başlıca isyancı subayların toplandığı karargaha gitti. Hiç kimse ona karşı herhangi bir nezaket
göstermedi veya en azından sıradan bir nezaketle davranmadı. Hiç kimse onu karşılamaya gelmediği için, atından indi ve Pemberton ve yüksek sesli generallerinin
oturduğu verandaya doğru yürüdü. Onu soğuk bir şekilde selamladılar, ancak kimse ona bir sandalye teklif etmedi. Grant'in lütfuyla
kılıçlarını taktılar; ancak bu gerçek bile onları en basit nezaket
eylemlerine teşvik etmedi. Pemberton'ın kendisi de kümesi soyulmuş bir kaba saba insan kadar asık suratlı ve ekşiydi. Tavırları asık suratlı ve centilmence değildi ve konuşması soğuk ve sertti. Sonunda arkadaşlarından daha yüksek şövalyelik anlayışına sahip olan gruptan biri Grant için bir sandalye getirdi. Gün sıcak ve tozluydu ve general bir bardak su istedi. Evde su bulabileceği kaba bir şekilde söylendi. İçeri girdi ve ihtiyacını karşılayan bir zenci çıkana kadar evi aradı. Verandaya döndüğünde koltuğunun dolu olduğunu gördü; ve yarım saat süren görüşmenin geri kalanında, bu fethedilmiş isyancıların yanında ayakta kaldı ve onlar da koltuklarını onun huzurunda tuttular! Bu dikkat çekici röportajın ışığında, Pemberton'ı bir aptal olarak suçlayan arkadaşım Pollard'ın, adam hakkındaki değerlendirmesinde yarıdan fazla haklı olduğuna inanmaya meyilliyim; çünkü hiçbir düzgün insan,
bu koşullar altında, gülünç olduğu kadar iğrenç olan bu kadar açık bir nezaketsizlikten suçlu olmazdı.

Grant bir Hıristiyandı. Bu nezaketsizliğe bile kızmadı. "Düşmanın
açsa, onu doyur." Grant bunu tam anlamıyla yaptı; çünkü bu
röportajda Pemberton ondan garnizonuna erzak sağlamasını istedi.
İsyancıların aşağılayıcı kabalığından sonra yapabileceğinden daha az yüce gönüllü insanlar olarak, "Ölüler ölülerini gömsünler" demedi. Grant hemen kabul etti; ancak muhtemelen cüce generalde,
"başının üzerindeki ateş kömürlerinin" sıcaklığını hissedecek kadar "şövalyelik" kalmamıştı.

[Resim: GRANT VE PEMBERTON VICKSBURG'DA.--Sayfa 236.]

Grant, Port Hudson'daki Banks'a Vicksburg'un ele geçirildiğini bildirdi
ve ona "Amerikan topraklarında şimdiye kadar yürünmüş en iyi birlikler kadar iyi bir ordu birliği göndermeyi teklif etti; başka hiçbir yerde daha iyisi bulunamaz." Teslimiyetten dört gün sonra, Port Hudson Vicksburg'un örneğini izledi. Bu olay, Batı'daki ihanetin fethini neredeyse tamamladı. Suların Babası, Başkan Lincoln'ün ifade edici dilinde "denize doğru" yuvarlandı. Sonuçları, "Kayıp Dava" boyunca mücadelesinin bu noktasında pek de sevimli olmayan Pollard'ın sözleriyle özetlemek gerekirse, "Konfederasyonların sahada sahip olduğu en büyük ordulardan birinin kaybıydı; Mississippi Vadisi'nin belirleyici olayı; ve Güney Konfederasyonu'nun bölünmesi."

Bu uğurlu olay üzerinde gururla oyalanırım; ancak şanlı asker işini yapmıştı ve eylem kendi adına konuşuyor. Adı, şanlı
çelengisine bir defne dalı daha eklemese bile, ülkesinin yıllıklarına bir daha asla silinmeyecek şekilde
yazıldı. Mississippi'deki savaşı fiilen
bitirmişti. Bir gün önce, Gettysburg'daki büyük savaş zaferle sonuçlandı ve Lee'nin ordusu, Pennsylvania'dan
parçalanmış ve zayıflamış bir şekilde sürüldü. Bu iki büyük olayın haberi, birlikte ülkeye yayıldı ve evrensel bir sevinç yarattı. Neredeyse iki yıldır ilk kez, sadık dava gerçekten
umutlu görünüyordu. İsyan, Doğu'da ve Batı'da ağır bir darbe almıştı.

Başkan Lincoln, Grant'in davranışına ilişkin yüksek takdirini şu karakteristik mektupta dile getirdi:--

"YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 13 Temmuz 1863.

"TÜMGENERAL GRANT.

"Sevgili Generalim: Sizinle şahsen tanıştığımızı hatırlamıyorum. Bunu ülkeye yaptığınız neredeyse paha biçilmez hizmet için minnettar bir
şekilde yazıyorum. Bir şey daha söylemek istiyorum. Vicksburg civarına ilk ulaştığınızda,
sonunda yaptığınızı yapmanız gerektiğini düşündüm: birlikleri boynun üzerinden geçirin, bataryaları nakliye araçlarıyla birlikte çalıştırın ve böylece
aşağıya inin; ve Yazoo Geçidi seferinin ve benzerlerinin başarılı olabileceğine dair genel bir umut dışında hiçbir zaman inanmadım. Aşağıya indiğinizde ve Port Gibson, Grand
Körfezi ve civarını aldığınızda, nehrin aşağısına inip
General Banks'e katılmanız gerektiğini düşündüm; ve kuzeye, Büyük
Kara'nın doğusuna döndüğünüzde, bunun bir hata olduğunu düşündüm. Şimdi kişisel olarak
sizin haklı olduğunuzu ve benim yanıldığımı kabul etmek istiyorum.

A. LINCOLN."

Halleck neredeyse başkan kadar cömertti ve Grant'e
çok güzel bir tebrik mektubu gönderdi.

Vicksburg'daki muhteşem sefer için Grant, düzenli orduda tümgeneralliğe yükseltildi. Hemen Sherman ve McPherson'ı düzenli orduda tuğgeneralliğe terfi ettirmelerini önerdi ve bu seçkin generallerin
sağlam, özlü argümanlarla
değerlerini ortaya koydu. Bu terfiler ve Grant'in önerdiği diğer terfiler hemen yapıldı.

Sherman, Johnston'ı eyaletten sürmek için güçlü bir kuvvetle gönderildi ve bunu en etkili şekilde yaparak Jackson'ı operasyonlarında ikinci kez ele geçirdi. Dönüşünde, Mississippi ordusu dağıtıldı ve Banks, Schofield ve Burnside'a gönderildi. Ancak Grant'in zaferlerine güvenip dinlenme fırsatı olmadı; aslında hiç istemiyordu. Dikkatini, Departmanının
ihtiyaçları. Pozisyonunun ve etkisinin tüm ağırlığını zenci birliklerini yetiştirme ve örgütleme görevine harcadı. Onları nehirdeki karakollara konuşlandırmak için kullanmak niyetindeydi,
iyi ağır topçular olacağına inanıyordu.

Bu birlik sınıfının değerini kabul eden ve onlara sahadaki cesaretlerinin hak ettiği övgüyü
veren ilk kişilerden biriydi. Bundan daha da ileri gitti; çünkü onları isyancıların onlara yönelik vahşi politikasının
işleyişinden korumayı teklif etti. General Dick Taylor'a, siyah askerleri asarsa misilleme yapması gerektiğini ima etti; ancak isyancı general böyle bir politikayı reddetti.

Düşmanla ticaret meselesini Bakan Chase ile görüştü
ve buna karşı görüşlerini onur ve yetenekle savundu.
Departmanının görevleri, bunların ele alınmasında bir derece devlet adamlığı gerektiriyordu ve kendisinin buna sahip olduğu görüldü; ve yetki alanındaki işler ustaca ve ihtiyatlı bir şekilde yönetiliyordu.

Vicksburg'un fethini gerçekleştiren büyük ordunun ayrılmasından önce Grant, Lake Pontchartrain yoluyla Mobile'ın ele geçirilmesi için bir sefer önermiş ve hatta teşvik etmişti.
Ancak başkomutan, isyancı güçleri Batı Louisiana, Arkansas ve Missouri'den
kovmak suretiyle fethedilen bölgeyi "temizlemenin" en iyisi olduğunu düşündü.
Başkan, bu girişimin "cazip" olduğunu ilan etti, ancak Meksika'daki son olaylar onu Teksas'ta ulusal otoriteyi kurma konusunda istekli hale getirdi, böylece hiçbir yabancı düşman orada bir dayanak noktası elde edemezdi; ve projeyi Halleck'in elden çıkarmasına bıraktı. Grant, Birliğin muhteşem bir fırsatı kaçırdığını hissediyordu, çünkü isyancılar mevcut felaketlerin şokundan kurtulmadan önce Vicksburg gazilerinin Mobile'da vuracağı bir darbenin tamamen başarılı olacağından şüphesi yoktu. Gücü vardı ve
sadece karaya çıkışını korumak için birkaç top teknesi istiyordu. Muhtemelen, eğer bu girişime
izin verilmiş olsaydı, başarılı olurdu ve
savaş en azından bir yıl ertelenirdi. Benzerlikten ve adamın becerisinden ve ruhundan yola çıkarak,
bunda başarılı olacağından eminim.
Grant'in herhangi bir şeyde başarısız olması gibi bir şeyi
düşünemiyorum. Geçici olarak kontrol altına alınabilir ve
geri döndürülebilirdi - bir, iki, üç kez; ama sonunda
konuyu kesinlikle yerine getireceğinden emindi. "Bay Grant çok inatçı bir adamdı," diye belirtti iyi hanımı.

Sherman, Johnston'ı Mississippi'den sürerken, Grant,
Raymond'daki düşman hastalarına yiyecek ve ilaç tedarik etti. Eğer herhangi bir kişi, hiçbir gösteri olmadan da olsa, Hıristiyanlığın gerçek ruhunu gösterdiyse, Grant bunu kendi ve ülkesinin düşmanlarına karşı davranışında yapmıştır.

On Üçüncü Kolordu, Kızıl Nehir'den yukarı ve Teksas'a doğru yapılacak sefere yardım etmek için gönderilmişti. Grant, onunla işbirliği yapabileceği bir plan düzenlemek için Banks'i görmek istiyordu ve New Orleans'a gitti. Orada bir teftiş sırasında atından düşerek ciddi şekilde yaralandı. Hayvan ona yabancıydı ve bir lokomotiften korktu ve bir araca çarparak binicisini sürükledi. Yatağına hapsedildi ve yirmi gün boyunca "sırt üstü" yatmak zorunda kaldı. Hareket ettirilebilir hale gelir gelmez Vicksburg'a döndü, ancak Eylül ayının sonuna kadar yatağında kalmak zorundaydı, ancak departmanının tüm işleriyle ilgileniyordu.

Yaz boyunca Rosecrans Tennessee ve Kuzey Georgia'da faaliyet gösteriyordu ve Richmond ile Mississippi arasındaki en önemli konum olan Chattanooga'yı ele geçirmişti. Bragg, onu ikmal üssü olan Nashville'den ayırmak için manevra yapıyordu. Grant, Sherman'ın komutası da dahil olmak üzere büyük takviye birliklerini tehdit edilen noktaya gönderdi. 20 Eylül'de Rosecrans, Grant'in ordusundan herhangi biri ona ulaşmadan önce Chickamauga'daki ağır savaşta yenildi ve Chattanooga'ya çekilmek zorunda kaldı. Ordusunu ancak, son derece üstün bir kuvvet karşısında konumunu koruyan General Thomas'ın nezaketi ve cesareti kurtardı. Halleck'in emrinin Grant'e iletilmesinde yaşanan on günlük gecikme, Grant'in göreve hazır asker göndermesini engelledi. Ekim ayının başlarında Grant, sahaya çıkacak duruma gelir gelmez, çünkü o zamanlar sadece koltuk değnekleriyle hareket edebiliyordu, Kahire'ye gidip telgrafla rapor vermesi yönünde talimat aldı. Emir Columbus'a ulaştı ve ertesi gün, ne kadar güçsüz olsa da, personeli ve karargahıyla birlikte belirtilen noktaya doğru yola çıktı. Varışında, daha fazla emir almak için Kentucky, Louisville'deki Savaş Bakanlığı'ndan bir subayla görüşmesi talimatı aldı. Hemen trenle yola çıktı, ancak Indianapolis'te savaş bakanı olan Bay Stanton ile tanıştı. Acil durum nedeniyle çağrılan yeni bir komuta, General Grant için yaratılmıştı: "Mississippi'nin askeri bölümü", Alleghanies ile Mississippi arasındaki Ohio'nun güneyindeki tüm toprakları kapsıyordu, Banks'in işgal ettiği bölge hariç. Kendi Tennessee bölümünün yanı sıra, Rosecrans komutasındaki Cumberland ve Burnside komutasındaki Ohio bölümlerini de kapsıyordu ve bunların hepsi artık onun komutası altındaydı. Grant, uyumlu operasyonları garantilemek için bu adımı bir yıl önce önermişti. Savaş sekreteri ayrıca yanında iki emir daha taşıyordu, biri Rosecrans'ın Cumberland ordusunun komutasına devam etmesi, diğeri ise onu görevden alıp yerine General Thomas'ı koymasıydı. Grant'in ikisi arasında seçim yapmasına izin verildi ve tereddüt etmeden ikincisini tercih etti. Bay Stanton, yeni tümenin komutanına Louisville'e eşlik etti ve söylentilere göre Rosecrans aslında Chattanooga'yı terk etmeye hazırlanıyordu, isyancılar tarafından o kadar yakından sıkıştırılmıştı ki, erzaklarının kesilmesiyle taciz ediliyordu. Grant, sekreterin emriyle derhal komutayı devraldı, emrini Rosecrans'a telgrafla gönderdi ve Thomas'ı Cumberland ordusuna atadı. Hemen, endişe edilen felaketi önlemek için önlemler aldı ve Thomas'ın Chattanooga'yı her türlü tehlikede tutmasını istedi. Chickamauga'da tüm orduyu kurtaran kahraman, sık sık alıntılanan şu unutulmaz sözlerle hemen cevap verdi: "Açlıktan ölene kadar kasabayı tutacağım." Uzun süredir ihmal edilmiş ve anlatılmaz acılar çekmiş olan, denenmiş ve güvenilir vatanseverlerin evi olan Doğu Tennessee, ulusal birlikler tarafından işgal edilmişti ve şimdi Burnside tarafından tutuluyordu. Güvenliği, doğuya ve güneye yayılan demiryolları sisteminin kilit noktası olan Chattanooga'da devam eden operasyonlara bağlıydı. Ulusal silahların başarısı için burayı elinde tutması kesinlikle gerekliydi, sadece muazzam stratejik önemi nedeniyle değil, aynı zamanda bulunduğu dağlık bölgedeki insanların neredeyse tamamı sadık olduğu için. Vicksburg düştüğünde, Bragg, Grant'in arkasında Johnston komutasında faaliyet gösteren birliklerin gelmesiyle güçlenmişti. Ancak Rosecrans, Bragg'in güneyine giderek ve erzaklarını tehdit ederek onu Chattanooga'yı terk etmeye zorlayarak onu alt etmişti. Büyük ölçüde takviye edilmiş olan isyancı general, Rosecrans'ı Chickamauga'da yenmiş ve onu Chattanooga'ya sürmüştü. Burada, pozisyonunu korumak amacıyla kendini güçlendirmişti. Tennessee'den üç mil uzakta, Bragg'in işgal etmek için acele ettiği, dört yüz fit yüksekliğindeki bir tepe sırası olan Missionary Ridge vardı. Kasabanın batısında, yirmi iki yüz fit yüksekliğinde ve üç mil uzaklıktaki Lookout Dağı vardı. Bu dağın altında, ulusal ordunun erzaklarını aldığı Nashville Demiryolu uzanıyordu. Rosecrans, Bragg'in hemen ele geçirdiği bu hakim yüksekliği terk etmeyi gerekli gördü. Bataryalarını üzerine yerleştirerek, etrafındaki ülkeyi etkili bir şekilde elinde tuttu ve Chattanooga'ya, altmış mil engebeli yollardan dağ geçitlerinden gönderilebilecek olanlar hariç, tüm erzakları tamamen kesti. Bragg, yerin etrafındaki hatları yukarıdaki nehirden aşağıdaki nehre doğru çizdi. Rosecrans'ın durumu umutsuzlaştı, çünkü birliklerini dağ yollarından erzaklandırmak neredeyse imkansızdı. Orduya yarı erzak verildi ve üç bin hasta ve yaralı, uygun beslenme ve ilaç eksikliğinden ölüyordu. Atlar ve katırlar için yem
bulunamadı ve on bin
kişi
öldü. Tüm topçu atları dağların arasından Bridgeport'a gönderildi, ancak üçte biri yolda öldü. Geri çekilme durumunda, topların terk edilmesi gerekecekti, çünkü onları
çekecek hayvan
yoktu. Durumun tehlikelerine ek olarak, cephane neredeyse tükenmişti. Giysiler, çadırlar, yiyecek
yoktu, ordunun durumu son derece içler acısıydı. Şiddetli yağmurlar toprağı sular altında bıraktı ve adamların acıları
çok yoğundu. Rosecrans'ın burayı terk etmek gibi hafif bir çareye başvurmaya hazır olması şaşırtıcı değildi. Bragg, savaşını
kendisi için açlığı, soğuğu ve yoğun acıyı bekliyordu. Bir saldırıda bir askeri feda etmeye yanaşmıyordu, oysa
Chattanooga kendi sefaletlerinin ağırlığı altında kesinlikle düşecekti. Sadece
Andersonville ve Belle Adası'nda birliklerin çektiği acılar
aşıldı.

Cumberland ordusunun korkunç durumu, Grant'in savaş alanına doğru yola çıktığı zaman böyleydi.

XXIII. BÖLÜM.

_Kaptan Galligasken'in, seçkin Askerin Cumberland Ordusunu nasıl rahatlattığını ayrıntılı olarak anlattığı ve
Kariyerini Chattanooga'nın görkemli Zaferine kadar izlediği_.

En cesur yürek bile
Chattanooga'daki ve çevresindeki durumdan dehşete düşerdi. Rosecrans başarısız olmuştu ve
Cumberland ordusu kasabada "sıkışmıştı". Hala güçsüz ve koltuk değnekleriyle hareket edemeyen Grant, kuvveti umutsuz ikileminden
kurtarmakla görevlendirildi; ve sadece bunu yapmakla kalmayıp
yerin kendisini de kurtarmakla görevlendirildi. Ondan daha az kararlı biri veya aynı derecede kararlı, ancak daha az vatansever ve sadık davaya bağlı biri, "Lütfen beni mazur görün!" diye haykırabilirdi. Kendisi engelli olduğu için koltuk değneklerini işaret edip, onların kendisi adına konuşmasına izin verebilirdi. Bunlar sadece iyi bir mazeret değil, aynı zamanda böylesine tehlikeli bir göreve gitmemek için iyi bir sebepti. Vicksburg'un muzaffer gazilerinin başında taşınıp, kuşatılmış ve aç kasabaya büyük bir ordunun müzikal yürüyüşüyle ​​gidebilseydi, daha umut verici görünürdü.
Ama bu mümkün olamazdı. Sherman, Rosecrans'a yardım etmek için Memphis'ten ağır bir kuvvetle -Tennessee ordusuyla- yola çıkmıştı ve hala ülkede mücadele ediyordu, denemeler ve zorluklarla boğuşuyordu. Bu sadık dost ve bu zorlanmış orduyla sakat general Chattanooga'ya yürüyemezdi.

20 Ekim'de Grant, tehlike altındaki noktaya doğru yalnızca personeliyle yola çıktı ve aynı gece Nashville'e vardı.
Güzergahında bile, sakat olmasına rağmen, kendisine çözmesi için verilen
sorunun çözümü üzerinde çalıştı.
Burnside'a telgraf çekerek planlarını önceden haber verdi ve astının operasyonlarını yönlendirdi. Amiral Porter'dan, Sherman'ın güvenliğini sağlamak ve erzaklarının geçişini kolaylaştırmak için Tennessee'ye topçu botları göndermesini istedi. Chattanooga'daki Thomas'a, Bridgeport'a giden yolun açılmasını önerdi. Operasyonların gerçekleştiği yeri ziyaret etmemiş olmasına rağmen, her şeyi biliyordu ve bu büyük zorlukla başa çıkmaya hazırdı.

Tennessee'deki Bridgeport'ta, general ve ekibi Chattanooga'ya gitmek için atlara bindi. Yollar, dağ yamaçlarından aşağı yağan sağanak yağmurlar tarafından parçalanmış ve parçalanmıştı. Burada ve orada otoyol, dik dağ yamacında dar bir raftan ibaretti ve bölge, vagon enkazları ve yolda ölen veya dik uçurumlardan düşerek ölen hayvan cesetleriyle doluydu. Birçok noktada yollar, at sırtındaki ekibin geçişine izin verecek durumda değildi ve hayvanlar üzerlerinden geçiriliyordu; Grant, hala sakattı ve arkadaşlarının kollarında taşındı.

Böylece büyük komutan cepheye doğru yolculuk etti, bu orduların yönetimi için emirlerini verdi, erzak siparişi verdi ve bunları iletmenin yollarını gösterdi. Coşkuyla söylüyorum ki,
sakat durumdaki bir adamın, böylesine devasa bir görevi üstlenmesi, en küçük ayrıntıları kontrol etmesi ve tüm savaşın sunduğu en umutsuz durumu
geri almak için güvenle ilerlemesi yüce bir manzaradır.

Hayranlığımı başka hiçbir terimle tam olarak ifade edemem.

Grant, Chattanooga'ya ulaştığında hava karanlıktı ve yağmur sel gibi yağıyordu. Daha önce bu olasılık karşısında ürkmemişse, o zaman ürkebilirdi. İsyancılar, çok daha üstün bir güçle, kasabayı kuşattılar,
kuzey hariç, nehrin ötesindeki engebeli dağlar neredeyse düşmanın sıkışık hatları kadar
korkutucuydu. Subaylar ve adamlar üzgün, yorgun ve neredeyse umutsuzdu. Malzemeleri neredeyse tükenmişti ve bir savaşta veya geri çekilmede pek umut yoktu. Gelecekteki çalışmalarının bu sahnesine, engelli ve bitkin komutan varışında tanıtıldı. Umutsuzluğa kapılmadı; o, umudun ve nihai zaferin habercisiydi. Varış gecesi, Sherman'ın Tennessee ordusunun komutasına getirilmesini istedi ve dileği kabul edildi. Hooker'ın Potomac ordusundan gelen emri, Cumberland ordusuyla birlikte hareket etmek üzere aşağı gönderilmişti ve şimdi Bridgeport'taydı. Malzeme sorunu, Grant'in dikkatini çeken ilk şeydi. İsyancılar, Chattanooga kasabası hariç, Tennessee'nin güneyindeki tüm ülkeyi elinde tutuyordu ve sık sık süvari baskınlarıyla kuzey kıyısını işgal ederek Birlik'in malzemelerini kesiyordu. Brown's Ferry'de nehrin karşısına bir ponton köprü gerildi, her biri otuz adam taşıyan tekneler, isyancıların nöbetçileri tarafından fark edilmeden nehir boyunca sessizce yüzdürüldü. Operasyon gece yapıldı ve tamamen başarılı oldu, nehrin güney kıyısında, kasabanın aşağısında bir yer edinildi. Nashville ve Chattanooga Demiryolu, Hooker'ın On Birinci ve On İkinci Kolordu ile birlikte bulunduğu Bridgeport'tan Tennessee'yi geçti ve düşmanın elinde olan
derenin güney tarafındaki Lookout Vadisi'nden Chattanooga'ya geldi. Hooker'a nehri geçmesi ve
demir yolunu vadiye kadar takip etmesi emredildi. Wauhatchie'de isyancılarla karşılaştı, ancak onları önüne kattı ve 28 Ekim gecesi yeni ponton köprüsüne bir mil uzaklıktaki bir noktaya ulaştı. Longstreet tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, ancak saldırıyı başarıyla püskürttü ve Lookout Vadisi neredeyse ele geçirildi. Bu hareketle, Grant'in gelişinden beş gün sonra Nashville'den gelen demir yolunun çalışır durumda olduğu Bridgeport'a giden doğrudan bir yol açıldı.

Sadece bir hafta önce, Jeff. Davis, Lookout Dağı'nın zirvesinde durmuş ve Chattanooga'da sıkışmış Birlik ordusuna bakıyordu, kısa bir süre içinde, tek bir darbe bile vurmadan, Bragg'e teslim olacağından kesinlikle emindi. Grant'in eşsiz becerisiyle, işler aniden tersine döndü. Cephane ve erzak, şimdi iki kolordu tarafından takviye edilen umutsuz orduya akın etti ve umut ve sevinç, korku ve umutsuzluğun yerini aldı. Aç adamlar bir kez daha tam erzakla beslendi, atlar hemen getirildi ve Cumberland ordusu tekrar saldırgan olmaya hazırdı. İsyancılar, önlerindeki durumdaki ani değişiklikle şaşkına dönmüştü. Grant, Cumberland'dan beş yüz mil yukarıda bulunan Burnside'a ve oradan da vagonlarla yüz mil ötedeki Knoxville'e erzak taşımanın ayrıntılarını ayarladı. Bu yiğit askere, hükümetin bunu yapma yeteneği konusunda bazı şüpheleri olmasına rağmen, Doğu Tennessee'yi tutmanın zorunlu gerekliliğini tekrar tekrar vurguladı. Grant, düşmana saldırmak için sadece Tennessee ordusuyla birlikte Sherman'ın gelmesini bekliyordu; ancak o zamana kadar hiçbir şey yapamazdı. Bragg, kendi beklentilerini
daha da iyileştirmek için, Longstreet'i yirmi bin adam ve seksen topla Doğu Tennessee'ye gönderdi ve Burnside'ın komutasının güvenliği için büyük bir endişe duyuldu. İsyancılar,
Chattanooga'dan Knoxville'e kadar olan demiryolunu tuttular ve Grant'ın gücü, ona doğrudan bir yardımda bulunmaya yetecek kadar değildi. Burnside, düşman tarafından çok sıkıştırılmıştı, ancak asil bir şekilde kendini korudu. Grant sık sık ona umutlu mesajlar gönderdi ve Doğu Tennessee'nin tutulacağından emin oldu.

14 Kasım gecesi, Sherman, Chattanooga'da komutanına rapor verdi. Burnside'ı rahatlatmak ve düşmanı "mevcut her yoldan dağ geçitlerine girmeye" zorlamak olan büyük savaşın planı çoktan oluşturulmuştu. Operasyonlar, nehri yükselten ve Sherman birliklerini geçmek için en yüksek kapasitede kullanılan ponton köprülerine zarar veren vahşi fırtınalar nedeniyle gecikti; ancak 23'ünde saldırı için hat oluşturuldu.

20'sinde Grant, Bragg'den bir mektup almıştı; eğer Chattanooga'da savaşmayanlar varsa, ihtiyatlı davranarak erken çekilmeleri gerektiğini söylüyordu; ancak bu sadece Grant'i kandırmayan bir hileydi; ve iki gün sonra Bragg'in Missionary Ridge'deki mevzisini boşaltmaya hazırlandığı bilgisini aldı.

Cumberland ordusundan oluşan Thomas'ın hattı, kasabanın önünde çizildi. Hemen önünde, ulusal ordununkilere yakın isyancı nöbetçileri vardı; aslında, ikisi de aralarındaki sınır çizgisi olan bir dereden su çekiyordu. Grant ara sıra düşmanın konumunu gözlemlemek için bu dereye gidiyordu. Bir gün bir grup askerin su çektiğini gördü. Mavi ceketler giydikleri için, kendi kuvvetlerine ait olduklarını düşündü ve onlara kimin komutasına ait olduklarını sordu.

"Longstreet'in birliklerine," diye cevapladı içlerinden biri.

"O zaman o ceketlerle ne yapıyorsunuz?" diye sordu Grant, neredeyse başka herhangi bir generalin bir kaza olabileceği korkusuyla aceleyle kaçacağı bir zamanda, etkilenmeden. "Ah, tüm birliklerimiz mavi giyer!" diye ekledi isyancı sözcü.

Grant bu gerçeği unutmuştu ve isyancılar, birleşik ulusal orduların komutanıyla konuştuklarından pek şüphelenmeden
kendi taraflarına doğru koştular.

Hat boyunca bataryadaki toplar ateş açtı ve düşmanın uzun tepelerdeki
birlikleri bu coşkulu selama karşılık verdi. Thomas'ın ordusunun hattı ilerledi ve görkemli gösteri başladı. Bu
muhteşem bir manzaraydı ve onu
izleyen bizler, kolonun istikrarlı bir şekilde ilerlemesiyle birlikte o yirmi bin süngünün parıltısını asla unutamayız.
Düşman bunun sadece bir bayram gösterisi olduğuna inanıyordu ve piyadeleri tüfeklerine yaslandı ve bu muhteşem hareketi izledi.
Çatışmacıların birkaç atışı bu seyircileri dağıttı ve savaş başladı. Cumberland ordusu Chickamauga'nın lekesini silmeye kararlıydı ve önlerindeki tüfek çukurları hattına
hızla saldırdı, onları ele geçirdi ve gelecekteki operasyonlar için önemli bir tepe olan Orchard Knoll'u ele geçirdi. Düşman bir mil geri püskürtülmüştü ve yerliler durup ele geçirdikleri
zemini güçlendirdiler.

Sağda, Lookout Vadisi'ni işgal eden Hooker vardı, bunun üstünde isyancı toplarıyla dolu Lookout Dağı'nın tepeleri kaşlarını çatmıştı.
Vadinin ortasındaki derede, Konfederasyon
karakolları hattı uzanıyordu; ancak bu tarafta dağa yaklaşmak mümkün değildi. Hooker, bir kolun tabanını dolaşarak zikzak bir rotayla zirveye giden bir yola gönderdi. Düşmanın karakolları ele geçirildi ve Lookout
Karakolu köprülendi.

Hooker'ın birlikleri son derece cesurca savaştı ve iyi yönetildiklerinde
Doğu askerlerinin Batı askerleriyle tamamen eşit olduklarını gösterdiler. Ardından gelen şiddetli mücadelede önlerine çıkan her şeyi süpürdüler. Birlik bataryaları açıldı ve isyancılar dağın yamaçlarından karşılık verdi, bulutların üstünden gelen gök gürültüsünü ve şimşeği aşağı çekti, ta ki tepeler kargaşada titreyene kadar. General Geary komutasındaki birlik, bir ormanlık alandan geçerek, yukarıdaki yüksekliklere giden yola ulaştı. Dik bir patikaydı ve erişilebilir her yer savunması için birlikler ve toplarla
işgal edilmişti. Ancak birlik, dik yamaçlardan yukarı fırladı, tüm muhalefeti
yendi, yollarına çıkan top ve adamları ele geçirdi. Kelimenin tam anlamıyla ileri ve yukarı doğru, bulutları delerek süpürdüler ve bu bulutları aştılar, bu da onları aşağıdakilerin görüşünden kısa sürede gizledi. Hooker'ın bulutlardaki savaşı tam bir başarıydı ve Lookout Dağı ele geçirildi. İki bin esir alındı ​​ve bu olağanüstü mücadelenin galipleri zirvedeki çalışmalarından dinlendiler. Onlar, kelimenin en yüksek anlamıyla, "yukarı çıkmışlardı" ve isyancılar da, başka bir anlamda.

Sağdaki Hooker ve ortada Thomas, savaşın büyük programındaki kendi paylarını yerine getirmişlerdi; aynı şekilde soldaki Sherman da.
Düşman, tüm gücünün Lookout Dağı civarında hareket edeceğine inandırılmıştı, bu arada da nehrin yukarısında ve kasabanın arkasında gizli bir konuma dikkatlice taşınmıştı. Yüz on altı ponton karaya taşındı ve nehrin güney tarafında aynı adı taşıyan bir derenin ağzından beş mil yukarıda, Kuzey Chickamauga Deresi'ne indirildi. Büyük savaştan önceki gece, bu tekneler adamlarla dolduruldu ve dereden ve Tennessee'den aşağı doğru yüzdürüldü, ta ki Sherman ordusunun geçişi için nehrin üzerine köprünün inşa edileceği Güney Chickamauga Deresi'nin hemen altındaki bir noktaya ulaşana kadar. Civardaki tüm vatandaşlar, düşmanın neler olup bittiğini öğrenmemesi için koruma altına alınmıştı. Tekneler nehrin güney tarafına çıktı, birlikler karaya çıktı, düşmanın karakolu ele geçirildi ve ponton köprüsünün başlangıcı için bir mevzi sağlandı. Birlikler teknelerle sürekli olarak geçildi. Öğle vakti köprü tamamlandı; ordu geçti ve
Sherman düşmanın soldaki mevzilerine doğru yürüyüşe başladı.
Birlikler tepeye doğru itildi ve kısa süre sonra komuta eden bir üstünlük kazandılar,
hemen güçlendirildi ve savunması için silahlar yukarı çekildi.
Asiler beklenmedik düşmana topçu ateşiyle saldırdı,
ama
Sherman çoktan ele geçirmişti.
Piyadeyle sert bir çatışma başladı,
ama düşman kısa süre sonra geri çekildi ve
Missionary Ridge'in kuzey kısmı ele geçirildi.

Ertesi günün sabahı açık ve soğuk bir şekilde doğdu, iki ordunun son mücadeleye hazır olduğunu gösterdi, biri çatışmaya girmeye hevesliydi, diğeri ise bundan kaçınamadı.
Asiler hala zirvesi yedi mil uzunluğunda olan Missionary Ridge'de güçlü bir şekilde siper almışlardı. Grant, tüm savaş alanını görebileceği
Orchard Knoll'da personeliyle birlikte mevzi aldı. Açıkça görülebilen
yukarıdaki tepelerde isyancı generalin karargahı vardı.

Sherman, emirlerine uygun olarak soldan saldırıya başladı ve
Konfederasyon mevzilerini sıkıca bastırdı. Bragg, hatlarının
geri çekildiğini gördü ve Grant'in tam olarak
yapmasını istediği gibi merkezden takviyeler gönderdi. Sherman ilk saldırıda bir mevzi elde etti ve etrafındaki savaş her iki tarafça da en büyük
öfkeyle sürdürüldü; ancak daha fazla avantaj elde edilemedi. Sağda,
Hooker isyancı kanadının etrafından dolaşıyordu ve Grant, işin kendi payına düşen kısmını yapacak konumda olduğundan emin olduktan sonra,
Thomas'a merkezden ilerlemesini söyledi, isyancı general sağ kanadını güçlendirmek için hattının bu bölümünü zayıflatmıştı.

Biri Sheridan tarafından komuta edilen Cumberland ordusunun dört tümeni hücum etti, düşmanın Ridge'in eteğindeki tüfek siperlerini ele geçirdi ve bin esir aldı. Otuz top, üzüm ve teneke kutularla hemen üzerlerine ateş açtı ve onları korkunç bir katliamla kesti; ancak bu, yürüyüşlerini geciktirmedi. Sırtın tepesine doğru kararlı bir şekilde ilerlediler ve yarı yolda, bir başka tüfek çukuru hattıyla karşılaştılar, onlara saldırdılar ve ilk saldırılarını belirleyen aynı şiddetli öfkeyle onları taşıdılar. Aşağıdaki tepede Grant ve Thomas, sütun tepeye tırmanırken, korkunç çatışmayı izlediler. Bir kısmı, üzerine dökülen vahşi ateşle bir anlığına durduruldu ve döndü. Thomas, Grant'e döndü ve biraz tereddüt ederek, şefinin huzurunda gizlemeye çalıştığı duyguyu ortaya koydu: "General, ben--ben--ben--onların _kalkmayacağından_ korkuyorum." Grant, sütuna kararlı bir şekilde baktı, herhangi bir cevap vermeden önce yarım dakika bekledi; sonra, sigarasını ağzından soğukkanlılıkla alıp, küllerini silkeledi ve cevap verdi,--

"O, onlara zaman ver, general," ve puroyu sessizce ağzına geri koydu.

Sadece birkaç dakika daha istiyorlardı ve enerjilerini toplayarak, adamlar iki katına çıkan bir şevkle ilerlediler ve Sırt'ın zirvesine ulaştılar. Öfkeli tezahüratlarla isyancıların
üzerine atıldılar ve onları neredeyse anında ele geçirdiler. Düşman, Bragg'in kendisinin de söylediği gibi, "bir dizi çatışmacının herhangi bir saldırı gücüne karşı koruması gereken" en güçlü
pozisyonunda ezildi.
Bütün alaylar silahlarını bıraktı ve diğerleri hızla doğu yamacından aşağı kaçtı. Topçular ele geçirildi ve isyancıların
pozisyonunun diğer kısımlarına yöneldi. Konfederasyon hattı
parçalandı ve düşman, aşağıdaki ovada hücum emri verildikten sonra kırk beş dakika içinde tamamen yenildi.

Zafer anında Grant Sırt'ta belirdi ve başı açık bir şekilde geçerken askerlerin oybirliğiyle alkışını aldı. Kazandıkları zaferin coşkusu içindeydiler ve etrafında toplanıp tezahüratlar yağdırdılar, ellerini tuttular ve bacaklarını kucakladılar. Coşkularına şaşırmıyorum, çünkü
bu adamlar, Chattanooga'da açlıktan ölmek üzere "şişelenmiş" Cumberland ordusundandı: ve muzaffer generali, elde ettikleri zaferin yaratıcısı olarak selamlarken, aynı zamanda onu kendi kurtarıcıları olarak da selamladılar. Soğukkanlılıkla ama duyarsızca değil
onların minnettar alkışlarını kabul etti. Kendini yüceltmek için duraksamadan, zaferi tamamlamak ve kaçan isyancı ordusunu takip etmek için düzenlemeler yaptı.

[İllüstrasyon: GRANT VE MİSYONER SIRTI'NDAKİ ASKERLER.

Sayfa 256.]

Zafer tam ve eksiksizdi. Tüm isyancı mevzileri ele geçirilmişti. Kırk top, yedi bin küçük silah ve altı bin esir alındı ​​- savaş sırasında sahada yapılan herhangi bir savaşın en ağır ganimetleri. Birlik ordusunun ölü, yaralı ve kayıp olarak kaybı elli altı yüz on altıydı. İsyancıların ölü ve yaralı olarak kaybı çok daha azdı, çünkü güvenli bir pozisyonun tüm avantajlarıyla savaştılar.

Grant'in altmış bin adamı, Bragg'in kırk beş bin adamı vardı; ancak
yüksek durum ve savaştıkları ayrıntılı siperler, isyancı generalin pratikte kabul ettiği gibi, onları bu gücün iki katına eşit hale getirmeliydi.

Düşmanın takibi şiddetle takip edildi, demiryolları yok edildi ve isyancıların kaybetmeyi göze alamayacağı muazzam miktarda erzak ve yiyecek ele geçirildi. Bragg pozisyonunu koruyabilme yeteneğine tamamen güveniyordu ve bir ara, Thomas'ın birlikleri tepenin zirvesine ulaşmadan hemen önce, birliklerini kazandıkları zafer için tebrik ediyordu. Bu şekilde meşgulken,
Cumberland ordusu hattını yarıp onu
hayatını kurtarmak için kaçmaya zorladı.

Bu şiddetli savaş sırasında, Phil Sheridan ilk olarak Grant'in dikkatini çekti,
cesaretli ve cüretkar davranışlarıyla, becerikli hareketleriyle; ancak büyük süvari aylardır onun iyi talihinden habersizdi. Gelecekte kullanılmak üzere sadece "görülmüştü".

Chattanooga Muharebesi, Birlik için görkemli bir zaferle
ve savaşın Konfederasyonlulara karşı en üzücü yenilgilerinden biriyle sona erdi--arkadaşım Pollard'ı "krizlere" soktu ve "günün utanç verici bir şekilde kaybedildiğini" ilan etmesine neden oldu.

XXIV. BÖLÜM.

_Kaptan Galligasken'in görkemli Chattanooga Seferi hakkında söyleyecek başka şeyleri var ve seçkin Askerin
kişisel Özelliklerinden bazılarını örneklendiriyor_.

Chattanooga'ya varmasından itibaren bir ay içinde Grant, isyancıları işgal ettikleri mevzilerden süpürüp atmıştı - düşmanın imkansız olduğuna inandığı bir başarıya ulaşmıştı. Misyoner Sırtı platosunda yaşayan bir kadın, savaş bittikten sonra subaylarımızdan birine şöyle dedi: "Hepiniz buraya gelmeden önce General Bragg'e 'Bana ne yapacaksınız?' diye sordum. O da 'Tanrım, hanımefendi, Yankees asla buraya gelmeye cesaret edemez' diye cevap verdi. Ama siz buraya gelmeden önce on beş dakika bile geçmedi."

Bragg'in, hattı kopana kadar kendi varlığından emin olduğu kadar güvenliğinden de emin olduğundan en ufak bir şüphem yok. İnsan becerisinin derecesinde güçlendirilmiş olan mevzisinin muazzam doğal avantajlarına güvenerek, ordusunu hareket ettirmenin dağın kendisini hareket ettirmek kadar imkansız olduğuna inanıyordu. Ve bu sadece kör bir güven değildi; çünkü bir adam birliklerinin güvenliği için kendini tebrik etme fırsatına sahip olsaydı, Bragg
sahipti.

Grant'in baştan sona, tüm ayrıntılarıyla sıkı bir şekilde takip edilen savaş planı, askeri beceri ve kombinasyonun bir başyapıtıydı. Bunlar olmadan, parlak, cüretkar ve kararlı saldırı tamamen başarısızlıkla sonuçlanmış olurdu. Ancak, muhteşem planın cesurca savaş olmadan başarısız olacağı da aynı derecede kesindir.
Aslında, Grant o gün her iki orduya da komuta ediyordu, çünkü Bragg, Grant'in kombinasyonlarının sonuçlarını takip etmek zorundaydı. Savaş üç gün boyunca devam etti ve dik yokuştan bahsetmeye bile gerek yok, on üç mil uzunluğunda bir alanı kapsıyordu. Kendisine bağlı operasyonları yöneten üç ast komutandan ikisi onun kendi seçimiydi; Hooker ise kendisi tarafından seçilmemiş olmasına rağmen, en azından hızı ve savaş eğilimleri açısından kendi kalbinin adamıydı. Yine de o hareketli günlerde hiçbir şeyin ters gitmemesi, tüm küçük zorlukların üstesinden gelinmesi ve operasyonların böylesine muhteşem bir uyum içinde olması harika; ancak bu, planın kendisi kadar Grant'in dehası ve öngörüsünden kaynaklanıyordu. Başarının koşullarını ustaca ve ihtiyatlı bir şekilde tartmıştı ve adamlar iyi savaşırken ve generaller emirlerine itaat ederken, başarısızlık şansı yoktu. Kahramana karşı hiçbir sempatisi olmayan ve Grant'in harikulade
başarılarıyla güvence altına alınmamış olan ona olan güveni olmayan General Halleck bile bu savaş konusunda heveslendi. Dikkatli başkomutan, "İsyancıların
güçlerini ve siperlerine hücum etmenin zorluğunu göz önünde bulundurarak," dedi, "Chattanooga
savaşının tarihin en dikkat çekici_ savaşlarından biri olarak kabul edilmesi gerekir. Sadece subaylar ve askerler sahadaki operasyonlarında büyük beceri ve cesaret göstermekle kalmadılar, aynı zamanda en büyük övgü, düşmanı görünüşte zaptedilemez bir
pozisyondan
çıkarmak için gösterdiği takdire şayan tavırlar için komutan generale de aittir. Dahası,
sağ kanadını çevirip onu Ringgold ve Dalton'a geri fırlatarak, Sherman'ın kuvvetleri Bragg ve Longstreet arasına yerleştirildi, böylece bir kavşak oluşturmaları
mümkün değildi." Halleck ihtiyatlı bir adamdı ve Grant'in eylemlerinin değerlerini abartma tehlikesi yoktu, böylece askeri olmayan halk onun fikrini hiçbir şekilde hoşgörüyle karşılayamazdı. Savaş teorisinde, strateji prensipleri hakkındaki tam bilgi ve takdirinde, bilimin sahadaki pratik uygulamasında başarısız olmuş olsa bile, başkomutan hiçbir üstün kişi yoktu. Savaştan önce askeri konularda azımsanmayacak bir üne sahip bir yazardı ve güvenli bir fikir beyan etme konusunda oldukça yetenekliydi. Bu nedenle, onun kalibresindeki bir adam, bir karşılaştırma yapmak için İsyan alanının dışına çıktığında ve Chattanooga savaşını "tarihin en dikkat çekici savaşlarından biri" olarak ilan ettiğinde, askeri bilimin gizemlerinden habersiz olan halk, bu ifadeden haklı olarak General Grant'in dünyanın gördüğü en dikkat çekici askerlerden biri olduğuna inanabilir. Tarih, savaşların, muharebelerin ve kuşatmaların kaydından başka bir şey değildir.
Kroniklerinde en kapsamlı şekilde yer alan karakterler
her çağın savaşçılarıdır. Grant bunların arasında nasıl duruyor?
Dünyanın tüm tarihindeki herhangi bir generalden daha fazla silah ve daha fazla esir ele geçirdi! Vicksburg seferi ve kuşatması
güneşin altındaki hiçbir ulusun tarihinde eşi benzeri olmayan bir olaydır!
Amerikan İsyanı'na kadar
Napolyon dünyanın gördüğü en büyük generaldi. Grant
yıldızını bile kaybetti; çünkü Grant'in kayıtlarında Rusya'dan
gibi bir Waterloo veya felaketle sonuçlanan bir geri çekilme yok.

Grant, askeri bir deha olarak konumunun ihtişamında tek başına
büyük değil. Mükemmel iyiliğiyle, alçakgönüllülüğüyle, yüce gönüllülüğüyle, karakter algısıyla, sessiz kazanan tarzıyla, kendine olan yüce güveniyle, Hıristiyan sabrıyla, mutlak özverisiyle ve vatanına olan özverili sevgisiyle, alnında zafer defnesi olmasa bile, o büyük bir adamdır. Onu, vücudu sakat, zayıflamış ve uzun süre yatağa bağlı kalmaktan fiziksel olarak çökmüş halde, koltuk değnekleriyle bu korkunç savaşın yıllıklarında görülen en umutsuz sahneye doğru aceleyle koşarken; alnında Vicksburg ve Donelson defnesiyle, neredeyse umutsuz bir girişimde muhteşem itibarını tehlikeye attığını düşünmeden aceleyle; fırtına ve ıssızlık içinde, savaştan yıpranmış ve muzaffer gazilerinin başında değil, tek başına, yarı aç, kuşatılmış, yarı aç bir konuma doğru hızla ilerlerken, kurnaz düşmanın, kıtlık ve ölümün kesin işlerini yapmasını beklerken, yukarıdan aşağı baktığı bir yere; Onu böyle her şeyini ortaya koyarken gördüğümde, çünkü
dünyasal anlamda her şeyi, parlak şöhretiydi, rahatını, konforunu, sağlığını feda ederken, orduyu kurtarmak,
Chattanooga'yı kurtarmak, davayı kurtarmak için canını ortaya koyarken, şunu sormaktan kendimi alamıyorum: Başka hangi adam
böyle bir şey yaptı? Başka hangi adam yapabilirdi veya yapardı?

Biyografi yazarlarından biri, Grant'in Rosecrans'ın boşuna yalvardığı takviyelerle
Chattanooga'ya gittiğini; kasabanın yardımına iki orduyla gittiğini söyledi. Grant geldikten sonra, bu güçlerden herhangi birinin manevi desteği bile Cumberland ordusunun yardımına hazır olmadan önce yarım düzine savaşta savaşmak için yeterince zaman vardı. Sherman, taşkın nehirler, bozuk yollar ve yüzlerce mil ötedeki Kasım ayının fırtınaları ve kasırgalarıyla mücadele ederek düşmanca bir ülkede mücadele ediyordu. Hooker, Grant'in dehası onun hareketi için yolu açana kadar parmağını bile kıpırdatacak durumda değildi. Bragg dağlardaki kalelerinden aşağı inip ezici bir güçle
siperlere günün veya gecenin herhangi bir saatinde
saldırabilirdi. Bunu yapmamasına sadece şaşırdık. Ama
Lookout Vadisi'ni, nehri, şehrin üstünde ve altında demiryolunu tutuyordu ve Hooker'ın veya Sherman'ın garnizon açlıktan ölmeden önce
Chattanooga'ya giremeyeceğine dair mükemmel güvencesi dışında hiçbir şey onu bunu yapmaktan alıkoyamadı. Hayır! Grant, kariyerinin en karanlık ve en tehlikeli beş günü boyunca isyancılarla tek başına savaştı. Eğer
sonunda yenilmiş olsaydı, eğer Chattanooga iki ordudan biri gelmeden önce düşmüş olsaydı, yine de en kahramanca ve fedakarca davranışının
itibarını hak ederdi.

Tekrar ediyorum, hayranlığımızı uyandıran tek şey askeri eylemlerinin parlaklığı değil: vatanseverliği, davaya olan özverili bağlılığı, ona Amerikan halkının gözünde en yüksek yeri kazandırıyor. Bazen, İsyan sırasında, günün güncel gazetelerinde, General Fitzfizzle'ın
ateş altında olduğu; bulunduğu nehrin kıyısında bir merminin patladığı; personelinin değerli kişiliğini düşmanın ölümcül mermilerine maruz bırakmaması için yalvardığı yönündeki şaşırtıcı ifadeleri okuyoruz. Sansasyonel bir şekilde, General Fitzfizzle'ın subaylarına, korkarlarsa güvenli bir yere çekilmelerini söylediğini öğreniyoruz. General Fitzfizzle'ın cesaretini açıkça zorlamış ve üç dakika boyunca düşmanın kurşunlarına maruz kalmış -- ta ki varlığı başka bir yerde gerekinceye kadar. General Fitzfizzle'a minnettar hayranlığımızı sunuyoruz. Cesur bir adam olduğunu düşünüyoruz, çünkü _cesedini_ düşmanın kurşununa maruz bıraktı. Ama o, Er McMullen ve Çavuş Mullinstock'un tüm savaş boyunca yaptığından
üç dakika daha fazla ne yaptı? Gazetelerde, bir çabayla, isimleri asla basılmayacak binlerce mütevazı erin ayırt edilmesini sağlayan
sadece kaba cesareti gösterdiği
müjdeleniyor mu?

Hiçbir kayıtta Grant'in savaş alanında sansasyonel bir yorumda bulunduğu görünmüyor. Adamın korkunç samimiyeti, gazetelerde bir paragrafı işaret edebilecek hiçbir yan konuşma, aptalca yapmacıklık, gülünç bir
saçmalık
içermiyordu. O her zaman savaştaydı ve her zaman savaşın bir parçasıydı. Çarpışan orduların hareketlerini gözlemlemek için amacına en uygun pozisyonu seçti. Düşmanın ateşine maruz kalıp kalmaması önemli değildi; bu soruyu hiç düşünmedi. Kendisini ihtiyaç duymadan pervasızca açığa vurduğunu bilmiyorum ve kesinlikle savaş sırasında güvenli bir yer aramadı. Kişisel güvenlik sorusunu hiç düşünmediği anlaşılıyor. Tehlikeye aldırmadan varlığının gerektiği yerdeydi. Belmont'ta, çatışmanın ön cephesinde muharebe erleriyle birlikteydi, savaş alanına ilk çıkan ve en son çıkan kişiydi. Shiloh'da hücum üstüne hücuma öncülük etti ve savaşın en yoğun olduğu yerdeydi. Arkasında ve çevresinde yüzlerce adam düştü. Hiçbir zaman bir refakatçiye ihtiyaç duymadı, ancak asasıyla savaşın en sıcak anına at sürdü. Sürekli olarak o kadar açığa çıktı ki, tüm ordu onun öldürülmediğine şaşırdı. Ringgold'da, Bragg'in kaçan ordusunu takip ederken, yarım mil boyunca, orta hızda, bir kurşun ve mermi fırtınasının içinden geçti. Tehlikeyi düşünmüyordu - sadece düşmanın pozisyonlarını düşünüyordu. O, sıradan insanların ruhlarını sınayacak olan o anda, savaşı inceliyordu. Yüzünde hiçbir zaman "büyük bir şey" yaptığının bilinci yoktu. Sadece ciddiydi, savaşın ilerlemesine tamamen dalmıştı. Zorunluluk onu gitmeye zorlarsa, oraya gitti; eğer doğrudan bir yol varsa, oradan; yoksa, tarlaların üzerinden, ormanların içinden, yoluna çıkan herhangi bir derede atını yüzdürerek. Her şeyi, sanki Kutsal Kitap'ın emrine tam anlamıyla itaat ediyormuş gibi, tüm gücüyle yaptı; ve fiziksel olarak güçlü bir adam olmasa da, yorgunluktan, açlıktan, soğuktan ve insan etinin maruz kaldığı tüm hastalıklardan
üstün görünüyordu. Sabah kahvaltısından ertesi sabah saat ikiye kadar yemek yemeden at sürer ve bu
sert çabayı işi bitene kadar sürdürürdü -- zafer operasyonlarını taçlandırana kadar. Kendisine eşlik etmek zorunda olan personelini yorabilirdi, ama kendini yormazdı. Ciddi bir adamdı ve ciddiyetinin gücüyle tüm engelleri aştı ve
her dezavantajın üstesinden geldi. Ona savaşı kazandıran şans değildi, iyi talih değildi; zor, ısrarlı çalışmayla güçlenen dehaydı. Eğer diğer insanlardan daha büyük engelleri aştıysa, bunun nedeni daha derin çalışması, daha çok çalışması ve diğerlerinden daha uzun süre savaşmasıydı.

Grant'in görevi henüz bitmemişti. Burnside hala tehlikedeydi, yüzlerce mil uzaktaydı. Granger yardımına gönderildi, ancak hareketleri kahraman şefin sabırsızlığını tatmin etmek için çok yavaştı ve Sherman onun yerini almak için savaş yoluna koyuldu. Ohio ordusu Knoxville'de sıkıştırılmıştı ve Burnside acil duruma tamamen eşit olmasına rağmen durumu
son derece tehlikeliydi. Sadece on iki günlük erzağı kalmıştı ama
yiğitçe
yerini korudu. Grant, Bragg'i vadiden
uzaklaştırmada ona en etkili yardımı yapmıştı.

Sherman'ı Tennessee'ye gönderirken Grant, Kingston'a ikişer kopya halinde bir mesaj gönderdi, bir kopyası Burnside içindi,
diğeri ise düşmana yönelikti ve düşmanın eline geçti.
Longstreet kopyasını aldı; ancak eline geçmeden önce Bragg'in geri çekildiğini öğrendi. Bu nedenle gecikmeden
Knoxville'e saldırmaya karar verdi. Bölgenin başlıca savunması olan Fort Sanders saldırıya uğradı ve şiddetli bir mücadele yaşandı ama isyancılar
yenildi.

Savaştan sonra Longstreet, Grant'in kendisini eğitmek için yazdığı mesajı aldı. Sherman'ın civarda olduğunu görünce, kaybedecek bir anı yoktu ve Virginia'ya doğru tam bir geri çekilmeye başladı. Burnside ve Sherman durum hakkında görüştüler. Longstreet takip edildi, ancak güç yetersizdi ve kovalamaca
terk edildi. Burnside durumu tam olarak kavrayamadı ve
Sherman'ı Chattanooga'ya geri gönderdi, sadece Granger'ın komutasını elinde tuttu.
Longstreet çok yetenekli bir generaldi ve rakibinin hatasından hemen yararlandı. Arkasında sadece küçük bir süvari
gücü bulamayınca döndü, onu yendi ve Doğu Tennessee'ye geri döndü, kış için Russellville'e yerleşti, burada ülke bol miktarda erzak sağlıyordu. Grant'in Burnside'a verdiği emirler tamamen yakalanıp yerine getirilmiş olsaydı, bu utanç verici sonuç
ortaya çıkamazdı. Ancak kış başlamıştı ve o dağlık bölgedeki askeri operasyonlar
uygulanamazdı.

Olayın sona ermesi sadece utanç vericiydi: hiçbir şekilde tüm ayrıntılarıyla
zafer kazanmış olan Chattanooga seferinin büyük sonucunu
etkilemedi. 10 Aralık'ta, düşman kalelerinden
kovulduktan sonra, Grant komutası altındaki üç orduya tebrik
emrini verdi. Bu, o kadar gerçek bir çelik
çelik halkasına sahip ki, sempati duyan okuyucumun hayranlığına
göstermekten kendimi alamıyorum.

"KARARGAHI MISSISSIPPI, SAHADA, }
CHATTANOOGA, TENN., 10 Aralık 1863. }

"Genel komutan, bu fırsatı değerlendirerek, Cumberland, Ohio, Tennessee'nin cesur ordularına ve Potomac'tan yoldaşlarına, düşmana karşı son zamanlarda elde ettikleri muhteşem ve kesin başarılar için içten teşekkürlerini ve tebriklerini
gönderiyor. Kısa bir süre içinde, Tennessee Nehri'nin Bridgeport'tan Knoxville'e kadar olan kontrolünü ondan geri aldınız. Onu Lookout Dağı'ndaki büyük kalesinden
kovdunuz,
onu Chattanooga Vadisi'nden sürdünüz, Missionary Ridge'in kararlı
elinden
kurtardınız, Knoxville'e yaptığı tekrarlanan saldırıları, kendisine ağır kayıplar verdirerek püskürttünüz, onu oradaki kuşatmayı
kaldırmaya zorladınız, onu her noktada, tamamen bozguna uğratılmış ve
yenilmiş bir şekilde, eyalet sınırlarının ötesine sürdünüz. Asil kahramanlığınız ve kararlı cesaretinizle,
düşmanın Kentucky ve Tennessee eyaletlerinin
ele geçirilmesi planlarını en etkili şekilde
yendiniz. Hiçbir isyankar gücün sizi
kovamayacağı veya yerinden edemeyeceği
pozisyonlar elde ettiniz. Tüm bunlar için
genel komutanlık size topluca ve bireysel olarak teşekkür ediyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık halkı size teşekkür ediyor ve sizi
kutsuyor. Bu kutsal olmayan İsyana karşı başarınız için umutları ve duaları her gün sizinle. Size olan inançları boşa çıkmayacak. Umutları
boşa çıkmayacak. Yüce Tanrı'ya olan duaları cevaplanacak. Başka mücadele alanlarına gideceksin; ve geçmişte seni karakterize eden yenilmez cesaret ve adalete ve hakka olan sarsılmaz sadakatle, hiçbir düşmanın sana karşı koyamayacağını ve hiçbir savunmanın, ne kadar güçlü olursa olsun, senin ilerlemeni engelleyemeyeceğini kanıtlayacaksın. Tümgeneral ABD GRANT'ın emriyle."

Bu, söyleyecek bir şeyi olmadan asla konuşmayan "sessiz adamdan" geldi; ancak kalemi konuşur ve adamı yüce vatanseverliğinin ve yüce bağlılığının tüm ihtişamıyla ortaya koyar. Bu makalede askerlere ne yaptıklarını anlatır, kendisinin ne yaptığını değil.
Başkan Lincoln, generali ve emri altındaki herkesi kesin zafer için hemen tebrik etti ve işin başarıldığı beceri, cesaret ve azim için en derin minnettarlığını dile getirdi.

Kongre'nin toplanmasından kısa bir süre sonra, yazdığım parlak olaylar insanların zihninde hala tazeyken, her iki meclis de şu yönde bir karar aldı: "Kongre'nin teşekkürlerinin, Tümgeneral Ulysses S. Grant'e,
ve onun aracılığıyla, bu İsyan sırasında onun komutası altında savaşan subaylara ve askerlere, katıldıkları savaşlardaki kahramanlıkları ve iyi davranışları için; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Tümgeneral Grant'e sunulmak üzere uygun amblemler, semboller ve yazıtlarla altın bir madalya basılmasını talep etmesi istensin."

Bu zaferler o kadar önemliydi ve ulusun kaderi üzerinde o kadar kesin bir etkiye sahipti ki, halkın kalpleri minnettarlıkla
doldu. Başkan bir şükran günü belirledi ve Grant ülkenin kurtarıcısı olarak yeniden selamlandı.

Elde ettiği yüksek mevki onu büyülemiyordu. Dudaklarından
boş ve görkemli bir söz bile kaçmadı; bakışlarında veya tavırlarında
en ufak bir kibir kırıntısı bile belli olmuyordu. Ne kazandığı
zaferler ne de halkın kendiliğinden gösterdiği saygı, düşüncelerini davadan
kendisine yöneltmedi. Aralık ayının başlarında, kampanya
tamamen sona erer ermez ve kesin sonuçları açıkladığı anda, Mobile'a karşı bir sefer
önermesini yeniledi. Eve gidip vatandaşlarının övgülerini aldı; kazandığı
defnelerin tadını çıkarmak için bir mola anına bile değinmedi; yorgun bedenini dinlendirmek ve yaralarından tamamen kurtulmak için bile zamana ihtiyacı yoktu. Mobile'a hemen bir saldırı düzenlemeye hazırdı. Rotasından bahsetti ve gelecek ayın sonundan önce onu almayı veya yatırım yapmayı teklif etti. Hala ciddiydi, ancak hükümet harekete izin vermeye hazır değildi. Burnside, Knoxville'de Foster tarafından devralınmıştı ve Grant, sezon izin verdiği anda Longstreet'e karşı bir hareket için hazırlık yapmak üzere karargahını ziyaret etti. Foster, eski bir yarası nedeniyle kendi isteği üzerine kısa süre sonra rahatladı ve General Schofield, Grant'in isteği üzerine onun yerine atandı. Sherman, Vicksburg'a gönderildi ve burada ünlü Meridian seferini düzenledi ve Şubat ayının başlarında sefer başladı. İsyancılar Mississippi'den kovuldu ve tüm demir yolu sistemi yok edildi veya bozuldu, böylece Konfederasyon için işe yaramaz hale geldi. Ordu bir aydan kısa bir sürede dört yüz mil yürüdü, ülkeden beslendi ve başladığından daha iyi bir durumda geri döndü. Ocak ayında Grant, oğlunun tehlikeli derecede hasta olduğu St. Louis'i ziyaret etmek için Savaş Bakanlığı'ndan izin aldı. Gösterişsiz veya geçit töreni olmadan seyahat etti ve kim olduğunu çok az kişi öğrendi. Otele vardığında adını "U.S. Grant, Chattanooga" olarak kaydettirdi; ancak geleceği haberi kısa sürede yayıldı ve kendisine halka açık bir resepsiyon ve akşam yemeği teklif edildi. Oğlu çok daha iyi olduğu için daveti kabul etti. Akşam yemeğindeki konuşması bir buçuk satır uzunluğundaydı. Akşam serenat yapıldı ve konuşması iki buçuk satır uzunluğundaydı. Daha önce hiç konuşma yapmamıştı ve yapmayı da hiç düşünmemişti. Kalabalık bir konuşma için bağırdı. "Onlara onlar için savaşabileceğini ama
onlarla konuşamayacağını söyle - onlara bunu söyle," diye yalvardı yanındaki samimi bir arkadaş. "Başka birinin benim yerime bunu söylemesini sağlamalıyım," diye yanıtladı general. Grant'in "sessizliği" hakkında başka bir yerde konuşma onuruna erişeceğim.

Kış boyunca Grant, büyük bölümünün tüm ayrıntılarıyla ilgilendi ve her şeyi ilkbaharda yarışmanın erken yenilenmesi için hazırladı ve 3 Mart'ta Washington'a gitmesi emredildi.

XXV. BÖLÜM.

_Kaptan Galligasken, seçkin Askeri Washington'a kadar takip etti ve birçok Zorluğa katlandıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Korgeneral olarak görevlendirildi._

Grant, Washington'a çağrılma vesilesinden habersiz değildi.
Bölümünün görevleriyle meşgulken,
insanlar ona övgüler yağdırıyordu. Her türlü ilim ve hayırseverlik derneği onu kendi kurumlarının fahri üyesi yaptı. Ohio ve New York, meclislerinde ona teşekkür oyu verdiler.
Her türden hediye ona yağdı - purolar ve puro kutuları, revolverler, kitaplar, bastonlar ve diğer eşyalar, eğer "gösteri dünyasına" biraz olsun ilgi duymuşsa, özel bir müze kurmasını sağlayacak kadar çok sayıdaydı.
Bu eşyaların hiçbiri ona, fakir bir askerin çakısıyla kestiği ve yapımcısının saygı ve ilgisinin bir göstergesi olarak mütevazı bir şekilde kendisine gönderilen bir
diken ağacı puro kutusu kadar zevk vermedi. Bu dönemde çok sayıda bebeğe onun adı verildi,
ancak bu konuda başkanlık biletindeki yakın ortağı Sayın Schuyler Colfax ile rekabet edip etmediği şüphelidir; kendisi muhtemelen yaşayan diğer tüm insanlardan daha fazla bebeğe onun adı verilmiştir.

Grant hakkında kötü konuşmak güvenli değildi, adı insanların
kalbinde o kadar sıcak bir şekilde yerleşmişti; ve savaş alanında şöhret için hayal kırıklığına uğramış birkaç kişinin yakın arkadaşları dışında kimse bunu yapmak istemiyordu. Galena'nın deri tüccarı aslında Amerika'nın en ünlü adamı olmuştu. Washington'a gitmesinden kısa bir süre önce, St. Louis'de sadece dört yıl önce arka kapılarından odun taşıdığı adamlar tarafından en yüksek derecede onurlandırılmıştı! Mühendis olarak atanması için yaptığı dilekçeyi "saygılı bir şekilde reddeden" şehir, ona kamusal bir karşılama yapmak için can atıyordu ve ona
elinden gelen tüm onurları verdi. Üç yıl içinde, parlak dehasının gücüyle, kendini belirsizlikten tüm ulusun bakışlarına meydan okuyan bir konuma
yükseltmişti. Ancak onun mücadelesi hırs değildi - sadece vatanseverlik görevinin dürtüleriydi. Bu süre zarfında, erkekler arasında bir isim için savaşan bir düzine daha hırslı general yükselmiş ve
düşmüştü.

Bu alkış fırtınası ülkede yankılanırken, Grant
tüm enerjisini elindeki işe adıyor, hiçbir onur talep etmiyor, hiçbir terfi talep etmiyordu. Ancak minnettar insanlar
tatmin olmamıştı. Grant rütbe olarak diğerlerinden daha yüksek değildi; orduda, silah kariyerinde geride bıraktığı kişilerden hiçbir şekilde ayırt edilmiyordu. Washington'a çağrılmasından hemen önce, orduda korgeneral rütbesini yeniden canlandıran yasa tasarısı Kongre'nin her iki kanadından da geçmiş ve başkan tarafından onaylanmıştı. O zamanlar ülkemizde bilinen en yüksek rütbeydi.
Bu makam Washington için yaratılmıştı ve ölümünden önceki yıl boyunca onun tarafından doldurulmuştu. Daha sonra durduruldu ve ancak 1855'te Scott'a brevet olarak verildi. Grant, başarılarının parlaklığı bakımından diğer generallerin çok üstünde yükseldiğinden, bu ayrıcalığın ona verilmesi son derece yerindeydi. Bunu
sormadı, hatta ima bile etmedi veya ima etmedi.

Washington'a doğru yola çıkmadan hemen önce, o sırada Meridian seferinden dönen Sherman'a özel talimatlar gönderdi ve ona, ilkbaharda Atlanta'ya doğru bir hareket için ordusunu hazır bulundurmasını söyledi.
Bunu bizzat kendisi yapmayı umuyordu. Bu emirlerle birlikte, sadık arkadaşına özel bir mektup gönderdi; bu, adamın ihmal edilemeyecek kadar mükemmel bir temsilcisidir:--

* * * * *

"SEVGİLİ SHERMAN: Orduda korgeneral rütbesini
yeniden canlandıran yasa tasarısı
bir yasa haline geldi ve adım bu yer için Senato'ya gönderildi. Şimdi, _şahsen_ derhal Washington'a rapor vermem için emir alıyorum, bu da bir onay veya onaylanma olasılığı olduğunu gösteriyor. Emre uymak için sabahtan başlıyorum.

"Bu savaşta, en azından halkın güvenini
kazanmada son derece başarılı olsam da, bu başarının ne kadarının, benim altımda alt pozisyonlarda bulunma şansına sahip olduğum kişilerin enerjisi, becerisi ve bu enerji ve beceriyi uyumlu bir şekilde ortaya koymasından kaynaklandığını benden daha iyi kimse bilemez. "Bu sözlerin, askerlik yeteneklerine orantılı olarak, daha fazla veya daha az ölçüde geçerli olduğu birçok subay var;
ama istediğim şey, size ve McPherson'a, her şeyden önce, elde ettiğim her şey için kendimi borçlu hissettiğim adamlar olarak, teşekkürlerimi ifade etmek.

"Tavsiyelerinizin ve yardımlarınızın bana ne kadar yardımcı olduğunu biliyorsunuz. Size verilen her neyse, onu yerine getirmeniz,
aldığım ödülü almaya ne kadar hak kazandırıyor, siz benim kadar
bilemezsiniz.

"Bu mektubun ifade edeceği tüm minnettarlığı hissediyorum, ona en
övücü yapıyı vererek.

"_Siz_ kelimesini çoğul olarak kullanıyorum, bunu McPherson için de kastediyorum. Ona yazmalıyım ve bir gün yazacağım; ama, sabahtan başlayarak,
şu anda vakit bulabileceğimi bilmiyorum.

Arkadaşınız,
ABD GRANT, _Tümgeneral_."

Saf yüce gönüllülüğün daha parlak bir örneğinin, tüm zamanlarda ve tüm uluslarda büyük adamların yıllıklarında
Grant'in bu mektupta gösterdiği ruhtan daha fazla bulunabileceğinden şüpheliyim. Onu, kazandığı
şanlı zaferlerden bile
daha mükemmel bir zihin tonu sergileyerek daha büyük görüyorum; çünkü savaş alanındaki en parlak fetih, kahramanda asil bir ruh olmadan, sadece kısmi bir
büyüklük kazandırır. Daha önce, Grant'i West Point'te gördüğümüz gibi konuşurken, başkalarının haklarına dikkat ettiğini söylemiştim - İsa Mesih'in altın kuralının en yüce yorumu. Başkente asilce kazandığı gerçek defneyi almak için çağrılan seçkin askeri gördüğümüz anda, duraklıyor ve
kendisine kısmen başkalarına ait olan ödülü alıp almayacağını soruyor gibi görünüyor. Başlamadan önceki gece, bu muhteşem takdiri yazıyor
kendisine olan borcunu, zorlu seferlerinde ve savaşın gerçek şokunda kendisini bu kadar özveriyle destekleyen iki gaziye borçlu olduğunu.

Sherman'ın cevap mektubu, Grant'e dair
denenmiş bir askerin tahminini içeriyor. Dili abartıdan dikkatlice korunuyor ve
gerçeğe şiddet uygulamadan, hatta Chattanooga döneminde bile, bunu daha da güçlü hale getirebileceğini söylemekten çekinmiyorum.
Sherman gibi bir adam konuştuğunda, yüce bir hayatın olaylarının tarihçisi olarak mütevazı görevimin gölgelendiğini hissetsem de,
okuyucuya karşı adalet, gazinin mektubunu eserime eklememi zorunlu kılıyor, çünkü
sözleri, dile getirdiği içsel gerçeğin bile ötesinde bir etki taşıyor.

* * * * *

"SEVGİLİ GENERAL: 4. anındaki fazlasıyla nazik ve karakteristik mektubunuza sahibim. Hemen bir kopyasını General McPherson'a göndereceğim. Yüksek ilerlemenize yol açan meziyetlerin çok büyük bir kısmını bize vererek kendinize haksızlık ediyorsunuz. Size
sana her zaman gösterdiğim dostluğu onayladığınızı biliyorum ve
daha önce olduğu gibi, bunu her uygun
zamanda göstermeye devam etmeme izin vereceksiniz.

"Artık Washington'ın meşru halefisiniz ve neredeyse tehlikeli bir
yükselme pozisyonundasınız; ancak daha önce olduğu gibi kendiniz olmaya devam edebilirseniz, basit, dürüst ve gösterişsiz olursanız, hayatınız boyunca
dostların saygı ve sevgisini ve milyonlarca insanın hürmetini göreceksiniz, bu da size onlara ve onların torunlarına bir hukuk ve istikrar hükümeti sağlamada büyük bir pay kazandıracaktır.

"Tekrar ediyorum, General McPherson'a ve bana fazlaca saygı duyuyorsunuz.
Belmont'ta, ikimiz de yakın olmadığımız halde, özelliklerinizi ortaya koydunuz.
Donelson'da da, tüm karakterinizi gösterdiniz. Ben
yakın değildim ve General McPherson sizi
etkilemek için fazla ikincil bir kapasitedeydi.

"Donelson'ı kazanana kadar, itiraf ediyorum, her noktada
kendilerini gösteren korkunç anarşik unsurlar dizisi karşısında neredeyse sinmiştim; ama o zamandan beri takip ettiğim bir ışık huzmesi oldu. "Sizin büyük prototip Washington kadar cesur, vatansever ve adil olduğunuza inanıyorum; bir insanın olması gerektiği kadar özverili, iyi kalpli ve dürüstsünüz. Ancak en önemli özelliğiniz, her zaman gösterdiğiniz basit başarı inancınızdır; bunu bir Hıristiyanın Kurtarıcısına olan inancından başka hiçbir şeye benzetemiyorum.

"Bu inanç size Shiloh ve Vicksburg'da zafer kazandırdı. Ayrıca, hazırlıklarınızı tamamladığınızda, Chattanooga'da olduğu gibi tereddüt etmeden savaşa girersiniz - şüphe yok, yedek yok; ve size söylüyorum ki, bizi güvenle hareket ettiren şey buydu. Nerede olursam olayım, beni düşündüğünüzü ve zor bir durumda kalırsam, hayattaysanız bana yardım edeceğinizi biliyordum.

"Tek şüphem, büyük strateji bilginiz, bilim ve tarih kitaplarıydı; ancak itiraf ediyorum ki sağduyunuz bunların hepsini sağlamış gibi görünüyor.

"Şimdi geleceğe gelince. Washington'da kalmayın; batıya gelin; Mississippi Vadisi'nin tamamını
kendinize alın. Onu ölü
yapalım, emin olun ve size söylüyorum, Atlantik yamaçları ve Pasifik kıyıları
kaderini takip edecek, tıpkı bir ağacın dallarının ana gövdeyle yaşayıp
ölmesi gibi. Çok şey yaptık, ama hala çok şey kaldı.
Zaman ve zamanın etkisi bizimle. Neredeyse
oturup bu etkilerin işlemesine izin vermeyi göze alabiliriz.

"Gelecek imparatorluğun merkezi burada yatıyor; ve Batı'dan,
görev tamamlandığında, Charleston ve
Richmond'ı ve Atlantik'in yoksul kıyılarını kısa sürede bitireceğiz.

Sizin samimi dostunuz,
W.T. SHERMAN.

Gelişini duyuracak bir trompet sesi olmadan Grant, aceleyle ve çoğunlukla özel trenlerle
Washington'a doğru yola çıktı.
Kur yaptı ve gizlilik aradı; ancak tren istasyonlarında trende olduğu keşfedildiğinde, insanlar onu coşkuyla alkışladı ve
herkesin duyduğu ama çok az kişinin gördüğü büyük adamı görmek için öne doğru yürüdüler. Zaferlerinden sonra hiçbir zaman "ilerleme" kaydetmemişti. Başkan bile onu hiç görmemişti. Askerler tarafından iyi tanınıyordu, siviller tarafından ise neredeyse hiç.

Yolculuğu sırasında General Halleck'ten bir telgraf aldı,
o kadar yüce bir tondaydı ki, Başkomutan yeni bir hayata
doğmuştu. Grant onun yerini alacaktı, ancak Halleck yakışıklı davrandı; ve seçkin askere olan cömert takdiriyle, kendisinden daha büyük birini hiç hor görüp rezil ettiğini sonsuza dek unutacağım. Mesaj şöyleydi: "Savaş sekreteri, korgeneral olarak komisyonunuzun imzalandığını ve Savaş Bakanlığı'na vardığınızda size teslim edileceğini söylememi istedi. Seçkin ve değerli hizmetlerinizin bu şekilde tanınması nedeniyle sizi içtenlikle kutluyorum."

Daha önce tek bir günden fazla zaman geçirmediği ülkenin başkentine vardığında, yolculukta kendisine eşlik eden oğluyla birlikte sessizce Willard'a doğru yola çıktı. Garip görünse de,
bulunmadı. İğreneceğinden daha kibirli bir adamdı;
ancak Grant isyancılara o kadar sempati duyuyordu ki, tek istediği "yalnız bırakılmak"tı. Gösteriş veya gösteriş olmadan, akşam yemeği için halka açık masaya gitti. Burada, kendisi için talihsiz bir şekilde, ancak otelin misafirlerinin büyük sevincine, sır ortaya çıktı. Masada bulunan bir Kongre üyesi onu tanıdı ve ayağa kalkarak, Grant'in dehşetine rağmen, "Beyler, Vicksburg'un kahramanı aramızda!" diye ilan etti. Kongre üyesi sağlığını önerdi ve bu, fetihten dönen defneli bir kahramanı karşılayan en coşkulu tezahüratın işaretiydi. Grant sandalyesinden kalktı ve sadece selamlarını iletti, mümkün olan en erken anda koltuğuna geri döndü; çünkü böyle bir durum, Vicksburg'un bulldog silahlarından daha kötüydü, hayal edebileceği her şeyden daha kötüydü. O
gerçekten mütevazı bir adamdı; davranışı Uriah Heep'in alçakgönüllülük
gösterişine benzemiyordu. Halkın iyi niyetine duyarsız değildi,
ama aşırı gösterişli vatandaşlarımızın
elinde olan bu iyi niyetin abartılı tezahürü onu acı bir şekilde utandırıyordu.

Vicksburg'da Grant, bir dizi ağır topun
yerleştirilmesini şahsen denetledi.
Askerler mazgal deliğini kazarken, o
işlerin tepesinde durdu, purosunu içti ve
soğukkanlılıkla bir sopayı yonttu--general, atalarından New England Yankee'sinin saf eğilimlerini miras aldı. Bu durumda, asi keskin nişancılar için göze çarpan bir hedefti,
ama toplar onun memnuniyetine göre, cesaret gösterilerinden hoşlanan adamların yoğun hayranlığına
kadar orada kaldı. Bence Grant, Willard'da keşfedilip alkışlandığında bir sopa yontuyor olsaydı parmaklarını keserdi; çünkü o, ancak popüler bir gösterinin ateşi altındayken korkutulur. Bir asker ve tarihçi olarak, Grant'in vatandaşlarının övgüsüne veya eleştirisine kayıtsız olmadığını beyan ediyorum. Yaşayan herhangi bir insan kadar hassas olduğunu biliyorum, ancak iradesi duygularını kontrol etmesini sağlıyor. Kendisini iltifat ateşi altında gördüm ve yüz ifadesini inceledim. O, sadece mütevazı, hatta çekingenliğe varan bir şekilde. Bu konuda onun gibi başka bir adam görmedim. Davranışlarında garip veya itici hiçbir şey yok.

Kendi adıma, ne kadar büyük bir şey yapmış olursa olsun, herhangi bir adamın nasıl olduğu gibi durup en abartılı iltifatları bile olağan karşılayabildiğini anlamıyorum; ve kamusal yaşamda tanıdığım tüm büyük adamlar arasında, --ve birçoğunu tanıdım-- Grant'in zafer anındaki davranışlarından, başka herhangi birininkinden daha çok memnun kaldım. Onun tavırlarını veya davranışlarını tarif edemem, çünkü tarif edilemez. Nazik sözler onu etkiliyor ve yüzündeki parıltıyı gördüm, neredeyse fark edilemiyordu, doğru, ama hala oradaydı, gerçek bir ruh büyüklüğünü gösteriyordu, "şişkin" değildi ya da daha da kötüsü, duyarsız değildi.

Grant hayranlarıyla kuşatılmıştı; ama ulusal başkentin sınırları içindeki herhangi bir kamusal alanda toplanan kalabalığın büyük bir bölümünün niteliğini düşündüğümde, --büyük bir adamın gülümsemesinde güneşlenmeye çalışan asalak ve yalakalar-- Grant'in konuşmak için ağzını açmamasına, hatta kalabalığa nazik takdirleri için teşekkür etmemesine şaşıramıyorum. Onu arkadan ve önden sardılar; ve böyle bir durumda konuşma yapamayan bir adam bir mucizeydi.
"Sessizlik altındı." Hayranlarının saldırısından korunmak için özel odasına
çok zorlukla ulaşabildi.

Akşam, Başkan Lincoln'ün törenine katılmak için Beyaz Saray'a gitti.
Halkın coşkusu muazzamdı. Zavallı
Grant hayatında hiç böyle bir sıkıntı yaşamamıştı. Onun özel dehşeti
bu durumda tamamen gerçekleşmiş gibi görünüyor ve şüphesiz hayatının en gurur verici anlarından biri olmasına rağmen, aynı zamanda en rahatsız edici ve cesaret kırıcı anlardan biriydi; çünkü
talihsiz general aslında ayaklarından kaldırıldı ve odadaki herkesin onu görebileceği bir
kanepenin üzerine çıkmaya zorlandı. Tezahüratlar evin duvarlarını sarstı, Başkan Lincoln de kahramanın yanında durarak ve Vicksburg ve Chattanooga'da yaptığı gibi en büyük sınavında onu yüce gönüllülükle destekleyerek yürekten katıldı. Akşam boyunca Grant, Bayan Lincoln'ü Doğu Odası'nda gezdirdi ve sonrasında "bunun tüm savaş boyunca yaptığı en sıcak sefer olduğunu" söyledi.

İnsan mutluluğunun zirvesine ulaşmanın başkaları için ne anlama geleceğini çokça dert edinen fatihle içtenlikle empati kuruyorum.
Kızardı ve alkışların korkunç fırtınasına karşı mücadele etti, ama tek bir saçma şey bile yapmadı. Neredeyse her insanın kendini aptal yerine koyabileceği bir zamandı; ama Grant, ayartma anında onu alt edecek bir kibire sahip değildi ve o, içeri girdiği kadar temiz ve parlak bir şekilde oradan çıktı. Bu özel durumda onun için geçerli olan şey, kariyeri boyunca da aynı şekilde geçerlidir. O, refahtan daha fazla şımarık değildi; ve ilki, kamu görevlileri için ikincisinden sonsuz derecede daha yıkıcıdır. Merhum arkadaşım A. Ward'un G. Washington için söylediği gibi, ABD Grant "asla savurganlık yapmazdı."

"Washington'dan yakında uzaklaşmayı umuyorum, çünkü şov dünyasından bıktım," dedi zulüm gören kahraman, setten dönerken bir arkadaşına.

Şov dünyası! Tüm zamanların aşırı pohpohlanmış kahramanlarının gölgeleri, bu adamın, onayın tatlı kokusuna böyle bir isim verecek kadar yüce bir seviyeye
ulaşmış olması mümkün olabilir miydi! Diğerleri, büyüklüklerinin böyle bir şekilde tanınması için bir ömür boyu çalıştılar ve mücadele ettiler, ancak Grant bundan kaçınmak istedi! İsyan henüz
fethedilmemişti. Yarın, korgeneral olarak komisyonunu alacaktı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm orduları onun emrine verilecekti. Ciddi bir adamdı ve tüm varlığı, üstleneceği sorumluluğun duygusuyla doluydu. Bir ulusun kaderi
onun omuzlarına yüklenmiş gibiydi; ve onun sadece alkışı tatsız olarak görmesinin nesi şaşırtıcıydı?

Sadece bir sanatçının kaleminin uygun şekilde
tanımlayabileceği bir sahneye yaklaşırken neredeyse titriyorum. Kabine odasında, 9 Mart'ta, başkan, kabine üyeleri ve hükümeti temsil eden
General Halleck toplandı. General Grant, iki personeli ve en büyük oğluyla birlikte, başkan tarafından resmen kabul edildi ve başkan, seçkin askere şu şekilde hitap etti:--

"General Grant: Milletin sizin yaptıklarınıza olan takdiri ve
mevcut büyük mücadelede kalanlar için size olan güveni,
şimdi sizi Amerika Birleşik Devletleri ordusunda
korgeneral olarak belirleyen bu komisyonla birlikte sunuluyor. Bu büyük onurla birlikte, size karşılık gelen bir sorumluluk da düşüyor. Ülke burada size
güvendiği gibi, Tanrı'nın izniyle sizi ayakta tutacak. Şunu eklememe gerek yok,
burada millet adına konuştuklarımla birlikte benim de içten kişisel
katılımım var."

Tümgeneral Grant görevi kabul etti ve ardından yazılı cevabını okudu:--

"Sayın Başkan: Bana verilen onur için görevi minnettarlıkla kabul ediyorum. Ortak ülkemiz için birçok alanda savaşmış asil orduların yardımıyla, beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmamak için samimi çabam olacak. Sorumlulukların tüm ağırlığını şimdi üzerime
yükleniyor hissediyorum; ve eğer bunlar yerine getirilirse, bunun o ordular sayesinde ve her şeyden önce, hem ulusları hem de insanları yöneten İlahi Takdir sayesinde olacağını biliyorum."

Sonunda, şimdi sekiz yüz bin kişiden oluşan Amerika Birleşik Devletleri ordusu gerçek liderini ve Grant gerçek konumunu bulmuştu.

BÖLÜM XXVI.

_Yüzbaşı Galligasken'in, şanlı Askerin Strateji Görüşleri hakkında söyleyecek bir şeyi vardır ve onu Rapidan'dan Vahşi Doğa'ya kadar takip eder._

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek askeri görevi işgal eden ciddi adam, işini ciddiye alıyordu; ve komisyonunu aldıktan sonraki gün, o sırada komuta eden General Meade ile birlikte Potomac ordusuna kısa bir ziyarette bulundu. Ertesi sabah Batı'ya doğru yola çıktı ve Nashville'deyken, başkanın onu Amerika Birleşik Devletleri ordularının komutanlığına atayan emri ona ulaştı. Çok kısa, basit ve iş odaklı bir emirle komutayı devraldı ve karargahının sahada ve Potomac ordusuyla birlikte olacağını duyurdu.

General Halleck, "kendi isteği üzerine" başkomutanlıktan alındı ​​ve Washington'da ordunun kurmay başkanı olarak göreve atandı. Sherman, Grant'in terfisiyle boşalan Mississippi askeri bölümüne atandı ve McPherson, Tennessee'nin ordu ve departmanının komutanlığına getirildi ve böylece Sherman'ın yerini aldı. Halleck mümkün olduğunca nazikçe "bırakıldı", bu değişiklikleri ilan eden emir, eski başkomutanının görevlerini yerine getirirken gösterdiği gayretli tavır için başkanın onayı ve teşekkürü de içeriyordu. Elbette bu atama programında, korgenerale danışılmıştı; aslında, sahadaki güç söz konusu olduğunda, bunlar onun görevleriydi. Sherman ve McPherson, hissedilebilecekleri bir yere yerleştirildiler; Grant'in en yakın arkadaşlarıydılar, bu da Grant'in her şeyden çok sevdiği davaya olan gayretleri ve bağlılıkları sayesinde oldu. Ülkenin ordularının komutasını üstlenmesinden altı gün sonra, Grant karısı ve en büyük oğluyla Washington'a geldi. O, Amerikan İsyanı'nın devasa dramındaki merkezi figürdü. Ülkenin gözleri ona dikilmişti, sadece sadık kesimin değil, Güney'in alayları ve sataşmaları, isyancıların kendilerinin de Konfederasyon'un batı kesiminin hakimiyetini onlardan koparan kahramanın hareketlerine ilgi duyduğunu gösteriyordu. Geniş okyanusun diğer tarafındaki dost ve düşman ona neredeyse nefes nefese bir dikkatle bakıyordu, çünkü şimdi Grant'in adı başka bir kıtanın tellerinden
geçiyordu. Şöhreti dünyanın kendisi kadar genişti.

Korgeneral, yüce konumunu kabul ederek kendisine yüklenen muazzam görevden kaçabilirdi. Hiç kimsenin üstlenmediği bir görevi üstlenmişti, ama başarısız olmuştu - en acınası şekilde başarısız olmuştu. Karşısındaki olasılık sıradan bir zihin için dehşet verici olurdu. Sherman'ın dediği gibi, bir asker olarak şöhretin en yüksek zirvesinde dururken, "Bir general olarak itibarınız artık yaşayan herhangi bir adamınkinden çok daha üstün," bir adamın
olabileceği en zor pozisyona adım attı. Siyasi nüfuzun tüm tehlikelerine, arkasındaki tüm kıskançlık ve kötülük oklarına ve önündeki tüm becerikli ve çaresiz düşman kombinasyonlarına maruz kalmıştı. McClellan ve Halleck'in başarısızlığından sonra, Doğu ordularını
etkileyen neredeyse tekdüze felaketlerden sonra, etrafındaki unsurlardan zaferi
çıkartma gibi tehlikeli bir görevi üstlenmek için azımsanmayacak bir ahlaki cesarete ihtiyaç vardı. Grant ciddi bir şekilde ciddiydi. Tek bir büyük düşünceyle ilham almıştı: İsyanı bastırmak. Selefleri gösterişli teftişlere dalmışlardı; balolar ve partiler kamptaki bekleme saatlerinin sıkıcılığını canlandırmıştı; ve güzelliğin parlayan gözü
askerin kalbini sevindirmişti. Ordunun geleneklerine uygun olarak, hanımlar
Komutan General Grant'i beklediler ve
Potomac ordusunun büyük teftişiyle bağlantılı olarak uygun bir şenlik olarak bir balo önerdiler. O, nazikçe ama
kesin bir şekilde itiraz etti ve "bu şeyin durdurulması gerektiğini" ilan etti.
Uygun zamanlarda makul zevklere karşı değildi,
onlara vatana ihanetle ölüm kalım mücadelesi içindeki ülkenin durumunu gösterdi ve ordu subayları arasında şenlikler için zaman olmadığında ısrar etti. Hastanelerdeki yaralılardan ve ölmekte olanlardan bahsetti ve o kadar basit ve gerçek bir duyarlılık gösterdi ki, yürekten sadık olan hanımlar projeyi hemen terk ettiler.

Büyük teftiş gerçekleşti; ama bu bir tatil gösterisi değildi, generali İsyanı bastırmada artık başlıca işi yapacak olan ordunun malzemesiyle tanıştırmanın bir yoluydu. Onun önünde sütunlar halinde yürüyen muhteşem bir orduydu ve büyük komutanın kalbi, altın ve tüylerle değil, sayılarla, kaslarla, cesaretle sergilenen şeyle güçlendi. 1864 baharında İsyan ikiye bölünmüş olsa da, efsanevi sürüngen gibi
parçalanmış parçalar hala hayati önem taşıyordu. Konfederasyon zayıflamıştı, ancak hiçbir şekilde alt edilememişti. Yiyecek kaynakları büyük ölçüde azalmıştı, ancak yine de sahada büyük ordular bulunduruyordu. Güney, ismen özgürlük olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için mücadele ediyordu, yeryüzündeki en mutlak despotluktu ve insanların her enerjisi ve kaynağı, ister istemez, savunma kanalına dönüştürülmüştü. Ordularını toplamak için "beşik ve mezar soyulmuştu".

İsyancıların başına korkunç aksilikler gelmişti ve belki de Güney halkının nihai başarıya olan inancını zedelemişti; ancak ruhları kırılmamıştı ve hala "son çare" hakkında haykırıyorlardı. Talihsizlik, teslimiyet ve barış düşünceleri getirmek yerine, umutsuzluk, bir korsanlar grubunun bir ödül kazanmaktan
on kat daha vahşice
savaşması gibi çılgın ve fanatik bir şevk getirdi. Kötü başarı, isyancı askerlerin öfkesini yatıştırmaktan çok, onları uygar adamlardan oluşan bir ordunun yolunda her zamankinden daha tehlikeli, pervasız fanatiklere dönüştürdü. Bu, isyancı kavgacıların ve gazete yazarlarının çılgınca protestolarından
çıkan bir teori değil, isyancı askerlerin savaş alanındaki davranışlarından çıkarılmış bir teoridir; Jeff Davis ve onun isyancı haykırışlarından değil, The Wilderness, Cold Harbor ve
Petersburg'dan türetilen bir gerçektir.

Üç yıllık savaş deneyimi, adam adama, Kuzey'in en azından Güney kadar iyi savaştığını göstermişti. Bir zamanlar Güney'de cesaret ve ısrarcılık baskın gibi görünse de, başka bir zamanda masa tersine dönerdi. Her isyancı zaferi için ulusal zaferlerde her zaman birden fazla denge vardı. Batı'da tutmaya değer her şey düşerken, Richmond cesur cephesini korudu. Potomac ordusu örgütlendiği günden beri ona karşı savaşıyordu; defalarca ilerledi ve sıklıkla geri püskürtüldü. Şimdiye kadar ulusal silahlar Richmond'a ulaşamamıştı. İsyancı başkenti Kuzey'in hedef noktasıyken, ulusal başkent Güney'in hedef noktasıydı. Virginia'da başarıdan
coşmuş bir Konfederasyon ordusu Potomac'ı geçtiğinde geri püskürtüldü. Pennsylvania'daki Lee, Virginia'daki McClellan'dan daha şanssızdı. Chickahominy ve Malvern, South Mountain ve Antietam ile; Fredericksburg ise Gettysburg ile paralellik gösteriyordu. Richmond ve Washington arasında, Grant'in başkomutan olarak atanmasına kadar, mücadele "beraberlik oyunu" olmuştu. Hiçbir taraf kalıcı bir
üstünlük elde edemedi. Kuzey, Richmond'a doğru hücum ettiğinde,
geri püskürtüldü, parçalandı ve harcandı. Güney, Washington'u süpürdüğünde, geri çekildi ve ölülerini, yaralılarını ve esirlerini geride bırakarak geri çekildi. O zamana kadar her iki ordunun savaş malzemesi sadece eşit değildi, aynı zamanda generallik ve subaylar açısından,
çatışan güçler iyi eşleşmişti. Sadık ulus, bu ileri geri yürüyüşten bıkmıştı, sonucu işaretleyecek tek şey savaşın israfıydı ve Grant'in gelişi yeni bir dönemin başlangıcı olarak selamlandı.

General Lee, Güney Konfederasyonu'ndaki en yetenekli askerdi ve yaklaşan savaşın şokuna dair umutları ona bağlıydı. Güney'in tüm mevcut birlikleri ona gönderildi ve sayıca az olmasına rağmen,
konum avantajına sahipti; "içeriden erişim" vardı, bu da Grant'e göre askeri açıdan, güç eşitsizliğinden daha değerliydi. Lee, seferin başlangıcındaki pozisyonunda yalnızca güçlü bir şekilde siper almamıştı, aynı zamanda Rapidan ve James arasındaki arazide defalarca dolaşmıştı, ta ki her bir metrelik araziyi ve her stratejik noktayı öğrenene kadar. Arkasında, daha önceki seferlerde hazırladığı ve kullanıma hazır hale getirilmiş toprak işleri vardı. Grant'in karşılaşması gereken adam ve durum buydu;
ve eski haykırışı, "Richmond'a doğru!" yeni bir önemle haykırdı.
Kendisinden önce gelenlerle, isyancı başkentin alınması gerektiği konusunda hemfikirdi ve onu bir dizi satranç tahtası
hareketi ile değil, düşman onu mat ettiğinde geri çekilerek değil, "sürekli
çekiçleme" ile almayı amaçlıyordu. Stratejiye gerçek değerini atfetti; ancak strateji ordudaki en
kurnaz adamlar tarafından denenmişti ve başarısız olmuştu. Lee
aklı başında, hızlı, soğukkanlı, cesur ve becerikliydi. Hatalar yapardı, ama o kadar
nadirdi ki bir tane beklemeye değmezdi.

Benim, Bernard Galligasken'in anladığı kadarıyla strateji, basitçe düşmanın
hatalarından ve zayıf noktalarından yararlanmak, ancak
kendinizi benzer şekilde
teşhir etmemektir. Karşıt orduların komutasındaki iki generalin kesinlikle mükemmel stratejistler olduğunu ve
her birinin hata yapamayacağını varsayalım. Kuvvetler sayı, cesaret ve dayanıklılık bakımından eşit olduğunda, ilk pozisyon alan general teoride
zamanın sonuna kadar pozisyonunu koruyabilir. Tek başına bir takviye veya bir hata
koşulları değiştirebilir ve her ikisine de zaferi verebilir. Lee
eğer nazikçe kötü bir hata yaparsa, onu kırbaçlamak kolay olurdu; ama
kendi hatalarından ve düşmanının hatalarından da faydalandı. Grant
eğer nazik bir şekilde zayıf bir nokta bırakırsa, Lee onu
Virginia'dan
kovabilirdi.

İki ordunun subaylarının farklı askeri kurumlardan mezun olduğu Meksika'da strateji ve taktikler muhteşem niteliklerdi. Stratejileri tüm olasılıkları yendi ve parlak sonuçlarıyla
Meksikalıları şaşırttı. Virginia'daki savaş meydanlarında,
West Point her iki tarafta da savaştı ve beyinlerin ağırlık ve hareket kabiliyetindeki fark zaferler kazandı.

Grant, bu strateji sorununu kendi deneyiminden ve Potomac ordusunun talihsiz generallerinin deneyimlerinden çözmüştü.
O da herhangi bir general kadar stratejiye inanıyordu; ancak,
son harekâtta hareketlerini yöneteceği muhteşem ordunun, yenilmiş ama yılmamış bir şekilde, Fredericksburg, Chancellorsville ve Chickahominy'den geri dönmesinin üzücü manzarası,
stratejinin tek başına isyancı gücün Gordion düğümünü kesemeyeceğine dair ona güvence verdi.

Beceri ve bilimin mükemmel bir şekilde iş gördüğü Chattanooga'daki şiddetli savaşlardan sonra, Grant, Nashville'deki karargahında, Quartermaster General Meigs ve yeni kapanan harekâtın mühendislik operasyonlarında kendini büyük ölçüde kanıtlamış olan General W.F. Smith ile birlikte purosunu içiyordu. Smith odada volta atıyordu, kendi düşüncelerine dalmış ve etrafındaki her şeye
kaybolmuştu.

"Ne düşünüyorsun, Baldy?" diye sordu Meigs, bir süredir devam eden
sessizliği bozarak.

General Smith meditasyonlarına o kadar yoğun bir şekilde dalmıştı ki, soruyu
fark etmedi ve hiçbir cevap vermedi.

"Baldy strateji öğreniyor," diye ekledi Meigs, Grant'e gülerek dönerek.

"Terimin popüler anlayışında stratejiye inanmıyorum," dedi Grant, purosunu dudaklarından çekerken çok ciddi bir şekilde. "Onu, düşmana olabildiğince az kayıpla yaklaşmak için kullanıyorum."

"Peki sonra?" diye sordu Meigs.

"Sonra? 'Kalkın, muhafızlar ve onlara!'" diye cevapladı Grant, her zamankinden daha fazla ateşle.

Uygulaması, kuralının bir örneğiydi; Ancak,
strateji elinden geleni yaptıktan sonra, bu İsyan
savaşında yapılacak çok sayıda korkunç mücadelenin olduğuna inanıyordu. Bu bakış açısıyla Grant,
Potomac ordusunun hareketlerini yönlendirebileceği
bir yere
yerleşti. Mevcut görevine başlamadan çok önce,
sorunu incelemişti ve artık güçlü ve ciddi bir şekilde hareket etmeye hazırdı.
Orduyu beceriksiz adamlardan temizledi, tüm süslü işleri
saflarından sert bir şekilde kovdu ve kendini zorlu mücadele için hazırladı.

Sheridan Batı'dan çağrıldı ve tüm süvarilerinin
komutasına getirildi. Gettysburg kahramanı Meade, Potomac ordusunun
komutasında tutuldu. Butler, James'in güney tarafında operasyon yapmak üzere gönderildi. Sigel, Shenandoah Vadisi'ndeki kuvvete komuta ediyordu.
Bu kuvvet, Washington'ı o yöne doğru yaklaşan bir isyancı kuvvetten korumak içindi. Her şeyden önemlisi, Grant'in Chattanooga'da komuta ettiği birleşik orduların başındaki Sherman,
Atlanta'ya doğru hareket etmekti. Grant, ordunun çeşitli bölümlerini uyumlu hale getirmişti. Böylece artık "birbirine karşı çıkan bir ekip" gibi değil, hep birlikte çekileceklerdi.

Richmond, Potomac ordusunun hedef noktasıydı.

Atlanta ise, isyancılar için bir demiryolu merkezi olarak ve dökümhaneleri, makine atölyeleri, askeri cephanelikleri ve erzak depoları açısından büyük önem taşıyordu.
-Mississippi ordusunun yönlendirildiği noktaydı. Grant bu iki seferi de planlamıştı ve astlarına strateji başarısız olduğunda pes edilmemesi, geri dönülmemesi ve barış ilkelerine göre savaş yürütülmemesi gerektiğini iyice aşılamıştı. Konfederasyonun gücünü oluşturan isyancı ordulardı ve bunlar yok edilecekti. Bunlar tükendiğinde, stratejik noktalar değerlerini kaybedecekti. Nisan ayı boyunca çatışmaya hazırlık için yoğun notlar duyuldu; adamlar ve malzemeler toplandı ve başarı olasılığına zerre kadar katkıda bulunabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Sefer planı sadece birkaç kişinin göğsünde derin bir sır olarak saklansa da, böylece daha önce olduğu gibi isyancı liderlere iletilmeyecekti, yine de halk zamanın işaretlerine kör değildi. Büyük insan grupları ve muazzam erzak ve mühimmat tedarikleri cepheye taşındı ve büyük ölçekte operasyonların başlamak üzere olduğu kesindi. Grant daha önce ne kadar dikkat çekmiş olursa olsun -ve kesinlikle "tüm gözlemcilerin gözlemlediği" kişiydi- şimdi en yoğun ilgiyle karşılanıyordu ve bu ilgiye belli bir acı verici endişe eşlik ediyordu. Tüm bu hazırlıklar, üç yıllık kederli endişe boyunca ülkede duyulmuştu. O büyük ordu, başında sevilen, güvenilen, muzaffer generalle birlikte harekete geçmeye hazırdı. Ancak neredeyse her zaman felaketin veya en azından geri dönmenin haberi kısa süre sonra geldi. Ciddi trajedi tekrar mı yaşanacaktı? O düzenlenmiş ordular bir kez daha geri mi zorlanacaktı ve bir başka büyük adam yüksek mevkiinden mi atılacaktı? İnsanlar Grant için dua etti, ordu için dua etti, başarı için dua etti. Ancak kahramanlarına inanıyorlardı. O kadar mütevazı, o kadar nazik, o kadar sade ki, güvenilecek bir adamdı ve ruhlarında korkudan çok umut vardı. General-in-general, selefinin aksine,
sahaya çıkmıştı ve halk onun ne kadar ciddi, ne kadar kendine güvenen
olduğunu gördü. Hiçbir geçit töreni yapmadı, önünde trompet çalmadı ve Tanrı'nın böyle bir adamı kutsayacağını hissettiler.

Potomac ordusu Rapidan'ın kuzey tarafındaydı,
güney tarafında ise isyancı ordu vardı. Grant'in karargahı
Culpepper Adliye Binası'ndaydı. Nehrin karşısına geçme emri verilmeden hemen önce, başkan ve korgeneral mektuplaştılar,
ki bu mektuplar Grant'in konumunu gösterirken, kendi mektupları onun asil erkekliğini sergiliyordu. İkisini de söylemeliyim.

* * * * *

"YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON, 30 Nisan 1864.

"GENEL YARDIMCISI GRANT: Bahar seferi başlamadan önce sizi görmeyi beklemiyordum, bu şekilde, şu ana kadar yaptığınız şeylerden, anladığım kadarıyla, duyduğum tüm memnuniyeti dile getirmek istiyorum. Planınızın ayrıntılarını ne biliyorum ne de bilmek istiyorum. Siz uyanık ve kendinize güveniyorsunuz ve bundan memnun olarak, size herhangi bir kısıtlama veya sınırlama getirmek istemiyorum. Herhangi bir büyük felaketin veya kendi adamlarımızın yakalanmasının önlenmesi konusunda çok endişeli olsam da, bu noktaların sizin dikkatinizden kaçma olasılığının benimkinden daha düşük olduğunu biliyorum. Eğer
verme gücüm dahilinde olan bir şey varsa, bana bildirmekten çekinmeyin. Ve şimdi, cesur bir ordu ve adil bir dava ile Tanrı sizi
desteklesin.

Saygılarımla,
A. LINCOLN."

"ABD ORDUSU KARARGAHI, }
CULPEPPER C.H., VA., 1 Mayıs 1864.}

"BAŞKAN: Dünkü çok nazik mektubunuz yeni alındı.
Geleceğe yönelik güveniniz ve
geçmişe yönelik askeri yönetimimdeki memnuniyetiniz gururla kabul ediliyor.
Sizin ve ülkenin hayal kırıklığına uğramaması için en içten çabamı sarf edeceğim. Ülkenin gönüllü hizmetine ilk girişimden bugüne kadar,
hiçbir zaman şikayette bulunma sebebim olmadı ve
görev olarak görünen şeyi şiddetle
yapmamın önüne herhangi bir utanç
çıkarttıkları için yönetime veya savaş bakanına karşı hiçbir zaman bir şikayette bulunmadım veya ima etmedim. Gerçekten de, beni tüm orduların komutasına getiren terfiden bu yana ve başarının büyük sorumluluğu ve önemi göz önüne alındığında,
bu istenilen her şey verildi,
bir açıklama bile sorulmadan. Başarım
istediğimden ve beklediğimden az olursa, en azından şunu söyleyebilirim ki, hata
sizde değil.

Gerçekten itaatkar hizmetkarınız,

ABD GRANT, _Korgeneral_."

Bu cevap, adamın karakteristik özelliğidir, kendi içinde asildir ve
diğer bazı generallerin görüşleriyle karşılaştırıldığında yücedir. "Hata
sizde değil." Başkaları başarısız olmadan önce bile böyle konuşmamıştı.

3 Mayıs'ta, General Meade'e Rapidan'ı geçmesi emredildi ve
ertesi gün geçiş herhangi bir muhalefet olmadan gerçekleşti.
Ordu, Vahşi Doğa denilen o ıssız bölgeye girdi ve
askerler, Odysseia'dan ödünç aldıkları bir dille, şöyle haykırabilirlerdi:--

"Gittik, Ulysses (emrin böyleydi),
Yalnız çalılıklardan ve çöl topraklarından."

BÖLÜM XXVII.

_Kaptan Galligasken'in Potomac Ordusunun Seferini takip ettiği ve seçkin Asker'in, tüm Summer_.

Nehir güvenli bir şekilde geçildi ve teğmen generalin bu hareketle ilgili olarak hissettiği endişe ortadan kalktı. Tamamen bir
başarıydı. Ordu treni dört bin vagondan oluşuyordu ve onu ele geçirme sorumluluğuna tabi tutmadan, mevcut yollarla elden çıkarmak için azımsanmayacak bir doğruluk hesaplaması gerekiyordu. Tek sıra halinde oluşturulan, her birine kırk fit mesafe bırakan takımların alayı yaklaşık otuz mil veya Richmond'a kadar neredeyse yarı yolda uzanacaktı. Böyle bir treni, derin bir barış zamanında, onu karışıklığa
sokmadan on mil bile olsa idare etmek için büyük yeteneklere sahip bir adam gerekecekti. Onu güvenli bir yerde tutmak ve hareketlerinin engellenmesini önlemek için en iyi sistem ve en yakın işbirliği gerekliydi. Elbette bu tren tek bir hat üzerinde uzatılamazdı. Komutan generalin bu muazzam alayı güvenli bir yerde tutmak ve yine de istendiğinde ve istendiğinde yanında bulundurmak için yaptığı hesaplamanın bir parçasıydı.

Ancak vagonlar Grant'in endişesinin sadece küçük bir parçasıydı. Ordusu yaklaşık yüz otuz bin kişiden oluşuyordu - büyük bir şehrin nüfusuna eşit. Bu muazzam topluluğu, geçişini tartışacak hiçbir düşman olmadan Rapidan'dan James'e bir tatil gezisine
yürütmek, yetenekli bir kişi için bile
muazzam bir girişim olarak kabul edilirdi. Wellington bir keresinde Avrupa'da yüz bin kişilik bir orduyu Hyde Park kapısından
karışıklığa sürüklemeden yürütebilecek çok az general olduğunu gözlemlemişti. Ancak güney yürüyüşündeki bu devasa ordu iyi kontrol altında tutulmalı ve tüm hareketleri ve konumları tek bir kişi tarafından bilinmeliydi. Bir çocuğun oyuncak tutması gibi döndürülmeli, yürütülmeli ve karşı yürüyüşe geçirilmeliydi. Bu hantal makineyi, onunla savaşmadan bağımsız olarak kontrol etmek için bir dahi gerekiyordu. Beceriksiz bir adamın elinde, onun çokluğu bile en büyük zayıflık unsuru olurdu. Grant sadece bu devasa ordunun hareketlerini yönetmekle kalmıyordu, aynı zamanda yüzlerce mil uzakta, neredeyse aynı büyüklükte ve daha küçük bir düzine orduyu daha kontrol ediyordu. Bir ordunun büyük ölçekteki hareketlerine hiç tanık olmamış siviller, onun sütunlarını idare etmek için gereken beceri hakkında yeterli fikre sahip olamazlar; ancak bilgili olanların çoğuna göre, generallerimizden bazılarının bu devasa insan topluluklarını uyum içinde hareket ettirme yeteneğinin olmaması nedeniyle başarısız olduğu açıktır. Grant'in böylesine muazzam bir organizasyonun ayrıntılarını zihninde ne kadar rahat ve kolay taşıdığına ve parçalarını bir saatin tüm çarklarını hareket ettiren ana yay gibi nasıl hareket ettirdiğine hayret ve hayranlıkla bakıyorum. Tek başına bu yeteneğe sahip bir adam bile bir güç mucizesidir.

Yarbayın planı Lee'nin ordusunu kuşatmak ve kuvvetlerini isyancılarla Richmond arasına yerleştirmekti, ancak kampanyanın başarısı hiçbir şekilde bu harekete bağlı değildi. Bu, Konfederasyonluları aylardır üzerinde çalıştıkları ayrıntılı siperlerini terk etmeye, ya hareket eden sütuna saldırmaya ya da başkente geri çekilmeye zorlayacaktı. Lee, kuşatılmaya izin vermedi, ancak çalışmalarını terk ederek, hala Vahşi Doğa'nın karmaşıklıklarıyla uğraşırken ulusal sınırı kesmeye çalıştı.

Grant, bu elverişsiz noktada bir savaşa girmeyi planlamamıştı, ancak her zaman saldırıya hazırdı. Bölge, topçuların etkili bir şekilde kullanılamadığı ve bir ordunun manevra yapmasının imkansız olduğu karmaşık bir çalılıktı. Gizli düşmanının güçle yaklaştığını gördüğünde, çatışma için düzenlemelerini yaptı. Savaş öğlen başladı ve geceye kadar muazzam bir
şiddetle devam etti. Her iki tarafta da pervasız bir cesaretle savaşıldı. İsyancılar tekrar tekrar ağır sütunlar halinde toplandı ve Birlik hatlarına fırlatıldı. Savaşın gelgiti, karanlık şiddetli çatışmayı kesene kadar ileri geri dalgalandı. Her iki tarafta da belirgin bir avantaj elde edilmedi ve mücadeleden bitkin düşen iki ordu silahlarının üzerinde uyudu.
Ertesi sabahın şafağında, 6 Mayıs'ta, ulusal hat tekrar oluşturuldu. Beş mil uzunluğundaydı, Altıncı Kolordu'ya komuta eden Sedgwick sağda, İkinci Kolordu'ya komuta eden Hancock solda, Warren Beşinci'ye komuta ederken, Burnside Dokuzuncu Kolordu'ya komuta ediyordu. Longstreet'in gelişiyle isyancılar takviye edildi ve Lee, genel bir saldırı yapmak üzere yönlendirilen ulusal hattın sağında "çekiçleme" sürecine başladı. Önceki günün korkunç trajedisi tekrarlandı ve her iki hat da zaman zaman ileri geri sallandı. Hancock önündeki kuvveti bir buçuk mil geriye sürdü, birçok esir ve beş bayrak direği ele geçirdi; ancak avantaj kısa sürede kaybedildi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, sadece ara sıra bir durgunlukla, hatlar okyanusun büyük dalgaları gibi kabardı - şimdi kırılmış ve dağılmış, ama sonra yeni bir güçle tekrar yükseliyor ve sanki ölümün hiç korkusu yokmuş ve hayatın hiç acısı yokmuş gibi devam ediyordu. Güneş yine vahşi mücadelede hiçbir yarışmacının kazanamadığı bir alana battı. Grant veya Lee tarafından pratik bir avantaj
zerresi bile elde edilmedi. Birlik
ordusu savunmada savaşmış ve saldırıyı püskürtmüştü; şimdiye kadar
başarılıydı. İsyancı ordu, ulusal güçleri Rapidan'a geri püskürtmeyi ve harekâtı başlangıçta dağıtmayı amaçlayarak
taarruzda savaşmıştı. Bunda başarısız olmuştu. Dahası, Grant
Lee'yi siperlerinden çıkarmayı başarmıştı.

Her iki taraftaki kayıp yirmi bin adamı aştı. Birlik'in kaybı isyancılarınkinden çok daha fazlaydı, çünkü isyancılar savaşın yapıldığı vahşi bölgenin her karışını tanıyorlardı ve bu sayede ulusal birliklerin yolundaki en büyük engellerden faydalanabiliyorlardı. Potomac ordusu, geri çekilme ve asker toplama kuralının geçerli olduğu bir dönemde ilerlemesinde bir krize girmişti. Gerçekten de Lee, düşmanına geçmişin geleneklerine göre geri çekilmeye ve Washington'ı korumaya yetecek kadar zarar verdiğine inanıyordu. Ancak şaşkınlığına ve dehşetine rağmen Burnside ve Sedgwick'in Rapidan için değil Spottsylvania için hareket halinde olduğunu tespit etti. Sadık topraklarda ve ayrıca ihanetin yurdu olduğuna inandığımızda, sonuç için en yoğun endişe hakimdi. Potomac'ın kuzeyindeki sadıklar, Virginia'daki felaketlere hazırlıklı olmak için üç yıllık deneyimle eğitilmişlerdi ve muhteşem bir şekilde yönetilen bir geri çekilme, onları ne kadar üzse ve hayal kırıklığına uğratsa da, yeni başkomutandan daha iyi şeyler bekledikleri için, çok fazla şaşırtmazdı. Washington, başkan ve Savaş Bakanlığı subaylarının paylaştığı en heyecan verici endişe ve gerilim halindeydi. Birçoğu, kanlı savaş alanından haberler duymak için bütün gece oturdu. Grant, her zamankinden daha ciddi bir şekilde, şehrin savunma karakollarında, savaş alanından kaçan her adamı tutuklama ve "geri kalan" her subayı zincire vurma emri vermişti. Bu şekilde utanç verici bir şekilde zincire vurulanlar arasında _dört albay_ da vardı. Elbette bu dilenci korkaklar yenilgi ve felaket haberlerini getirdiler ve Washington'da, Richmond'da umulduğu gibi, Potomac'ın büyük ordusunun tekrar geri çekildiğinden, tekrar Potomac'ta güvenli bir konuma doğru adımlarını geri çektiğinden korkuluyordu. Sadece başkentte değil, tüm sadık topraklarda korku ve endişe hüküm sürüyordu. Grant halkın son umuduydu ve eğer başarısız olsaydı -Vicksburg'u deviren ve düşmanı Chattanooga'da dağıtan- dava neredeyse umutsuz olacaktı. Grant sansasyonel haberler göndermedi, ancak en erken fırsatta operasyonlarının sonuçlarına dair doğru bir açıklama gönderdi. Ordudan umulan her şey gerçekleşmemiş olsa bile, haberler tatmin ediciydi. Ulusal güçler en azından kendi başlarına ayakta duruyorlardı; General Lee'nin inandığı ve Richmond'a telgraf çektiği gibi geri çekilmiyorlardı. Ülke, özellikle Başkan Lincoln'ün "son beş günde ordunun operasyonları hakkında Tanrı'ya özel minnettarlığımızı ifade edecek kadar bilgi edinildiğini" bildirmesiyle rahat bir nefes aldı. Muharebenin katliamıyla hatlarda oluşan korkunç boşlukları doldurmak için ek birlikler gönderildi. Cumartesi günü, pozisyonundan dolayı engellenmekten veya cesareti kırılmaktan çok uzak olan korgeneral, düşmana karşı avantaja sahip olduğunu hissetti ve asi orduyu kuşatma amacını soğukkanlı bir şekilde yerine getirmeye başladı. Kuvvetlerini The Wilderness'tan on beş mil uzaklıktaki Spottsylvania Adliye Binası'na doğru hareket ettirmeye başladı; ancak o güçlü vagon treninin gürleyen gürültüsü Lee tarafından duyuldu. Bu, ona yeni bir hareketin devam ettiğini garanti etti ve bunun doğasını hemen keşfetti. Sonra her ikisinin de hedef noktası için bir yarış başladı. Bu gün boyunca önemli çatışmalar yaşandı, ancak ağır bir savaş yaşanmadı. Her iki ordu da Spottsylvania Court House'a doğru paralel hatlarda hareket ediyordu ve birkaç kez akıllıca çatışmalar yaratmak için birbirlerini ittiler; ancak genel bir savaş olmadı. İki ordunun ilerlemesi aynı anda hedeflerine ulaştı ve isyancılar daha önce inşa edilmiş olan güçlü toprak işlerini hemen ele geçirdiler. Beşinci Kolordu'nun komutanı olan Warren hemen saldırdı; ancak düşman siperleri tarafından o kadar iyi korunuyordu ki saldırı başarısız oldu. Ancak öğleden sonra takviye edilen saldırı tekrarlandı ve düşman mevzilerinden kovuldu,
ulusalcılar bin beş yüz esir aldı. Gün boyunca ordunun her birliği savaşa girmişti.

Pazartesi günü mevzileri güçlendirmek ve savaşa hazırlanmakla geçti, ancak bütün gün çok fazla çatışma yaşandı.
General Sedgwick birliklerinin önündeki silahların yerleştirilmesini denetlerken, bir kurşun yüzüne isabet etti ve
hemen düşüp öldü. O asil bir adamdı ve ordu için büyük bir kayıptı. O gün ayrıca Phil Sheridan, isyancılara çok fazla zarar verdiği, Richmond'ı süpürdüğü ve güvenliğini tehdit ettiği o cesur baskına gönderildi. Bu seferde isyancı ordunun en ünlü süvarisi olan General Stuart ile karşılaştı ve onunla savaştı.

Salı günü isyancı hattına genel saldırı yapıldı. Beş yüz topun
gürültüsü, uzun gün boyunca süren savaşı başlattı. Karşıt generallerin her biri diğerinin amaçlarını neredeyse eşit şekilde tahmin etmişti ve her iki tarafta da yararlanılacak önemli bir hata yoktu. Her iki ordu da umutsuzluğun öfkesiyle savaştı, isyancılar operasyonlarını örtmek için güçlü bir yapı hattının muazzam avantajına sahipti. Siperlerin ön hattı ele geçirildi, ancak düşmanın arkasında başkaları vardı. İki bin esir alınmış olmasına rağmen, isyancıların aldığı "çekiçleme"nin hak ettiği etkiyi yaratması dışında, belirgin bir avantaj elde edilmedi.

Çarşamba günü genel bir çatışma yaşanmadı, ancak iki ordu o kadar yakın bir şekilde bir araya getirilmişti ki, sık sık çatışmalar kaçınılmazdı. Bu gün Grant, Washington'a umutlu bir mesaj göndererek, bugüne kadarki operasyonlarının sonucunu duyurdu. Bu, sürekli yoğun çatışmaların
altıncı gününün sonuydu. Düşmanın kaybının kendisininkinden daha fazla olduğuna inanıyordu. Savaşta beş bin esir almıştı ve "serseriler" dışında çok azını kaybetmişti. Bu iletişimin sonuna, adamın karakterinin ve ısrarının güzel bir yorumu olarak sık sık tekrarlanan o heyecan verici cümleyi ekledi: "TÜM YAZ SÜRSE DE BU HAT ÜZERİNDE SAVAŞMAYI ÖNERİYORUM." Arkadaşım Pollard, "Kayıp Dava"nın tarihindeki bu kritik pasajda özellikle sevimsiz hale geliyor ve "Grant utanmadı. Kuzey'in Moloch'u henüz doymamıştı." diyor. Bu romantik yazar, zavallı Grant'ten memnun değildi çünkü Rapidan'a geri dönmeyecekti. McClellan, onun tahminine göre iyi bir adamdı, çünkü "çekiçlemeye" devam etmedi ve Antietam'daki gibi berabere kalmış bir savaştan sonra, "emekliye ayrıldığında" peşinden koşarak şövalye Lee'yi kızdırmadı. "Grant utanmadı," McClellan'ın bir savaştan sonra olduğu gibi. Şüphesiz Grant "utanmalıydı" ve iyi bir çocuk gibi geri dönmeliydi ve tüm yaz sürse bile, o hatta savaşmayı teklif edecek kadar gülünç olmamalıydı. O "Kuzeyin Moloch'u" korkunç bir adamdı, ancak İsyan başarısızlığa uğradığında "doyurulurdu".

Çok sevdiğim dostum Pollard da Grant'in generalliğinden rahatsız ve "insan hayatının vahşi ve acımasızca tüketilmesi" hakkında gevezelik ediyor. Savaşın sürdürülmesinin dama tahtası teorisine inandığını düşünüyorum; ancak Grant'in günahlarının toplamı, geri çekilmemesi ve Lee'ye pozisyonunu güçlendirmesi için zaman tanımamasıydı.
Arkadaşım, bu sert darbelerin sonunda isyancı orduyu tükettiğini ve bir yazar olarak onu konusuyla, "Kayıp Dava" ile tanıştırdığını ısrarla unutuyor. Amaç her zaman aracı haklı çıkarmasa da,
bu durumda tam ve kesin bir şekilde haklı çıkardı. Ulusal ordu bu altı günde ölü, yaralı ve kayıp olmak üzere otuz beş bin adam kaybetmiş olsa da, isyancı saflarındaki yıkım, içinde bulunduğu avantajlara rağmen çok daha az olamazdı. Grant geri çekilip Lee'yi ordusunun cesaretini
kazanması için zaferini ilan etmeye ve bitkin güçlerini toplamaya bıraksaydı, bu muazzam savaşların sonuçları sadık dava için kaybedilirdi. Nitekim, isyancı ordunun
ruhunu yıprattılar ve İsyanın
en sonunda yıkılmasıyla sonuçlanan etkiden kendilerine düşen payı ürettiler. Pollard, Grant geri dönseydi, Konfederasyon'un
yeni bir yaşam şansı elde edeceğini çok iyi biliyor; ve bu seçkin askerin Lee'yi bu konuda
memnun etmeyeceği için endişeleniyor. Perşembe günü Hancock ani bir saldırıda bulunarak isyancıları şaşırttı,
bir tümeni, diğerinin iki tugayını ve otuz topu ele geçirdi, esir sayısı üç ila dört bin arasındaydı.
Bu kesin bir başarıydı. Generaller Johnson ve G.H. Stuart esir alındı.
Hancock daha önce tanıdığı Stuart'a elini uzattı ve "Nasılsın Stuart?" diye haykırdı. Ancak isyancı kibirli ve "havalıydı" ve "Ben Konfederasyon ordusundan General Stuart'ım ve şu anki koşullar altında elini tutmayı reddediyorum." diye cevap verdi. "Başka hiçbir koşulda teklif etmezdim," diye ekledi Hancock, soğukkanlılıkla ve onurla.
Düşman kaybettiklerini geri almak için çaresizce çabaladı ve
savaş tekrar genelleşti; ancak kalıcı bir avantaj elde edilemedi. Lee, doğrudan bir saldırının mümkün olmaması için güçlendirdiği iç siper hattına çekildi. Bir hafta boyunca, yollar şiddetli yağmurlar nedeniyle kullanılamaz hale gelirken, iki ordu karşı karşıya geldi. Grant, düşmanın pozisyonunu değiştirmek için bir fırsat kolladı, ancak kurnaz düşmanı sık sık amacını keşfetti. Spottsylvania'da parlak bir sonuç elde edilemeyeceği açıktı ve Grant "tekrar bozmaya" karar verdi. Yeni bir yan hareket başladı ve korgeneral ordusunu güvenli bir şekilde "Richmond'a", Kuzey Anna Nehri'nin karşısına, isyancılar tarafından geçişi tartışılan yere taşıdı; ancak geri püskürtüldüler ve yerliler nehri geçerek kendilerini güçlü bir pozisyona yerleştirdiler. Bu arada Grant, ikmal üssünü Fredericksburg'dan Pamunkey'deki Beyaz Saray'a taşımıştı. Sheridan, baskınından dönmüştü ve süvarileriyle ikmalleri korumada ve düşmanın pozisyonlarını keşfetmede etkili bir hizmet veriyordu. McClellan ile unutulmaz
seferde daha önce tüm bu topraklarda bulunmuş olan ve deneyimlerinden bölgenin hangi güçlü yerleri içerdiğini bilen Lee, eskisinden daha güvenli bir
yerde bulundu. Bu nedenle Grant, siperlerinde ona saldırmamaya karar verdi,
ama bir aldatmacanın örtüsü altında, Kuzey Anna'yı tekrar geçti, eski nehrin bir kolu olan Pamunkey'e ulaşana kadar kıyıları boyunca yürüdü,
Richmond'dan sadece on altı mil uzaklıktaki Hanover Adliye Binası'nın yakınından geçti.
İsyancılar, Richmond'ı korumak için yaptıkları siperleri işgal ederek harekete devam ettiler. Grant'in şehre ulaşırsa geçmek zorunda olduğu Chickahominy'ye yerleştirildiler. Beyaz Saray'dan isyancı başkentine giden yolların olduğu
Cold Harbor'da düşman hattını kırmaya karar verdi. Saldırı yapıldı ve ardından seferin en çetin
savaşlarından biri yaşandı. Sheridan yeri ele geçirmişti ve
düşman onu kovmaya çalıştı. Altıncı Kolordu ona yardıma gitti ve
yer tutuldu. İki gün sonra, sabahın dördünde, genel bir saldırı yapıldı. İsyancıların ilk hattı
Hancock tarafından taşındı, ancak ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı.
Çatışma, yorgun savaşçılar çekişmeden dinlenene kadar, öğleden sonra saat bir buçukta kadar, azalmayan bir öfkeyle devam etti. Grant hattını güçlendirdi, ancak isyancıların kalelerini ele geçirmek imkansızdı.

Savaş Haziran ayının üçüncü günü yapıldı. Düşman saldırıyı başarıyla püskürttü ve Richmond kapısının o yöne açık olmadığını pratik olarak gösterdi. Grant ne
şaşkınlığa uğradı ne de "utandı"; "Kuzeyin Moloch'u" da doymadı.
Yüreğinin atışı hala "Richmond'a doğru" idi ve hala bu hatta savaştı. Hiçbir şey yapılamazsa, hastalık ve ölümün kurbanlarını beklediği bataklıklarda kalmanın faydasız olacağından Grant hemen "tekrar denemeye" karar verdi ve devasa ordusunu James'in güney tarafına taşımanın zor hareketine başladı.

XXVIII. BÖLÜM.

_Yüzbaşı Galligasken'in Petersburg ve Richmond Kuşatmasını kısa bir şekilde ayrıntılı olarak anlattığı ve seçkin Askere Appomattox Adliye Binası'ndaki Kampanyanın Sonuna kadar eşlik ettiği yer._

Sınırlı alanımda, ordunun başlıca hareketlerini göstermekten daha fazlasını yapmam imkansız olurdu.
Ayrıntılar o kadar hantal ve karmaşıktır ki, bunlar için bir cilt gerekir ve
General Grant'in karakterini tasvir etme amacım için gerekli değillerdir.

Şüphesiz General Lee, Birlik ordusunun hareketlerinden haberdardı,
çünkü yüz bini aşan bir birlik, kendisine operasyonlarının bazı haberleri ulaşmadan düşman bir bölgeden zorla geçirilemezdi.
Ancak transfer o kadar ustaca ve hızlı bir şekilde yapıldı ki, neredeyse bir sürpriz oldu. Muhtemelen Lee, Grant'in Chickahominy ve James arasında bir noktada siperlerini vurduğunu
görmeyi bekliyordu; Ancak, elli beş mil uzakta, Richmond'ın güney tarafındaki hatlarını tehdit ettiğini duyduğunda şaşırmış olmalı.

General Butler, James ordusuyla birlikte, nehirdeki Bermuda Hundred'daydı. Zayıf bir şekilde savunulan Petersburg'u ele geçirmesi emredilmişti. Denemeyi yapmıştı ancak başarısız olmuştu. Pozisyonunu güçlü bir şekilde güçlendirmiş ve önünde bir isyancı kuvveti tutmuştu, böylece kısmen güney tarafına gönderilme amacına cevap veriyordu.

General Lee, Grant'in Richmond'ı yeni bir yerden tehdit ettiğini fark ederek, ordusunu şehrin içinden aceleyle geçirerek onunla yeni pozisyonunda karşılaştı. Grant, Butler'ın kampına vardığında, güneyle olan demir yolu bağlantılarını kapsayan son derece önemli bir nokta olan Petersburg'u ele geçirmek için hemen başka bir kuvvet gönderdi. Butler'ın önündeki siperlerdeki isyancılar, açığa çıkan şehrin savunmasına koştular ve boşaltılan mevziler Birlik birlikleri tarafından işgal edildi, ancak sonunda geri püskürtüldüler. Ordu, düşmanın üç hat halinde çok güçlü bir şekilde mevzilendiği Petersburg'un etrafına çekildi. Güçlü ve kararlı bir saldırı yapıldı, ancak geçici bir avantajdan daha fazlasını elde edemedi. Burnside, kara tugaylarıyla Petersburg'a birkaç mermi atmak için yeterince yaklaştı, ancak kanlı bir çatışmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Çaba sadakatle yapıldı ve üç gün boyunca devam etti; ancak mevziler yenilmezdi. Bu noktada Grant, Richmond ve Petersburg olmak üzere iki şehre yakınlaştı. Zorlu mücadelesiyle, son olaya kadar şiddetle takip edilen kuşatma operasyonlarına başlamak için elverişli konumlar elde etti. Phil Sheridan, Virginia Central Railroad'u yok etmek ve Sigel'in Breckinridge tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından Hunter ile birleşmek için başka bir saldırıya gönderilmişti. Amacının ilk kısmında tamamen başarılı oldu, ancak Shenandoah Vadisi'nden Lynchburg'a saldırmak için gönderilen Hunter'ı bulamadı. Staunton'dan on iki mil uzakta Jones'un komutasıyla karşılaştı, savaştı ve yendi, bin beş yüz esir aldı. Hunter, Crook ve Averill'in seferlerini kendi seferleriyle birleştirdi ve Lynchburg'a yürüdü; ancak Lee garnizonunu güçlendirmişti ve geri çekilmek zorunda kaldı, bunu da Batı Virginia yoluyla yaptı, böylece birliklerini çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda sahadan çıkardı. Grant, bu orduya, Shenandoah Vadisi'nden Washington'a doğru ilerleyen bir isyancıyı geri püskürtmek için güvenmişti, oysa Potomac ordusunu, Lee'nin kuvvetlerinin etrafında, James'in güneyinde sarmıştı, böylece ana gövdenin ulusal başkenti tekrar tehdit etme tehlikesi yoktu. Grant'in etki alanından uzaklaştırılan astlarının başarısızlıklarını hatırlamak beni şimdi bile ruhsal olarak inletiyor; ancak korgeneralin onlara ne kadar hayırsever olduğunu düşündüğümde, şikayet etmem doğru olmaz. Bu eksiklikler
onun için can sıkıcı ve rahatsız ediciydi, çok emek vererek kurduğu güçlü planları tehlikeye atıyordu; ancak her hayal kırıklığında ve denemede bir Hıristiyan gibi davrandı.

Petersburg'un güneyindeki düşman iletişimine
ağır hasarlar veren birkaç süvari baskını düzenlendi.
Ünlü mayın
30 Temmuz'da patladı ve isyancıların en önemli kalelerinden birini havaya uçurdu, bir bataryayı ve bir alayın büyük kısmını yıkıma uğrattı; ancak çok iyi vaat eden sonuç, felaketten başka bir şey olmadı. Lee, Hunter'ın Batı Virginia'dan geri çekildiğini
öğrenir öğrenmez, Jubal Early'yi,
yirmi beş bin kişilik seçkin bir kuvvetle, Washington'ı tehdit etmek ve mümkünse ele geçirmek için Shenandoah Vadisi'ne gönderdi,
böylece Grant'in dikkatini dağıtmayı ve isyancı ordusunu tuttuğu "anakonda" şikayetini
rahatlatmasını umuyordu. Bu ordu vadi boyunca
şiddetli bir şekilde ilerledi ve önündeki küçük Birlik kuvvetini
sürüp Potomac'ı geçti. Mosby komutasındaki güçlü süvari birlikleri Maryland'e doğru ilerledi, Hagerstown ve Frederick Şehri'ni yağmaladı, mağazaları soydu ve evlerinin
yanmasını önlemek için insanlardan
para kopardı. Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun bir kısmını
yok ettiler ve Baltimore ve Washington'ı tehdit ettiler.

General Wallace sekiz bin kişilik bir kuvvet topladı ve Early'nin ordusunun geçişini engellemeye çalıştı; ancak düşman üçe karşı bir kişi olduğu için geri çekilmek zorunda kaldı, ancak bunu yapmadan önce sert bir
savaş verdi. Washington ve Baltimore artık çok endişeliydi ve
vatandaşlar silaha çağrıldı. Düşman başkente beş mil kadar yaklaştı. Grant, Wright komutasındaki Altıncı Kolordu'yu ve New Orleans'tan yeni gelen On Dokuzuncu Kolordu'nun bir kısmını koruma amaçlı gönderdi. Başkent yakınlarında bazı yoğun çatışmalar yaşandı, ancak isyancılar kısa süre sonra geri çekildi. Wright'a onları takip etmesi emredildi; ve Early'yi geçtikten sonra, düşmanın yenildiği akıllıca bir çatışma başladı. Shenandoah bölgesi, korgenerale çok fazla sorun çıkardı. Early'nin Richmond'a dönme niyetinde olmadığını, ancak vadide yerleştiğini; oradaki zengin hasatları topladığını ve isyancı başkente büyük miktarda malzeme gönderdiğini gördü. Hunter'ı şahsen ziyaret etti ve ona Early'yi takip etmesi ve tüm malzemeleri imha etmesi için özel talimatlar verdi; ancak Hunter'ın görevden alınmaya istekli olduğunu görünce, kısa süre sonra Sheridan'ı tüm bu bölümü ve Washington ve çevresindeki tüm birlikleri içeren Orta Askeri Tümen'e atadı. Cesur süvari, ordudaki en gösterişli subay olmakla kalmayıp, aynı zamanda en iyi ve en yetenekli generallerden biriydi. Kısa süre sonra, başkomutanı bu kadar rahatsız eden karışıklık ve karmaşadan düzen ve uyum çıkardı. Grant, yenilgi durumunda Maryland, Pennsylvania ve başkenti yeni saldırılara maruz bırakmaktan korkarak, ilk başta genel bir çatışmadan kaçınması konusunda onu uyardı. Sheridan mücadele doluydu ve ulusal bir zafere giden yolu açıkça gördü; ancak emirlerine itaatsizlik edemeyecek kadar iyi bir askerdi. Grant, istenen izni vermeye istekliydi, ancak durumu veya astının görüşlerini tam olarak anlamadığı için Orta Tümen'e ikinci bir ziyarette bulundu ve Harper's Ferry yakınlarındaki karargahında Sheridan ile bir görüşme yaptı. Daha önce bu yakışıklı asker hakkındaki görüşü yüksek olsa da, korgeneral bu vesileyle karakteri ve amaçları hakkında yeni bir vahiy almış gibi görünüyor, çünkü genişleyen alanı yeteneklerini ortaya çıkardı; ve ona sadece kısa ve tek kelimeyle anlamlı bir emir olan "İçeri gir!" emrini vermeyi gerekli buldu. Grant, ona emir vermeden önce Sheridan'ı tekrar ziyaret etmeyi asla gerekli görmediğini ekliyor. Sheridan "içeri girdi"! Hemen Early'e saldırdı, onunla bütün gün savaştı ve onu iyice dövdü. Düşman beş top, on beş savaş bayrağı ve beş bin esir kaybetti. Bu muhteşem sonuçtan memnun olmayan general, yenilmiş düşmanı vadi boyunca takip etti, ta ki düşman Fisher's Hill'de bir mevzi oluşturana kadar. Burada Sheridan tekrar "içeri girdi", Early'yi bozguna uğrattı,
onu mevzisinden sürdü, kuvvetinin bir kısmını dağlara
dağıttı. Rahat bir şekilde geri dönerek, askerlerini zorlu yürüyüş ve çatışmalardan sonra dinlendirmek için Cedar Creek'e
yerleşti. Burada, Sheridan Winchester'da yokken, ordusu şaşırdı ve fena halde
yenildi. Toplar ele geçirildi, kuvvetin bir kısmı bozguna uğradı ve
bütün geri çekilmek zorunda kaldı.

Sheridan, çatışma yerinden yirmi mil uzaktaydı; ancak topların uzaktan gelen gümbürtüsünü duyunca, iyi atına bindi ve
çılgınca bir hızla
kaçtı ve bozgunun ortasında, köpük kokan şarjörüyle
kaybedilen alanda belirdi. Kırık hatlar boyunca
hızla koştu, sonra geri çekilirken şapkasını havaya savurdu ve birliklere öfkeyle
"Öteki tarafa dönün, çocuklar! Geri dönüyoruz." diye bağırdı. Geride kalanlar, sahadaki bu şaşırtıcı varlık karşısında toparlanmaya başladılar; ve
ana gövdeye doğru iterek, orduyu görkemli
ruhuyla elektriklendirdi. "Çocuklar, ben burada olsaydım bunlar olmazdı," diye seslendi; "geri dönüyoruz." Askerler arasında bir meteor gibi oradan oraya
sıçrayarak, hatları yeniden oluşturdu ve savaşın yenilenmesi için düzenlemelerini yaptı. Düzenlemeler tamamlanmadan önce, isyancılar taze ve ezici bir saldırı için tekrar hatlara geldi. Bu sefer saldırıya cesurca ve başarılı bir şekilde karşı koyuldu;
ve Sheridan, düşmanın bir anlığına sarsılmasından yararlanarak,
piyade ve süvarilerle onlara saldırdı, hatlarını yardı ve
onları tamamen bozguna uğrattı. İsyancıların sahip olduğu her şey ele geçirildi, sabah aldıkları silahlar ve kamp ekipmanları dahil.

Sheridan, kişisel varlığıyla, manyetik etkisiyle ve
eşsiz askeri becerisiyle, yenilgiden zaferi koparmıştı.
Bir adam savaşı kazanmıştı. Parlak
başarısı nedeniyle, siyasete girmek için istifa eden General McClellan'ın yerine, düzenli orduda tümgeneralliğe terfi ettirildi. Grant, Sheridan'ın zaferi şerefine, Petersburg çevresindeki her ordudan yüz top atılmasını emretti. "Felaket olması muhtemel olanı görkemli bir zafere dönüştürmek," dedi korgeneral, "Sheridan'ı --her zaman düşündüğüm gibi-- en yetenekli generallerden biri olarak damgaladı." Sheridan'ın zaferi aynı zamanda Grant'i en yetenekli general olarak damgaladı; çünkü evcil hayvanını seçerken insan karakteri hakkında bir bilgi ve araçların amaçlara uyarlanması konusunda keskin bir algı sergiledi, ki bu eksiklik birçok diğer generalin başarısız olmasına neden olmuştu. Arkadaşım Pollard, Shenandoah Vadisi'ndeki bu olaydan özellikle çileden çıktı. Özellikle "General Sheridan'ın köpüklü siyah bir at üzerinde aniden belirmesi" hikayesinden tiksinti duyuyor, ancak aynı bölümde bu olaya değinirken, Baron Munchausen'in itibarı için titremesine neden olacak bir hikayeyi kendisi anlatıyor. Sheridan'ın vadideki başarıları ve isyancıların erzaklarını yok etmesi, o bölgedeki Konfederasyon operasyonlarına son verdi. Washington bir daha tehdit altında değildi ve Altıncı Kolordu, yatırım hattındaki yerini yeniden almak için Petersburg'a geri gönderildi. Potomac ordusu, isyancı tahkimatlarındaki kuşatma çalışmalarıyla hala savaşıyordu. Petersburg'un etrafındaki hattını genişletmiş ve Weldon Demiryolu'nun yirmi milini yok etmişti. Siperlerdeki birlikler için dinlenme yoktu. Her gün, daha büyük veya daha küçük ölçekte çalışmalarını ve savaşlarını getiriyordu. Keskin nişancılar, siperlerin üzerinden başını gösteren herhangi bir adamı seçiyordu. Bu, aralıksız bir çaba ve aralıksız bir teyakkuzdu. Grant her yerdeydi, herhangi bir elverişli durumdan yararlanmak için bir fırsat kolluyordu. Kış geldi ve korgeneral, başkentteki şenliklere veya heyecanlara katılmak için orduyu terk etmedi. Hala bakışlarını, İsyanı sona erdirecek ödüle sabitlemişti.

Başkomutan Virginia'daki isyancı orduya "vuruş" yaparken, onun yönetimi altındaki Sherman, Güney'e ağır darbeler indiriyordu. Savaşmış ve Atlanta'ya doğru yolunu açmıştı, muzaffer sancaklarının önünde dehşet ve yıkım taşıyordu.
Johnston'ın operasyonlarına eşlik eden bir dizi felaket, onun komutadan alınmasına ve yerine Hood'un geçmesine neden oldu. "Büyük
yanak" onu selefinden bile daha kötü cezalandırdı ve Hood, elli bin kişilik bir orduyla Thomas'ı alt etmek için Tennessee'ye gitti; ancak bu kıdemli onu neredeyse yok etti ve onu güneye sürdü, kuvvetlerinin yarısını ve silahlarının ve mühimmatının yarısından fazlasını kaybetti. Farragut, filosuyla Mobile Körfezi'ne doğru ilerledi ve
isyancı filosunu yendikten veya batırdıktan sonra, Mobile'ı
kapsayan tüm kaleleri ele geçirdi. Kış boyunca, Fort Fisher düştü ve Wilmington
sessizce Birlik güçlerinin eline geçti.
Konfederasyonun felaketlerini taçlandırmak için, Sherman denize doğru büyük yürüyüşünü yaptı,
yolunda geniş bir şerit biçti ve
yolunda ıssızlık ve yıkım bıraktı.

Konfederasyon 1865 baharında son demlerini yaşıyordu, ancak Lee
hala Petersburg ve Richmond'daki hatlarını tutuyordu. Jeff. Davis hala kendinden emindi, ancak generali artık iyi bir
savaş yapamayacağını
beyan etti. Barış müzakereleri için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak
isyancılar hala bir fatihin
isteyebileceği şartları istedikleri için başarısız oldular. Grant uzun zaman önce Konfederasyon'un
sadece bir "kabuk" olduğunu ve yüzlerce yerinden kırıldığını göstermişti. Yine de isyancılar, üzerinde durabilecekleri bir ayaklık toprak buldukları her yerde direndiler. Yine de "son çare" hakkında gevezelik ettiler ve son felaket zamanına kadar, yabancı müdahaleye veya mucizevi bir müdahaleye güvenle baktılar.

Sherman yürüyüşüne devam etti, Savannah'ı ele geçirdi, Charleston'ın tahliyesini sağladı ve Columbia'yı işgal etti. Johnston, onu alt etmek amacıyla Kuzey Karolina'da bir ordu topluyordu. Grant, Lee'nin Richmond'ı terk edip Johnston güçlerine katılmaya çalışacağından korkuyordu.
Gerçekten de, James'in güney tarafını operasyon alanı olarak seçerken kısmen bu düşünceden etkilenmişti.
Dört uzun yıldır onu savunan isyancı ordu olmadan Richmond gösterişli ama önemli bir ödül olmazdı.

Başkan Lincoln City Point'e indi ve ulusal orduyu çeşitli mevkilerinde ziyaret etti, ayrıca kendisini durum hakkında pratik olarak bilgilendirdi ve ulusun kurtuluşu için uzun ve cesurca mücadele etmiş askerleri cesaretlendirdi. Son sefer için hazırlıklar tamamlandı ve ordu 29 Mart'ta hareket edecekti; ancak bu zaman gelmeden dört gün önce Lee, Grant'in anakondasının pençesinden kurtulmak ve Güney'in ufuklarını
temizleyecek belirsiz durumu fark etmek için son mücadelesini verdi. Birliklerini topladı ve Fort Steadman'a ani bir saldırıda bulundu. Saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ki, o an için başarılı oldu ve isyancılar siperin tamamını ele geçirdi. Ancak Birlik silahları hemen işe doğrultuldu ve düşmana
korkunç bir ateş açıldı. Piyade, geri çekilmeleri artık kesilmiş olan kaledeki isyancılara saldırdı ve iki bin kişi teslim olmaya zorlandı. Başkan Lincoln birlikleri denetlemek için davet edilmişti; ancak bir tepeden kalenin geri alınmasını bir gösteri olarak izlemesine izin verildi. Genel bir saldırı emri verildi ve Birlik hattı kahramanca ileri atılarak düşmanın geri alamadıkları

piket hattını ele geçirdi.

Bu sıralarda, ordusu Goldsboro'da olan Sherman, City Point'e aceleyle bir ziyarette bulundu, burada başkan, Grant, Meade ve Sheridan ile istişare etti ve Lee ile Johnston arasında bir kavşağın oluşmasını önlemek için planlar olgunlaştı. Korgeneralin "çekiçleme" süreci artık isyancı saflarında uygun meyvesini veriyordu.
Bunlardan kaçanlar ve geri kalanlar Noel'deki kar tanelerinden daha kalındı. Grant'in ne olduğunu öğrenmişlerdi. Onun bir savaşçı general olduğunu
ve Güney'in Moloch'una kurban edilmeye, zaten "Kaybedilmiş Bir Dava" olan şey için savaşmaya istekli olmadıklarını

öğrenmişlerdi. Lee'nin ordusuyla birlikte geri çekilme sorununa, Richmond'ı daha uzun süre korumaktan daha fazla odaklandığına güvenle inanılıyordu. Fort Steadman'a doğru hareketi şüphesiz kaçışını kolaylaştırmak içindi. Grant kurnaz düşmanının "geri çekilmesine" izin verme fikrinden habersizdi. Richmond'ı almaktan çok isyancı ordusunu ele geçirmeyi istiyordu. Büyük hareket için belirlenen gün olan 29 Mart'ta Sheridan Petersburg'un güneybatısındaki Dinwiddie Adliye Binası'na gönderildi. Ana ordunun solu öylesine ilerlemişti ki Grant'in hattı Petersburg'un aşağısındaki Appomattox'tan Dinwiddie'ye kadar uzanıyordu. Grant'in kendisi de Sheridan ile ana gövdenin solu arasındaki Gravelly Run'daydı ve programının gelişimini soğukkanlılıkla ama en yoğun endişeyle izliyordu. Sheridan, vagonlar için yolları geçilmez hale getiren yoğun yağmurlara rağmen süvarileriyle çamurda sürünerek düşmanın güçlü olduğu Five Forks'a ulaştı. Warren, Beşinci Kolordu ile birlikte hatlarını neredeyse aynı noktaya kadar uzattı.

Sheridan her zamanki aceleciliğiyle "içeri girdi" ve Five Forks'u ele geçirdi.
Düşman Warren'a umutsuz bir saldırıda bulundu ve onu bir süre geri
zorladı, ancak kısa sürede şoktan kurtuldu ve kendini korudu.
Düşman daha sonra Sheridan'a döndü, izole bir pozisyondaydı ve onu yavaşça geri çekilmeye zorladı; ve o da ana hat yerine Dinwiddie'ye geri çekildi, böylece takip eden isyancıları hatlarını genişletmeye zorladı - bu da komutanının en sıcak övgülerini
çeken bir stratejiydi. Güvenliği için endişelenen Grant, Beşinci Kolordu'nun iki tümenini Sheridan'a gönderdi, Sheridan bu yardımla isyancılara cepheden saldırdı ve onları tekrar Five Forks'a geri
sürdü.

Bu noktada Konfederasyonlar yoğun bir güçteydi; ancak Sheridan
düzenlemelerini dikkat çekici bir beceriyle yaptı, Beşinci Kolordunun üzerine çıktı ve
süvarileriyle birlikte savaşın kazanıldığı, isyancıların bozguna uğratıldığı ve altı bin esirin ele geçirildiği
mükemmel bir manevra gerçekleştirdi. Sheridan'ın bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde gerçekleştirdiği
bu cesur ve becerikli hareketle, isyancı hattının sağı çevrildi. Soldaki bu operasyonu desteklemek için Grant, Sheridan'ın bu belirleyici eylemi gerçekleştirdiği 1 Nisan gecesi boyunca ağır bir bombardımanın sürdürülmesini emretti ve ertesi sabah (Pazar) saat dörtte, düşmanın hatlarından ayrılıp Appomattox'un güney kıyısı boyunca uzanan yolu takip ederek kayıp alandan kaçmasına kadar devam eden mükemmel bir başarıyla birleşik bir saldırı yapıldı. Richmond ve Petersburg isyancılara kaptırılmıştı! Bu müthiş çatışmaların haberi Richmond'a ulaşmamıştı. Halk, Jeff Davis'in onlara öğrettiği gibi, Richmond'un kendisine karşı herhangi bir güç harekete geçmeden yirmi yıl dayanabileceğine inanıyordu. Lee, Konfederasyon'un inatçı "başkanına" savaşın kaybedildiğini ve ordunun kalelerinden kaçması gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi. Davis kilisedeyken mesaj Davis'e iletildi. Mesajı okudu, aceleyle ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Korkunç derecede solgundu ve yüzü felaketi
görebilen herkese ifşa ediyordu. Kişisel güvenliği için endişeliydi ve belki de sadık topraklarda şarkılarla
övülen alegorik "ekşi elma ağacına" asılı duran yuları görünce titriyordu. Güneye giden bir trene binerek Richmond'dan ayrıldı ve
buraya ancak suçlanmış bir hain olarak tekrar girecekti. O gece şehir
aceleyle boşaltıldı ve İsyanın büyük finalinde hayal kırıklığına uğramış ve çaresiz kalan eski savunucuları tarafından ateşe verildi. General
Weitzel içeri girdi ve ertesi sabah şehri ele geçirdi. Kurtarılmış Birlik'in bayrağı Virginia'nın başkenti üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalanıyordu.

Grant şu anda Richmond'a bakmıyordu. Belgelerinde bu yerden bahsettiğini bilmiyorum ama 5 Nisan'da Sherman'a gönderdiği yazıda, "İsyancı orduları artık
saldırılacak tek stratejik noktalar." diyor. Bu görüşe göre hareket ederek, Lee'nin en şiddetli şekilde takip edilmesini emretti. Sheridan, süvarileri ve geçici olarak komutası altında olan Altıncı Kolorduyla birlikte ileri gönderildi. Fırsat buldukça "çekiçlemeye" devam etti. Sailor's Creek'te düşmana ağır bir darbe indirdi ve bu da on altı top, dört yüz vagon ve yedi bin esirin ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Takip daha sonra bir av haline geldi. Lee erzaklarını kaybetmişti veya
onlardan kopmuştu. Amelia Court House'a vardığında, durmak, adamlarını dinlendirmek ve kırsaldan destekleri için yiyecek toplamak zorunda kaldı. Bu gecikme, Birlik süvarilerine, Johnston ile birleşmek için seçtiği geri çekilme yolu olan Danville Demiryolunu yok etmek için zaman kazandırdı.

Potomac'ın tüm ordusu, Amelia'daki Lee'ye saldırmak için Jettersville'de yoğunlaşmıştı, ancak o kaçmıştı, şimdi Lynchburg'un ötesindeki dağlara ulaşmaya kararlıydı. Takip hızlandırıldı, Konfederasyon tedarik trenleri ele geçirildi ve düşman umutsuz bir duruma düşürüldü.
Acıları çok şiddetliydi, yüzlercesi dinlenme ve yiyecek eksikliğinden dolayı bitkinlikten yere yığılırken, çoğunluk artık tüfeklerini taşıyamıyordu. Nehri geçerken Lee, yorgun yolunu Appomattox Adliye Binası'na doğru sürüklemişti. 6 Nisan gecesi, subaylarından birkaçı gayri resmi olarak bir araya geldi ve teslim olmanın, yorgun, aç ve toptan firarla zayıflamış sefil orduya kalan tek şey olduğu konusunda anlaştılar. İçlerinden biri Lee'ye sonuçlarını bildirdi; ancak ne düşünürse düşünsün, onların önerisini benimsemedi.

Mükemmel Pollard, Grant'in bir "kasap" olduğunu ima etmekten çekinmiyor; ancak Lee'nin bir hafta önce katıldığı seferden umudunun olmadığı ve yalnızca Davis'i memnun etmek için savaşmaya devam ettiği kabul ediliyor. Kendi fikrinden vazgeçti ve Petersburg'dan Sailor's Creek'e kadar o kanlı savaşları yaptı, ama sonunda hiçbir umut kalmadığına ikna oldu. O bir "kasap"tan başka neydi? Mücadelenin umutsuz olduğunu öğrendikten sonra emriyle feda edilen her candan sorumlu değil miydi? Lee yetenekli bir askerdi ve eğer onun bir hain olduğu, kendisini desteklemesi için eğiten ve savunmaya yemin ettiği hükümete karşı savaştığı gerçeğini silebilseydik; eğer onun etkisinin, Andersonville, Belle Island ve diğer isyancı hapishanelerinin lekelerini sefil Konfederasyon'un yıllıklarından çıkarabileceğini unutabilseydik; eğer vicdanı ona ihanetin artık fedakarlık üzerine gelişemeyeceğine
güvendiğinde kan dökmeyi bıraksaydı, onu bir kahraman olarak gösterebilirdik. Şu haliyle, kazandığı rezilliği hak ediyor.

Grant'in insanlığın dürtülerine uyması, "kasabın" daha fazla kan akışını durdurmak için girişimlerde bulunması gerekiyordu.

BÖLÜM XXIX.

_Kaptan Galligasken'in Lee'nin
Teslimiyeti hakkında söyleyecek birkaç Sözü var ve hem kendi hem de Okuyucusunun tüm
Memnuniyetine, seçkin Askerin tesadüfi bir
Kahraman olmadığını gösteriyor._

Grant, isyancıların kendisini ilan ettiği gibi bir "kasap" olsaydı,
olduğu kadar yüce gönüllü olmasaydı, Lee'nin dağılmış ordusunun teslim olmasını "istemek" yerine
zorlardı. Konfederasyon generali kuşatıldığını ve başka bir genel savaşta
savaşmaktan tamamen aciz olduğunu biliyordu. Grant, Farmville'den ona şu mektubu yazdı:--

"7 Nisan 1865.

"GENEL: Geçtiğimiz haftanın sonucu, sizi bu mücadelede Kuzey Virginia ordusunun daha fazla direnmesinin
umutsuzluğuna ikna etmelidir. Öyle hissediyorum ve sizden Kuzey Virginia ordusu olarak bilinen Konfederasyon Devletleri ordusunun o bölümünün teslim olmasını isteyerek, daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu kendimden uzaklaştırmayı görevim olarak görüyorum. ABD GRANT, _Korgeneral_."

Lee, aynı tarihli bir notta, Grant'in daha fazla direnişin umutsuzluğuna ilişkin ifade ettiği görüşe katılmasa da, kan dökülmesini önleme arzusuna karşılık verdiğini ve ordusunun teslim olması koşuluyla hangi şartların teklif edileceğini sorduğunu söyledi. Pollard, Lee'ye, Grant'in daha fazla direnişin umutsuzluğuna ilişkin görüşüne _tamamen_ katılmadığını söylettirir. Pollard, Lee'ye hayranlık duyar ve onu yüceltir ve adamlarının tamamen moralsiz, aç, silahsız ve ne savaşabilecek ne de kaçabilecek durumda olduğu gerçeğini görmezden geldiği mektubunun yapmacıklığını yumuşatmayı amaçlar.
Güney davasının umutsuz olduğu bilindikten sonra binlerce canı feda eden o gülünç Virginia gururu hala yükselişteydi.

8'inde Sheridan yirmi beş top, dört tren vagonu ele geçirdi
malzemeler ve bir hastane treni ile. Grant, Lee'nin samimiyetsiz
notuna cevap verdi ve barış ve insanlık adına yalvararak, düşmüş Virginialının gururuyla nazikçe ilgilenerek en
özgür şartları teklif etti. Barış onun başlıca arzusu olduğundan, yalnızca bir
koşulda ısrar etti - isyancı ordunun subayları ve erleri, uygun şekilde
değişim yapılana kadar, tekrar silah almaktan diskalifiye edileceklerdi. Görüş alışverişinde bulunmak ve şartları düzenlemek için bir toplantı önerdi, böylece isyancı general için
çok
hoş olmayan bir şeyde cömertçe inisiyatifi kendi üzerine aldı.

Lee, teslim olmayı teklif etmediğini hemen söyledi - yalnızca Grant'in teklifinin şartlarını sormak için. "Açıkçası, bu ordunun teslim olmasını gerektirecek bir acil durumun ortaya çıktığını düşünmüyorum," diye yazıyor. Gerçeğe ve şerefe bağlı bir Virginia beyefendisinin böyle bir açıklamayı nasıl yapabildiğine dair inanç, sade New England erdemlerine sadık kalacak şekilde yetiştirilmiş birinin inancından öteye geçmektedir. Acil durum
ortaya çıkmasaydı, o zaman, teslimiyette Lee, Güney'e karşı bir haindi, tıpkı en başından beri ulusal hükümete karşı olduğu gibi. Ama
Grant'le görüşmeye tenezzül ediyor. Korgeneral Lee'yi barış antlaşması yapmak için görmeyi reddeder, ancak Güney silahlarını bıraktığında barışın geleceğini açıklar. 9'unda isyancılar onları çevreleyen süvarileri
yarmak ve düştükleri
ağdan bir çıkış yolu zorlamak için çaresizce çabaladılar. Açıkça
yenildiler ve pozisyonlarında tutuldular. Bu son mücadeleydi ve
düşman "son hendek"in son köşesindeydi. Kısa süre sonra Konfederasyon hattının önünde beyaz bir bayrak belirir. Lee sonunda aklını başına toplar ve teslim olma koşullarını
düzenlemek için bir görüşme ister. Acil durum
en sonunda ortaya çıkmıştır.

Toplantı Bay Wilmer McLean'in evinde gerçekleşti. Tarihçinin kalemine veya sanatçının kalemine layık muhteşem bir olaydı. Kuzey Virginia'nın görkemli ordusu neredeyse
hiçbir şey kalmayana kadar "dövülmüştü". Grant, Rapidan'dan on üç ay önce, geriye sadece gölgesi kalana kadar, buna sadık kalmıştı ve hatta o bile fatihinin önünde dağılmaya başlamıştı.

Lee, arkadaşlarının kendisine hediye ettiği zarif kılıcı takarak, her zamankinden "daha neşeli" giyinmiş, nezaketin tüm gerekliliklerine kesinlikle uyarak görünüyordu. Resmi, titiz ve hala onurluydu, kendisine verilen aşağılayıcı göreve rağmen.
Grant sıradan üniformasını giymişti ama kılıç taşımıyordu. Teslim olma şartları
üzerinde anlaşmaya varıldı ve her iki tarafça imzalandı. İsyancılar, dışarı çıkıp silahlarını yığdıktan sonra şartlı tahliye edileceklerdi.
Subaylar, yan silahlarını, özel atlarını ve bagajlarını muhafaza edeceklerdi.
Her subay ve adam, şartlı tahliyesine uyduğu ve ikamet ettiği yerde yürürlükte olan yasalara uyduğu sürece, Birleşik Devletler otoritesi tarafından rahatsız edilmeyecek şekilde evine dönmesine izin verilecekti.

İsyancı general, fatihinin kendisine ve ordusuna böylesine son derece elverişli koşullar
vermesindeki yüce gönüllülüğü kabul etti; bu koşullar
sonunda hükümlerine dahil olan herkesi vatana ihanet cezasından kurtardı. Hatta arkadaşım Pollard bile Grant'in
asil fikirli, yüce gönüllü bir adam olduğunu görmeye başlar ve onun davranışlarını
hiçbir sınır koymadan veya ölçüsüzce över. 12'sinde Kuzey Virginia ordusu sahnede son kez bir topluluk olarak belirdi. Son geçit törenlerini oluşturdular,
silahlarını yığdılar ve toplarını park ettiler, Birlik birlikleri tarafından ele geçirilmek üzere. Grant bu törende yoktu, çünkü
düşmüş düşmanı için herhangi bir şekilde sevinecek bir adam değildi ve
hassasiyeti isyancılar tarafından gerektiği gibi takdir edildi. Pollard'ın tanıklığı,
bu noktada, seçkin askerin haklı bir şekilde
anlaşıldığını gösteriyor; çalışmam boyunca sergilemeye çalıştığım karakter özelliklerinin samimi bir şekilde tanınması; ve onun sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam.

"Gerçekten de, bu Federal komutan, yarışmanın kapanış sahnelerinde, itibarını başka açılardan tartışan ve büyük generallik iddialarını reddedenler tarafından bile her zaman hatırlanması gereken bir yüce gönüllülük ve nezaketle davranmıştı. Yenilen orduya, dikkate değer bir kolaylıkla, onurlu ve cömert şartlar vermişti. Teslimiyeti dramatize edecek hiçbir şey yapmamıştı; Richmond'a muzaffer bir giriş yapmamıştı; Kuzey'in kalbine çok değerli olan tüm o zafer gösterilerinden kaçınmıştı; duyguları incitebilecek veya yenilen bir düşmanın aşağılanmasını ima edebilecek her şeyi esirgemişti. Uygunsuz bir coşku, 'duygu', gösteri yoktu; rakibinin teslimiyetini, onurlu bir düşmana layık olan her türlü nezaketle karşıladı ve kapanış sahnelerini mümkün olduğunca sade bir şekilde yönetti."

Yedi bin beş yüz isyancı, Kuzey Virginia ordusunun enkazı olarak ortaya çıktı, ancak Grant'in ısrarlı vuruşlarıyla saf dışı bırakılan on sekiz bin "serseri" öne çıktı ve teslim olmanın avantajını talep etti. Nazik arkadaşım, The Lost Cause'un yazarı, bu biyografi için bana bu kadar nazikçe malzeme
sağladıktan sonra, onun doğruluğuna dair daha fazla itirazda bulunmak zorunda kalmak beni üzüyor; ancak aritmetiği üzücü bir şekilde hatalı. Grant'in, Rapidan'dan Appomattox'a kadar, Birlik ordusunun üç veya dörtte bir oranında sayıca üstün olduğu bir avuç adamla savaştığı izlenimini vermek için ciddi bir şekilde çabalıyor; ve Grant'in Kuzeyli düşmanlarından veya ılımlı arkadaşlarından bazıları onun rakamlarını kullanmaya fazla istekli olmuşlardır. Pollard, Lee'nin 1865'in ilk aylarında hem Richmond hem de Petersburg'da otuz üç bin askeri olduğunu söylüyor. Teslimde yirmi beş bin beş yüz kişiden bahsediyor, Five Forks'taki "utanç verici talihsizlikte" beş bin kişinin esir alındığını kabul ediyor ve Sailor's Creek'te de yaklaşık aynı sayıda askerin esir alındığını ima etmemize izin veriyor, böylece otuz beş bin beş yüz kişi ediyor, öldürülenler ve yaralılar sayılmadan, ancak Fort Gregg için, garnizonu oluşturan iki yüz elli kişiden yalnızca otuzunun savunmadan sağ çıktığını söylüyor. Günün kaderi aşırı derecede umutsuzlaşmadan çok önce, Pollard ağır kayıplar ve çok sayıda geri kalan için homurdanıyor. Şüphesiz ulusal ordu isyancılardan sayıca üstündü. Ya General Lee general değildi ve Güney Konfederasyonu'nun bile içinde bulunduğu en aptal fanatikti ya da emrinde en az elli bin adam vardı ki bu da tanınan askeri kurallara göre, ayrıntılı tahkimatların arkasında savaşan, ulusal ordunun gücüne göre adil bir orandı. Otuz üç bin adam, hatlarını yirmi dört saat boyunca tutamazdı. Benim mütevazı fikrime göre, yetmiş beş ila yüz bin adamı vardı. Eğer yapmasaydı, ona bir isyancı olarak saygı duymayı bırakırdım, çünkü daha az sayıda kişiyle öne çıkması insanlık dışı ve katliam olurdu. Grant, ordunun ana gövdesini hemen Burkville'e gönderdi. Sherman, Lee'nin teslim olma haberini aldı ve Johnston, teslim olma koşullarını belirlemek için bir toplantı önerdi. Bunlar hazırlandı, ancak onay için başkente gönderildi. Korgeneral hemen Washington'a gitti. Sahadaki görevi sona erdi. Adı, her dilde en büyük fatih olarak anıldı. Dünyanın gördüğü en büyük isyana
son vuruşu yapmıştı. Ülkenin her yerinde insanlar sevinç içindeydi. Toplar ülkenin sevincini
gürleyerek
gösteriyordu ve eski bayrak, birleşik bir ulusun üzerinde tekrar dalgalandığından beri on kat daha değerli bir şekilde
esintiye açılmıştı.

Grant, fatihin ilerleyişini duyurmak için hiçbir ihtişam ve geçit töreni olmadan sessizce ulusal başkente doğru yoluna devam etti. Hatta
yolda Richmond'a bile gitmedi --Birlik ordularının yolunda bir engel teşkil eden ve şimdi dehasının ve ısrarının gücüyle yıkılmış olan şehir. O kadar sessizce seyahat etti ki
geldiği neredeyse hiç fark edilmedi. Savaş Bakanlığı'na koştu ve burada yorulmak bilmez
Stanton onu yürekten tebrik etti. Korgeneral hala işini ciddiye alıyordu, ancak artık savaş ayrıntıları yerine barış ayrıntıları söz konusuydu. Başkan Lincoln'ün suikastının sabahı bir kabine toplantısına katıldı. Hükümete, savaş fiilen sona erdiğinden, ordunun muazzam harcamalarının derhal azaltılması gerektiğini önerdi. Sadık eyaletlerdeki tüm askerlik ve askere alma işlemleri askıya alındı ​​ve büyük kesintiler önerildi.

Grant'in akşam başkanla birlikte tiyatroya gideceği duyuruldu; ancak bir gün önce geldiği için ailesini görmek için endişeliydi ve Trenton'a doğru yola çıktı. Muhtemelen Booth'un savurduğu hançer, korgeneral içindi;
ancak Providence'ın onun için yapması gereken başka işleri vardı ve mucizevi bir şekilde kurtuldu. Suikast haberini aldıktan sonra hemen Washington'a döndü ve sadık dostunun ve destekçisinin cenazesine katıldı. Sherman'ın Johnston ile yaptığı anlaşma hükümet tarafından hemen onaylanmadı ve Grant, bu tatsız işi bitirmek için deneyimli arkadaşıyla birlikte Raleigh'e gitti. Teslimiyet, Lee'ye verilenle aynı şartlarda kabul edildi ve bu temelde İsyanın kalan tüm orduları silahlarını bıraktı. Mayıs ayının sonlarına doğru Washington'da iki gün süren büyük bir tören yapıldı. Cesur gaziler, hükümetin ve ordunun baş subaylarının önünde yürüdüler; sonra mavi üniformalarını çıkardılar ve özel vatandaş oldular. Bu, Büyük İsyan'ın dramındaki son perdeydi ve silahlı adamların lejyonlarının askeri karakterlerini bir kenara bırakıp ülkenin barışçıl işgallerine başvurma kolaylığıyla cumhuriyetimizin taçlandıran ihtişamını sergiliyordu. Savaş sona erdi! Bu düşünce, insanları başlangıçta düşmanlıkların olduğu gerçeğinden daha fazla heyecanlandırdı. Yansıma daha da heyecan vericiydi çünkü mücadele zaferle sona ermişti. Ülkenin yenilgiyle sona ermiş olsaydı, Kuzey'in yenilmez ruhu böyle bir felaketle sona ermesine izin verirse, ülkenin durumunu düşünmek bizi ürpertiyor. Ulus, ulusal silahların zaferinden doğan
kutsamayı fark etti. Savaşın hem Kuzey hem de Güney mahvoluncaya kadar devam etmesi gibi bir şeyi hayal edebiliyorum -- ulus kendi sefaletlerinin ağırlığıyla parçalanana kadar.

Dürüstçe, içtenlikle ve vicdanla Grant'in ülkesini böyle bir kaderden kurtardığına inanıyorum. Tüm ülkede onun yaptığı işi başaracak başka bir adam yoktu. Bu muazzam görev için dehaya, ahlaki ve zihinsel özelliklere sahip başka bir general yoktu. Beklenen ve talep edileni başaramayanların bile hizmetlerinin paha biçilmez değerini içtenlikle ve minnettarlıkla kabul ediyorum. Potomac ordusuna ardı ardına komuta eden o yiğit adamlar, acil durumun gerektirdiği karakterin toplamında bazı temel gerekliliklerden yoksundu. Grant, hepsine sahipti, öylesine eşsiz bir uyumla ki, orduyu zafere giden yolda tek başına yönlendirebilirdi. Diğerleri başarısız oldu; tek başına o başardı.

Devasa girişiminde başarılı olduğu araçları analiz etmeye pek gerek yok. Diğerleri, stratejileri başarısız olduğunda, savaş kuralları uygulamada başarısız olduğunda hedeflerinden geri döndüler.
Grant, stratejisini ve taktiklerini sonuna kadar kullandı ve bunları olabilecek en iyi şekilde geçti. Artık mevcut olmadıklarında, düşmanı "vurdu". Eski kurallar başarısız olduğunda, yenilerini yaptı. O, kendi başına bir sanat ve bir bilimdi.

Grant'in İsyanı fethedebilen tek kişi olduğunu söylüyorum; içinde başarı unsurları olan tek kişi. Ben, Bernard Galligasken, bunu söylüyorum ve ne söylediğimi bilerek, dikkatli konuşuyorum. Savaş sırasında, adamlar
birkaç yıl içinde rütbelerden tümen generallerine yükseldiler. Eğer
birinin askeri yeteneği varsa, bir roket gibi yükselirdi ve ne yazık ki!
sık sık, havasını soluyamadığı ve yaşayamadığı
uhrevi bölgelere uçtuğunda, bir roket gibi düşerdi. Savaşın ilk yılında kahraman olanların neredeyse hepsi, daha yarıda kalmadan rafa kaldırıldı. Onbaşılar albay oldu ve tümgeneraller çatışma sahnesinden
kayboldu. Orduda yetenekli ve vatansever bir adam varsa,
yükseltildi; beceriksiz biri varsa,
aşağı çekildi, ulaştığı yükseklik ne olursa olsun.
Ulusun ihtiyacı umutsuzdu ve başarılı olmayan hiçbir adamı
sevemez veya pohpohlayamazdı. Ordu üç uzun yıl boyunca yetenekli bir lidere
açtı, ancak onu bulamadı. Hükümet güçlü bir adama özlem duyuyordu ve
ona her zaman sahip olduğu tüm onurları ve gücü vermeye hazırdı,
siyasetini, dinini, geçmişini veya hatta milliyetini sormadan. Gerekli yeteneğe sahip herhangi bir adam için bir şans vardı;
ordu, halk, hükümet, o defneyi kazandığında onu almaya, onu en yüksek mevkiye yükseltmeye, önünde diz çökmeye, ona itaat etmeye, ona güvenmeye, onu takip etmeye hazırdı. Grant'in yürüdüğü yol her askere ve aslında her sivile açıktı.

McClellan, Fremont, Buell, Rosecrans, Pope, Hooker, Burnside nerede?
Ülkenin savaşta yaptıkları için hepsine minnet borcu olduğuna ve yapmadıkları için onları affetmesi gerektiğine inanıyorum. Hepsi Grant'in ulaştığı yüksek mevkiye ulaşmak için pozisyonlara yerleştirildi. Bunda başarılı olmamaları onları utandırmıyor. Her biri kendi hatalarından haklı olarak sorumlu tutulabilse bile, başarısız olmalarının onların hatası olduğuna inanmaya istekli değilim. Sadece her birinin, adil bir şansa sahip olmasa bile, en azından Grant'in sahip olduğu şansa sahip olduğunu göstermek istiyorum;
kesinlikle hiçbiri Washington'daki politikacılar ve kötü danışmanlar tarafından daha fazla karalanmadı, hiçbiri daha vahşice
muamele edilmedi. Bazılarına Grant kadar uzun süre güvenilmediyse, bunun tek nedeni nihai başarıya dair aynı vaadi veren
yetenekleri sergilememeleriydi.

Grant tesadüfi bir kahraman değildi. Onu parlak kariyerinin mücadeleleri boyunca takip ettim ve bir asker ve tarihçi olarak kutsal onurum üzerine yemin ederim ki, çalışmadığı hiçbir başarıyı kazanmadı. Donelson'da, o acımasız fırtınanın soğuk esintilerinde, yorgun, donan askerlerinin arasında, gün be gün, gece gece, karşıt unsurlardan zaferi zorla alırken yolunu çizerken görün! Kişisel olarak gerçekleştirdiği Herkülvari emekten, kişisel olarak katlandığı şiddetli acılardan, kişisel olarak katıldığı vahşi
savaşlardan sonra, o parlak zaferi kazanması bir kaza mıydı? Felaketin ortasında, düşmanın güçlü yapılarına hücum etme emrini verip, askerleri moralsiz ve yenilmiş savaşçılar haline getirmesi bir kaza mıydı? Vicksburg seferinde, güçlü iradesinin gücüyle ve tüm güvendiği generallerinin tavsiyelerine karşı gelerek, erzaklarını keserek ve düşman kalesine sürülene kadar savaş üstüne savaşarak ayakta durduğunu görün! Bu başarı bir kaza mıydı? Sadık askerleriyle yerde yattığını,
sadece yıldızların örtüldüğünü görün; gündüz yürürken ve gece nöbet tutarken, erzak ambarının ve levazım subayının en küçük ayrıntılarıyla ilgilenirken görün! Her başarı, karşıt unsurlardan koparılıp en büyük engelleri
aşarak elde edildi. Onu, kısmen sakat, başını bir kütüğe yaslamış, şiddetli yağmurda, Shiloh'daki zorlu günün ardından, insanüstü emeklerinden bitkin, bir sonraki günün görevleri için hayatta kalmak adına bir saatlik dinlenmeden çalmış halde görün - onu görün ve tesadüfi kahramanların bu şekilde yaratılmadığını ilan edin! Onunla birlikte, vücudu sakat ve hasta yatağında acı çekmekten bitkin bir şekilde, yenilginin ve açlığın kasvetine, Chattanooga'ya gidin! O kuşatılmış kasabanın sokaklarında koltuk değnekleriyle dolaşırken, karanlıktan ışık, sefaletten ve felaketten neşe ve zafer getirirken onu takip edin. Tesadüfi kahramanlar böyle yüce zirvelere yükselmezler. Tesadüfi talih böyle sabit değildir. Grant gibi başarıyla taçlandırılmış bir kahraman için, yalnızca yüce bir vatanseverlik, ülkesine yüce bir bağlılık ve muhteşem bir deha sabit olabilir. Bunlar onu asla terk etmez. Bunlar tüm engelleri aşar, sahiplerini şöhretin en yüce zirvesine ve daha da iyisi, Grant'i taşıdıkları gibi özgür ve zeki bir halkın saygınlığında en yüksek yere taşır. Hiçbir kaza, hiçbir kaza kombinasyonu onu yükseltemez veya tek bir yıl bile ayakta tutamazdı.

Grant, astlarının seçiminde başarısının yarısını kazandı.
Soğukkanlı, tarafsız yargı onun için mükemmel bir iş çıkardı. Tek amacı onu önyargılardan kurtardı. Sadece tüm zihnini ve kalbini verdiği kutsal davanın çıkarları için insanları yükseltti veya devirdi. Hiçbir adam, yapmayı üstlendiği işe daha fazla kendini veren biri olarak yaşamadı ve yaşamayacak. Eğer herhangi bir yüksek rütbeli subay Birlik silahlarının başarısının önünde duruyorsa, o görevden alındı; çünkü Grant her zaman adamını tanırdı. Kişisel önyargı ve tarafgirlikten tamamen uzaktı. Yükseltilmeye uygun olmayan hiçbir adamı yükseltmedi. Savaşın sınavından geçen önemli subayların hepsi ya Grant tarafından yükseltildi ya da onun tarafından onaylandı. Sherman ve Sheridan onun _koruyucularıydı_; Thomas bağımsız bir komutan olarak konumunu ona borçluydu; Meade ve Schofield bugün sahip oldukları yüksek mevkiler için ona teşekkür etmelidir. Onları yaptıkları büyük işler için seçti; ve bir anlamda onu yükseltirken, o da yeteneklerinin onlara hak ettiği fırsatı onlara verdi. Kendini inşa ederken, onları da inşa etti; ulusu kurtarırken, birbirlerini kurtardılar ve ölümsüz bir ün kazandılar.

"Askerler ve denizciler, hepsi sahte bir kahraman, talihli koşulların bir yaratığı değil," dedi eski isyancı generaller Wade Hampton ve Forrest'ın üyesi olduğu bir kongrede, savaş boyunca hükümeti arkadan bıçaklayan Kuzeyli hainlerden hiç bahsetmeden. Birliğin ulusal partisinin adayı olan Grant'e, Güney savaş alanlarında kazanılan zaferi tamamlayacak olan yarışmadaki Sancaktarımıza atıfta bulundu. Aynı siyasi general, cesur bir adamdı; kongredeki diğer üyesinin Fort Pillow'da katlettiği herhangi bir zenci er kadar cesurdu; ancak Grant'in Vicksburg seferinin marplot'uydu. Birçok cesur adam, üstünün emirlerine uymak için yaptığı suç niteliğindeki gecikme yüzünden Champion's Hill'de katledildi. Sherman, Shiloh'da, kendisi nasıl yapacağını bilmediği için bölüğüyle onun adına savaştı. "Tesadüfi koşulların yaratığı" hakkındaki bu alaycılığın anahtarı, Grant'in Vicksburg'daki ifadenin yazarını, Vicksburg'daki savaşın başlıca şanını kendisine mal ettiği aptalca, gülünç ve sansasyonel bir emir yayınladığı için görevden alması gerçeğinde bulunur. Oysa o, görevlerini yerine getirmede son derece yavaş, gevşek ve beceriksizdi. Eğer Tanrı, sonsuz bilgeliğiyle, savaştan zarar görmüş ulusumuza herhangi bir "sahte kahraman" verilmesine izin verdiyse, bu cümlenin yazarı onların başlıcasıydı. Grant'in, yolundaki bu tür kötü niyetli engellere rağmen kazandığı başlıca şanıydı. Ancak bizim şanlı
Sancaktarımızın benim elimden hiçbir savunmaya ihtiyacı yok ve New York Konvansiyonu'nun bu engerek yılanını hikayeme dahil ettiğim için
alçakgönüllülükle özür dilerim.

BÖLÜM XXX.

_Kaptan Galligasken'in Savaştan Sonra Kariyerinde seçkin Askeri takip ettiği, onunla ilgili birkaç Anekdot anlattığı ve
tüm Dünyayı saygıyla ONUNLA EŞLEŞMEYE davet ettiği bölüm.

Savaş sona ermişti ve ülkedeki diğer her adamın, sivil veya asker, çok üstünde General Grant duruyordu. Bu yüce tavrıyla
hâlâ aynı basit yürekli, sade ve gösterişsiz adamdı.
Halk, hayranlık ve minnettarlıkla, seçkin askere
yaratılabilecek her türlü onuru gösterdi. Her türden
hediyeler yağdı. Zengin bir şekilde döşenmiş iki değerli ev, bir kütüphane ve cömert miktarda para ona verildi ve
halkın ilgisinin bir göstergesi olarak minnettarlıkla kabul edildi. Birkaç
zevk ve iş turu yaptı ve her yerde
en büyük alkış gösterileriyle karşılandı.
İnsanlar üzerindeki etkisini
yanlış anlamak mümkün değildi. Onu seviyorlardı, hayranlık duyuyorlardı, saygı duyuyorlardı.
Ancak bu muhteşem alkışların ortasında, hala mütevazı,
özgüvenli ve onurluydu.

1865'te Grant, Washington'daki Senato Odasını ziyaret etti. Senatörlere saygılarını sundu ve odadan ayrıldı. Gittiğinde, Demokrat üyelerden biri Grant'i korgeneral olarak atamakla büyük bir hata yapıldığını ilan etti, çünkü eyaletinin ev muhafızlarında, az önce yanlarından ayrılan adamdan daha büyük bir dalga
ya yol açmayan ikinci bir teğmen yoktu! Savaş sırasında başkanlık için uygun bir aday olarak görüldüğünde, bu konuda ateşli bir partizan tarafından kendisine yaklaşıldı. İstediği tek bir siyasi makam olduğunu ilan etti. Savaş
bitince, Galena'nın belediye başkanı seçilmek istiyordu! Başarılı olursa, eviyle depo arasındaki kaldırımın daha iyi bir şekilde düzenlenmesini sağlamak istiyordu. 1865'teki gezilerinden birinde, Galena'daki eski evini ziyaret etti. Muhteşem bir karşılama onu karşıladı. Zafer takıları, kazandığı
zaferlerin
işaretlendiği sokaklarda onu karşıladı. Evinin ve kınadığı kaldırımın bulunduğu yerde, "General, kaldırım inşa edildi" yazısı vardı.

Çocukluğunun geçtiği ve sokaklarında ilk kez bebekken barut kokladığı Georgetown'da, tüm kasaba onu görmek ve büyük fatihin hak ettiği saygıyı göstermek için
bir araya geldi. Burada
en uzun konuşmalarından birini yaptı, yaklaşık on satır! Philadelphia, New York ve Boston'da, daha önce hiç kimsenin almadığı şekilde karşılandı. Mezun olduğu okula minnet dolu saygılarını sunmak için gittiği West Point'te, Meksika'daki eski komutanı Korgeneral Scott, ona "Scott'ın Anıları"nın bir kopyasını sundu, "En eskisinden en büyük generale" yazıyordu. Scott'ın bir asker olarak görüşü şüpheci için bir şey ifade ediyorsa, işte Grant'in üstünlüğüne dair yazılı onayı.

Grant hiçbir konuşma yapmadı. Bu açıdan Amerikan halkı için bir muammaydı. Kelimenin tam anlamıyla çekingen bir adamdı. Kendi adıma, Abraham Lincoln'ü ipin üzerinde takla atamadığı veya atmadığı için kınamayı, Grant'in konuşma yapamadığı veya yapmadığı için şikayet etmeyi düşünmem kadar doğru olur. Bu açıdan diğer yüzlerce büyük adamdan farklı değildir. Washington ve Jefferson çok kayıtsız konuşma
yapanlardı. Napolyon şaşırtıcı bildiriler yazdı, ancak kendisini asla bir hatip olarak
ayırt etmedi. Grant'in tebrik emirleri ateşle doludur ve daha da iyisi, sağlam sağduyuyla doludur. Raporları basitçe ifade edilmiş bilgelikle doludur ve bunlar özlü anlatımın örnekleridir.

Bir adım daha ileri gitmek istiyorum. Grant'in çekingenliğinin onun büyüklüğünün unsurlarından biri olduğuna inanıyorum. Eğer bir kavgacı, hatta iyi bir konuşmacı olsaydı, onu başarılı bir komutan olarak düşünmem imkansızdı. En belirgin olanı sessizliği, çekingenliğiydi, "altındı." Yüksek mevkide, dillerini tutma yeteneğine sahip olsalardı başarılı olabilecek en az üç generali gösterebilirim. Ancak Grant her zaman yeterince şey söyledi ve daha da iyisi, halkın ülke önündeki büyük konulardaki görüşlerini öğrenmesini sağlamak için yeterince şey yaptı. İsyan sırasında kölelik, zenci askerler ve savaşın genel yönetimiyle ilgili pozisyonu gizlenmemişti. Halk onun nasıl durduğunu biliyordu. Emirleri açık, çekincesizdi; ve hiçbir adamın sicili onu halkın politikasına Grant'inkinden daha fazla bağlamaz. Hükümete etkili yardımda bulunan ilk kişilerden biriydi, zenci birliklerini askere alıp örgütlemek - bu konu eski ordu subaylarının çoğunun sinirlerini o kadar zorladı ki ya aptaldılar ya da ulusal politikaya karşı neredeyse muhalefet halindeydiler.

Başkan ve Kongre arasındaki sıkıntılar sırasında Grant hiçbir konuşma yapmadı, tartışmalı sorular hakkında hiçbir görüş yayınlamadı.
Başkan, ordunun anayasal başkomutanıdır ve tamamen askeri kapasitesiyle Grant'in tartışmaya karışması uygunsuz ve nezaketsiz olurdu. Ama kim onun duygularından şüphe etti? Kongre ona yeniden inşa planının uygulanmasını fiilen verdi. Yasalar yaptı ve bunları yürütmesi için ona güvendi. Kongrenin ona dolaylı olarak güvendiğini ve onun erkeksi ve açık sözlü
yoluyla başkanın düşmanlığını ve hatta nefretini üzerine çektiğini bilmek yeterlidir.

Grant'in çekingenliği başarısının unsurlarından biriydi, tekrar ediyorum.
Planlarını kendine sakladı. Ast generallerinin bile bunları uygulanmadan önce bilmelerine genellikle izin verilmezdi. İçlerinden biri, şefin programını öğrenmek niyetiyle
korgenerali ziyaret etti.

"Seferin yürütülmesi için planlarınız neler, general?" diye sordu.
Soruşturmacı, bilmeye hakkı olduğundan şüphe duymadan.

"General, burada güzel bir atım var; gidip ona bakmanızı istiyorum," diye cevapladı Grant, çadırdan dışarı çıkarken.

Soruşturmacı, sorusunun kaçamak bir şekilde geçiştirilmesinden ölümcül şekilde rahatsız olmuştu. Başka bir olayda, önde gelen bir siyasi derginin editörü, yetenekli ama kişisel önemini oldukça yüksek gören genç bir adam, korgeneralle tanıştırıldı. Konuşma sırasında, sessiz kahramandan Güney'e ilişkin bazı siyasi görüşler çıkarmaya çalıştı. Grant, güneyde iyi atları olduğunu ve politikacının düşmanı haline geldiklerini söyledi.

Bu çekingenliğinin bir amacı vardı; ama konuşma yapma konusunda sessizliği, anayasal tevazuun bir ürünüdür.
O, gelişigüzel konuşan biri değildir. George Francis Train konuşma yapabilir, ama Grant yapamaz. Andrew Johnson halk önünde konuşabilir, ama en yakın
arkadaşları bile onun konuşmamasını istemek için bolca nedene sahipti. En büyük hatiplerin genellikle en yüksek onur ve güven konumlarına ulaşamamış olması dikkate değer bir gerçektir. Webster, Clay ve Everett, büyük devlet adamları olmalarının yanı sıra forumda da parlak adamlardı; ancak
hepsi başkanlık koltuğunu işgal etmeden öldüler. Ancak
Grant, doğaçlama konuşan biri değildir. Gerektiğinde,
konuşmasını, yapması gerekenden daha büyük hatipler olarak okur.
Everett bile dikkatli bir hazırlık yapmadan asla konuşmazdı ve verdiği ayrıntılı
konuşmalar, genellikle onları söylemeden önce tipikti.
Grant'in başkanlığa seçildiğinde, bu konuda Amerikan halkının beklentilerini bile karşılayamayacağından korkmuyorum; ancak, kötü niyetli ve düşüncesiz konuşmaları nedeniyle ulus için asla bir utanç ve skandal olmayacağından da aynı şekilde eminim.

Chattanooga seferi sonrasında Kongre kararıyla Grant'e verilen altın madalya tamamlandığında, iki meclisten bir komite, ülkenin bu seçkin askere olan minnettarlığının zarif bir
tanıtını sunmak için özel bir vapurla City Point'e gitti. Komite üyeleri, korgenerali bekledi ve onunla birlikte, sunumun resmi töreninin, etkileyici sahneye tanıklık edecek olan grup için bol miktarda konaklamanın sağlandığı merkez vapurunda gerçekleşmesini ayarladı. Belirlenen saatte, komite, birkaç davetli misafirle birlikte geldi. Korgeneralin yanında, görev başındaki personeli ve birkaç başka ordu subayı vardı. Olayın en ilginç özelliklerinden biri, General Grant'in karısı, oğlu ve kızı da dahil olmak üzere ailesinin orada bulunmasıydı. Grubun en genci, altı yazlık parlak, yakışıklı bir çocuk olan Usta Jesse'ydi. Sadece ulusun güçlü adamlarıyla olan ilişkisinden değil, kişisel niteliklerinden dolayı da önemli ölçüde ilgi görüyordu. Misafirler, törenin yapılacağı vapurun kabininde bir araya toplanmıştı. Komitenin sözcüsü öne çıktı ve düzgün ve uygun bir
şekilde madalyayı takdim etti. General Grant'in zamanı geldi ve her zamanki gibi,
çok utanmıştı. Beş yüz top kulaklarında gürlerken rahatsız edilmeden durabiliyordu, ancak kendi sesinden korkuyor gibiydi. Orada bulunan herkes onun ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini merak ediyordu, çünkü daha önce hiç doğaçlama bir konuşma yapmamıştı. Kongre üyesinin konuşması biter bitmez general hafifçe tedirgin görünüyordu.
Kürsüde bir okul çocuğunun yaptığı gibi ceplerini karıştırmaya başladı.
Açıkça bir şey arıyordu ve bulamıyordu. Gecikme sadece general için değil, aynı zamanda sempati duyan dinleyicileri için de son derece acı verici ve rahatsız edici hale geldi; ve oğlu küçük Jesse bu uzun aralıkta en çok acı çeken kişi gibi görünüyordu. Sonunda sabrı tükendi ve haykırdı,--

"Baba, neden bir şey söylemiyorsun?"

[İllüstrasyon: "BABA, NEDEN BİR ŞEY SÖYLEMEZSİN."--Sayfa
343.]

Toplantıda bu konuşma bir alkış tufanı kopardı ve Jesse'nin doğru zamanda doğru kelimeyi söylediği açıktı. Babasının askeri dehasının bir kısmını miras alarak, şirketin dikkatini o an için utanmış generalden uzaklaştıran bir gösteri yapmıştı. General, bu dikkat dağıtmadan yararlanarak ceplerine saldırıyı yeniledi ve aradığı yazılı kağıdı çıkardı. Sonra, kendisine bahşedilen seçkin onur için sağlam bir ifadeyle ifade edilen teşekkürlerinin basit bir ifadesi olan "doğaçlama" konuşmasını okudu. Meclis daha sonra vapurun geniş güverte aralarına davet edildi, burada onlar için önemli bir
karnaval hazırlanmıştı; ve Jesse, partinin en az onurlandırılan ve sevilen kişisi değildi.

Kamu hayatında bir adamın konuşma yapamaması bazen garip ve tatsız olabilir, ancak deneyim göstermiştir ki
bir konuşma yapabilmek genellikle on kat daha garip ve tatsızdır; ve bir Amerikan başkanına verebileceğimiz herhangi bir hediyeden daha iyisi, gelişigüzel konuşma yapmaktır. Grant düşünen bir adamdır ve
düşüncesi, kudretli eylemlerinin babasıdır. En anlamlı
konuşması Sheridan'a yapılmıştır: "Gir!" Orduda askerlerin ortak bir yorumu Grant'in fazla konuşmadığı, ancak muazzam bir şekilde
düşündüğüydü. Geniş beyninde, geniş bir ordunun tüm çoğaltılmış ayrıntıları için yer vardı. Zihni, harekat alanının bir haritasını içeriyordu ve her şeyin ve herkesin nerede olduğunu biliyordu. Savaşın kendi konumundan kilometrelerce uzakta nasıl gittiğini anlamıştı.
The Wilderness'ta General Meade ile birlikte bir ağacın altında durmuş, derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi
kesiyordu, tabii ki aynı anda sigara da içiyordu. Bir yardım öfkeyle oraya doğru koştu ve hat üzerinde önemli bir mevzi tutan birliğin
kırıldığını ve sahadan sürüldüğünü duyurdu. Meade çok heyecanlıydı,
çünkü olay felaketten başka bir şeye işaret etmiyordu. Grant, kıtada düşman orduları yokmuş gibi
soğukkanlılıkla sigara içiyor ve kesiyordu.

Meade, haberci ayrıntıları genişletirken "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Grant yine de kesiyor ve düşünüyordu. Konuşmadan önce bir dakika geçti,
zihinsel haritasına danışıyor gibiydi.

"İnanmıyorum," dedi sonunda, felaket habercisi hala yanındayken.

Devam filmi Grant'in haklı olduğunu ve doğrudan olay yerinden gelen habercinin
yanlış olduğunu kanıtladı. Savaş ulusal sınıra
bir anlığına ulaşmıştı, ancak ne bir kopuş, ne bir yenilgi, ne de bir felaket vardı. Grant'in iki şekilde -bedeninden ve vücuduna doğru- yonttuğu gözlemlendi. Bir planı olgunlaştırırken, operasyonlarında yer alan bir sorunu çözerken, sanki etrafındaki havada yüzen görünmez bir manyetizma içinde yoğunlaşmak istercesine, _kendisine doğru_ yontuyor. Fakat
zihni sorunun çözümünü kavradığında, plan oluşturulduğunda,
anında çubuğu tersine çevirir ve _kendisinden_ yontar. Belki de
ulus için hangi yöne yonttuğu pek fark etmez,
ancak İsyanı yonttuğu dünya için apaçık ortadadır.

1866'da Grant tam general yapıldı, makam özellikle onun için yaratılmıştı. O, hükümetin sadece süs amaçlı bir uzantısı değildi, aynı zamanda yüksek pozisyonunda çalışan bir kürek kullanıyordu. Halkın ceplerine şefkatliydi, savaşın ihtiyaçları tarafından yoğun bir şekilde çekiliyordu. Orduya reformlar getirdi, kamu harcamalarını büyük ölçüde kısıtladı ve halkın başkanlık adayına çok umutlu bir tutum sergiledi.

Savaş sona erdi ve onunla birlikte kölelik ve bir kesimin diğerine
karşı tiranlığı da sona erdi. Kılıç işini etkili bir şekilde yapmıştı ve devlet adamının yeniden inşa etme görevi tamamlanmalıydı - İsyanı bastırmaktan
daha az zor olmayan bir görev. Sonra başkan ile Kongre arasındaki talihsiz çatışma başladı. Halk, temsilcileri aracılığıyla, sesleri, oyları ve etkileriyle
sürdürerek mevcut yeniden inşa politikasını benimsemişti. Grant bu sisteme inanıyordu ve askeri konumunun izin verdiği ölçüde enerjisini bu sisteme verdi. Kongre, onun dürüstlüğüne ve sağlam yargısına tam olarak güvenerek ona olağanüstü yetkiler verdi. Güney askeri itaat altındayken tüm orduların komutanı olarak, halkın politikasını ilerletme veya engelleme gücüne sahipti. Bunu tüm yeteneğiyle sürdürdü ve böylece sistemin can damarı oldu. Kabinede denenmiş ve gerçek Stanton, hükümetin yasama organının yetkilerini gasp etme ve halkın ifade edilmiş iradesini engelleme yönündeki çılgın girişimlerinde başkanın bir kontrolüydü.

Sonunda başkan, Kongre'nin onayına tabi olarak, görev süresi yasası uyarınca onu görevden aldı ve Grant, geçici olarak savaş bakanı olarak atandı. Korgeneralin, savaş sırasında sürekli dostu ve kendini destekleyen Stanton'a yazdığı mektupta, emekli olan subayın savaş bakanı olarak görevini yerine getirirken gösterdiği şevk, vatanseverlik, kararlılık ve yetenekten duyduğu memnuniyeti dile getirmek için fırsat kolluyor ve böylece pozisyonunun yanlış anlaşılmasını önlüyor. Başkana yazdığı özel bir mektupta general, Stanton'ın ve Beşinci Askeri Bölge'nin komutanı olan Sheridan'ın görevden alınmasına karşı akıllıca ve sıcak bir şekilde itiraz ediyor. Bu mektup, akıl yürütmesinde hem cesur hem de ikna edici olan takdire şayan bir
yazıydı; ancak başkanın inatçı iradesi üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Savaş

sekreteri olarak Grant, kısa görev süresini masrafların azaltılmasında muazzam öneme sahip eylemlerle işaret etti. Kongre'nin yeniden toplanması üzerine, Senato Stanton'ın görevden alınmasına
kabul etmeyi reddetti ve general derhal görevi yasal görevlisine devretti. Görünüşe göre başkan, Kongre yasasının kendi yolunda gitmesine izin verme niyetinde değildi, aksine ona itaatsizlik etmeyi ve onu hiçe saymayı tasarlıyordu. Grant'i kötü amaçlarının maşası yapmaya çalıştı; ancak
bu seçkin askerin kusursuz dürüstlüğü ve sade bütünlüğü onu bu çileden güvenle çıkardı. Grant, başından sonuna kadar, başkanın politikasını onaylama yönündeki tüm girişimlere direnmişti. Başkanın büyük "çember etrafında sallanması"nda, general partiden biri olma aşağılanmasına maruz kaldı ve arkadaşlığından yürekten utandı; ancak başka hiçbir konuda onunla birlikte gitmedi veya partisinden birini oluşturmadı. Grant'in "Ekselanslarına" yazdığı mektuplarda, yazar ülke önünde tamamen haklıydı.

20 Mayıs 1868'de Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi başkanlık ve başkan yardımcılığı için adayları belirlemek üzere Chicago'da toplandı. Grant'i aday göstermeye pek gerek yoktu, çünkü halk onu oy hakkı için çoktan seçmişti; ancak kongre, ilk oylamada, onu oybirliğiyle bu yüksek makama aday gösterdi. Bu büyük olayın haberi hemen ona iletildi. Bundan etkilenmedi, ancak hemen kürsüyü istedi. Bunu dikkatlice okudu ve yürekten onayladı. Kendisine oybirliğiyle verilen onur, Washington'dan bu yana herhangi bir adama verilen en gurur verici iltifattı; ancak yalnızca hangi ilkeleri temsil etmesinin beklendiğini bilmek istedi.

Ve şimdi benim keyifli görevim sona erdi, ancak her uygun fırsatta bu seçkin askere duyduğum hayranlığı ve minnettarlığı dile getirmekten asla vazgeçmeyeceğim. Zavallı işime baktığımda, anılarımın yüce konusuna adaletli davranamadığımı hissediyorum. Hissettiklerimin hepsini ifade edemiyorum. Palo Alto'dan Appomattox'a kadar onu büyük kariyerinde takip ettim ve onu tüm dünyaya güvenle meydan okuyan bir asker olarak görüyorum,--

ONA EŞLEŞ!

Cömertlik, başkalarının haklarına saygı,
şaşmayan onur ve hakikat unsurlarında, diyorum ki,--

ONA EŞLEŞ!

İsyanı bastırmada öncü adam olarak, savaşta ilk ve
vatandaşlarının kalplerinde ilk olarak, ekliyorum ki,--

ONA EŞLEŞ!

Her görevi yerine getirirken soğukkanlı, kararlı ve yılmaz bir adam olarak, yaptıklarıyla sivil ve askeri hayatta neler yapabileceğini kanıtlayan, diyorum ki,--

ONA EŞLEŞ!

* * * * *

OLIVER OPTIC'İN DERGİSİ,

Our Boys & Girls

Haftada bir yayınlanan tek Orijinal Amerikan Çocuk Dergisi.

OLIVER OPTIC TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR,

Başka hiçbir gençlik yayınında yazmayan, her yıl katkıda bulunan

Dört Seri Hikaye,

Kitap formunda maliyeti 5,00 dolar olan - Derginin abonelik ücretinin iki katı!

Her sayı (her cumartesi yayınlanır) THOMAS NAST ve diğer yetenekli sanatçılar tarafından güzelce resimlendirilmiştir.

OLIVER OPTIC'in yanı sıra düzenli katkıda bulunanlar arasında şunlar yer almaktadır:

"Little Prudy and Dotty Dimple Stories"in yazarı SOPHIE MAY.

"Jack of all Trades"in yazarı ROSA ABBOTT, vb.

"The Helping-Hand Series"in yazarı MAY MANNERING, vb.

"On the Prairies"in yazarı WIRT SIKES, vb.

"Near Views of Royal"in yazarı OLIVE LOGAN, vb.

REV. ELIJAH KELLOGG, "Good Old Times", vb.'nin yazarı.

Her sayı 16 sayfa Orijinal Hikayeler, Şiir, Tarih, Biyografi, Doğa Tarihi, Diyaloglar, Anlatımlar, Gerçekler ve Rakamlar, Bulmacalar, Bulmacalar, vb. içerir.

OLIVER OPTIC'S DERGİSİ, diğer tüm gençlik yayınlarından daha fazla okuma materyali içerir ve ABD'deki türünün _En Ucuz ve En İyi_ Süreli Yayınıdır.

ŞARTLAR, ÖNCEDEN.

Tek Abonelikler, bir yıl 2,50 $
Bir Cilt, Altı Ay 1,25
Tek Kopyalar 6 cts.
Üç kopya 6,50 $
Beş kopya 10,00
On kopya (ekstra bir kopya ücretsiz) 20,00

Her eyalette ve kasabada anketörler ve yerel temsilciler aranıyor ve Yayıncılara başvuranlarla cömert
düzenlemeler yapılacaktır.

Yıl sayılarını ciltlemek için güzel bir yaldızlı tasarıma sahip şık bir bez kapak sağlanacaktır
50 ct. 1867'nin tüm sayıları 2,25 dolara sağlanacaktır. Ciltli ciltler, 3,50 dolar.

Yayıncılara mektup yazan her erkek veya kız, posta yoluyla ücretsiz bir örnek kopya alacaktır.

LEE & SHEPARD, Yayıncılar,

149 Washington Street, Boston.

* * * * *

GENÇLER İÇİN KÜTÜPHANE.

OLIVER OPTIC TARAFINDAN. I.
TEKNE KULÜBÜ;
VEYA, RIPPLETON'UN SIĞINAKLARI.

II.
TÜM GEMİYE;
VEYA, GÖLDEKİ HAYAT.

III.
AZ AZ;
VEYA, UÇUŞUN YOLCULUĞU.

IV.
TEKRAR DENEYİN;
VEYA, HARRY WEST'İN DENEYLERİ VE ZAFERLERİ.

V.
ŞİMDİ YA DA ASLA;
VEYA, BOBBY BRIGHT'IN MACERALARI.

VI.
YOKSUL VE GURURLU;
VEYA, KATY REDBURN'ÜN SERVETLERİ.

Altı cilt, temiz bir kutuya konulmuş.

LEE & SHEPARD, Yayıncılar.

* * * * *

WOODVILLE HİKAYELERİ.

OLIVER OPTIC TARAFINDAN.

I.
ZENGİN VE MÜTEVAZI;
Veya, Bertha Grant'in Misyonu.

II.
OKULDA VE DIŞARIDA;
Veya, Richard Grant'in Fethi.

III.
İZLE VE BEKLE;
Veya, Genç Kaçaklar.

IV.
ÇALIŞ VE KAZAN;
Veya, Bir Yolculukta Noddy Newman.

V.
UMUT ET VE SAHİP OL;
Veya, Kızılderililer arasında Fanny Grant.

VI.
ACELE ET VE İSRAFI!
Veya, Champlain Gölü'nün Genç Pilotu.

LEE & SHEPARD, Yayıncılar

* * * * *

ORDU VE DONANMA HİKAYELERİ.

Altı Ciltte.

Genç ve Yaşlılar için bir kütüphane.

OLIVER OPTIC'İN YAZISI.

I.
ASKER ÇOCUK;
Veya, Ordudaki Tom Somers.

II.
DENİZCİ ÇOCUK;
Veya, Donanmadaki Jack Somers.

III.
GENÇ TEĞMEN;
Veya, Bir Ordu Subayının Maceraları.
"ASKER ÇOCUK"UN DEVAMI.

IV.
YANKEE MIDDY;
Veya, Bir Deniz Subayının Maceraları.
"DENİZCİ ÇOCUK"UN DEVAMI.

V.
SAVAŞAN JOE;
Veya, Bir Kurmay Subayının Serveti.
"GENÇ TEĞMEN"İN DEVAMI.

VI.
CESUR ESKİ TUZ;
Veya, Çeyrek Güvertede Hayat.
"YANKEE MIDDY"NİN DEVAMI.

* * * * *

Yazıcının Notları
Vurgular dahil noktalama işaretleri değiştirilmedi.
Tirelerin kullanımı standartlaştırıldı. Oe bağı genişletildi.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:
satır 2400 Yinelenen 'on' silindi.
satır 2464 kampanya artık kampanya.
satır 6007 immediaely şimdi hemen.
satır 6516 illect şimdi illecit.
satır 10544 contined şimdi devam ediyor.
satır 10784 hoplessness şimdi umutsuzluk.
satır 11585 subblime şimdi sublime.

Oliver Optic'in Standart Taşıyıcımız Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR STANDARD-BEARER ***

***** This file should be named 45118.txt or 45118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/1/45118/

Produced by David Edwards, Suzanne Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
