*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Slavery (Köleliğin hikayesi)
Yazar: Booker T. Washington
Yayın Tarihi: March 13, 2014 [EBook #45125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Slavery, by Booker T. Washington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Slavery

Author: Booker T. Washington

Release Date: March 13, 2014 [EBook #45125]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






Eğitmen Edebiyat Serisi




Köleliğin hikayesi


_ By Booker T. Washington_
Tuskegee Enstitüsü Başkanı; yazar
"Kölelikten yukarı" vb.

_ Biyografik eskizle


Ortaklaşa yayınlandı
F. A. Owen Pub. CO., Dansville, N.Y.

Hall & McCreary, Chicago, hasta.


Telif hakkı, 1913, tarafından
F. A. Owen Publishing co.




_ Kölelik hikayesi_




Booker T. Washington

Emmett J. Scott tarafından


Booker T. Washington, aşağıdaki kölelik taslağının yazarı
Amerika, kendisi bir köle doğdu ve hayatının hikayesi başlıyor
"Köleliğin Hikayesi" in ayrılır. 1858 veya 1859'da doğdu
Hales Ford, Va., Yaklaşık yirmi beş mil doğusunda bir plantasyonda
Roanoke şehri, şimdi neredeyse terk edilmiş bir bölgede
Kölelik günler gelişen bir tütün ülkesi. Birkaç yıl önce öyleydi
Roanoke'deki yıllık fuarda konuşmaya davet edildi ve
Tekrar ziyaret etmek için eski plantasyona çıkma fırsatı
çocukluğunun sahnesi. Orada Burroughs'un birkaç üyesi ile tanıştı
Daha önce ait olduğu aile ve onlarla birlikte geçti
ayakta duran ve eskisi hakkında konuşan eski Burroughs evi
günler.

Orada yaşarken bir sabah uyandı
annesini küçük kabinin toprak zemininde diz çökmüş bul
Yaşadılar, "Lincoln ve ordularının başarılı olabileceğini ve
Bir gün o ve çocukları özgür olabilir. "Biraz buradaydı
Daha sonra, bize "kölelikten yukarı" kitabında söylediği gibi
hayatının hikayesiyle ilgili, onun
Ve diğer tüm köleler özgürdü.

"Hatırlıyorum" diyor, "yabancı gibi görünen bir adam ve
Kuşkusuz bir Birleşik Devletler yetkiliydi, biraz konuşma yaptı ve sonra
Oldukça uzun bir makale okuyun-Kurtuluş Bildirisi, sanırım. Sonrasında
Okuma bize hepimiz özgür olduğumuz ve nereye gidebileceğimiz söylendi
memnun.

"Yanımda duran annem eğildi ve onu öptü
Çocuklar, sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı indi. O bize açıkladı
her şeyin ne anlama geldiğini; Bu kadar uzun süredir olduğu gün
Dua etmek, ama asla görmek için yaşamayacağından korkmak.

"Birkaç dakika boyunca," diye devam ediyor, "büyük bir sevinç vardı ve
Şükran Günü ve Ecstasy'nin vahşi sahneleri. Ama bir his yoktu
acı. Aslında, köleler arasında eskimizin
sahipleri. Özgürleşmiş renkli insanların vahşi sevinçleri sürdü ama
Kısa bir dönem, çünkü onların geri döndüklerinde
Kabinler duygularında bir değişiklik oldu. Büyük sorumluluğu
özgür olmak, kendilerini ve çocuklarından sorumlu olmak, sahip olmak
kendileri ve çocukları için planlamak için,
onlara. Bazılarına göre, şimdi gerçekte sahip olduklarına göre,
Özgürlük, bulmayı beklediklerinden daha ciddi bir şeydi.
Yavaş yavaş tek tek, ilk başta gizlice, yaşlı köleler
Fısıldamak için 'büyük eve' geri dönün
eski sahipleri geleceklerine ilişkin. "

Böylece Washington'a özgürlük geldi ve belki de
plantasyonlarında üç buçuk milyonlarca kişi
Güney genelinde.

"Teslimden" kısa bir süre sonra, Güney halkının dediği gibi, genç
Washington, annesiyle birlikte dağlarda uzun bir yolculuk yaptı.
Batı Virginia o zaman üvey babasının yaşadığı ve Malden'deydi
Genç erkekliğe büyüdü. Malden, madencilik bölgesinde yer almaktadır.
Batı Virginia ve bir süre sonra genç Washington çalışmaya gitti
Madenler. Batı'nın kömür madenlerinde çalışırken
Bir gün bir günden okuduğunu okuduğunu Virginia'ya kulak misafiri olduğu
Hampton, Virginia'da bir okulla ilgili kağıt, burada bir zenci
Okul boyunca ilerleme şansı verilecekti. O karar verdi
Bir zamanlar o okulu arar ve bulurdu. Yani birkaçı
Aylar sonra dağın karşısında yola çıktı.
Richmond Hampton Enstitüsü'ne giden yolu bulmak için. Dikkat çekici
Biyografi Bu yolculuğu nasıl yaptığını anlattı; Nasıl geldi
Richmond şehrinde aç ve parasız; Birkaç kişi için nasıl uyudu
yeterince kazanana kadar Richmond'daki kaldırımın altında geceler
okuduğu ünlü okula ulaşmak için para.

Aynı biyografide, sorumlu öğretmenin nasıl olduğunu da söyledi.
ilk başta onu kabul etmekten çok şüpheli olan
Ona okulda ne öğrendikleri hakkında herhangi bir soru sormak,
Okul odasını süpürme ve tozlama.

"O ritima odasını üç kez süpürdüm," dedi, "Sonra
Toz bezi ve ben dört kez tozladım. Etrafındaki tüm ahşap işleri
Duvarlar, her tezgah, masa ve masa, dört kez geçtim.
toz bezi. Geleceğimin benim yoluma bağlı olduğunu hissettim
o odayı tozladı. "

Bitirdiğinde öğretmen geldi ve çok eleştirel baktı
çalışmalarının sonuçları. Sonra dedi ki: "Sanırım yapacaksın" ve bu
Giriş sınavıydı. Bu oldukça tuhaf giriş sınavı
Booker Washington'un kurumun ruhunu gösterir
İlk ileri yaşam hazırlığını kazandı.

Genç Washington'un Hampton Enstitüsü'ne girdiği sırada General
Okulun kurucusu Armstrong, büyük ve bir araya geldi.
İlginç deney. Amacı bir okul yaratmaktı
Freedmen eğitiminin oğullarına hem karakterle hem de
Kitaplar. Booker Washington bu eğitimin her şeyden önce olduğunu gördü
Diğerleri Zenci halkının kitlelerinin şu anda ihtiyaç duyduğu ve
kurumun diğer tüm mezunlarından daha iyi fark etti
General Armstrong'un denediği işin önemi ve etkisi
yapmak. O zaman karar verdi.
güney ve onun diğer üyeleri için yapacak bir okul kur
Hampton'un onun için yaptıkları yarış. Fırsatı bir çağrı olduğunda geldi
Tuskegee'de bir okulun sorumluluğunu üstlenmesi için Hampton'a geldi,
Alabama. Böylece 1881'de ünlü Tuskegee Enstitüsü geldi
başlamak.

4 Temmuz 1881'de küçük bir gecekondu içinde başlayan bu okul
Bir öğretmen ve otuz öğrencisi olan kilise, şimdi olana kadar büyüdü
1600 kişilik bir öğrenci organı, 165 öğretmen ve memur, 103 bina
ve 1,500.000 dolar değerinde mülk.

1895'te Bay Washington, Atlanta Cotton Eyaletlerinde konuşmaya davet edildi.
Zenci Günü'nde sergi. Bu konuşmada barışa itiraz etti
yarışlar arasında ve karşılıklı işbirliği için bir program oluşturdu
Tüm çabalarının temeli olan siyah beyaz arasında
o zamandan beri.

O zamandan itibaren şöhretinde hem bu ülkede hem de
yurt dışı. 1896'da Harvard Üniversitesi ona fahri verdi
ırkının eğitiminde hizmet için yüksek lisans derecesi. O
o zamandan beri çok sayıda başka onur aldı ve konuştu
Negro eğitimi lehine birliğin her durumu. Birkaç yıl önce
Yurtdışına gittiğinde Danimarka Kralı tarafından yemeğe davet edildi. İçinde
Nisan 1912'de Tuskegee'de liderliği altında yapıldı.
Temsilcilerin geldiği Zenci Uluslararası Konferansı
Afrika'nın yanı sıra Batı Hint Adaları ve Güney Amerika. .
Bunun sonucu, kalıcı bir uluslararası kuruluş kurma planıydı
Negro sorununu dünyanın her yerinde incelemek ve toplantılar yapmak
üçenli.

Bay Washington, ona ek olarak birkaç kitabın yazarıdır.
"kölelikten yukarı", her birine çevrilmiş
Japonlar da dahil olmak üzere dünyada medeni dil.

Bu kitaplardan en çok not edilen "Ellerle Çalışmak", "Hikaye
Zenci, "İki Ciltte", Büyük Eğitim "ve" Adam
En uzak, "bu bir gözlem ve çalışma yolculuğunun kaydıdır
Avrupa'nın çalışma ve köylü halkları.

[İllüstrasyon: Booker T. Washington]

Köleliğin hikayesi




BEN


1619 Ağustos ayında bir sıcak yaz günüydü, hikaye
Hollandalı bir savaş adamı James Nehri'nin ağzına girdi
Şimdi Virginia eyaleti nedir ve gelgitle geliyor, düştü
Jamestown'un küçük yerleşiminin karşısında çapa. Gemiler nadirdi
O gün hatırlanacak kadar, hiçbir şey olmasa bile
Özellikle bu konuda olduğu gibi, onlar hakkında dikkat çekici. Ama bu
Belirli bir gemi o zamanlar çok ilginçti ve çok önemliydi çünkü
gelmesinin ardından takip edilen şey,
Bu gün unuttum. Bunun nedeni, ilkini getirmesi
Yeni Dünya'daki ilk İngiliz yerleşimine köleler. Bu
Bu ilk Afrika kölelerinin Jamestown'a gelmesi
Kölelik, kendi ülkemiz söz konusu olduğunda başlar.

İlk köle gemisinin şimdi birleşik olana gelmesine rağmen
Devletler hala hatırlanıyor, geminin adı ve neredeyse her şey
Gemi ve onun garip malları ile ilgili başka
unutulmuş. Bununla ilgili bilinen neredeyse her şey günlüğünde anlatılır
Hintli ile evlenen adam olarak hatırlanacak John Rolfe
Kız, Pocahontas. "Bize yirmi satan Hollandalı bir savaş adamı
Negars, Ağustos 1619'un sonlarında Jamestown'a geldi. "Eski bir rekor
Bu ilk yirmi kölenin isimlerinden bazılarını korudu ve diğerlerinden
Kaynaklar Geminin Flushing, Hollanda'dan yelken açtığı bilinmektedir. Ancak
İlk köle gemisi hakkında kesinlikle bilinen neredeyse hepsi bu
ve Afrika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilen ilk köleler.

Virginia'ya inen ilk köleler, hiçbir şekilde ilk olarak
Yeni dünyaya getirilen köleler. Columbus'tan elli yıl önce
San Salvador adasına inen ilk Afrika köleleri
Afrika'nın batı kıyısından İspanya'ya getirildi ve
Zenci köleliğin sıkı bir şekilde gerçekleştiğine dair tarihsel referanslar ve kayıtlar
Columbus ilk yolculuğunu yapmadan önce İspanya'da kuruldu. Oldu,
Bu nedenle, İspanyol kaşifler ve maceracılar olacak kadar doğal,
altın arayışında Columbus'un topuklarını kapatmak,
Zenci hizmetçilerini yanlarında getirin.

Görünüşe göre, öğrenebileceğimiz her şeyden, birkaç Zenci
Batı Hint Adaları'na 1501 gibi erken bir tarihte, sadece on bir yıl sonra
Amerika'nın keşfi ve yüz yirmi yıl önce
Kölelerin ilk kargo Jamestown'a indi. Dört yıl sonra,
15 Eylül 1505 tarihli, Kral Ferdinand tarafından birine yazılmış mektup
Şimdi Hayti dediğimiz Hispaniola'daki yetkililer, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler: "İstediğiniz gibi size daha fazla negro kölesi göndereceğim. Sanırım orada
yüz ol. "

Böylece yeni dünyaya negro köleliği tanıtıldı ve ne yapıyor
Siyah adamları getirmenin nedeninin ya da daha doğrusu bahanenin olduğunu varsayalım
Şu anda Amerika'ya mı?

Yerli Hintliler kölelikten kurtarmaktı. İyi bir rahip tarafından
İlk İspanyol kaşiflere eşlik eden Las Casas'ın adı ve
Fatihler, yerli halkın, Hintlilerin hızlı öldüğünü buldular
İspanyol fatihleri ​​tarafından üzerine koyulan acımasız görevler altında.
Emekten bağımsız olarak, çalışmanın zorluklarına dayanamadılar
Madenler. Zenciler, aksine, birçok durumda köleler olmuştu
kendi ülkelerinde ve emeğe alışmıştı. Aynı zamanda
Bir Zenci'nin dört Kızılderili'nin işini yapabileceği söylendi. Yani öyleydi
köleleştirilmiş Amerikalılara acımasız olan bu iyi adam önerildi
Afrika'nın siyah insanlarının alınması gerektiği
yer.

Böylece Afrika kölelerindeki trafik başladı ve bir sonraki sırada
Üç yüz yıl çok milyonlarca siyah insan taşındı
Okyanus ve Yeni Dünya'da köle kolonilerine yerleşti. Onlar
her şeyden önce, mayınlarda çalışmak için Amerika'ya getirildi ve daha sonra
Bunlardan daha fazlası neredeyse eşit derecede zor öncüleri yapmak için getirildi
plantasyonlar üzerinde çalışın. Böylece, tüm temizlik emeğinde ve
araziyi boşaltmak, yol inşa etmek ve yeni dünyayı açmak
Yetiştirme ve medeniyet için siyah adam rolünü yaptı.

12.000.000'den az kölenin
emek talebini sağlamak için Afrika'dan Amerika'ya nakledilen
Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Avrupa'nın beyaz halkının kurmaya çalıştıkları yüzyıllar
Batı dünyasında medeniyetleri.

Belki de savaşlarda ve baskınlara alınan 12.000.000 kadar
Afrika'da, kıyıya giderken veya korkunç "ortada öldü
pasaj, "Afrika kıyılarından Amerika'nınkine yolculuk olarak
isminde. Afrika'da yakalanan ve satılanların çoğu,
Kalabalık ve boğucu olan açık denizler,
İtme, "baharat olarak bilinen şeyden kurtulmadılar
Süreç, "Amerika'ya indikten sonra.

Kabaca konuşursak, 24.000.000'den az insanın
Varlıklar Afrika'daki evlerinden koparıldı ve köleliğe satıldı,
Bugün Amerika'da yaşadığımız dünyayı oluşturmaya yardımcı olmak.

Afrika köleliği ilk başta Amerika'ya sırayla tanıtılmasına rağmen
Batı Hint Adaları'nın yerli halkı yok olmaktan kurtulmak için
köleliğin zorluklarına dayanacak kadar güçlü değil, üzücü
Zencinin köleliğinin korunmaya hizmet etmediğini hatırlayın.
Hint, çünkü İspanyollardan nispeten birkaç yıl sonra
Neredeyse tüm yerli kabileler olmadan önce Batı Hint Adaları'na indi
süpürüldü. Bugün Batı Hint Adaları var.
Columbus'un Amerika'ya ilk indiğinde tanıştığı Kızılderililer.

Siyah adam, sahip olduğu zorluklara rağmen
Kalıcı, sadece hayatta kalmakla kalmadı, aynı zamanda sayılarda büyük ölçüde arttı. Bu yüzden
Siyah adam bugün Batı Hint Adaları'nda bunu büyük ölçüde artırdı
Siyah nüfus, arasında temsil edilen diğer tüm ırklardan uzak
sakinler. Toplamda, şimdi yaklaşık 24.591.000 olduğu tahmin ediliyor
Kuzey ve Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda Zenciler. Bu numaradan
10.000.000 Amerika Birleşik Devletleri'nde.




II


Afrika'ya ilk Amerikan Yolculuğu'nun kölelerini elde etmek için hikayesi
kesin bir kayıt var, belirli bir Kaptan Smith,
Gemiye, Rainbowe ve Boston'dan yelken açıyor. Kaptan Smith
Madeira'ya tuz balıkları ve çıtalarla yelken açmıştı ve
Eve yol, köleler için Gine kıyısına değindi. Oldu
Şu anda ve bu hesapta çok az köle olmak,
Kaptan Smith, bazı Londra köle gemilerinin efendileriyle birlikte
Zaten yerde, bazı ile bir kavga seçmek için birlikte komplo kurdu
Yerliler, köylerine saldırmak ve taşımak için bir bahaneye sahip olmak için
köle olarak yapılan mahkumlardan. Kaptan Smith'in ganimetten payı
Boston'a döndüğü iki köle.

Ancak, eve ulaştığında kavgaya girdi
geminin sahipleri ile yolculuk gelirleri ve
Ortaya çıkan davalar, kölelerin nasıl olduğu hikayesi
Mahkemede alındı. Bunun üzerine sulh hakimlerinden biri
Ücretli Kaptan Smith "Üç Kalıbam-Ülker, İnsan Çalma
ve sabboth kırıldı. "
Bu suçların Afrika'da taahhüt edildiğine dair, ancak sonucunda
Duruşma, köleler evlerine iade edildi. Bu hikaye ilginçtir, bir nedenden ötürü, çünkü
Köle ticaretinin ilk günleri, negro kölelerin takas ve satışı, yani
Dürüst ve düzenli bir şekilde yürütüldüğü sürece,
Kabul edilen gümrük ve ticaretin görgüleri yanlış kabul edilmedi veya
Kötü iş.

İlk başta köle tüccarları sadece yerli şeflerden köleler satın aldı.
Bu köleler genellikle aşirette alınan mahkumlardı
savaşlar. Bazı durumlarda, borç için satılan erkek veya kadınlardı.
Ayrıca, Afrika'da bir siyah adamın tutabileceği başka yollar da vardı
kölelikten bir diğeri.

Ancak çok yakında, köle arzının sıradan kaynakları değil
Amerikan ticaretinin talebini karşılamak için yeterli. Sonra tüccarlar oldu
daha az titiz. Erkek veya kadın olan herhangi birinden satın almaya başladılar
Satılık. Bu adam kaçırmayı teşvik etti. Seyrek olarak değil
satılacak kıyıya bir köle çetesi getirdi
Eve dönmeden önce diğer erkekler tarafından kaçırıldı ve satıldı. Bazen
Tüccarlar, bir çete veya kölelerin bir "kahvesi" satın aldıktan sonra
çağrıldılar, gemideki tüccarları gemiye davet ederlerdi.
onları eğlendirin. Sonra, likörün etkisi altında olduktan sonra,
üzerlerine zincir koyarlar ve onları çok kölelerle götürürlerdi
Tüccarların kendileri birkaç saat önce satmıştı.

Zaman geçtikçe ve köle emeği talebi arttıkça erkekler
Bu zalim trafiğe katılmak zulmüne sertleşti ve
Afrika'nın batı kıyısı geniş bir avlanma alanı oldu. Erkekler ve kadınlar
İzlendi ve vahşi canavarlarmış gibi avlandı. Uzun süredir kötüleşti
medeni dünyanın vicdanının uyandırıldığını. Sonra, bir
Birincisi, dünya ulusları trafiği yasaklamaya başladı. İngiltere,
eskiden en çok yer alan uluslardan biri olan
Evil Business, şimdi durma girişiminde lider oldu.

1808'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelerin ithalatı yasaklandı,
Ancak bu, kölelerin ithalatına son vermedi. Çünkü, sonra
On sekizinci yüzyılın sonlarında pamuk çırçır icadı
Bir Connecticut okul ustası Eli Whitney, kölelerin daha fazlası gerekiyordu
Hiç, şimdi çok olan pamuğu dikmek ve seçmek ve seçmek
eskisinden daha değerli.

Köleleri ithal etmek artık yasal olmasa da, kaçırıldı
ülkeye. 1860'a kadar ünlü yat, gezgin,
Bir zamanlar New York Yat Kulübü'nün bir üyesine aitti, getirildi
Amerika Birleşik Devletleri'ne 450 köle ve olduğu tahmin ediliyor
15.000 kadar köle farklı güney limanlarına kaçırıldı.
1858 yılı.

Şu anda çok sayıda köle toplamak için gelenek olmuştu
Afrika kıyısı boyunca farklı noktalarda,
Barracoons. Bunlar, güçlü stoklardan daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Güçlü bir şekilde yer alan ağaç dikerek
kaçış olmadığı muhafaza. Bu Barracoons kölelerinde
İç mekanda yakalanan sevk edilmeye hazır olana kadar tutuldu.

O kadar hızlı seyahat eden hızlı yelkenli gemiler
Sahil boyunca yerleştirilmiş savaş gemilerinin uyanıklığı,
Asla üstesinden gelinmeyin, köleleri kıyısından taşımak için kullanıldı
Afrika Amerika'nınkine.

Bu gemiler bunlardan birinin mahallesinde dolaşacaktı
Sahil açık olana kadar köle barracoons; o zaman hızla yaşayan
Kargo gemiye acele edecek ve gemi tüm yelken açacak ve
Kendini ve insan yükünü ötesine koymak için olası tüm acele et
Polis gemilerinin erişimi.

Genellikle bu köle gemilerine daha düşük veya denilen
Geminin sıradan güvertesinin altında bir "köle güverte". Bazılarında
Örnekler, şüphe kaçmak için geminin
Kalıcı köle güverte ama böyle bir güverte aceleyle düzenlenecek
Gemi, köle barrakoonlarından birinin mahallesine geldi. İçinde
Bu tür durumlar sıradan kargo geminin altına konacak ve
Sonra, bunun üstünde ve sıradan güvertenin üç ila beş feet altında,
İkinci bir güverte aceleyle doğaçlama yapılacaktır. Burada birçok köle olurdu
muhtemelen dar alana kalabalık olabileceği gibi uzaklaştı.

Sadece yöntemlerin açıklamalarını okumak gerekir.
Bu trafik, korkunç acıyı anlamak için devam etti.
bu orta geçit sırasında kölelerin maruz kaldığı. Birçoğu
Örnekler, biraz hava için güverteye getirildiğinde, kölelerin
denize atlamalarını önlemek için zincirlenin.

Bazen bu gemilerden birinde bir haşere patlayacak ve
Üç veya dört yüz köle oluşan tüm kargo kaybolacaktı.
Sarı hummanın köleler tarafından Amerika'ya getirildiği söyleniyor. Orada
Ayrıca, bir köle gemisinin kaptanının çekildiği durumlardır.
demek ki, geri attı, kaçmak için tüm gemi yükü köle
onu takip eden gemiler tarafından yakalandı.

Bir köle gemisi Amerika'nın kıyısına ulaştığında rahat limanlar vardı
Sahil boyunca bu hızlı yelkenden birinin çeşitli noktalarında
Köleler yükü taburcu edilene kadar gemiler her zaman saklanabilirdi.
Galveston şehrinin inşa edildiği ada bir zamanlar
Köle korsanları ve köle kaçakçıları için sığınmak. Louisiana kıyısı
Toprağa çok uzanan sığ koylarla dolu ve onlar
Köle kaçakçıları için favori tesis. İşte saklanma yeri
Uzun zamandır köle kaçakçıları olarak ünlü Barataria korsanları.

Mobile Bay, bir köle yükünün olduğu noktalardan biriydi
ara sıra indi. Son kölenin gövdesinin
Federal birlikler tarafından yakalanan ve yakılan Lawrence gemi
İç Savaş'ın ilk yılında, hala gizli olarak görülebilir
Mobile'ın doğusundaki bataklıklar ve bataklıklar.

Hala mobil banliyölerde yaşayan küçük bir koloni var
Bu son köle gemisine getirilen Afrikalılar. Onlar ne zaman
Buraya yerleştikleri federal subaylar tarafından serbest bırakıldı. Söyleniyor
Bu yerleşimde yaşayan yaşlı adamlar var hala bir Afrikalı konuşuyor
Dil, ama çocuklarının hepsi iyi Amerikalılar olmak için büyüdü.

Amerikan kıyılarına bir gemi yükü indiğinde,
Hemen bölünmüş ve her yöne dağılmıştır. Bazıları alındı
Bir plantasyon, diğerleri diğerine, vb. Herkes atılana kadar.
Yakında büyük kölelerle çok iyi bir şekilde iç içe geçtiler
Tüm izleri kayboldu. En azından hiç kimsenin
köle olmasına rağmen, bir zamanlar indikten sonra kölelerin yükünü izledi mi
Açık denizlerde gemiler sık ​​sık yakalandı.

Birleşik tarafından açık denizlerde kölelerine kırmızı elle yakalandığında
Eyaletler veya İngilizce donanmalar, köleleri geri vermek için bir çaba sarf edildi
Afrika'daki evleri. Bu pratik olmadığı için İngiliz hükümeti
Sierra Leone'de, Afrika'nın batı kıyısında, bir istasyon
tüm kurtarılmış köleleri gönderdiler. Bu şekilde, ne oldu
şimdi batı kıyısındaki en gelişen İngiliz kolonilerinden biri
Afrika başladı.

Köle ticaretinin hikayesi,
Batı dünyasının tarihi, çünkü nispeten başlamasına rağmen
Zaten tarif edilen zararsız yol, sonuna kadar sürekli olarak daha da kötüleşti
Köleliğe aşina olanların en kötü haliyle bile baktı
Utançla.

Ve yine de, gerektirdiği tüm acılara rağmen ve buna rağmen
Katılan insanlar üzerindeki aşağılayıcı etkisi, görebiliriz,
Şimdi geriye baktığımızda, bazı iyilikler çıktı. BT
bir kere, çok sayıda vahşi insanı getirmek için
Afrika'nın aydınlanması ve medeniyeti ile daha yakın temas kurması
Batı dünyası. Sonunda, bazılarının zihninde uyandı
Avrupa ve Amerika'daki en iyi insanlar Afrika'ya yeni bir ilgi ve liderlik
Yüzlerce iyi Hıristiyan insan,
rahat evler ve hayatlarını canlandırma görevine verin ve
Karanlık Kıta'nın ihmal edilen ırklarını eğitmek.

Bunun için hayatlarını verenlerin ilk ve en büyüğü arasında
Amaç, herkesten daha fazlasını yapan misyoner David Livingstone'du
başka bir dünyayı Afrika köle ticaretinin yetersizliğine uyandırmak.




III


Her ne kadar kölelik 1619 gibi erken bir tarihte Virginia'ya tanıtıldı.
Neredeyse yüz yıl sonrasına kadar Afrika köleleri olmaya başladı
İngiliz kolonilerine çok fazla sayıda getirildi. Neredeyse
bir yüzyıl tarlada ve ormandaki kaba emeğin büyük kısmı
negro köleler tarafından değil, beyaz bağ hizmetçileri tarafından
İngiltere'den ithal edildi ve pazarlarda diğer ürünler gibi satıldı
Koloniler.

1673'te, örneğin, bir tahvil hizmetçisinin ortalama fiyatı
Koloniler, tarihçi Bancroft'un bize söylediği, on kilo olduğunu söyledi. Buna göre
Aynı zamanda bir Zenci köle yirmi beş pound değdi.

Sık sık İngiltere'nin almshouses ve hapishaneleri boşaltıldı
Amerika için işçi vermek için emir. Ancak hatırlanmalı,
Amerika'ya tahvil hizmetçisi olarak gönderilen kişilerin çoğu
siyasi mahkumlardı ve bunlardan bazıları kaliteli kişilerdi.

İngiltere'de bir iç savaş olduğunda, muzaffer parti sık sık
mahkumlarını tahvil olarak kolonilere göndererek attı
hizmetkarlar, hatta köleler olarak. Binlerce İrlandalı Katolik gönderildi
Amerika'ya bu şekilde ve bunların zorluklarının
Yolculukta acı çeken talihsiz tahviller, bunlardan neredeyse daha az değildi
Afrika köleleri tarafından dayandı.

Bu beyaz bağ hizmetçileri durumunda da hatırlanmalıdır,
Zenci kölelerinde olduğu gibi, insanların satışı başladı
Masum bir şekilde. İngiliz kolonileri ekildi
Amerika herhangi bir yerde nispeten az serbest emek vardı ve
Özellikle bu çiftlik emeği için doğruydu.

Şimdi doğal haklar gibi görünen özgürlük ve bağımsızlık
Emeklilerin kitleleri arasında herkes çok az kişi zevk aldı
Yüz iki yüz yıl önce Avrupa'daki insanlar. O zaman
Neredeyse elleriyle çalışan herkes bağlıydı, bir şekilde veya
bir diğeri, eylemleri üzerinde kontrol sahibi olan bir ustaya
kulluk gibi bir şeydi. Ama topraktaki adam içindi
Ve ülkede özgürlüğün her yerde en yavaş geldiği. İçinde
gerçek, geçen yüzyılın ortalarına kadar tamam değildi
SERF'lerin kurtuluşu Batı Avrupa'da gerçekleşti. Kadar değildi
1861, Abraham Lincoln'ün Kurtuluş Bildirisi Setinden İki Yıl Önce
Amerikan Zencileri özgür, Rus serflerinin özgürleştiği.

Nasıl olduğunu anlamak istiyorsak, bu gerçekleri hatırlamak gerekir
Siyah adamın köleliği ve
Bu ülkede beyaz adam kurulmaya başladı.

İlk tahvil hizmetçileri Amerika'ya gönderildiğinde amaçlanmadı
bir sahibinden diğerine transfer edilmesi ve satılmaları gerekir. BT
sadece adam için emeğe bağlı olmaları gerektiği amaçlandı.
Bu miktar geri ödenene kadar geçiş paralarını ödedi. Gitgide,
Bununla birlikte, emek alma isteklerinde, insanlar görüşlerini kaybetti
Satdıkları malların insan olduğu gerçeği. Değildi
Bu nedenle, tahvil hizmetçisi diğeri arasında derecelendirilmeden önce
Mülkiyet, atlar, koyunlar ve sığır, envanterlerde
mülk ve irade ile bertaraf edilebilir ve
Plantasyonda stokun geri kalanı.

İlk başta tahvil hizmetçisi ve
Zenci köle, bir yıl boyunca hizmetçi olmasıydı ve
Diğer ömür boyu hizmetçiydi. Ancak uzun vadede bu ayrım
büyük bir fark yarattı. İlk olarak, bu bağın sayısı olarak
Orada özgürleşen hizmetçiler, kolonilerde büyüdüler
denemelerini ve zorluklarını bilen önemli vatandaşlar
kulluk. Bu insanlar doğal olarak kendi başlarına sempati duydular
sınıf ve bu beyaz kulluklara karşı bir duygu yarattı.

Ancak Zenci örneği farklıydı. O bir adamdı
Farklı ırk ve sürekli kulluklara mahkum edildi. Sonuç,
Zaman geçtikçe, doğal meslek olarak kabul edildi ve
Hizmetçi ve köle olmak için siyah tenli adamın kaderi
Beyaz adam.

Siyah adamın durumunu düzeltmeye yardımcı olan ve
Sonunda beyaz kullukların lehine geçmesi ile sonuçlandı
Zenci kölelik, negro'nun performans göstermesi için daha iyi takılmış olması
Zamanın talep ettiği öncü çalışma. Özellikle bu muydu
Gürcistan ve Carolinas gibi daha güney kolonilerinde doğru.

Güney Carolina'da Serfdom'u yeniden kurmak için bir çaba sarf edildi
yüz yıl önce İngiltere'de var olmuştu. Gürcistan'da
İlk olarak, köleliğin serbest emek sistemi kurmasını yasaklayarak.
Her iki durumda da çaba başarısız oldu ve birkaç yıl sonra negro
Kölelik Gürcistan'da olduğu kadar sıkı bir şekilde kuruldu
Güney Carolina komşu eyaleti.

Yine de daha sonra, Louisiana'da beyaz kulluk kurmak için çaba sarf edildi
ve çok sayıda Alman "kurtuluş" olarak adlandırıldıkları gibi
bu amaç için getirildi. Birkaç yıl içinde bu kolonistler vardı
hastalık tarafından süpürüldü.

Koloninin "gerçek durumu" nı ortaya koyan raporlardan birinde
Gürcistan, "Çalışma hizmetçilerinin yarısı neredeyse hiç yarısı
İnsanlar efendilerini veya kendilerini en az emeği yapabildiler: ve
Her hizmetçinin yıllık hastalığı, genel olarak konuşursak, efendisine mal olur
Dört yıl boyunca bir zenci koruyacak kadar. "

Pirinç dikiminin tanıtımı ile istihdam etme zorunluluğu
Afrikalılar iki katına çıktı, çünkü söylendiği gibi, "Beyaz hizmetçiler
kendi mezarları için bir yer temizleme güçlerini tüketti. "

Böylece negro köleliğin anakarada değiştiği ortaya çıktı.
Beyaz adamın kulesi, tıpkı batıda büyüdüğü gibi
Hint Adaları Yerli Hintlilerin köleliğinin yerini alacak.

Bununla birlikte, en çok Zenci kölelerin olduğu varsayılmıyor, çünkü onlar
Emek zorluklarına dayanan beyaz adamdan daha iyi olabilirdi
Yeni dünya, oldukları işin etkilerinden muzdarip değildi
yapmaya zorlandı. Gerçek şu ki, birçoğu öldü, stok
kölelerin sürekli olarak yenilenmesi gerekiyordu. Bazı kısımlarında
Ülke, köle hakkında bile söylendi, duyduğu gibi bazen söylediği gibi
atlar, onları ölümüne çalışmak için ödedi. Bazı şeyler için bir kuraldı
kölelerin stokunun her yedi tane yenileneceği plantasyonlar
yıllar.

Beyaz kulluktan ve geçmenin etkilerinden biri,
Özgür beyaz adam ve siyah köle arasındaki mesafe daha büyük görünüyor
her zamankinden daha. Beyaz insanların zihninde büyüdü ve belirli bir
Siyah insanların zihninde, köleliğin
Negro'nun doğal durumu, tıpkı özgürlük doğal durum olduğu gibi
Beyaz adam. İnsanlar siyah adamın sahip olmadığını hissetmeye başladı
Beyaz adamla aynı insan duyguları; acılarının ve üzüntülerinin
bir şekilde gerçek değil miydi ve aynı şekilde düşünülmesi gerekmiyordu
Kişinin aynı duyguları beyaz bir adamda ele alması. Bütün bunlar
bir yarışın diğeri için duyarlılığı sistemine girdi
kölelik ve nihayet bir şey yaptı,
İç Savaş sonucu. Bu sistemin gerçekte ne olduğu en iyi şekilde gösterilemez.
bazen köleler üzerinde uygulanan zulümler, çünkü bunlar
zulümler en iyi ustalar tarafından uygulanmadı ve desteklenmedi
kamuoyu ile.

Doğuştan köleliğin en iyi ifadesi,
Güney Carolina Baş Adaletinin Kararı Bir adam söz konusu olduğunda
kölesini dövdüğü için yargılanmıştı. Bu kararda,
Üstadın bir köle üzerine her türlü ceza verme hakkı,
Ölümün kısa süresi, tüm kölelik tarihinde orada
kölesini cezalandırdığı için bir ustanın kovuşturulması yoktu.

Bu davanın yargılanması sırasında
Üstat ve kölenin ilişkileri ebeveyn ve çocuk gibi idi.
Justice Ruffin, kararı verirken bunun böyle olmadığını söyledi.
Örneğin oğlunu eğitmek için bir ebeveynin amacı ona uyacaktı
Özgür bir adamın hayatını yaşamak ve bu amaç için bir araç olarak ona verdi
ahlaki ve entelektüel öğretim. Adalet dedi, hayır
Bir köleye ahlaki talimatı ele almanın anlamı. Dedi ki:

"Son, ustanın, güvenliğinin ve halkın karı
emniyet; Konu, kişi kendi kişisinde mahkum ve onun gelecek nesilleri
bilgi olmadan ve hiçbir şey yapma kapasitesi olmadan yaşamak
kendi ve bir başkası meyve toplayabilir. Ne Ahlaki
O'nu ikna etmek için böyle bir varlığa değinilecektir,
imkansız ama en aptalın hissetmesi ve bilmesi gereken asla
Doğru olun-bu yüzden doğal bir görev ilkesi veya
Kendi kişisel mutluluğu uğruna. Bu tür hizmetler sadece olabilir
kendi iradesi olmayan, isteğini teslim eden birinden bekleniyor
bir başkasının ima ettiği itaat. Sonuç bu tür itaat
sadece beden üzerinde kontrolsüz otorite. Başka hiçbir şey yok
etkiyi üretmek için çalışabilir. Üstat'ın gücü olmalı
Köle sunmayı mükemmel hale getirmek için mutlak. "

Bu kararı verirken Adalet Ruffin,
Kural ahlaki gerekçesiyle ortaya koymuştu. "Doğru bir ilkesi olarak"
dedi ki, "Herkes onu reddetmelidir, ancak gerçek durumunda
Şeyler böyle olmalı; Çözüm yok. Bu disiplin
kölelik durumu. Hem bağ için köleliğin lanetini oluşturur
ve nüfusumuzun serbest kısmı. "

Dolayısıyla, köleliğin dibinde bir fikir olduğu açıktır.
İnsanın kötülüğü başka bir adamın iyi olması ya da olabileceğidir.




İv


Kölelikle bağlantılı olan çok şey olmasına rağmen, eğilimli olan çok
Efendiyi zayıflatmak ve köleye zarar vermek için bir
Her zaman olmayan köle hayatının daha parlak, daha iyi tarafı
anlaşıldı.

Örneğin, bir
Usta ve kölelerin büyüdüğü Virginia'daki bir plantasyonda köle
Bir hane halkının üyeleri olarak ve bir köle hayatı
Benzer plantasyon daha güney. Her iki durumda da büyük bir plantasyon
Her zaman kendi içinde küçük bir krallık ve bu küçük krallıkta siyah
adam ve beyaz adam sık sık birlikte yaşamayı öğrendi
Samimiyet ve dostluk, neredeyse hiç mümkün değil
diğer koşullar.

Bu büyük tarlalardan birinde genellikle birkaç tip vardı veya
Köleler arasında neredeyse kastlar diyebiliriz. Her şeyden önce vardı
Birçoğu çocukluktan büyüyen ev hizmetçileri "
Ev "veya Üstat Konağı. Bu hizmetçiler genellikle zamanında oldu
efendilerine ve efendilerinin çocuklarına çok bağlı ve
genellikle hane halkının bir parçası olarak kabul edilir
aile. Bu sınıfa, eski hizmetçilerin ait olduğu,
çok ilginç hikayeler anlatılıyor ve bu da
efendilerine köleler. Birden fazla güneyde tekrarlanan hikayelerden biri
Aile, eski güney hizmetçisinin efendisini savaşa nasıl takip ettiğini;
izledi ve tüm zorlukları sırasında ona sadakatle baktı
Kampanya ve son olarak, o usta savaşa düştüğünde,
gömülmek için onu evine geri götürdü.

Ayrıca, sık sık duymadığı birçok örnek var.
eski hizmetçilerin dostluk ve bağlılığı
İç savaş bittikten ve kölelik kaldırıldıktan sonra aile devam etti.
Nadiren bu eski köleler ustaları için çalışmaya devam etti
Kölelikte yaptıkları kadar özgürlük. Bazen usta
Aile fakir oldu, eski köle gizlice destekledi.

Savaştan önce kabul eden bir adamın hikayesi var.
Özgürlüğünü belirli bir meblağ için efendisinden satın alın. Özgürlük geldikten sonra o
Tüm meblağ olana kadar ödemeleri aynı yapmaya devam etti
Ücretli, çünkü efendisinin ailesinin fakir olduğunu ve paraya ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Büyük plantasyondaki başka bir köle sınıfı
Bu büyüklerin her biri için her türlü zanaatkâr ve yetenekli işçi
plantasyonlar, mümkün olduğunca, sağlayacak şekilde organize edildi
sakinlerinin her isteği.

Bu yetenekli işçi sınıfının altında, tarla elleri vardı.
tüm ortak işi bir gözetmen yönünde yaptı, bazen
Negro "sürücüler" yardımıyla.

Diğerlerine ek olarak, genellikle her büyük
Aynı zamanda güvenilir olabilecek bir köle vaizi plantasyon
bir tür çalışan. Her halükarda doğal bir liderdi
kendi halkı arasında ve çoğu zaman büyük etki ve otorite olan bir adam
köleler arasında ve aralarında sık sık bir tür aracı vardı
ve efendileri.

Kölelik koşulları, kural olarak, büyük plantasyonlarda daha zordu
daha güneyde. Bu bölgeler genellikle bir sınıf tarafından
belki de Virginia'dan veya bir kısmı gelen girişimci kişiler
Yaşlı köle devletleri. Yeni ülkeye taşınmışlardı
Pamuk yetiştirmede büyük servetlerin yapıldığı bakire toprağı bulun.

Bu bölgelerde, özellikle kölelerin bir
tek işlevi plantasyonun ödeme yapmak olan, köleler
daha çok katırlar ve geri kalanı gibi çok fazla muamele görmeye geldi
plantasyonda stok. Sanki tüm nedenleri gibi muamele gördüler
Varlık, sahiplerinin onları yapmak için kullanma yeteneğinden oluşuyordu
Mısır, pamuk ve şeker.

Uzak güneydeki plantasyonların kötü itibarına rağmen
Virginia köleleri arasında ve korkuya rağmen
Sınır devletlerindeki kölelerin "güneye satılması" vardı,
Başkan Joseph ve Jefferson Davis gibi birçok plantasyon
Güney Konfederasyon ve Kardeşi, burada ilişkilerin
Üstat ve köle, kişinin sorabileceği veya bekleyebileceği kadar mutluydu,
durumlar.

Davis ailesinin ve iki büyük plantasyonun tarihi,
"Kasırga" ve Mississippi'de sahip oldukları "Brierfield"
tipik. 1818'de Jefferson'un ağabeyi Joseph Davis,
Ve o zaman Vicksburg'daki genç bir avukat babasının kölelerini aldı
ve nehirden aşağı indi ve şimdi Davis'in virajı denilen bir yere gitti. O öyleydi
Sık sık olan zengin alt topraklar tarafından çekildi
Mississippi'nin bahar selleri tarafından taştı.

Şu anda Mississippi ve ülkede buharlı tekne yoktu
vahşi ve yalnızdı. Birkaç yıl içinde, kölelerinin yardımıyla, Bay
Davis, yaklaşık 5.000 dönümlük bir plantasyon oluşturmayı başardı.
Kısa süre sonra tüm eyaletteki en büyük ve en zenginlerinden biri olarak bilinir
birçok büyük ve zengin plantasyonun olduğu Mississippi.

Davis'in Bend'deki yerleşimden birkaç yıl sonra Joseph Davis'e katıldı
Birkaç yıl boyunca bitişikte yaşayan kardeşi Jefferson tarafından
"Brierfields" olarak bilinen plantasyon. "

Joseph Davis, kölelerinin hükümeti hakkında tuhaf kavramlara sahipti. BT
onunla "ne kadar az insan yönetilirse, o kadar çok
itaatkâr onlar kontrol edecekler. "

Bu fikir, kölelerinin hükümetinde yürütmeye çalıştı.
Böylece plantasyonda belirli bir ölçüm kurdu
özyönetim. Örneğin, onun plantasyonu, kardeşininki gibi
Jefferson, tarımsal operasyonları olduğu sürece devrildi.
Endişe, neredeyse tamamen kölelerinden birinin eline. Altında
Bu adamın yönü arazi araştırıldı, levees inşa edildi ve
binalar dikildi. Aynı adamın bir mağazasını yapmasına izin verildi
kendi. Mal satın aldı ve sattı, sadece eller arasında değil
plantasyon, ancak diğer plantasyonlardaki eller arasında. Bazen Bay
Davis'in kendisi mallar için ona birkaç yüz dolar borçluydu
satın alındı.

Bay Davis ayrıca küçük suçların yargılanması için bir jüri sistemi kurdu
köleleri tarafından işlendi. Böylece bir mahkemede bir köle jürisi oluşturdu
Dostları hakkında karar verdi, Bay Davis kendisi için ayrıldı,
Ancak, affetme gücü. Bir köle kendisi için daha iyisini yapabilirse
Günlük emekten başka bir iş biçiminde, özgürlüğüne izin verildi
Bunu yapın, para veya başka bir eşdeğer, sıradan değeri
Sahada hizmet. Bir zamanlar plantasyonda bir okul vardı,
Zavallı beyaz bir adam tarafından öğretildi, burada beyaz çocukların
Ev ve daha fazla favori kölelerin bazı çocukları gitti
birlikte okula.

Bu romanda ve devlet adamı benzeri bir şekilde Joseph Davis
Plantation yapma fikri, mümkün olduğunca yakın
Koşullar, küçük bir kendi kendini yöneten topluluk. Özgürlük geldikten sonra
Joseph Davis'in tüm eski kölelerini plantasyonda tutma planıydı
ve istihbarat ve kendilerine bakma yeteneklerinde büyüdükçe
onları sahipleri yapın. Bu amaçla plantasyonu adama sattı.
onun gözetmeni olmuştu. Bu adam, hepsi sahip olan iki oğlu ile
Eskiden plantasyonda kölelerdi, birkaç yıldır devam etti
Kayıpların sonucu olarak, plantasyonun çalışmalarını sürdürmek,
Taşma nedeniyle, ödeyemeyecekleri anlaşıldı
yerin satın alınmasının gerektirdiği ağır faiz ücretleri ve
böylece deneyden vazgeçmek zorunda kaldı.

Plantasyondaki köle için hayatın
her zaman aralıksız emekten biri. Kölelerin alçakgönüllü bir şekilde
Sevinç ve şenlik mevsimleri. Her zamanki haftalık toplantılar vardı
Vaazları olan plantasyon kiliselerinde, bazen beyaz tarafından
Bakan, ancak daha sık kendi numaralarından biriyle. Buradaydı
Bu güzel eski plantasyon melodileri, kölelerin bulunduğu yer
kaba ama pitoresk bir dilde ve basit bir şekilde döküldü
Melodiler, kalplerinde en derin ve en ağır uzanıyor.

Bazen geceleri, ateşin etrafında, o tuhafları dinlediler
ve klasik formda korunan sade hikayeler
Remus Amca Masalları.

"Domuz öldürme", köleler arasında bir tür yıllık festivaldi ve
Ara sıra mısır kabukları her zaman her ikisinin de ustalaştığı neşeli bir olaydı
ve hizmetçiler, her biri ayrı şekillerde yer aldı.

Bu mısır kesici arılar, son Kasım ayında veya
Aralık ayının ilk ve şenliklerine bir tür başlangıçtı
Noel sezonu. Tüm mısır toplandıktan sonra
Büyük bir höyük şeklinde yığılmış. Sonra davetiyeler gönderilecekti
komşu büyük plantasyonlardan birinin efendisi tarafından
plantasyonlar, onları ve kölelerini belirli bir
gece. Bu davetlere yanıt olarak bir veya iki yüz kadar
Erkekler, kadınlar ve çocuklar bir araya gelirdi. Sonuçta, bazıları mısır yığınının etrafına monte edildi,
Zaten şarkı söylemede lider olarak ün kazandı, zirveye çıkacaktı
höyük ve aynı anda, net bir sesle, şarkı söylemek için başlayın. Şarkı söyledi
Cornshucking sezonunun bir şarkısı, kelimeleri çok büyük ölçüde oluşturuyor
O gitti. Diğerleri höyüğün tabanında toplandı ve
Elbette koroda katıldı. Tüm yargılamanın iyi olması
Kamp öncesi ve bazı müzik lezzeti garip ve vahşi.

Eskiden böyle durumlarda söylenen şarkılardan biri
aşağıdaki gibi:


     Massa'nın zencileri kaygan ve şişman,
            Ah! Ah! Ah!
     Tıpkı yeni bir kunduz şapkası gibi parla
            Ah! Ah! Ah!


Kaçın:-


     Buraya gel ve dis corn shuck,
            Ah! Ah! Ah!
     Doğduğumdan beri görülen en büyük yığın o '
            Ah! Ah! Ah!

     Jones'un zencileri bir 'po';
            Ah! Ah! Ah!
     Dey'in 'yemek için mi yoksa hayır mı alıp almadığını bilmiyorum
            Ah! Ah! Ah!


Kaçın:-


     Buraya çıkın ve Dis Corn Shuck;
            Ah! Ah! Ah!
     Doğduğumdan beri görülen en büyük yığın o '
            Ah! Ah! Ah!


Güney yaşamının cazibesinin yarısı Zenci'nin varlığıyla yapıldı.
Zenci hizmetçisi olmayan evler, bunlarla aksine kasvetli
Bu yaptı.

Zencinin yerel kalitesi, doğal sempatisi, neşesi ve
iyi bir mizah ve her şeyden önce efendisine ve efendisine yönelik sadakati
çocuklar, hem beyaz adam hem de siyah adam için kölelik yapmaya yardımcı oldu,
Aksi takdirde olduğundan çok daha tolere edilebilir bir kurum.

İyi ya da kötü kölelik hakkında söylenen neredeyse her şey
Muhtemelen gittiği sürece doğru. Kurumun kalpsiz ve
insan tarafı ve kölelik artık olmadığından, belki de daha iyi
Bu hikayeyi bu daha parlak ve daha neşeli bir manzara ile kapatın.





Project Gutenberg'in Kölelik Hikayesi, Booker T. Washington tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SLAVERY ***

***** This file should be named 45125.txt or 45125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/2/45125/

Produced by Charlene Taylor, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

