*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on Life and Religion (Hayat ve Din Üzerine Düşünceler)
Yazar: Friedrich Max Mueller
Yayın Tarihi: March 13, 2014 [EBook #45122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thoughts on Life and Religion, by Friedrich Max Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on Life and Religion
       An Aftermath from the Writings of The Right Honourable
       Professor Max Mueller

Author: Friedrich Max Mueller

Release Date: March 13, 2014 [EBook #45122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON LIFE AND RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, David Garcia ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: kapak sayfası]

HAYAT VE DİN

ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

HAYAT VE DİN

ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

ŞAHIS

PROFESÖR MAX MUELLER

EŞİ TARAFINDAN

YAZILARINDAN BİR SONUÇ

ÜÇÜNCÜ İZLENİM

Londra

ARCHIBALD CONSTABLE VE
ŞİRKET LTD.

1907

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

ÖN SÖZ

Bu kitap, eşimin yazılarının bilinen ve bilinmeyen birçok hayranının dile getirdiği bir istek doğrultusunda hazırlanmıştır. Bu kişiler, eşimin farklı eserlerinde ve _Hayat ve Mektuplar_ kitabında
özellikle kendilerine hitap eden pasajları taşınabilir bir biçimde bulundurmak istemektedirler.

Bu fırsattan yararlanarak, özel
mektuplardan ve yarım bıraktığı yazılardan alıntılar ekledim. Aksi takdirde bunlar yalnızca kendi ailesi veya birkaç yakın arkadaşı tarafından bilinirdi.

_Hayat ve Mektuplar_ kitabını okuyanlara, Max Mueller'in en erken yıllarından itibaren bu hayatta her şeyin akıllıca düzenlendiğine ve 'her şeyin gerçek iyiliğimiz için olduğuna,
her ne kadar bunu her zaman göremesek ve yaşamda adımlarımızı yönlendiren bilgeliği
anlamaya cesaret edemesek de' dair kesin bir inançla yaşadığını söylemeye gerek yoktur.

Bu alıntılarda görülen sarsılmaz güveni ve inancı, başkaları için bir vahiy olabilir, çünkü bu tür konularda nadiren konuşurdu. Bu güven ve inanç, erken yaşamının acı mücadelelerinde ona güç verdi, kalbinin en büyük arzusunun ulaşılamaz göründüğü yıllarda ona teslimiyeti öğretti, daha sonra, şefkatle sevdikleri ölüm tarafından ondan koparıldığında onu destekledi ve son uzun ve depresif hastalığında ona destek oldu.

En içten dileğim, bu küçük kitabın benzer denemelere maruz kalan birçok kişiye yardım ve teselli vermesi ve hayat ilerledikçe onları neredeyse kesinlikle bekleyen üzüntülerle yüzleşmeleri için önlerinde güneşli bir cadde gibi uzananları güçlendirmesidir.

GEORGINA MAX MUeLLER.

_11 Haziran 1905_.

İÇERİK

SAYFA

Yaşam Sanatı, 1

Güzel, 4

İncil, 6

Çocuklar, 12

Mesih, Logos, 13

Hıristiyanlık, 21

Ölüm, 34

İlahiyat, 44

İlahi, 57

Şüpheler, 60

Dinin Evrimi, 66

İnanç, 70

Tanrı'nın Babalığı, 73

Gelecek Yaşam, 74

Sonsuz, 87

Bilgi, 96

Dil, 99

Yaşam, 103

Aşk, 121

İnsanlık, 129

Zihin veya Düşünce, 132

Mucizeler, 135

Müzik, 138

Doğa, 139

Belirsizlik, 142

Yaşlılık, 143

Din ve Dinler, 145

Vahiy, 184

Rig-Veda, 189

Bilim, 190

Benlik, 192

Üzüntü ve Acı, 198

Ruh, 208

Teozofi, 215

Gerçek, 217

Tanrı'nın İradesi, 222

Hayret, 226

Kelimeler, 228

İş, 230

Dünya, 233

YAŞAM SANATI

Birbirimizi anlamayı öğrenmek yaşamın en büyük sanatıdır ve 'farklı görüşlere varmak' dinin karşılaştırmalı biliminin en iyi dersidir.

_Silesian Horseherd. _

Hayatımızın uyumlu, güzel ve yararlı olması için hepimizin öğrenmesi gereken daha yüksek bir müzik türü vardır. Gençler ve yaşlılar arasında olması gereken, olması gereken, olmadan hayatın monoton olacağı belirli aralıklar vardır; ancak bu aralıklar ve çeşitlilikler arasından hayatın gerçek sanatı mükemmel
ahenkler
in nasıl inşa edileceğini bilir.... Büyük bir üzüntü bile, sevgilerimizin bir kısmını bu hayattan daha iyi bir hayata çekerek bir
lütuf olabilir... ki bu konuda hiçbir şey bilmediğimiz doğrudur, ancak bu hayatın altında yatan bilgeliği ve sevgiyi gördüğümüzde, her şeyi
umut edebiliriz. Umut etmemiz ve güvenmemiz gerekir ve bu genellikle görmekten ve bilmekten çok daha zordur.... Tüm
sanatların en büyüğü hayat sanatıdır ve tüm müziklerin en iyisi ruhların
uyumudur. Hayatımıza uyum ve melodi kazandırmak için öğrenilmesi gereken birçok küçük kural vardır, ancak en temel bas sevgi olmalıdır.

_Hayat._

İnsanlarla barış içinde yaşamak için her şeyden önce bir şeye ihtiyaç vardır, yani Latince'de _Humanitas_, Almanca'da _Menschlichkeit_. Bunu tarif etmek zordur, ancak başkalarından mümkün olduğunca az şey talep etmek, ne nazik bir mizaç ne de minnettarlık duymak ve yine de başkalarını memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapmak, yine de
onların bunu her zaman bulmasını beklememektir. İnsanlar çelişkilerden
oluştukları için ne kadar minnettar ve arkadaş canlısı olurlarsa, bizim minnettarlık ve dostluk beklediğimizi o kadar az görürler. En
az
kültürlü insanların bile iyi yanları vardır ve insanların en kötü ve en
bencil yanlarını ve güdülerini bulmaktansa, en iyi yanlarını ve güdülerini bulmak için zahmete girmek sadece çok daha iyi değil, aynı zamanda çok daha ilginçtir... Hayat bir sanattır ve Sanskritçe'den veya başka herhangi bir şeyden daha zordur.

_Hayat._

Başkaları aracılığıyla olduğumuz şey oluruz, kendimizden çok
ve mutlu olan, hayat yolu onu sadece iyi insanlarla
götüren ve onu iyi insanlarla bir araya getiren kişidir. Başkalarını yargılarken
ne sıklıkla onların
büyüdükleri etkileri unuturuz.
Bir çocuk, hizmetçilerin, evet
çoğunlukla ebeveynlerin nasıl aldatmacalar uyguladığını gördüğünde nasıl dürüst olmasını bekleyebilir? Kaç çocuk,
saygı duyduğu kişilerden, ifadeler, ilkeler ve sağduyulu yaşam kuralları duyar, bunlar bilinçli veya bilinçsiz olarak çocuğun genç hayatı üzerinde
etki yaratır. Yine de yargılarımızı ne kadar az sevgi dolu iç gözlemle veririz.

_MS._

Kendinizle barışık olmak istiyorsanız, dünyayla
savaş halinde olmayı umursamayın.

_MS._

GÜZEL

Güzel, bizim dışımızda mı yoksa içimizde mi? Tatlı ve acı dediğimiz şey bizim kendi tatlılığımız, kendi acımızdır, çünkü
biz olmadan hiçbir şey tatlı veya acı olamaz. Aynısı Güzel için de geçerli değil midir? Dünya zengin bir maden gibidir, değerli cevherlerle doludur,
ama her insan cevheri kendisi denemek zorundadır,
ki altın nedir,
değildir. Öyleyse Güzel'i denemek için kullandığımız ölçüt nedir? İyiyi keşfetmek için bir ölçütümüz var.
Bencil olmayan her şey iyidir. Ama--her ne kadar hiçbir şey güzel olmasa da,
bir şekilde iyi olan dışında, iyi olan her şey
de güzel değildir. Öyleyse, iyiye eklendiğinde onu güzel yapan şey nedir? Bu büyük bir gizemdir. Bizim için de Platon için olduğu gibi öyledir. Güzel'e çocukluğumuzun rüyalarında veya belki de önceki bir yaşamda bakmış olmalıyız ve şimdi onu her yerde arıyoruz, ama onu asla bulamıyoruz, en azından
tüm parlaklığı ve doluluğuyla asla, bir zamanlar hatırladığımız gibi asla yarı unutulmuş bir rüyanın vizyonu olarak asla. Hepimiz aynı ideali hatırlamıyoruz da, bazı zavallı yaratıklar hiç hatırlamıyor... Bu nedenle, güzel olanın ideali içimizdedir, bildiğimiz tek şey budur; oraya nasıl geldiğini asla bilemeyeceğiz. Kesinlikle bu hayattan değil, yoksa onu tanımlayabilirdik; ama bu hayatın altında yatar, yoksa onu hissedemezdik. Bazen Doğa'nın bir gülümsemesi gibi,
bazen Tanrı'nın bir bakışı gibi karşılar bizi; ve eğer bir şey varsa
büyük bir geçmişin ve büyük bir geleceğin, bir Öte'nin, daha yüksek bir dünyanın, gizli bir
hayatın olduğunu kanıtlarsa, o da Güzel'e olan inancımızdır.

_Çipler._

İNCİL

Eğer kadim peygamberlerin
dilini bilerek yanlış yorumlarsak, onların
sözlerini sadece dışsal ve maddi yönleriyle anlamaya devam edersek ve dilin somut ile soyut, tamamen ruhsal ile kabaca maddi olan arasında bir ayrımı onaylamadan önce, konuşanların niyetinin hem somutu hem soyutu, hem maddiyi hem de ruhsalı,
bizim için oldukça garip hale gelen bir şekilde kavradığını unutursak, bu onların değil bizim hatamızdır.

_Din Bilimi._

Kanonik kitaplar yalnızca yeni bir dinin kurucusunun gerçek doktrinlerinin yansıyan görüntüsünü verir;
her zaman içinden geçmek zorunda olduğu ortam tarafından bulanıklaştırılan ve çarpıtılan bir görüntü.

_Din Bilimi._

Eski Ahit diğer kutsal kitaplardan daha yüksek bir etik
sahnede durur, onlarla kıyaslandığında kesinlikle kaybetmez. Ben
her zaman bunu söyledim, ancak insanlar buna inanmazdı. Yine de, Eski Ahit'in gerçekten tarihsel ve insani karakterini gösterecek herhangi bir şey
her anlamda son derece yararlı olurdu ve sahip olduğu
yüksek karaktere hiçbir şekilde zarar vermezdi.

_Yaşam._

Eğer bir kez diğer dinlerin kutsal kitaplarını yorumlarken hayırsever ve makul olmayı
öğrendiysek, kendi
kilerimizi yorumlarken de hayırsever ve makul olmayı daha kolay öğreneceğiz. Artık kelimelere tam anlamıyla bir anlam yüklemeye çalışmayacağız;
ki bunlar tam anlamıyla yorumlanırsa gerçek ve özgün anlamlarını
kaybedeceklerdir; artık Yasa ve Peygamberleri sanki kendi yüzyılımızın İngilizcesiyle
yazılmışlar gibi yorumlamayacağız, fakat onları gerçek bir tarihsel ruhla, birçok zorluğa hazırlıklı olarak, birçok çelişkiyle
cesaretini kaybetmeden okuyacağız; bu çelişkiler, gerçekliği çürütmekten çok uzak,
antik dil ve
antik düşünce tarihçisi için
o çağın,
gerçekliğin ve antik kutsal kitapların gerçek hakikatinin en güçlü doğrulayıcı kanıtı haline gelecektir.
Kendi kutsal kitaplarımıza, diğer ulusların kutsal kitaplarından ne daha fazla ne de daha az merhametle davranalım; onlar da bir zamanlar sahip oldukları, ancak son üç yüzyılın yapay ve tarih dışı teorilerinin neredeyse
yok ettiği
o konumu ve etkiyi kısa sürede yeniden kazanacaklardır. _Din Bilimi._

Din bilimi öğrencileri tarafından Eski Ahit,
ancak diğer tarihi kitapların yanında kesinlikle tarihi bir kitap olarak görülebilir.
Tarih mahkemesi önünde hiçbir ayrıcalık talep edemez, hatta böyle bir ayrıcalık talep etmek,
gerçekten de onu uzak geçmişin en değerli anıtları arasında haklı olarak sahip olduğu yüksek konumdan mahrum etmek olur.
Ancak
Eski Ahit'i oluşturan tek kitapların yazarları ve
daha özel olarak yazıya geçirildikleri tarihler,
din düşmanı eleştirmenler arasında değil, bu soruları en bağımsız, ama aynı zamanda en samimi ve yargılayıcı ruhla ele alan
teologlar arasında keskin bir tartışmanın konusunu oluşturur. Bu tedaviyle, eski zamanlarda düşünceli ilahiyatçıların zihinlerini rahatsız eden birçok zorluk ortadan kaldırıldı ve Eski Ahit, antik çağın en değerli anıtları arasında hak ettiği yeri yeniden kazandı.... Ancak bu, yalnızca bir koşulla mümkündü: Eski Ahit, diğer tarih kitaplarının tabi olduğu tüm tarih eleştirisi testlerine tabi tutulmaya istekli, sadece tarihi bir kitap olarak ele alınmalıydı.

_Gifford Lectures, II._

Dinin sürekli gelişiminin tarihini inceleyen bir öğrencinin Eski Ahit kitaplarında boşuna aradığı şey, dini kavramların gelişimindeki ardışık aşamalardır. O,
hangi kitapların diğerlerinden daha eski veya daha modern olduğunu
bilmiyor. Bu kitapların bazılarında yansıtılan dini fikirlerin ne kadarının
eski gelenekten,
ne kadarının son yazarın zihninden kaynaklandığını boşuna soruyor. Çıkış iii'te. Tanrı,
Musa'ya yalnızca en yüce Tanrı olarak değil, aynı zamanda tek Tanrı olarak vahyediliyor.
Ancak şimdi yetenekli akademisyenler tarafından Çıkış'ın
Musa'dan muhtemelen bin yıl sonrasına kadar yazıya geçirilemeyeceği söyleniyor.
O zaman, Musa ve çağdaşlarının düşüncelerinin doğru bir resmi olarak buna nasıl güvenebiliriz? 'Çıkış zamanında batıl inançlardan kurtulmuş ve Tanrı'yı ​​evrensel Ruh olarak, yalnızca hakikat ve doğrulukta var olan olarak kavramaları öğretilmiş bir halkın, yaklaşık dokuz yüz yıl sonra, Yoşiya zamanında, her türlü batıl inançla dolu olarak bulunmasının neredeyse imkansız olduğu' büyük bir doğrulukla söylenmiştir. Yine de, Eski Ahit'in[1] yazıları, anlattıkları olaylarla aynı zamana denk gelseydi, bu gerici hareketin kabul edilmesi gerekirdi. Modern İbranice bilginliğinin sonuçlarını kabul edersek ve Eski Ahit'in çok eski gelenekler içermesine rağmen, muhtemelen MÖ beşinci yüzyılın ortalarına kadar yazıya geçirilmediğini ve Ezra zamanına ait fikirlerle değiştirilmiş ve karıştırılmış olabileceğini hatırlarsak, bu zorlukların çoğu ortadan kalkar veya önemli ölçüde azalır. _Gifford Dersleri, II._

[Dipnot 1: Okuyucuya, bu derslerin 1891'de, İngiliz ilahiyatçıların Eski Ahit'in çeşitli bölümlerinin tarihlerinin incelenmesinde genel olarak kabul görmüş sonuçlara ulaşmalarından önce yayınlandığı hatırlatılır. Şimdi yukarıdaki cümlede 'Eski Ahit' yerine 'Pentateuch' kelimesini koymak daha doğru olacaktır. Farklı kitapların atanabileceği çeşitli dönemlere ilişkin modern görüşlerin bir ifadesi için Canon Driver'ın _Introduction to the Literature of the Old Testament_ kitabına bakın.]

Dil öğrencileri ve özellikle Doğu dilleri öğrencileri olarak Eski Ahit'in dilini ilkel ve Doğu dili olarak yorumlayabilir miyiz, yorumlayamaz mıyız? Gerçek inananlar olarak, insan dilinin ruhun en kutsal gizemlerinin üzerine her zaman attığı perdenin ardını görebilir miyiz, göremez miyiz? İbrahim'in yargılanmasının ve İbrahim'in inancının yüceliğini yalnızca doğaüstü bir olay seviyesine çekmek yerine, onda insan ruhunun gerçek yargılanmasını, Tanrı'nın dostunun gerçek inancını, fırtınalar, depremler ve yangınlar olmadan, Tanrı'nın sessiz, küçük sesine olan inancı tanıyabilir miyiz?

_MS._

Budistlerin sık sık ve iyi bir şekilde söylediği, yaratma eyleminin herhangi bir insan anlayışı için tamamen
akıl almaz olduğunu ve bundan bahsedeceksek, bunu ancak antropomorfik veya mitolojik olarak yapabileceğimizi tekrar tekrar söylemek gerçekten gerekli mi?

_MS._

ÇOCUKLAR

Her şey çok parlak ve mükemmel görünüyor ve o sevgili küçük çocukta
bana yepyeni bir hayat açılıyor gibi görünüyor. Bana
çok uzaklara bakmamda yardımcı oluyor ve
dünyadaki kendi amaç ve görevlerim hakkında oldukça yeni bir bakış açısı açıyor. Yaşamak için yeni bir şey, bize emanet edilen bir insan ruhunu eğitmek ve onu bu hayatın ötesindeki gerçek yuvasına hazırlamak.

_Hayat._

Çocukların eğitimi söz konusu olduğunda hayata dair çok yüksek bir bakış açısı edinmenin mümkün olup olmadığından şüpheliyim. Bize emanet edilen tek büyük iş bu, hayatın gerçek dinini oluşturuyor. Hiçbir şey
küçük veya önemsiz değildir, bir sonraki neslin oluşmasında, yani
bırakmamız gereken işi sürdürmektir. Tek bir ruh bile
kurtulamaz - her biri önemlidir, her biri sonsuza dek sonsuz iyiliğin veya sonsuz kötülüğün sebebi olabilir.

_MS._

MESİH, LOGOS

Yunan felsefesinde _Logos_'un açıklaması, yaygın olarak
varsayılandan çok daha basittir. Yunanlılar için düşünce ve sözcüğün birbirinden ayrılamaz olduğunu ve aynı terimin, yani _Logos_'un, her ikisini de ifade ettiğini unutmamak gerekir, ancak içsel _Logos_'u dışsal _Logos_'tan ayırmışlardır. Düşünce olmadan bir sözcük veya sözcük olmadan bir düşünce olabileceğini hayal etmek, insan zihninin en dikkat çekici sapmalarından biridir. İkisi birbirinden ayrılamaz; biri diğeri olmadan var olamaz veya kavranamaz. _Silesian Horseherd._

Neredeyse tüm dinlerde Tanrı insandan uzaktır. Ben neredeyse tüm dinlerde diyorum: çünkü Brahmanizm'de insan ruhunun Brahma ile birliği değil, birliği en yüksek amaç olarak kabul edilir. İlahiyat ile bu birlik, fenomenal farkla birlikte, İsa kısmen _Logos_, kısmen de Oğul aracılığıyla ifade etti. Düşünce ve sözcük, Baba ve Oğul kadar yakın bir şekilde ilişkili hiçbir şey yoktur. Bunlar ayırt edilebilir ancak asla ayrılamaz, çünkü sadece birbirleri aracılığıyla var olurlar. Bu konuda Yunan filozofları tüm yaratılışı Tanrı'nın düşüncesi veya sözü olarak kabul ettiler ve düşünce 'insan' doğal olarak milyonlarca insanda gerçekleşen en yüksek _Logos_ oldu ve İsa'da en yüksek mükemmelliğe yükseldi. Düşüncenin yalnızca söz aracılığıyla ve sözün yalnızca düşünce aracılığıyla var olması gibi, Baba da yalnızca Oğul aracılığıyla ve Oğul da Baba aracılığıyla var olur ve bu anlamda İsa kendini Tanrı'nın Oğlu olarak hisseder ve ilan eder ve O'na inanan tüm insanlar kardeşleridir. Bu vahiy veya ilham insanlığa İsa aracılığıyla geldi. Baba'yı, Baba'nın koynunda olan Oğul ve Oğul'un Kendisini vahyetmek istediği kişiler dışında kimse bilmiyordu. Bu, kelimenin gerçek anlamıyla Hristiyan Vahiyi'dir. _Silesian Horseherd._

Şimdi _Logos_
doktrinine ne kadar az vurgu yapsak da, o dönemde (_yani_ Dördüncü İncil'de) bu, tüm Hıristiyan öğretisinin merkezi, hayati tohumuydu. Athanasius'un veya daha eski kilise babalarından herhangi birinin yazılarından herhangi birini okursak, hepsinin sabit bir
çıkış noktası olarak _Logos_ kelimesiyle başladığını ve sonra _Kelam'ın Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve son olarak Tanrı'nın Oğlu'nun Nasıralı İsa olduğunu kanıtlamaya devam ettiğini görmek bizi şaşırtacaktır. Din ve felsefe burada yakından ilişkilidir.

_Silesian Horseherd._

Yunan filozoflarının haklı olarak varsaydığı, ancak yeryüzünde hiç gerçekleşmediğini
gördüğü gibi, gerçek Hıristiyanlık, insanın gerçek oğulluğuna olan inanç değilse nedir? İşte Aryan ve Sami dünyasının iki büyük entelektüel akımının bir araya geldiği nokta, Yahudilerin uzun zamandır beklenen Mesih'inin _Logos_, Tanrı'nın gerçek Oğlu olarak tanınması ve her insana her zaman olduğu ama daha önce hiç kavrayamadığı şey, en yüksek düşünce, Söz, Logos, Tanrı'nın Oğlu olma olasılığını açması veya ifşa etmesidir.

_Silesian Horseherd._

Ebedi yaşam, insanların Babalarına ve gerçek varlıklarına tek gerçek Tanrı'da sahip olduklarını ve bu aynı Baba'nın oğulları olarak Tanrı ve Mesih ile aynı doğaya sahip olduklarını bilmekten oluşur.

_Silesian Horseherd._

Oğul'a olan inanç neden sonsuz yaşam versin? Çünkü
İsa, Tanrı'daki kendi oğulluğu aracılığıyla bize de bizimkini ilan etti. Bu bilgi bize, içimizde ilahi ve ebedi bir şeye, yani Tanrı'nın sözüne, yani O'nun gönderdiği Oğul'a sahip olduğumuza dair inanç aracılığıyla sonsuz yaşam verir. Ancak İsa'nın kendisi, dünyanın ışığı olan tek
doğmuş Oğul'dur. O, ilk olarak tüm insanların içinde karanlıkta yatan ilahi fikri yerine getirip aydınlattı ve tüm insanların gerçekte her zaman potansiyel olarak oldukları şeye, yani Tanrı'nın oğulları olmalarını mümkün kıldı.

_Silesian Horseherd._

Tanrı'ya ve Mesih'e olan saygıdan ve en saf sebeplerden dolayı, Mesih'in tam kardeşliğini insan için talep etmeye karşı çıkanlara en büyük hoşgörüyü gösteriyoruz. Fakat Mesih ile insanlık arasındaki farkın tür farkı olduğunu ve derece farkı olmadığını söylediklerinde ne yaptıklarını bilmiyorlar, Mesih'in öğretisinin tamamını geçersiz kılıyorlar ve öğrettiklerini iddia ettikleri Enkarnasyonu inkar ediyorlar.

_Gifford Konferansları, IV._

Ammergau oyunu çok güçlü olmalı. Ve eminim ki şu anda Mesih'in gerçekten insani karakterinden güçlü bir şekilde etkilenmekten daha çok istenen bir şey yok; bu karakter ilahilerin ve inançların abartılı ifadeleri altında neredeyse yok oldu ve yine de O'nun özverili hayatının basit hikayesi, daha sonraki Teolojinin tüm övgülerinden ne kadar daha büyüktür. Eğer kişi sevdiği bir insan ruhunu kaybetmenin ne olduğunu bilirse, insan olan her şeyi nasıl unutur ve sadece içindeki ebedi olana nasıl tutunur, o zaman Mesih'in dostlarının ve öğrencilerinin O'nu çarmıha gerilmiş ve kurban edilmiş, masum olanları O'nun rehberlik etmek ve kurtarmak istediği kişiler için gördüklerinde hissettikleri duyguları anlayabilir.

_MS._

İsa insan ile Tanrı arasındaki bariyeri yıktı, En Kutsal'ı
gizleyen
perde kaldırıldı. İnsana peygamberlerin
belli belirsiz gördüklerini, kendisinin Tanrı'ya yakın olduğunu, Tanrı'nın her birimize yakın olduğunu, eski Yahudi uzak Yehova görüşünün aşırı saygıdan kaynaklandığını, insanın kalbini korkuyla doldurduğunu,
ama sevgiyle değil. İsa yeni bir doktrin öğretmedi, fakat eski bir hatayı ortadan kaldırdı ve bu hata, Tanrı'ya karşı duyulan o kölece korku, bir kez ortadan kaldırıldığında, insan kalbi Tanrı'ya olan eski güvenini yeniden kazanacaktı - insan
kaybolmuş bir oğul gibi, kayıp babasına dönecekti, eğer bir şeyse, yalnızca Tanrı'nın onu yarattığı ve olmasını istediği şey olabileceğini hissedecekti. Ve Tanrı ile insan arasındaki bu yakın ilişki için bir isim isteniyorsa, Baba ve Oğul'dan daha iyi bir isim
olabilir miydi?

_MS._

İsa'yı gerçek insanlığından mahrum edenler, O'nu tüm insanlığın üstünde yüceltmek için
aslında O'nun işini bozuyorlardı. Mesih bize ne olduğunu değil, ne olduğumuzu öğretmek için geldi. O, insanın Tanrı'nın çocuğu olmayı öğrenmediği sürece kaybolduğunu görmüştü.
Tüm özlemleri, hepsi tek bir derin özlemden, Tanrı sevgisinden kaynaklanmadığı sürece boşunaydı. Ve kendimizden tamamen farklı olanı nasıl sevebiliriz? İçimizde Tanrı'ya benzer bir şey varsa, ne kadar küçük olursa olsun, o zaman Tanrı'yı ​​sevebilir, kendimizi O'na doğru çekilmiş hissedebilir, gerçek varlığımızı O'nda bulabiliriz. Bu, Hıristiyanlığın özüdür, Hıristiyan'ı diğer tüm dinlerden ayıran şeydir. Ve yine de Hıristiyanlığın o çekirdeği ve tohumu sürekli olarak göz ardı edilir, hatta güvensizlikle bakılır. Bizim için ölen Mesih, kendimizden daha mı fazlaydı? denir. Ya da yine, kendimizi tanrı mı yapacağız? Mesih, kendisinin bizden farklı olduğunu asla söylemez; asla bir Tanrı'nın öğretebileceği gibi öğretmez. Onun sürekli öğretisi, bizim O'nun kardeşleri olduğumuz ve O'nun örneğini takip etmemiz, O'na benzememiz gerektiğidir, çünkü O'na benzememiz gerekiyordu. O, Tanrı'ya, bir oğulun babasına olabileceği kadar yakın olduğu için yaklaşmıştır; O, olması gereken şeydir. Biz değiliz ve bu yüzden O'nunla aramızdaki derin fark. _MS._

Sonra, Mesih Tanrı değil mi? Evet, öyledir, ama kendi anlamında, Yahudi veya Yunan anlamında veya birçok Hristiyanın inançlarının o maddesine bağladığı anlamda değil.
Mesih'in öğretisi, Tanrı'dan olduğumuz, içimizde ilahi bir şey olduğu, o değilsek hiçbir şey olmadığımızdır. Ayrıca, kendi hatalarımız yüzünden Tanrı'dan
çokça ayrıldığımızı, tıpkı bir oğlun babasından
tamamen ayrılıp yabancılaşabileceği gibi öğretiyor. Fakat Tanrı mükemmel ve sevgi dolu bir Baba'dır--zayıf olabileceğimizi ve yine de iyi olabileceğimizi bilir ve kayıp oğulları O'na döndüğünde onları kabul eder ve yalnızca bir babanın affedebileceği gibi onları affeder.
Tanrı'nın en iyi oğlu olarak Mesih'e tüm övgü ve yüceliği bahşedelim. Kardeşleri ve Tanrı'nın çocukları olarak anılmaya ne kadar layık olmadığımızı hissedelim, ama Mesih'i ve O'nun bize göstermeye geldiği Babamızı, İsa'yı Kendisinin iddia ettiği yerden daha yücelterek kaybetmeyelim. Mesih asla Kendisini Baba olarak adlandırmaz,
Babasından sevgiyle, ama her zaman alçakgönüllülük ve saygıyla bahseder. İnsan dilinde oğuldan daha iyi bir ifade bulma çabalarının hepsi başarısız olmuştur. İlahiyatçılar ve filozoflar Mesih'in Baba'ya, insanın Tanrı'ya ilişkisini daha doğru bir şekilde tanımlamaya
çabalamışlardır. Mesih'e Tanrılığın başka bir kişisi demişlerdir.
Bu, Mesih'in kendi basit insan dilinden daha mı iyidir, Babama gidiyorum?

_MS._

Mesih bizim için o kadar gerçek dışı kılınmıştır, O'ndan o kadar ölçüsüz terimlerle bahsedilmiştir ki, O'nu geri kazanmak çok zordur,
O'na başkalarından daha az saygı ve sevgi gösterme korkusu olmadan. Ve yine de, gerçek dışı ifadeler her zaman sahte ifadelerdir--söylediklerimizi tam olarak kastetmiyorsak bundan daha kötü bir şey yoktur. Elbette Mesih'i sadece arkadaşları aracılığıyla tanırız, onlar bize O'nun onlara söylediklerini söylerler--O'nu kendilerine göründüğü gibi temsil ederler. Çoğu zaman yanılabilir yargıçlar olduklarını gizlemiyorlar ve bu, şüphesiz, onların tanıklıklarının değerini artırıyor, ancak biz O'nu ancak onların gördüğü gibi görebiliyoruz; gerçek şu ki O'nun hakkında çok az şey biliyoruz. Yine de, Mesih'in sevgiyle dolu olduğunu, yalnızca arkadaşlarını değil, düşmanlarını da sevdiğini göstermeye yetecek kadar şey var. Mesih'in tüm yaşamı, soğukluktan değil, sevgiden oluşuyor gibi görünüyor. O, ortak kardeşliğimizi ve bunun temelinde yatan şeyi, yani bu dünyanın ötesinde, cennette, dediği gibi, ortak Babamızı algıladı.

_MS._

HRİSTİYANLIK

Hristiyanlık, şu temel gerçekle Hristiyanlıktır: Tanrı insanın babası olduğu gibi, gerçekten de, şiirsel veya mecazi olarak değil, insan da Tanrı'nın oğludur, Tanrı'nın özüne ve doğasına katılır, ancak benlik ve günahla Tanrı'dan ayrılmıştır. İlahi ve insan arasındaki bu doğa birliği, Tanrı kavramını insanlık seviyesine yaklaştırarak düşürmez; aksine, eski insan kavramını yükseltir ve gerçek idealine yaklaştırır. Tanrı ile insan arasındaki gerçek ilişki birçok peygamber ve şair tarafından belirsiz bir şekilde öngörülmüştü, ancak bu ilişkiyi açık ve basit bir dille ilk ilan eden Mesih'ti. Kendisine Tanrı'nın Oğlu dedi ve kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın ilk doğan oğluydu. Ancak Kendisini asla içinde yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü Baba ile eşit kılmadı. O, kelimenin yeni ve gerçek anlamıyla insandı ve kelimenin yeni ve gerçek anlamıyla Tanrı'ydı. Bana göre insan, İlahi'ye katılmazsa hiçbir şey değildir. _Chips._

Gerçek Hristiyanlık inancımızda değil, sevgimizde, Tanrı sevgimizde ve Tanrı sevgimize dayalı insan sevgimizde yaşar.

_Chips._

Gerçek Hristiyanlık, yani Mesih'in dini, bana öyle geliyor ki
dünyanın hor görülen dinlerinde saklı olan hakikat hazinelerini
ne kadar çok bilirsek ve ne kadar çok takdir edersek
o kadar çok yücelir. Ancak hiç kimse dürüstçe bu kanaate varamaz
ta ki tüm dinler için aynı ölçüyü dürüstçe kullansın.

_Din Bilimi._

Hristiyanlığın Yahudilik konusunda en başından beri benimsediği pozisyon, karşılaştırmalı teolojide ilk ders olarak hizmet etti ve cahillerin bile dikkatini, İlahiyat anlayışlarında, insanlığa değer vermelerinde, ahlaki güdülerinde ve ölümsüzlük umutlarında farklılık gösteren, ancak o kadar çok ortak noktaları olan iki dinin karşılaştırılmasına çekti ki, Eski Ahit'te bir Hristiyanın şu anda bile yürekten katılamayacağı çok az mezmur ve dua ve şu anda bile uymaması gereken çok az ahlak kuralı vardır.

_Din Bilimi._

Mesih'in doktrini, diğer tüm dinlerin kurucularından daha fazla, başlangıçta Yahudi marangozların, Romalı kamu görevlilerinin ve Yunan filozoflarının sahtekârlık yapmadan katılabilecekleri en yüksek hakikatlerin bir ifadesini sunduğu için, dünyanın en iyi bölümünü fethetti. Bunun nedeni, inancımızın dışsal ifadesini daraltmak ve sertleştirmek, güven ve sevginin yerine dar dogmayı koymak için çok erken zamanlardan itibaren girişimlerde bulunulmasıydı, bu nedenle Hristiyan Kilisesi sıklıkla en iyi savunucuları olabilecek kişileri kaybetti ve Mesih'in dini, her şeyden önce olması gerektiği gibi, dünya çapında bir sevgi ve hayırseverlik dini olmaktan neredeyse çıktı. _Hibbert Dersleri._

Hristiyanlığın kurucusu, yıkmak için değil, yerine getirmek için geldiği gerçeğinde tekrar tekrar ısrar etti; ve biz, kurucusunun bir İsrailli olarak doğduğunu, yaşadığını ve öldüğünü her zaman hatırlamadığımız sürece, Hristiyanlığın dünya tarihindeki gerçek konumunu, 'zamanın doluluğunun' gerçek anlamını anlamanın ne kadar imkansız olduğunu biliyoruz. Yeni Ahit'in birçok benzetmesi ve sözü artık yalnızca Eski Ahit'e değil, aynı zamanda Talmud'a da dayandırılıyor; ve biliyoruz ki, başlangıçta bir Yahudi dışında herhangi birinin yeni Hıristiyan doktrininin gerçek anlamını anlaması ne kadar zordu.

_Gifford Dersleri, I._

Bütün dünyada, sadelik, amaç saflığı, hayırseverlik ve gerçek insanlık açısından Mesih'in öğrencilerine öğrettiği dine yaklaşan hiçbir din yoktur. Ve yine de, bize söylendiğine göre, o din her taraftan saldırıya uğruyor. Bu her yerde bulunan inançsızlığın başlıca nedeni, bence, temellerimizin ihmal edilmesi, kendi kitapsız dinimizin dikkate alınmaması, Doğal Dini neredeyse küçümsememizdir. Piskoposlar bile, tarihi dinlerimizin ortaya çıkmasından önce var olan o doğal ve evrensel _din_den bahsettiğinizde dudaklarını bükeceklerdir, hatta, onsuz tüm tarihi dinler, şiirin dil olmadan imkansız olduğu kadar imkansız olurdu. Doğal din, vahyedilmiş din olmadan var olabilir ve var olmaktadır - doğal din olmadan vahyedilmiş din
tamamen imkansızdır.

_Gifford Dersleri, I._

Hiç şüphe yok ki, özgür araştırma, birçok dürüst ve dindar zihin tarafından çok değerli, hatta
temel olarak kabul edilen birçok şeyi süpürüp süpürecektir. Ve yine de
gerçek Hıristiyanlığın, meyveleriyle bilinen Hıristiyanlığın, daha önce hiç olmadığı kadar canlı olduğunu kim söyleyebilir?
Havarilerden günümüze kadar Hıristiyan Kilisesi'nde tartışmalar olmuştur. Biz de bunlardan geçtik, şimdi de geçiyoruz.

_Gifford Dersleri, II._

Mesih'in öğretisinin yüce karakterini düşündüğümüzde, kendimize bir kez daha şu soruyu sormayalım: Eğer O, doğumunun ve çocukluğunun muhteşem hikayelerini
görmüş olsaydı veya İlahi karakterinin _Evangelia Infantiae_'nin tarihi gerçeğine
bağlı kılınacağını
düşünmüş olsaydı ne derdi?

_Gifford Dersleri, II._

Hristiyanlığın salt dış yapılarının çoğu,
üzerine dikildikleri zemini
tutamazlar,
en sonunda, çok daha önce terk edilmiş olmaları gerekirken, zorla terk edilmeleri gerekir; ve
en sonunda terk edildiklerinde,
önceleri sadece dış destekleri değil, aynı zamanda yaşayan çerçevelerinin bir parçası oldukları inancın gücünün bir kısmını da beraberlerinde koparırlar.

_Gifford Konferansları, III._

Hristiyanlık dediğimiz şey birkaç temel doktrini kapsar,
ama bunların en önemlisi insandaki İlahi'nin tanınması, ya da bizim dediğimiz gibi, Oğul'un İlahiliğine inançtır.
Tanrı'ya, diyelim ki Baba Tanrı'ya ya da dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi'ne inanç, Yahudiler tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştı ve dünyanın medeni ve medeniyetsiz uluslarının çoğu buna ulaşmıştı. Fakat Hristiyanlığın Kurucusu Tanrı'ya Babası dediğinde,
ve sadece Babası değil, tüm insanlığın Babası dediğinde, artık ne Yahudilerin ne de Yunanlıların dilini konuşuyordu. Yahudilere göre,
insan için İlahi oğulluk iddia etmek küfür olurdu. Yunanlılara göre, İlahi oğulluk mucizevi,
mitolojik bir olaydan başka bir şey ifade etmezdi. Mesih yeni bir dil konuştu, şüphesiz yanlış anlaşılmaya müsait bir dil, tüm diller gibi; ama onu anlayanlara tüm dünyanın yüzüne yeni bir ihtişam kazandıran bir dil. Bu olayın, yani insandaki İlahi'nin keşfinin, insanlığın ruhsal durumunda tam bir
değişimi içerdiği ve dünya tarihinde büyük bir
dönüm noktasını işaret ettiği, efsanevi bir hale ile
çevrelendiği, karartıldığı, salt bir
mitolojiye dönüştürüldüğü, böylece gerçek anlamının çoğu zaman tamamen unutulduğu ve dürüst ve korkusuz arayışlarla
yeniden keşfedilmesi gerektiği iyi bilinir. Mesih kendi zamanının dilini konuşmak zorundaydı, ama ona yeni bir
anlam verdi ve yine de bu dil, en eski, hatta bazen en son müritlerinin zihinlerinde eski terk edilmiş anlamını sıklıkla korudu. Bahsettiği İlahi oğulluk, Yahudilerin düşündüğü gibi küfür değildi, kendi takipçilerinin çoğunun hayal ettiği ve hala hayal ettiği gibi mitoloji değildi. Baba ve Oğul, ilahi ve insan, yeni şarabı zorlukla tutabilen eski şişeler gibiydi; ve yine de eski kırık şişeler, dünyaya yeni bir hayat verecek olan yeni şaraba ne kadar sıklıkla tercih edilmiştir.

_Gifford Dersleri, III._

Hristiyanlığa gerçek dışı ve tarihsel olmayan bir şey olarak değil, tarihin, insan ırkının tarihsel gelişiminin ayrılmaz bir parçası olarak bakmayı öğrendiysek, insandaki İlahi veya Sonsuz'a yönelik tüm arayışların Mesih'in basit ifadelerinde nasıl yerine getirildiğini görebiliriz. Bize vaazlarının, yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardığı söylenir. Yaşam, ruhun yaşamı ve ölümsüzlük, ruhun ölümsüzlüğü oradaydı ve her zaman orada olmuştur. Fakat bunlar gün ışığına çıkarıldı, insan bunların tamamen farkına vardı, insan kraliyet doğumunu hatırladı, söz Mesih tarafından söylendiğinde.

_Gifford Dersleri, III._

Mesih'in öğretisinin temel amacının, başkalarını yalnızca ilahi, ölümsüz veya Tanrı'nın oğlu olduğuna inandırmak olmadığını asla unutmamalıyız. Onların buna kendi iyilikleri için, kendi yeniden doğuşları için inanmalarını istiyordu. 'Onu kabul edenlere Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi.' İlk başta, insandaki İlahi bir öğenin bu şekilde tanınmasının, İlahi kavramını zorunlu olarak düşürdüğü düşünülebilir. Ve bir anlamda öyle de olur. Tanrı'yı ​​bize yakınlaştırır, İlahi ve insani olanın Yahudilikte ve aynı şekilde birçok pagan dinde tamamen ayrıldığı uçurumu
kapatır. Tapınağın
perdesini yırtar. Bu nedenle bu alçaltma, İlahi'nin gerçek bir alçalması değildir. İlahi kavramının genişletilmesi ve aynı zamanda insanlık kavramının yükseltilmesi veya daha doğrusu insan denen şeyin gerçek karakterine geri döndürülmesidir, bir
yenilenme veya Mesih'in kendisinin adlandırdığı gibi ikinci bir doğum. 'Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez.'

_Gifford Dersleri, III._

Dini fikirlerin büyümesinde sürekli bir etki ve tepki vardır ve İlahi'nin insan zihninden
ayrıldığı ve neredeyse erişemeyeceği bir yere yerleştirildiği ilk etkiyi, ikisini yeniden birleştirmeye çalışan bir tepki izledi. Bu süreç, birçok dinde görülebilmesine rağmen, en belirgin olarak Yahudilikte, Hristiyanlığa geçişinde
belirgindi. Görünmez Tanrı hiçbir yerde
görünür dünyadan eski Yahudi dininden daha fazla uzaklaştırılmamıştı ve hiçbir yerde ikisi bu kadar yakından bir araya getirilmemiş ve
bir yapılmamıştı, Hristiyanlığın temel doktrini, insanın İlahi oğulluğu.

_Gifford Konferansları, IV._

Mesih, teologlara değil, erkeklere, kadınlara ve çocuklara konuştu ve sözlerinin sınıflandırılması teolojik teknik ayrıntılara göre değil,
kendi kalbimizin
atışını sağlayan şeye göre yapılmalıdır.

_Yaşam. _

Diğer dinlerde en yüksek hedef olarak gördüğümüz Tanrı ile birlik veya beraberlik özlemi, eğer doğru bir şekilde anlaşılırsa, yani tarihsel olarak ele alınırsa, en tam anlamıyla Hristiyanlıkta
bulunur ve insanın Mesih ile tam kardeşliğine olan inancımızdan ayrılamaz. Tanrı'ya duyulan bu insan özleminin farklı dinlerde ifade bulduğu biçimler ne kadar kusurlu olursa olsun, her zaman tüm dinlerin en derin kaynağı ve Doğal Din tarafından ulaşılan en yüksek zirve olmuştur. Dünyayı cennetten ve insanı Tanrı'dan ayıran uçuruma atılan farklı köprüler az ya da çok kaba ve kusurlu olabilir, yine de birçok sadık ruhun onlar tarafından daha iyi bir yuvaya taşındığına güvenebiliriz. İnsan ile Tanrı arasında bir köprüden bahsetmenin, bu köprüye Benlik dense bile, sadece bir metafor olduğu oldukça doğrudur. Fakat bu şeylerden metaforlar dışında nasıl bahsedebiliriz? Tanrı'ya dönmek bir metafordur, Tanrı'nın tahtının önünde durmak bir metafordur, Mesih'le Cennette olmak bir metafordur.

_Gifford Dersleri, IV._

Hristiyan dini, karşılaştırmayı küçümsemek yerine ona meydan okumalıdır. Hristiyanlığın münhasır özelliği olduğunu düşündüğümüz bazı doktrinleri diğer dinlerde de bulursak, Hristiyanlık bundan kaybeder mi yoksa bu doktrinlerin doğruluğu diğer öğretmenler tarafından da
tanınarak
etkilenir mi?

_Gifford Dersleri, IV._

Sevgi--inancı aşan--tüm Hristiyanlığın temel noktası gibi görünüyor. Ancak dünya hala gerçek Hristiyanlıktan çok uzak ve
kendine karşı dürüst olan kişi, ulaşmak istediği idealden ne kadar uzakta olduğunu bilir. Gerçekten iddia ettiğimiz gibi, Mesih'in takipçileri olsaydık, bu dünyanın ne olacağını hayal etmek bile zor. Öğrenmemiz gereken ilk şey, iddia ettiğimiz gibi olmadığımızdır. Bunu öğrendiğimizde, her durumda
başkalarına karşı daha hoşgörülü, bağışlayıcı ve sevgi dolu olacağız. Onlara inanacağız, iyi niyetleri için onlara itibar edeceğiz, umarım cehennem değil, cennet döşenmiştir.

_Hayat._

Dinimiz kesinlikle diğerlerinden daha iyi ve daha saftır, ancak temel noktalarda tüm dinlerin ortak bir noktası vardır. Hepsi
ötesinde bir şey olduğuna inanmakla başlar ve hepsi ona ulaşmaya yönelik girişimlerdir.

_Hayat._

Mesih tarafından ne kadar az şey öğretildi ve yine de bu yeterlidir ve her
eklenen kötülüktür. Tanrı'yı ​​sevin, insanları sevin--bütün yasa ve peygamberler--İnanç Esasları, Din Bilgisi, Maddeler ve
sonsuz teolojik tartışmalar değil. Daha fazlasını istemiyoruz ve bu basit yasayı yerine getirmeye çalışanlar, bunun ne kadar zor olduğunu ve tüm yaşamımızın ve tüm gücümüzün bu kısa yasayı yerine getirmeye
yeterli olmadığını en iyi bilirler.

_MS._

Mesih'in öğretisi açıkça, O Tanrı'nın Oğlu olduğu için bizim de O'nun kardeşleri olduğumuzdur. İnsan anlayışı yenidir ve bu yeni olduğu için Tanrı anlayışı da yeni olmalıdır. İnsanlığı yüceltir ve tanrılığı insanlığa yaklaştırır ve onların ayrılmaz doğalarını ve ayrı varoluşlarını dünyanın sağladığı en iyi benzetme olan Baba ve Oğul benzetmesiyle ifade eder. Kendisi için bizim için iddia ettiğinden daha fazlasını iddia etmez. Tek mükemmelliği Kendisine borçlu olduğu şeydir - Baba'yı ilk bulan ve tekrar Oğlu olan ve yaşamda ve ölümde Baba ile daha fazla bir olarak kalan kişi olmasıdır.

_MS._

Eğer İsa Tanrı değilse, diye sorarlar, O sadece bir insan mıydı? Sadece bir insan mı? Tanrı'nın eserleri arasında, Tanrı'nın yanında, insandan daha
harika, daha
korkunç, daha
kutsal bir şey var mıdır? Daha çok, İsa'nın sadece bir Tanrı olduğunu mu sormalıyız? İnsanın Tanrı'nın dışındaki tanrılardan bahsettiği sürece
kendisi için yaptığı zavallı anlayışlara bakın? Başka türlü olamazdı. Tanrı birdir ve O'nun yanında veya dışında başka tanrıları kabul eden, Tek Tanrı'yı ​​alçaltır, hatta inkar eder ve yok eder. _A_ Tanrı insandan daha azdır. Gerçek Hıristiyanlık Tanrısallığı alçaltmaz, insanlığı yüceltir, onu Tanrı'ya geri getirerek, insan düşüncesinin gerçek Tanrı'nın tarif edilemez ve kavranamaz Görkemine yaklaşabileceği kadar yakınlaştırır.

_MS._

Tanrı'nın amacından bahsetmeye cesaret etseydim, şunu söylerdim,
Tanrı'nın amacı yalnızca ruhsal olarak yetenekli olanları,
alçakgönüllüleri, yumuşak kalplileri,
kendi eksikliklerinden hoşnut olmayan ruhları,
kendi kendini feda etmekte mutluluk bulan ruhları kazanmak değildir - bunlar zaten O'nundur - ama entelektüel olarak yetenekli olanları, bilgeleri, kültürlüleri, zekileri veya daha iyisi, ikisini birden kazanmaktır. Hristiyanlık entelektüel olarak yetenekli, bilge, kültürlü, zeki olanları artık kazanamazsa kötü bir gün olurdu ve bana öyle geliyor ki, Mesih'e gerçekten inanan herkesin görevi, Hristiyanlığın gerçekten anlaşılırsa en yüksek zekaları olduğu kadar en alçak zekaları da kazanabileceğini göstermektir.

_Gifford Konferansları, III._

ÖLÜM

Tanrı'ya güvenin! Yaptığı iyi bir şeydir. Biz ne isek O'nun aracılığıylayız;
acı çektiğimiz şeyleri O'nun iradesiyle çekiyoruz.
O'nun bilgeliğini kavrayamayız,
sevgisini kavrayamayız; ancak
diğer tüm güvenlerden daha güçlü bir güvenle güvenebiliriz, O'na sarıldığımızda ve Oğlu İsa Mesih'in bize öğrettiği gibi
O'na 'Babamız' diye seslendiğimizde bizi terk etmeyeceğine. Bu dünyevi formumuz yok olsa da, içimizdeki iyi, saf ve özverili olan her şey yaşayacaktır.
Ölümün içimizdeki Tanrı'ya ait olan şey üzerinde hiçbir gücü yoktur. Ölüm bizi değiştirir, arındırır ve mükemmelleştirir, Ölüm bizi Tanrı'ya yaklaştırır, orada Tanrı'nın olanlarla tekrar buluşuruz ve onları asla yok o ilahi sevgiyle severiz.

_Yaşam._

Sevgi dolu Baba, şu anda devam eden böyle bir işi başlatır ve sonra onu yok eder, yarım bırakır mı? Hayır, olan olacak;
içimizde gerçekten olan her zaman olacak; biz var olduğumuz için var olacağız.
Şu anda olan birçok şey değişecek, ama gerçekten olduğumuz şey her zaman var olacağız; ve eğer sevgi gerçekten hayatımızın bir parçasıysa,
bu sevgi, değişmiş, arındırılmış, kutsallaştırılmış, bizimle olacak ve ölüm dediğimiz o en büyük değişim boyunca bizimle kalacak. Ölümün sancıları, tıpkı doğum sancılarının, bir çocuğun dünyaya gelmesinin verdiği aşırı sevinci yumuşatmak için Tanrı tarafından emredilmiş gibi görünmesi gibi, tüm bunlar için aynı olacaktır. Ve acı
çocuk doğduğunda unutulduğu gibi, ölümden sonra da unutulacaktır--sevinç üzüntüye orantılı olacaktır. Üzüntü, kendimizi o yeni ve daha yüksek varoluş durumuna yükseltmek için gerekli olan çabadan başka bir şey değildir ve o yüce çaba veya acı olmadan, bizi bekleyen yeni hayat
ufkumuzun ötesinde, kavrayışımızın ötesindedir. Öngörmeye çalışmak çocukçadır, bunun hakkında hiçbir şey bilemeyiz; cahil olmamız
gerekir; hatta büyük bir şairin ve düşünürün _İlahi Komedyası_ bile çocuk oyuncağıdır ve başka bir şey değildir.... Yanılsama yok,
öngörü yok; sadece o kesinlik, Tanrı'daki o sessiz dinlenme, ruhun o teslimiyetçi beklentisi, her şeyin iyi olduğunu,
her şeyin Tanrı'dan geldiğini, her şeyin Tanrı'ya yöneldiğini bilir.

_MS._

Yaşlandıkça ölüm bu kadar büyük bir boşluk bırakmıyor gibi görünüyor -birkaç yıl daha fazla veya daha az, hepsi bu- bu arada hepimizin kimin elinde olduğunu biliyoruz, hayat çok güzel, ama ölümün de güzelliği var.

_Yaşam._

Kendimizi ikinci bir doğa olarak hayata çok kolay alıştırıyoruz,
ve etrafımızdaki mezarlara rağmen ölüm hala doğal olmayan, zor ve korkutucu bir şey. Bu olmamalı. Erken bir ölüm
korkutucudur, ama yaşlandıkça düşüncelerimiz uzun bir yaşam yolculuğunun sonunda ölmeye alışmalı. Her şey
o kadar güzel, o kadar iyi, o kadar akıllıca düzenlenmiş ki, ölüm bile
zor, rahatsız edici bir şey olamaz; hepsi büyük bir plana ait,
anlamadığımız, ama bunun her türlü bilgelikten daha akıllıca, her türlü iyilikten daha iyi olduğunu bildiğimiz, başka türlü olamayacağını,
daha iyi olamayacağını bildiğimiz. İnançla yaşayabilir ve ölebiliriz - hatta bizden önce gelenleri ve bizim takip etmemiz gerekenleri görebiliriz.
Her şey bizim irademize, bilgeliğimize göre değil,
göksel bir iradeye göredir ve bir zamanlar Tanrı'nın eliyle birbirlerini
bulanlar, O'nun eline tutunarak, birbirlerini tekrar bulacaktır.

_Yaşam._

Er ya da geç çağrılırsak neşeyle ayrılmalıyız,
bu dünyanın bizimkinden daha fazlasını veremeyeceğini bilerek ve
yeni evimizi, içimizdeki iyi, doğru ve özverili olan her şeyin yaşayıp genişleyeceği,
kötü ve aşağılık olan her şeyin arınıp atılacağı daha mükemmel bir duruma bakarak. Öyleyse
gündüz olduğu sürece burada çalışalım, ancak bizi yeni ve daha parlak bir yaşam şafağına
götürecek geceden korkmadan.

_MS._

Yok olma ... akla gelebilecek hiçbir anlamı olmayan bir kelimedir. Biz
varız--bu yeterlidir. Ne olduğumuz bize bağlı değildir; ne olacağımız da. Biçimde değişiklik fikrini kavrayabiliriz, ancak
maddi yok oluş veya yıkım fikrini kavrayamayız. İnsanlar sıklıkla
yok oluşla, maddi yok oluştan farklı olarak bilinçli kişiliğin kaybını kastederler. Benim bu konudaki hislerim kısaca şöyledir. Eğer
bilinçli kişiliğimizde gerçek ve özlü bir şey varsa,
o zaman gerçek ve özlü olan her şey var olmayı bırakamaz.
Eğer aksine, bilinçli kişilikle,
kazara koşulların sonucu olan bir şeyi kastediyorsak, o zaman, şüphesiz,
böyle bir kişiliğin şu an olduğu şey olmaktan çıkması fikriyle yüzleşmeliyiz. Ancak, kişiliğimizin gerçek kaynağının ve özünün, tüm gerçek şeylerin en gerçek olanında yattığına ve
doğru olduğu sürece, yok edilemeyeceğine inanıyorum.
Bilinçli kişilik ile kişisel bilinç arasında bir ayrım vardır. Bir çocuğun
kişisel bilinci vardır, bu veya şu olan bir adamın, bir Napolyon'un,
bir Talleyrand'ın bilinçli kişiliği vardır. Bu bilinçli kişiliğin çoğu sadece geçicidir ve yok olur, ancak kişisel bilinç kalır.

_Yaşam._

Göğe bir bakış ve yaşamın anayolunun tüm bu tozu
yok olur. Evet! göğe bir bakış ve ölümün o karanlık gölgesi
yok olur. O gölgenin karanlığını kendimiz yarattık ve
ölüm hakkındaki düşüncelerimiz çok tanrısız. Tanrı öyle istedi;
bir değişim olacak ve o kadar büyük bir değişim olacak ki
melekler aşağı inip bize her şeyi anlatsalar bile,
yeni doğmuş bir çocuğun insan dilinin şimdiki yaşam hakkında neler anlatabileceğini
anlayamayacağı kadar az anlayabiliriz.
Bir çocuğun, bir insan ruhunun doğumunun ne olduğunu düşünün; ve o gizemi kavramanın
tamamen imkansız olduğunu hissettiğinizde,
düşüncelerinizi ölüme çevirin ve onda eşit derecede anlaşılmaz yeni bir doğum görün,
ama sadece doğum dediğimiz o neşeli gizemin devamı. Hepsi Tanrı'nın işi ve bu harikaların harikasında, Tanrı'nın sürekli işleyen işinde bir kusur nerede? Eğer insanlar hayatın sefaletlerinden bahsediyorsa, hepsi insanın işi değil midir?

_Hayat._

Büyük mutluluk, çoğu zaman, bunun uzun süremeyeceğini ve
bir gün kalbinin bu kadar bağlı olduğu her şeyden vazgeçeceğimizi hissettirir. Birkaç yıl er ya da geç, ama zaman gelecek ve
beklenenden daha hızlı gelecek. Bu nedenle, hiçbirimizin ölümden kaçamayacağı düşüncesine kendimizi alıştırmanın doğru olduğuna inanıyorum
ve buradaki tüm mutluluğumuzun bize sadece ödünç verildiğine. Ama aynı zamanda
Tanrı'nın bize verdiği her şeyin tadını şükürle çıkarabiliriz, ... ve hala bize kalan çok şey var, mutlu ve minnettar olunacak çok şey var ve yine de
burada da düşünce her zaman insanın en parlak saatlerinden geçer:
uzun süremez, sadece birkaç yıl sürer ve sonra vazgeçilmelidir. Gündüz olduğu sürece çalışalım, görevimizi yapmaya çalışalım ve
bize bol bol yağdırılan Tanrı'nın nimetleri için çok şükran duyalım - ama aynı zamanda her zaman öteye bakmayı öğrenelim ve
her şeyden vazgeçmeye hazır olmayı öğrenelim - ve yine de, Senin isteğin olsun diyelim.

_MS. _

Bildiğim en acı verici iş, artık aramızda olmayan birine ait
kağıtları ve diğer şeyleri karıştırmak. Her şey
öncekinden ne kadar da farklı görünüyor. Ölümün güzel bir özelliği var, sevdiğimiz ruhun tüm küçük kusurlarını alıp götürüyor, küçük şeylerin gerçek küçüklüğünü görmemizi sağlıyor, tüm gölgeleri
gidiyor ve sadece ışığı bırakıyor. Böyle olması
gerekiyor; ve bir kişiyi yargılarken, onları ölüm döşeğinde görseydik nasıl yargılayacağımızı düşünmeye kendimizi
getirebilseydik, hayat ne kadar farklı olurdu! Her zaman kendimizi savunmak için yargılarız ve bu da yargılarımızı çok sert hale getirir. Onlar
gittiklerinde her şeyi ne kadar kolay unutur ve affederiz, onlarda
sevimli olan her şeyi ne kadar da gerçekten severiz, bu ve şunu aklımızda tuttuğumuz ve iyi, parlak ve asil olan her şeyi
sadece ve gerçekten sevmediğimiz için kendimizi nasıl suçlarız. Hayat ne kadar farklı olabilirdi
eğer hepimiz kendimizi gerçekten olduğumuz şeye, iyi ve sevgi dolu olmaya getirebilseydik ve bir şekilde hepimizin üzerine düşecek tozu
süpürebilseydik. Tekrar başlamak için asla geç değildir.

_Hayat._

Sevdiklerimizin ölümü hayatta aldığımız son derstir -- gerisini kendimiz için öğrenmemiz gerekir. Bana göre, yaşlandıkça
ve bana göre sonun gelmesi gerektiğini hissettikçe, her şey daha mükemmel
ve güzel görünüyor; insan her yerde güç, bilgelik ve sevgiyle çevrili ve desteklenmiş hissediyor, güvenmek ve beklemekten memnun,
mırıldanmaktan aciz, çok çaresiz, çok zayıf, ama yine de o çok çaresizlikte güçlü, çünkü bize kendimiz olmayan bir şeye güvenmeyi öğretiyor. Yine de sevdiklerimizden ayrılmak zordur --sadece korkarım ki
bu hayatın ötesindeki şeylere gözlerimizi açık tutacak başka hiçbir şey yoktur.

_MS._

Hepimizin ölümü şu anda sahip olduğumuz mutluluğun koşulu olarak ne kadar az düşündüğümüz garip. Hayatın her saatine değer vermeyi, onu tam olarak yaşamayı, onu tam olarak kullanmayı, asla bencillikle bir dakikayı bile boşa harcamamayı öğrenebilseydik, o zaman ölüm asla çok erken gelmezdi; hayatta ölüme benzeyen ve hayatı gerçekten çok kısa yapan şey boşa harcanan saatlerdir. Daha
mütevazı, daha hoşgörülü, daha nazik veya her şeyin kökünde yatan daha sevgi dolu olmayı öğrenmek için çok geç değildir.

_Hayat._

Yaşadığımız büyük dünya bana içinde yaşadığımız küçük dünya kadar iyi görünüyor ve her şey, hatta acı ve keder bile bu kadar harikulade iyi ve güzelken inancın neden başarısız olduğunu hiç bilmiyorum. Sevdiklerimizin ve bizi sevenlerin ölümü için kendimizi teselli etmek için söylediğimiz her şey boş ve yanlıştır; tek gerçek şey dinlenme ve sessizliktir. Anlayamayız ve bu nedenle
güvenmeliyiz ve güvenebiliriz. Ait olduğumuz dünya şiirinde hiçbir hata, hiçbir boşluk olamaz; ve inanıyorum ki
kendi düzenekleri olmadan
bir araya gelen o yıldızlar, tekrar buluşacaklar. Nasıl, nerede,
ne zaman? Tanrı bunu biliyor ve bu yeterli.

_MS._

Tanrı bize ölümün çoğu insana göründüğü kadar korkunç olmadığını öğretti - sadece birkaç kısa günlük bir ayrılık ve sonra,
sonsuzluk da bizi bekliyor.

_Yaşam._

Burada, bizi her taraftan sıkıştıran dar bir meskende yaşıyoruz ve yine de bunun tüm evren olduğunu düşünüyoruz. Ama kapı açıldığında ve sevilen biri bir daha asla geri dönmemek üzere bayıldığında, biz de kapıya
gidip uzaklara bakıyoruz ve o zaman meskenin ne kadar küçük ve boş olduğunu ve dışarıda bizi ne kadar daha büyük, daha güzel bir dünyanın beklediğini fark ediyoruz. O daha büyük dünyada nasıl olduğunu kim söyleyebilir? ama eğer dar bir evde bu kadar mutluysak, dışarıda
ne kadar daha mutlu olacağız! Korkmayın. Her şeyin ne kadar güzel bir şekilde
düzenlendiğini görün; geniş kubbeye bakın ve Tanrı'nın her şeye kadir
gücüyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu düşünün. Yıldızların
yollarını düzenleyen, insanların ruhlarının kaderini de düzenleyecektir ve
bir kez karşılaşmış olan ruhlar, yıldızlar gibi tekrar
karşılaşmayacaklar mı?

_MS._

Gidenler, çoğu zaman
orada olanlardan daha yakındırlar bize.

_MS. _

Ölümle pek az ilgileniyoruz ve o geldiğinde bizi
alt ediyor. Her zaman arkadaşlarımızın gitmesi gerektiğini ve
bizim de gitmemiz gerektiğini biliyoruz, ama gözlerimizi kapatıp, sanki hayat hiç bitmeyecekmiş gibi onların sevgisinin ve
dostluğunun tadını çıkarıyoruz. Her akşam birbirimize veda etmeliyiz - belki de son veda bizi
o zaman daha az hazırlıksız bulurdu.

_MS._

Ölümde çok doğal bir şey var. Geliyoruz ve gidiyoruz,
hiçbir mola yok.

_Hayat._

Hayatta ölümden daha doğal ne olabilir? Ve bu uzun hayatı, bu kadar ışık dolu, bir Baba eli tarafından bu kadar şefkatle yönlendirilmiş
olarak yaşamışken, son adımı
atmam gerektiğinde neden korkayım?

_Hayat._

TANRI

İnsan ile Tanrı arasındaki ilişkinin ve Tanrı'nın insana vahyinin olasılığının, esas olarak veya yalnızca, insanın Tanrı ve insan hakkında daha önce oluşturduğu anlayışa bağlı olduğunu açıkça görüyoruz.
Tüm teolojik araştırmalarda, Tanrı fikrinin, kısmen gelenek yoluyla kısmen de kendi düşüncemizle oluşturduğumuz _bizim_ fikrimiz olduğunu dikkatlice aklımızda tutmalıyız. Tanrı, _bizim_ Tanrımızdır ve öyle kalır. O'nu ancak içsel bilincimizle bilebiliriz, duyularımızla değil.

_Silesian Horseherd._

Tanrı'ya ve insana karşı görevlerimiz, Tanrı'ya ve insana olan sevgimiz, yalnızca Tanrı'ya, dünyanın Düşünürü ve Yöneticisi, Oğul'un Babası olarak inancımızla oluşturulan sağlam temel olmadan hiçbir şeydir, O'nun aracılığıyla tüm oğulların, tüm insanların Babası olarak vahyedilmiştir.

_Silesian Horseherd._

Hristiyanlık bize Tanrısallık, kudretinin görkemi ve iradesinin kutsallığı hakkında daha saf ve daha gerçek bir fikir vermiş olsa da, çoğumuzda yalnızca nesnel bir İlahiyat kavramı kalmıştır. Tanrı hala çoğumuzla birlikte bulutların içindedir, yeryüzünden o kadar uzaktadır ve insan olan her şeyin o kadar üstündedir ki, Mesih'in öğretisinin anlamını tam olarak kavramaya çalışırken, Yehova'nın kör edici ışıltısına fazla yaklaşmaktan genellikle çekiniriz. Bazı insanlara, çocukların babalarıyla ilişkisinde O'na karşı durmamız gerektiği fikri neredeyse saygısızca gelir ve Tanrı'nın her yerde yanımızda olduğu düşüncesi, bizim de O'nun çocuğu olduğumuza inanmak, hatta ilahiyat ile insanlık arasında asla mutlak bir engel olmadığına inanmak, sıklıkla Panteizm olarak damgalanmıştır. Yine de Hristiyanlık, bu sözde Panteizm olmadan Hristiyanlık olmazdı ve zihnimizin gözlerini dışarıdaki Doğa Tanrısı'na hayranlıkla sabitleyen, ruhun çok daha korkunç Tanrısı'ndan ziyade, Jove benzeri bir Deus Optimus Maximus'a benzer bir şeye olan kalıcı bir inançtır.

_Chips._

Tanrı fikri kesintisiz bir tarihsel evrimin sonucudur, buna bir gelişme, bir açığa çıkma veya bir arınma deyin, ama
ani bir vahiy değil... İlahi'nin önce insanın gözlerine, sonra da zihnine kendini ifşa etme biçiminde kusur bulmaya ne hakkımız var? Doğadaki vahiy gerçekten o kadar aşağılık bir şey mi ki onu hor görebiliyoruz veya en fazla putperest dünya için yeterince iyi olarak görebiliyoruz? Artık göklerin Tanrı'nın ihtişamını nasıl ilan ettiğini algılayamıyorsak, gözlerimiz
çok bulanık, zihnimiz çok donuklaşmış olmalı.

_Gifford Konferansları, II._

İlk başlarda sadece bir henoteistik ve henüz tektanrılı bir inanç olmasa bile, tek bir Yüce Tanrı'ya olan inanç, Yahudi ırkının önde gelen ruhlarını çok erken bir zamanda ele geçirdi. Tüm
gelenek, Tek Tanrı'ya, En Yüce'ye olan inancı İbrahim'e atfeder.
İbrahim, komşu kabileler tarafından tapınılan tanrıların varlığını inkar etmese de,
onları kendi Tanrısından farklı ve kesinlikle ondan aşağı olarak görüyordu. Tektanrıcılığı, şüphesiz, dar görüşlüydü. Tanrısı İbrahim'in dostuydu, tıpkı İbrahim'in Tanrı'nın dostu olması gibi. Yine de İbrahim tarafından oluşturulan Tanrı kavramı, büyüyebilen ve büyüyen bir kavramdı. Ne Musa, ne Peygamberler, ne de Mesih'in kendisi, hatta Muhammed bile yeni bir Tanrı tanıtmak zorunda kalmadı. Onların Tanrısı her zaman İbrahim'in Tanrısı olarak anılırdı, hatta o patriğin inancındaki yerel ve dar olan her şeyden
kurtulmuş olsa bile.

_Gifford Dersleri, II._

Bazılarına Yehova'nın adını ve kavramını diğer ulusların tanrısallığa dair ilk imalarını aldıkları aynı gizli kaynaklara kadar izleme girişimi neredeyse küfür gibi görünebilir.
İnsanın Tanrısallık kavramı ile Tanrısallığın kendisi arasındaki farkı unuturlar, ki bu tüm insan kavramlarının erişiminin ötesindedir.
Ancak
tarihçi bu insani kavramların büyümesinde daha derin dersler okur, çünkü bunlar gerçeği arayan insanların zihinlerinde her yerde
yayılır --eğer O'nu hissedebilir ve bulabilirlerse Rab'bi ararlar-- ve küçük ve görünüşte önemsiz başlangıçlardan en asil ve en yüce düşüncelerin yavaş ama sağlıklı büyümesini gösterebildiğinde, işçinin altın hasadına sevinmesi gibi sevinir; hayır, sık sık daha
gerçekten harikulade olanın ne olduğunu merak eder, gümüş kanatlarıyla göğe yükselen kelebek mi, yoksa sıradan krizalitinin içinde saklanan kurtçuk mu, böylesine harikulade olasılıklar.

_Gifford Dersleri, II._

Tanrı kavramı insan zihnindeki zorunluluktan kaynaklanır ve birçok teologun iddia ettiği gibi, yalnızca Yahudilere ve Hıristiyanlara verilen özel bir ifşanın sonucu değildir. Bana göre, dünyanın büyük dinlerinin karşılaştırmalı bir çalışması, Tanrı için iddia ettiğimiz en yüksek niteliklerin, diğer dinlerin Kutsal Kitapları tarafından da ona atfedildiğini gösterdiğinde, bu inanca karşı koymak imkansız görünüyor.

_Gifford Konferansları, II._

Artık yüzyıllar önce bizim için yerleşmiş ve çocukluğumuzda ezbere öğrendiğimiz kelimeleri tekrarlayabiliriz - Tanrı Baba'ya, cennetin ve yerin Yaratıcısı'na inanıyorum - sadece havarilerin veya ekümenik konseylerin inancını değil, aynı zamanda tüm dünyanın İnanç İtirafını da içerdiğine, farklı şekillerde ifade edildiğine, binlerce dilde iletildiğine, ancak her zaman aynı temel gerçeği somutlaştırdığına inanıyorum. Buna temel diyorum, çünkü zihnimizin, aklımızın ve dilimizin doğasında, eylemlerin olduğu yerde aracılar ve sonunda insanın kendi anlaşılmaz özünde değil, Doğa'da açığa çıktığı gibi eylemlerinde bilebileceği basit ve kökten çözülemez bir inanç üzerine kuruludur.

_Gifford Dersleri, II._

Dünya dinlerinin tarihi tarafından bize sağlanan Tanrı'nın varlığının tarihsel kanıtı hiçbir zaman
çürütülmemiştir ve çürütülemez. Tüm diğer
kanıtların temelini oluşturur, bunlara kozmolojik, ontolojik veya teleolojik deyin,
ya da daha doğrusu hepsini içine alır ve gereksiz hale getirir.
Yüce bir Varlığın varlığı için hiçbir
kanıta ihtiyaç duymadıklarını, ya da ihtiyaç duysalardı bunu vahiyde ve başka hiçbir yerde
bulacaklarını beyan edenler vardır. Diyelim ki kendileri hiçbir
kanıta ihtiyaç duymadılar, insan ırkının ve kendilerinin, sanırım, en değerli mirasları olarak değer verdikleri şeye nasıl sahip olduklarını gerçekten hiç merak etmezler miydi?
Vahye başvurmak, bu tür soruları karara bağlamada hiçbir işe yaramaz,
önce vahiyden gerçekten ne kastedildiği açıklanmadığı sürece. Dinler tarihi bize, aynı özel
vahiy başvurusunun yalnızca Hıristiyanlık tarafından değil, Brahmanizm, Zerdüştlük ve Müslümanlık savunucuları tarafından da yapıldığını öğretiyor ve bu ve diğer davacıların
çatışmalı başvurularını karara bağlayacak mahkeme nerede? Bu dinlerin her birinin takipçileri, kendi dinlerinin vahiy edilmiş karakterine inandıklarını beyan ediyorlar,
başka hiçbir dininkine asla inanmıyorlar. Hiç şüphe yok ki, kendi vicdanımızın mahkemesinde başvurabileceğimiz bir vahiy var, ancak evrensel başvuru mahkemesinden önce içimizdeki inanç için farklı kanıtlara ihtiyacımız var.

_Gifford Lectures, III. _

İnsanın olduğu gibi ve dünyanın olduğu gibi verildiğinde, ilahi varlıklara ve en sonunda tek bir İlahi Varlığa inanmak yalnızca evrensel değil, kaçınılmaz bir gerçektir.... İnsan aklının bakış açısından, doğanın içinde, arkasında veya ötesinde bir şeyin kabul edilmesine yol açan entelektüel süreçte hiçbir kusur gösterilemezse, buna Sonsuz veya istediğiniz başka bir isim verin, o sürecin tarihinin aynı zamanda, vardığı sonuçların meşruiyetinin ve doğruluğunun en iyi kanıtı olduğu sonucu çıkar.

_Gifford Dersleri, III._

İnsan dilinde Tanrı'ya layık hiçbir yüklem yoktur, O'nun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey Upanişadlar'ın O'nun hakkında söylediği şeydir, Hayır, Hayır! Bu ne anlama geliyor? Bu, Tanrı'ya her şeye gücü yeten deniyorsa, Hayır dememiz gerektiği anlamına geliyordu, çünkü güçlü olarak anladığımız her şey, Tanrı'nın gücüyle kıyaslandığında hiçbir şey değildir. Tanrı'ya her şeye gücü yeten deniyorsa, yine Hayır dememiz gerekir, çünkü bilgelik dediğimiz şey, Tanrı'nın
bilgeliğine yaklaşamaz. Tanrı'ya kutsal deniyorsa, yine Hayır dememiz gerekir, çünkü
kutsallık anlayışımız Tanrı'nın kutsallığıyla
nasıl kıyaslanabilir? Upanişadlar düşünürlerinin Tanrı hakkında söyleyebileceğimiz tek şeyin Hayır, Hayır olduğunu söylediklerinde kastettikleri şey buydu.

_Gifford Dersleri, III._

İnsanlar sadece bilmekle ne kastettiklerini tanımlasalardı, Tanrı'nın bizim tarafımızdan her şeyin bilindiği anlamda bilinebileceği veya O'na ilişkin olarak Agnostik olmaktan başka bir şey olamayacağımız fikrinden bile kaçarlardı. Tüm insan bilgisi, duyularla başlar ve duyulardan algılara, algılardan kavramlara ve isimlere doğru ilerler. Ve yine de Tanrı'yı ​​bildiklerinde ısrar eden aynı insanlar, aynı nefeste, hiç kimsenin Tanrı'yı ​​görüp yaşayamayacağını ilan edeceklerdir. Sadece bilmenin anlamını tanımlayalım ve bu kelimenin kullanıldığı farklı anlamları dikkatlice ayrı tutalım ve herhangi birinin, kelimenin gerçek anlamıyla, Tanrı'nın gerçek doğası konusunda Agnostik olmadığını söylemeye cesaret edeceğinden şüpheliyim. İsimsiz bir Varlık önündeki bu sessizlik, Tanrı'ya gerçek bir inancı, ne bağlılığı ne de duyularımızın ötesinde, anlayışımızın ötesinde, aklımızın ötesinde ve dolayısıyla tüm isimlerin ötesinde bir Varlığa olan sevgiyi dışlamaz. _Gifford Dersleri, III._

Bu sonsuz Varlığa sonlu varlıklar tarafından verilen isimlerin her biri, dini hakikatin evriminde bir aşamayı işaret eder. Eğer bir kez bu isimleri anlamaya çalışırsak, hepsinin iyi niyetli olduğunu, o an için muhtemelen tek olası isimler olduğunu göreceğiz. Tarih Okulu, ilahi güçlere verilen tüm isimleri basitçe doğru veya basitçe yanlış olarak görmez. Biz, bunların hepsini, Tanrı'nın meleklerinin yükselip alçaldığı merdivendeki basamaklar olarak, şimdilik iyi niyetli ve doğru olarak görüyoruz. Eski insanlarda, yağmur için susadıklarında, gökyüzünü çağırıp, 'Ey sevgili gökyüzü, bize yağmur gönder!' demelerinde hiçbir sakınca yoktu. Ve bir süre sonra, giderek daha genel kelimeler kullandıklarında, (doğanın) güçlerine parlak, zengin veya kudretli olarak hitap ettiklerinde, bunların hepsi başka bir şey içindi, aradıkları bir şey içindi, eğer O'nu hissedebilir ve bulabilirlerse. Bu, St. Paul'ün dinin büyümesine ilişkin görüşüdür.

_Gifford Dersleri, III._

Tanrı bir kez 'hiçbir benzerlik olmaksızın' tasarlanınca,
Onun üzerinde düşünülebilir, saygı duyulabilir ve tapınılabilir, ancak insan göğsünün o ateşli tutkusu, tüm kalbimizle, tüm ruhumuzla ve tüm gücümüzle duyduğumuz o sevgi, o ciddi varlığın önünde
susmuş gibi görünür. Babamızı ve annemizi tüm kalbimizle sevebiliriz, çocuklarımıza tüm ruhumuzla sarılabiliriz, karımıza, kocamıza veya arkadaşımıza tüm gücümüzle bağlı olabiliriz, ancak tüm bu duyguları yoğun güçleriyle ve gerçekleriyle
Tanrı'ya atmak, yeryüzünde çok az kişiye verilmiştir.

_Gifford Dersleri, III._

Din tarihi bize bir şey öğrettiyse, o da bize isimlerle
adanmış şeyler arasında ayrım yapmayı öğretmiştir. İsimler değişebilir ve giderek daha mükemmel hale gelebilir ve İlahiyat kavramlarımız da daha mükemmel hale gelebilir, ancak İlahiyatın kendisi isimlerimizden etkilenmez. İsimler ne kadar farklılaşırsa ve değişirse değişsin, din çalışmasının nihai sonucu olarak, tüm isimlerin arkasında isimlendirilmiş bir şey olduğu, tüm eylemlerin arkasında bir etken olduğu, sonlu olanın arkasında bir Sonsuz olduğu, Doğada bir Tanrı olduğu yönündeki sonsuz inanç kalır. Tanrı, birçok ismin kalıcı hedefidir, hepsi iyi niyetli ve iyi hedeflenmiştir, ancak hiçbiri insanın göremeyeceği ve yaşayamayacağı hedeften çok çok uzaktadır. İnsan dilinin icat ettiği tüm isimler
kusurlu olabilir. Ancak 'Ben, Ben'im' ismi Sami düşüncesini düşünenler için kalırken, Ari dillerini konuşanlar için Vedanta'dan daha iyi bir isim icat etmek zor olacaktır. Sa_k_-_k_id-ananda, Olan, bilen, kutsanmış olan. _Gifford Konferansları, III._

Çocukluğumuzun inancının dilini konuşmayı ne kadar bıraksak da, bir denetleyen ve her zaman mevcut olan İlahi Takdire olan inanç, hayatı ne kadar çok görürsek, kendimizi o kadar çok
tanıdığımızda daha da güçlenir. O Bas notası doğru olduğunda, birçok
çeşitlemeye dalabiliriz, asla tamamen yanlışa düşmeyiz.

_MS._

Sevdiklerimizi bizden alan eli görmüyoruz, ama kimin eli olduğunu, kimin iradesi olduğunu biliyoruz. O'na bir adımız yok, O'nu tanımıyoruz, ama ne isim verirsek verelim, O'nun bunu anlayacağını biliyoruz. Bu, tüm dinlerin temelidir. İçimizde
bulabileceğimiz en iyi ismi verelim, bunun bile
çok kusurlu bir isim olması gerektiğini bilelim, ama sadece o isme inanırsak, onu moda olduğu için değil, daha iyi bir isim
bulamadığımız için kullanırsak, O'nun anlayacağını ve affedeceğini umalım. Her isim, biz doğruysak doğrudur, her isim, biz yanlışsak yanlıştır. Eğer
biz doğruysak dinimiz doğrudur, eğer biz yanlışsak dinimiz yanlıştır. Dürüst bir fetiş tapanı, alaycı bir
Papa'dan bile daha iyidir.

_MS._

Bilginin olağan anlamında Tanrı hakkında hiçbir bilgimiz olamaz; Tanrı fikrimiz, O'nun algı ve anlayış güçlerimizin ötesinde olduğunu ima eder. O zaman ne yapabiliriz? Gözlerimizi kapatıp
sessiz mi kalmalıyız? Bu, bizim gibi yaratıkları tatmin etmeyecektir.
Konuşmalıyız, ancak tüm kelimelerimiz algılanabilir veya
anlaşılabilir şeylere uygulanır. Eski Budistler, Tanrı hakkında söyleyebileceğimiz tek şeyin Hayır, Hayır! O bu değil, o değil olduğunu söylerlerdi. Neyi
görebilir veya anlayabilirsek, O o değildir. Ama yine söylüyorum, bu tür bir özveri bizim gibi yaratıkları tatmin etmeyecektir. Ne yapabiliriz? Sadece sahip olduğumuz en iyiyi verebiliriz. Şimdi yeryüzünde sahip olduğumuz veya bildiğimiz en iyi şey Sevgi'dir, bu nedenle Tanrı'nın Sevgi veya sevgi dolu olduğunu söyleriz. Sevgi, tamamen kendini teslim etmektir, en iyinin ne olduğuna dair anlayışımızda daha ileri gidemeyiz. Ve yine de adlandırmak istediğimiz şeye kıyasla ne kadar da zayıf bir isimdir. Sevgi fikrimiz, sizin de söylediğiniz gibi, alçakgönüllülüğü, bir
yukarı bakmayı ve tapınmayı içerir. Bunu Tanrı'nın sevgisi için söyleyebilir miyiz? Buna bağlı olarak, söylediğimiz en iyi şey sadece zayıf bir çabadır, --bunu bilmemiz iyi olur--ve yine de, sahip olduğumuz ve verebileceğimiz en iyi şeyse, utanmamıza
gerek yoktur.

_Hayat._

Ve şimdi nesiller geçtikçe,
dilleriyle -Tanrı'nın Adına tapınarak ve ibadet ederek--Tanrı'nın Adıyla vaaz vererek
ve ölerek--Tanrı'nın Adı üzerinde düşünerek ve meditasyon yaparak--eski söz orada duruyor, bize insanlığın
şafağının saf havasını
soluyor, geçmiş kardeşlerimizin tüm düşüncelerini ve iç çekişlerini, şüphelerini ve gözyaşlarını
taşıyarak ve hala aynı sesle Roma bazilikalarından ve Benares tapınaklarından göğe yükseliyor, sanki basit büyüsüyle milyonlarca ve milyonlarca kalbi, dile getirilemeyeni dile getirmek, dile getirilemeyeni ifade etmek için özlemle arzuluyormuş gibi.

_Hayat._

İLAHİ

Ne de olsa, dünyanın büyük tarihinde,
insandaki İlahi'nin bilmecesini çözmek için kaderi belirlenmiş olan kişi Yahudi'ydi. Sonunda, doğadaki İlahi ile insandaki İlahi arasındaki ilişkinin gerçek kavramını doğuran Yahudi düşüncesinin toprağıydı.

_Gifford Dersleri, III._

Dış dünyadaki İlahi bir kez tam olarak tanındığında,
doğada veya tarihte daha fazla veya daha az ilahi, daha fazla veya daha az mucizevi hiçbir şey olamaz. Sadece dünya tarihindeki belirli kutsanmış olaylara ilahi ve mucizevi bir karakter
verenler, tarihin tüm dramını kirletme ve onu sadece dinsiz değil, aynı zamanda tanrısız hale getirme tehlikesiyle karşı karşıyadırlar. Buna dünyanın panteistik bir görüşü demek kolaydır. Bu, kelimenin en iyi anlamıyla panteistiktir, o kadar ki
başka herhangi bir görüş kısa sürede ateist hale gelirdi. Yunanlılar bile, Thales zamanında bile, _her şeyin_ tanrılarla dolu olduğunu ilan ettiklerinde, İlahi'nin her yerde mevcut olduğundan şüpheleniyorlardı. Buradaki seçim aslında Panteizm ve Ateizm arasındadır. Eğer herhangi bir şey, en büyük veya en küçük, Tanrı'nın iradesi olmadan gerçekleşebiliyorsa, o zaman Tanrı artık Tanrı değildir. İlahi'nin doğrudan ve dolaylı etkisini ayırt etmek, genel ve özel bir takdiri kabul etmek, çok tanrıcılığa, tek ve birçok tanrıya inanmaya geri dönmek gibidir.

_Gifford Dersleri, III._

İnsan doğası, değiştirilmiş ilahi doğadır. Başka bir şey olamaz.
Mesih, insandaki ilahi olmayan her şeyi silkeleyerek--bunu genel bir adla, bencil olan her şeyle--kendi ilahiliğini yeniden kazandı.

_MS._

Tanrı bize insan benzerliğinde gelir--Tanrı için başka bir benzerlik yoktur. Ve bu benzerlik yasak değildir, Mesih bize Tanrı'yı ​​insanda görmeyi ve sevmeyi öğretti. Daha ileri gidemeyiz. İnsandan daha fazlasını kavramaya çalışırsak, zihnimiz çöker. Ama insanda ve en çok da yeryüzünden dirilenlerde İlahi'yi kavrayabilir ve algılayabiliriz. Yaşarken sevgimiz insanidir ve dünyevi şeylerle karışmıştır. Severiz ve sevmeyiz - hatta nefret ederiz,
ya da ettiğimizi hayal ederiz. Ama aslında hiçbir insandan nefret etmeyiz, sadece insanı
çevreleyen ve gizleyen bir şeyden nefret ederiz. İnsanın gerçek doğası olan, ardındaki şeyi her zaman severiz. Ölüm insanı arındırır, yeryüzü kabuğunu alır ve ölüleri hala yaşayanlardan çok daha iyi sevebiliriz: gerçek budur. Kendimizi
aldatmayız, boş sözler kullanmayız. Sevgi, dirilenleri kucakladığında gerçekten daha saf, daha güçlü ve daha özverilidir. İşte bu yüzden
Havariler Mesih'i, artık yanlarında olmadığında çok daha fazla seviyorlardı. O yaşarken, Petrus O'nu inkar edebilirdi - O Baba'ya döndüğünde, Petrus O'nun için ölmeye razıydı. Tüm bunlar çok doğru,
sadece kişi bunu deneyimlemiş, kendisi hissetmiş olmalı, böylece bunu anlayabilir. Kişi kutsanmışlara duyduğu sevgiyi bilirse,
Havarilerin yeniden alevlenen sevgisini açıklamak için geçici bir dirilişe ihtiyaç duymaz. Mesih'in gerçekten dirildiğine, ölümün
Onun üzerinde hiçbir gücü olmadığına, O'nun Baba ile birlikte olduğuna inanıyorlardı. Bu, birkaç saat, gün veya hafta için bu geçici hayata geri dönmekten veya bulutların arasından mavi gökyüzüne yükselmekten daha fazlası, çok daha fazlası değil miydi? Ah! Büyük gerçekler nasıl da küçük hayallerle,
_mira_ _mucizevi_ ile nasıl da yer değiştirmiş.

_MS._

ŞÜPHELER

Basit bir inanç hayatından daha mutlu bir hayat kesinlikle yoktur;
kelimenin tam anlamıyla kabul edilmesi, pembe rüyalar. Hepimiz kabul etmeliyiz ki, eğer mümkün olsaydı,
hiçbir şey bundan daha mükemmel olmazdı. Memnuniyetle kabul ediyorum ki
en mutlu olanlardan bazıları ve ayrıca tanıdığım en iyi kadın ve erkeklerden bazıları,
İncil'in tek bir harfini sorgulamaktan veya bir yılanın
Havva'yla ve bir eşeğin
Balam'la konuştuğundan şüphe etmekten dehşete düşeceklerdi. Ama güneş ışığının ve sokağın seslerinin mutlu çocuğu cennetsel rüyalarından uyandırmasını önleyebilir miyiz? Hayır, çocuğu uyandırmak, onun kalkıp bir şeyler yapması ve günün zahmetlerine ortak olması gereken zaman geldiğinde bizim görevimiz değil midir? Ve gözlerini ilk kez açıp etrafa bakanlar için, yanlarında kendilerinden önce uyanmış, meraklı bakışlarını anlayan, çekingen sorularına cevap verebilen ve onlara eski şairin basit yürekli diliyle şunu söyleyebilen birilerini görmeleri iyi olmaz mı:

'Dürüst şüphede daha fazla inanç yaşar, İnan bana, inançların yarısından daha fazla.'

_Gifford Dersleri, III._

Ölüme kadar varan bir ateizm vardır,
tüm gerçek inancın yaşam kanı olan başka bir ateizm vardır. Bu, en iyi, en dürüst anlarımızda artık gerçek olmadığını bildiğimiz şeylerden vazgeçmenin gücüdür; daha az mükemmel olanı,
ne kadar değerli, ne kadar kutsal olursa olsun,
dünya tarafından henüz ne kadar nefret edilirse edilsin,
daha mükemmel olanla değiştirmeye hazır olmaktır.
Gerçek kendini teslim etme, gerçek kendini feda etme, gerçeğe en gerçek
güven, en gerçek inançtır. O ateizm olmasaydı din
çoktan taşlaşmış bir ikiyüzlülük haline gelirdi; o ateizm olmasaydı hiçbir yeni din, hiçbir reform, hiçbir reform, hiçbir canlandırma
mümkün olmazdı; o ateizm olmasaydı hiçbirimiz için
yeni bir hayat mümkün olmazdı.

_Hibbert Dersleri._

Bütün ülkelerde ve bütün çağlarda kaç kişi
ateist olarak adlandırılmıştır, görünür ve sonlu olanın ötesinde hiçbir şeyin var olmadığını reddettikleri için değil, ya da dünyanın, olduğu gibi, bir sebep, bir amaç, bir Tanrı olmadan açıklanabileceğini ilan ettikleri için değil, ama çoğu zaman sadece o dönemde yaygın olan geleneksel İlahiyat anlayışından farklı oldukları ve çocukluklarında öğrendiklerinden daha yüksek bir Tanrı anlayışını özledikleri için.

_Hibbert Dersleri._

Hayatımızda, Tanrı'yı ​​en içten şekilde arayanların Tanrı tarafından terk edildiklerini düşündükleri anlar vardır; kendilerine, O zaman Tanrı'ya inanıyor muyum, inanmıyor muyum? diye sormaya bile cesaret edemezler. Onlar
umutsuzluğa kapılmasınlar ve biz de onları sert bir şekilde yargılamayalım; onların umutsuzluğu birçok inançtan daha iyi olabilir... Dürüst şüphe, dürüst inancın en derin kaynağıdır; ancak kaybeden kişi bulabilir.

_Hibbert Dersleri._

Eğer bir zamanlar St. Paul'un iddia ettiği ruhun özgürlüğünü iddia ettiysek: her şeyi kanıtlamak ve iyi olanı sıkıca tutmak: geri dönemeyiz, kimsenin kendi dinimizi kanıtlayamayacağını, kimsenin diğer dinleri kanıtlayamayacağını ve onları bizimkiyle karşılaştıramayacağını söyleyemeyiz. Özgürlük ile yargı köleliği arasında bir kez ve herkes için bir seçim yapmalıyız ve köleliği tercih edenlerle tartışmak istemesem de, onlara, köleliği bilerek seçerken bile, özgürlüğü seçerken başkalarının izlediği kadar kendi özel yargılarını izlediklerini hatırlatabiliriz.

_Gifford Dersleri, III._

Kendi kişisel çıkarımız, kesinlikle kendi dinimizin diğer dinler kadar ciddi bir sınavdan geçtiğini, hatta daha da ciddi bir sınavdan geçtiğini düşündürür. Dinimiz bazen bizi bu hayatın dalgaları ve fırtınaları arasında güvenli bir limana taşıyacak iyi bir gemiye benzetilmiştir. Bu nedenle, kendimizi ve
bizim için değerli olanları böyle bir gemiye emanet etmeden önce, onu test ettirmek ve
en zorlu sınavlara tabi tutmak akıllıca olmaz mıydı? Ve unutmayın,
yeni bir dinin kuruluşunda yer alanlar veya
eski bir inançtan yeni bir inanca geçmiş olanlar hariç, tüm insanlar,
kendileri için yargıda bulunabilmelerinden çok önce, dini inançlarını güvene dayalı olarak kabul etmek zorundadırlar. Ve diğer tüm konularda, daha olgun yıllarda bağımsız bir yargı teşvik edilirken,
zihnimize en hassas aşamasında bir kez
yerleşmiş olan dini dogmaların özgürce incelenmesini engellemek için her türlü etki kullanılır. Kendi dinimizin incelenmesini kınıyoruz, bu inceleme,
kendi gözlerimizle, sıkıca tutunmak istediğimiz gerçeği görmek için duyduğumuz dürüst arzudan kaynaklansa bile; ve yine de tüm dünyaya misyonerler göndermekten, sadıklardan kendi köklü dinlerini yeniden incelemelerini istemekten çekinmiyoruz. En kutsal inançlarına saldırıyoruz, en hassas duygularını yaralıyoruz,
yetiştirildikleri inancı zayıflatıyoruz ve
evlerinin huzurunu ve mutluluğunu bozuyoruz. Yine de bazı bilgili
Yahudiler, ya da kurnaz Brahmanlar ya da açık sözlü Zulular, Eski veya Yeni Ahit'in tarihini ve yazarlığını yeniden incelememizi isterse ya da bazı mucizeleri kabul etmeye oldukça hazır olduğumuz kanıtları üretmemiz için bize meydan okursa, bu sorularla ilgili olarak hiçbir ayrıcalık, hiçbir dokunulmazlık talep edemeyeceğimizi unutarak, güceniyoruz. _Gifford Konferansları, III._

Çocukça ve hatta çocuksu bir inanca saygı duyabiliyorsak,
genellikle en iyi ve en gerçek inancın gizli tohumlarını barındıran felsefi bir ateizme bile saygı duymayı öğrenmeliyiz.
Bir insana asla ateist dememeli ve Tanrı'ya inanmadığını söylememeliyiz, ta ki onun hangi tür Tanrı'ya inanmak üzere yetiştirildiğini ve hangi tür Tanrı'yı ​​en iyi ve en yüce sebeplerden dolayı reddettiğini öğrenene kadar.
Sokrates'in ateist olarak adlandırıldığını, ilk Hıristiyanların hepsinin ateist olarak adlandırıldığını, bu dünyanın tanıdığı en iyi ve en büyük adamlardan bazılarının bu isimle damgalandığını asla unutmamalıyız.

_Gifford Konferansları, III._

Dinimize karşı söylenebilecek en kötü şeyleri duydum ve okudum - yani Mesih'in gerçek orijinal öğretisini kastediyorum - ve bedenen olmasa da zihnimde, O'nun öğretisinin doğruluğu için hayatımı feda etmeye hazır olduğumu hissediyorum. Tüm zorluklarımız O'nun öğretisinden değil, insanların öğretilerinden kaynaklanır. O'nun öğretisinin doğruluğuna dair dışsal bir kanıt yoktur, ancak içimizdeki Tanrı'nın Ruhu onun doğruluğuna tanıklık eder. Eğer yapmazsa, henüz Mesih'in öğrencileri değilizdir, ancak bundan sonra olabiliriz.

_Yaşam._

Şundan emin olun ki, bir şüpheyi bastırmak, gerçeğin ruhunu bastırmaktır; iyi dile getirilen bir şüphe genellikle çözülmüş bir şüphedir. Ancak
tüm bunlar büyük bir zihin ciddiyeti gerektirir - hayattaki her şeyden daha büyük bir öneme sahip olmalıdır ve sonra bunun üstesinden gelebiliriz. Tanrı mücadelelerimizde bizimledir.

_Yaşam._

DİNİN EVRİMİ

Evrim, nesnel anlamıyla ele alırsak aslında tarihle aynıdır. Öznel olarak, tarih başlangıçta soruşturma veya bilme arzusu anlamına geliyordu; daha sonra soruşturma yoluyla elde edilen bilgi ve son olarak, tamamen nesnel bir anlamda, bu bilginin nesneleri anlamına geldi.

_Gifford Dersleri, I._

Mitolojinin tüm hatalarında ve bu dünyanın sahte veya pagan dinleri dediğimiz şeylerde, gerçeğe doğru bir ilerleme, sonludan daha fazlasına duyulan özlem, Sonsuz'un giderek artan bir şekilde tanınması, gözlerimizin önündeki perdelerinden bazılarını kaldırması ve yüzyıldan yüzyıla kendi saflığı ve kutsallığıyla kendini bize daha fazla göstermesi keşfedebiliriz. Ve böylece, ilk başta çok farklı görünen evrim ve vahiy kavramları sonunda bir olur. Eğer çağlar boyunca devam eden bir amaç varsa, eğer doğa kör değilse, eğer failler varsa,
sonunda tek bir İrade'nin failleri olarak tanınıyorlarsa, tüm fenomenal dünyanın arkasında, o zaman insanın o Yüce İrade'ye olan inancının evrimi, o Yüce İrade'nin en gerçek vahiydir ve
ister doğal ister doğaüstü diyelim,
tüm dinlerin dayandığı sarsılmaz temel olarak kalmalıdır.

_Gifford Dersleri, II._

İncil'in farklı kitaplarında gördüğümüz Tanrı fikrindeki aynı değişimler, kendi hayatımızın farklı bölümlerinde de gerçekleşir. Çocuk, Tanrı'yı ​​kendisine, etrafta dolaşan, yarattığı yaratıkları uyaran ve azarlayan saygıdeğer bir adam olarak temsil etmekten başka bir şey yapamaz. Çocuk henüz Tanrı'ya uygulayabileceği daha yüksek bir anlayışa sahip değildir; daha yüksek bir anlayış duysa bile onu kavrayamaz. Fakat çocuk büyüdükçe ve daha yüksek anlayışlarda bir araya geldikçe, daha düşük olan daha yüksek olana yol vermek zorundadır. Duyuların kanıtı bir çocuğun bildiği tek kanıt olduğu sürece, görünür bir Tanrı talep eder. İnsan duyularının farklı algılama biçimleri olduğunu, doğaları gereği sınırlı olan dışında hiçbir şeyi asla kavrayamayacaklarını öğrendiğinde, zihin istemsizce görünür Tanrı'yı ​​teslim eder, Tanrı'ya bir Ruh olarak inanır. Ve böylece her insanın ve tüm insan ırkının büyümesi devam eder ve devam edecektir; ve dünya şimdiye kadar olduğu gibi devam ederse, bunun nasıl başka türlü olabileceğini göremiyorum, ancak Yeni Ahit'in dilinin büyük bir kısmının da teslim edilmesi gerekecektir. Son zamanlarda _kişi_ sözcüğünde değişiklikler meydana geldi. Kişilik altında daha önce kavranan birçok şeyin sadece aksesuar olduğu keşfedildi ve kişilik, bireysellik veya Ben'in daha maddi kavramının üzerinde daha yüksek bir kavram yükseliyor, _Ben_. Ben, kişilik, tamamen geçici olan birçok şeyden oluşur - yeryüzünde bizim için değerli olan, ancak geçecek olan, Ben ise sonsuza dek var olacak. Bu nedenle, yalnızca en yükseklerini Tanrılığa aktarmak isteyenlerin kişisel bir Tanrı'dan bahsetmekten kaçınmaya başlamasını mı merak etmeliyiz? Ya da 'kişisel' kelimesini, mükemmel, sınırsız, değişmeyen bir Varlıkla bağdaşmayan her şeyi dışlayacak şekilde tanımlamakta ısrar mı ediyorlar? 'Tanrı Sevgidir' gibi ifadelere, Tanrı'dan bizim sevdiğimiz kadar sevgi dolu olarak bahsetmekten kaçınan bir saygı duygusundan başka ne yol açtı? Bu süreç, insanlığın düşünceleri ve sözleri büyüyüp değiştiği sürece devam edecektir. Sadece İncil'den öğrenelim ki, Tanrı'dan cennette dolaşırken bahsedenler çocuk gibi konuştular, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, sahip oldukları her şeyi verdiler ve kim iki pulunun Tanrı'nın gözünde tüm inançlarımızdan ve felsefelerimizden daha az değerli olduğunu söyleyebilir? Onlar da değişecek, onlar da gelecek nesiller tarafından çocukların dili olarak görülecek. Ama düşüncelerimizin ve dualarımızın hitap ettiği O, tüm dilleri ve lehçeleri yorumlayacaktır. Onun önünde, insanın bilgeliği, çocuğun güven dolu cehaletinden çok daha bilgece gelmeyecektir.

_MS._

İNANÇ

Tanrı'ya olan inancımızın yanında, tüm varlığımızın sağlıklı bir şekilde büyümesi için insana olan sarsılmaz inançtan daha önemli hiçbir şey yoktur.

_Chips._

Bütün nimetlerimizi tek başına borçlu olduğumuz O'na güvenelim. Eğer O'nu terk etmezsek, O bizi asla terk etmeyecektir - O'nun sevgisini kavrayamayız, ama güvenebiliriz.

_MS._

Birbirimize ve Tanrı'ya inandığımızda ayrılık acısını kaybeder. Birbirimize olan inanç bizi hayatta yakın tutar ve Tanrı'ya olan inanç bizi sonsuzlukta bir arada tutar.

_MS._

Çocukluklarının basit inancının mutluluğunu hatırlayanlar, bunun neden bozulduğunu sorabilirler. Bu inancın
kutsanmışlığını bildiğimizden, bize emanet edilenlerin
zihinlerinde onu erken bozabilecek her şeyden doğal olarak uzak dururuz. Ancak, çocuk, istese de istemese de,
bir adam olmak için büyürken, bir çocuğun inancı da bir adamın inancına dönüşür. Bu bizim yaptığımız bir şey değil, bizi olduğumuz şey yapan O'nun işidir. Diğer tüm fikirlerimiz büyüyüp değiştikçe, Tanrı fikrimiz de değişir. İçsel büyümenin ilk uyarılarını algıladıklarında korkan ve tüm güçleriyle bastıran erkekler ve kadınlar olduğunu biliyorum. Gözlerini ve kulaklarını içeriden ve dışarıdan gelen tüm yeni ışığa
kapatıyorlar. Çocuklar kadar mutlu kalmak istiyorlar ve birçoğu çocuklar kadar iyi kalmayı başarıyor. Onları kim suçlayabilir veya rahatsız edebilir? Ancak Tanrı'ya ve Tanrı'nın içlerindeki işine güvenenler savaşa gitmelidir. Onlarla birlikte
sınavdan kaçınmak korkaklık ve sadakatsizlik olurdu. Burada sadece çocukça bir inancın mutluluğunun tadını çıkarmak için bulunmaları gerektiğinden emin değiller. Kendilerine bir
peçeteye sarılmaması gereken bir
yetenek verildiğini hissediyorlar. Fakat
savaş zor ve daha da zor, çünkü gerçeğin sesine, yani Tanrı'nın sesine itaat ettiklerini bilmelerine rağmen, sevdiklerinin çoğu onları Tanrı'nın sesine itaatsizlik eden, huzuru bozan, o küçükleri gücendiren kişiler olarak görüyor.

_MS._

Bir adamın çocukça inancı (tüm gerçek inanç çocukça olmalıdır) ile bir çocuğun çocukça inancı arasında bir fark vardır. Biri henüz kaybedilmemiş Cennet, diğeri kaybedilmiş ama yeniden kazanılmış Cennet. Biri çocuk için doğru, diğeri adam için doğru. Tanrı'nın iradesi böyledir--ama aynı zamanda Tanrı'nın iradesi hepimizin birbirimize katlanmamız ve her birimizin kendi sesiyle büyük övgü ilahisine katılmamızdır.

_MS._

İnanç, Sonsuzu, yani duyularımızın kavrayışını ve aklımızın kavrayışını aşan her şeyi kavradığımız bilgi organıdır. Sonsuz, duyulardan gizlidir, Akıl tarafından reddedilir, ancak İnanç tarafından algılanır; ve bir kez algılandığında, hem duyuların deneyiminin hem de aklın kombinasyonlarının altında yatan şey olarak algılanır.

_Dil Bilimi._

TANRI'NIN BABALIĞI

Babamız bizi nereye götürürse, Anavatanımız oradadır.

_Yaşam._

İnsan, Tanrı'nın bir oğlu olabilmesi için önce Tanrı'nın babası olduğunu keşfetmelidir. Bilmek, olmak için buradadır, bilmek için olmaktır. Hiçbir mucize
insanı Tanrı'nın oğlu yapmaz. Bu oğulluk yalnızca bilgiyle, 'insanın Tanrı'yı ​​bilmesiyle, daha doğrusu Tanrı tarafından bilinmesiyle' kazanılabilir ve bu kazanılana kadar var olmaz, bir gerçek olsa bile. Bunu Mesih'in Kendisinden Tanrı'nın Oğlu olarak bahsettiği sözlere uygularsak, O'nun için bunun bir mucize, bir gizem, doğaüstü bir düzenek olmadığını göreceğiz; bu sadece açık bir bilgidir ve Mesih'i olduğu şey yapan, gerçek, ebedi ilahiliğini oluşturan şey bu öz-bilgiydi.

_Gifford Dersleri, III._

GELECEK YAŞAM

İnsan gerçekten de akraba ruhların nasıl ayrıldığını merak ediyor ve
dünyadaki halleriyle bir daha asla bir araya gelemeyecekleri düşüncesiyle
şaşırıyor ve tiksiniyor. Ve yine de dünyada bir süreklilik vardır, hiçbir kusur, hiçbir yerde kopukluk yoktur ve olan
kesinlikle tekrar olacaktır, ancak nasıl olacağını bilemeyiz ve eğer
tüm Evreni kaplayan ve gölgeleyen Bilgeliğe güvenirsek, bilmemize gerek kalmaz.

_Auld Lang Syne._

Görünmeyen ve bilinmeyene yansıttığımız benzerliklerin ve olasılıkların, hatta
bir zamanlar yeryüzünde karşılaştığımız gibi tekrar karşılaşma umudumuzun, onları kendimize göre şekillendirdiğimiz şekilde gerçekleşmesi gerekmediği düşüncesine kendimizi teslim etsek bile, gerçek gerçekleşmenin zayıf bir insan kalbinin tasarlayıp arzuladığından daha az mükemmel olabileceğine bizi inandıracak argüman nerede?
Ne olursa olsun en iyi olacağına dair bu güven,
inanç, gerçek, çünkü kaçınılmaz olan inançla kastedilen şeydir. Bunun izlerini birçok yerde ve birçok dinde görüyoruz, ancak bu inancın Eski ve Yeni Ahit'te olduğundan daha basit ve daha güçlü bir şekilde ifade edildiği bir yer olduğundan şüpheliyim: 'Çünkü dünyanın başlangıcından beri insanlar duymadı, kulakla algılamadı, göz görmedi, ey Tanrı, senden başka, Kendisini bekleyenler için hazırladıklarını' (Yeşaya lxiv. 4). 'Yazıldığı gibi, Göz görmedi, kulak duymadı, insan yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyler' (1 Korintliler ii. 9).

_Hibbert Dersleri._

İnsanın kavrayabileceği en yüksek şey insandır. Sadece bir adım öteye gidebilir ve ötedeki şeyin farklı olabileceğini söyleyebilir, ancak şu andan daha
mükemmel olamaz; gelecek geçmişten daha
kötü olamaz... Çok eleştirilen evrim felsefesi, eğer bize bir şey öğretiyorsa, daha iyi bir geleceğe ve insanın ulaşmaya mahkum olduğu daha yüksek bir mükemmelliğe dair sağlam bir inanç öğretir.

_Hibbert Dersleri._

Ölümlerimize olan özlemimizde onları genellikle genç veya yaşlı, erkek veya kadın, baba veya anne, koca veya eş olarak düşünürüz. Hatta milliyet ve dilin bile ölümden sonra kalması gerekir ve sıklıkla şu ifadeleri duyarız, 'Ah! Eğer ruhlar bunların hepsinden, yaştan, cinsiyetten ve ulusal karakterden, hatta ana dillerinden yoksunsa, bizim için ne olacaklar?' Cevap, onlar bizim için gerçekten bu hayatta oldukları gibi olacaklardır. Bir ruhun bir başlangıcı olduğuna ve ruhumuzun doğumumuz sırasında var olduğuna inanmaya kendimizi ikna edemediğimiz sürece, içimizdeki ruh daha önce var olmuş olmalıdır. Fakat ruhun ebedi varlığına ne kadar ikna olmuş olursak olalım, onun nasıl var olduğu konusunda her zaman cahil kalacağız. Ve yine de mırıldanmayız veya şikayet etmeyiz. Burada uyandığımızda ruhumuz kendine tamamen yabancı değildir ve ebeveynlerimiz, eşlerimiz, kocalarımız, çocuklarımız ve arkadaşlarımız olarak bizi bu hayatta ilk başta yabancı olarak karşılayan ruhlar, sanki onları sonsuza dek tanıyormuşuz gibi ve bir daha asla kaybedemeyecekmişiz gibi bize dönüşmüştür. Eğer bir sonraki hayatta da böyle olacaksa, orada da ilk başta yabancı olarak karşılaşacaksak, bizi burada bir araya getiren aynı gizemli aşk tarafından bir araya getirilene kadar, neden mırıldanalım veya şikayet edelim? Binlerce yıl önce bir kocanın karısına, 'Gerçekten bir karı, karını sevmen için değerli değildir, ama ruhunu sevmen için değerlidir, bu yüzden bir karı değerlidir' dediğini okuduk. Bu ne anlama geliyor? Bu, gerçek sevginin yok olabileni sevmekten değil, insanda veya kadında ebedi olanı keşfetmekten ve sevmekten oluştuğu anlamına gelir. Sanskritçede bu ebedi kısım birçok isimle anılır, ancak bu pasajda kullanılan en iyisi Atma gibi görünüyor. Biz bunu Ruh olarak çeviriyoruz, ancak Ruh'tan daha yüksek ve daha saftır, en iyi _Benlik_ kelimesiyle çevrilir. Gerçek Benliği, bakanı, içimizdeki tanığı oluşturan, bedenin her yerinde olan ve yine de dokunulamayan, ölmeyen veya yok olamayan, çünkü asla nefes almayan şey, filozofların 'her birimizden uzak olmasa da' el yordamıyla aradığı insandaki Sonsuz'dur. İnsandaki İlahi veya Tanrı benzeridir. _Gifford Konferansları, III._

Güney Arileri düşünce mücadelelerine dalmışlardı:
geçmişleri yaratılış sorunu, gelecekleri varoluş sorunu ve ikisinin de çözümü olması gereken şimdiki zaman,
hiçbir zaman dikkatlerini çekmemiş veya enerjilerini harekete geçirmemiş gibi görünüyor. Başka bir dünyaya bu kadar kesin bir şekilde inanan ve bununla bu kadar az ilgilenen bir ulus daha önce hiç olmamıştı. Dünyadaki durumları onlar için bir sorundu; gerçek ve ebedi yaşamları basit bir olguydu.
Bu, esas olarak yabancı fatihlerle temasa geçmeden önce doğru olsa da, bu karakterin izleri
Alexander'ın yoldaşlarının anlattığı Hindularda, hatta günümüz Hindularında bile hala görülebilir. Hint zihninin hareket etme, yaratma ve ibadet etme özgürlüğüne sahip olduğu tek alan din ve felsefe alanıdır ve hiçbir yerde dini ve metafizik fikirler Hindistan'da olduğu kadar
derinden bir ulusun zihnine kök salmamıştır. Tarih, ruhun içsel yaşamının bir halkın diğer tüm yeteneklerini bu kadar tamamen emdiği ikinci bir örnek sunmaz.

_Hindistan._

Buradaki mutluluğumuz, bundan sonraki mübarek hayatımızın sadece bir ön tadıdır.
Bunu asla unutmamalıyız. Uzaklara çağrılacağız, ama
tekrar buluşacağız.

_Hayat._

Sabırlı olmalıyız ve hepimiz burada bizi sevenler olduğu sürece hayata tutunmalıyız. Orada bizi sevenler her zaman bizimdir.
Dünyada hiçbir şey kaybolmaz. Nasıl olacağını bilmiyoruz, ama
eğer
dünyada ilahi bir bilgeliğin ve sevginin işleyişini fark ettiysek,
teselli bulabilir ve gelecek olanı sabırla bekleyebiliriz.

_Hayat._

Gerçekten genç ölenler kutsanmıştır. Ve onları
bize bıraktıkları gibi tekrar bulabilecek miyiz? Neden olmasın? Gerçekten de
dünyada sevdiklerimiz değişir, her gün burada ölürler...
Yıldan yıla fotoğraf albümlerimizi açtığımızda gördüğümüz o parlak, neşeli yüzler nerede? Dünyada kayboldular,
ama onlar başka bir hayat için saklanmıyor mu, orada sadece
günden güne olduğumuz kişi olmayacağız, yarın asla dün olduğumuz gibi olmayacağız, ama aynı anda olabileceğimiz her şey olacağız - hafızanın algıdan, irademizin de eylemlerimizden farklı olmadığı bir yer? Yakında öğreneceğiz - o zamana kadar kesinlikle
olduğumuz gibi olma ve insan umutlarımıza tutunma hakkımız var. Ne kadar
insan olurlarsa, gerçeğe o kadar yakın olma olasılıkları vardır.

_Hayat._

Tüm umutlarımızda yeterince insan olamayacağımıza inanıyorum. Olduğumuz gibi olalım - erkekler, erkekler gibi hisset, erkekler gibi üzül, erkekler gibi umut et. Doğru
umutlarımız insani, ama şüpheler ve zorluklar neler? Onlar da
insan değil mi? Ayrıldığımız gibi tekrar buluşacak mıyız? Neden olmasın? _Nasıl_ olacağını bilmiyoruz, ama kimin _olamayacağını_ söyleme hakkı var? Erkekler olarak kavrayabildiğimiz en iyiyi hayal edelim ve umut edelim, sonra da bunun bin kat daha iyi olacağına ikna olalım.

_Hayat._

İç ses bana gelecekteki bir hayatın gerçekliği hakkında en ufak bir şüphe veya kuşkuyu asla ima etmedi veya izin vermedi. Eğer dünyada her yerde bir süreklilik varsa, neden sadece bizimle birlikte bir
anahtar
ve yok oluş olsun? Her şey olduğu gibi olacak --doğadan öğrendiğimiz ders bu-- _nasıl_ olacağını bilmemiz
gerekmiyor. Tanrıların bize söylemediği şeyi bilmeye çalışmak dindarlık değildir diyen eski bir Yunan atasözü vardır. Tanrı bize ne olacağını bilmemizi isteseydi, bize söylerdi. Darwin bize başlangıçtan sona kadar
bir süreklilik olduğunu gösterdi.

_Yaşam._

Benliğin sürekliliğine inanıyorum. Eğer bireysel özbilincimizde bir yok oluş veya tam bir değişim olsaydı, başka biri olabilirdik, ama kendimiz olmamalıyız. Şahsen, ölümden sonra bireyin devam edeceğinden hiç şüphem yok, buna biz böyle diyoruz. Yaratılışın tacının ve çiçeğinin
yaratıcısı tarafından yok edildiğini hayal edemiyorum. Bunun imkansız olduğunu söylemiyorum, evet veya hayır demek bizim işimiz değil; sadece güvenmemiz gerekir,
ama o güven veya inanç içimize yerleşmiştir ve etrafımızdaki her şey tarafından güçlendirilmiştir.

_Hayat._

Gerçekten bizden önce çağrılanları mı kaybediyoruz? Onların
hayatımızda bizimle olduklarından daha da yakın olduklarını hissediyorum. Daha geniş bir bakış açısına sahip olmalıyız. Hayatımız burada bitmez, eğer
ufkumuzun burada bizi ötedeki şeylerden ayıran bir perde gibi olduğunu
görebilirsek. Bizden önce gidenler şu anda ufkumuzun ötesindedir,
ama onların tamamen
kaybolduğunu varsaymaya hakkımız yoktur. Onları göremiyoruz, hepsi bu. Ve bunun bile sadece kısa bir süre sürebileceğini biliyoruz. Sevdiklerimizi tanımadan önce, hayatta yaşadık ve işimizi yaptık ve onlardan ayrı olarak aynı sayıda yıl yaşamak zorunda kalabiliriz. Ama hiçbir şey kaybedilemez:
sevdiklerimizi her zaman düşüncelerimize yakın tutmak kendimize bağlıdır, gözlerimiz onları boşuna arasa bile. Dünya bu küçük dünyadan daha büyüktür, düşüncelerimiz bu kısa yaşamdan daha uzağa gider ve eğer bu daha büyük dünyada kendi evimizi bulabilirsek, bu daha büyük evin sevdiğimiz ve bizi seven kişilerle dolu olduğunu göreceğiz. Hayatta _şans_ yoktur; birkaç yıl daha, birkaç yıl daha az, bundan sonra bize hiçbir şey gibi gözükmeyecektir.

_Yaşam. _

Gerçek ölümü (çocuğumun) tamamen içime alıyorum, aynı gerçek ölümü takip edeceğimi ve öleceğimi biliyorum ve aynı gerçek ölümle
Mesih'in ruhunun rehberim ve yardımcım olacağına ve beni daha iyi bir hayata getireceğine ve beni
sevdiğim ve hala sevdiğim ve beni
sevmiş ve hala sevenlerle yeniden birleştireceğine inanıyorum. Tanrı kusurlu armağanlar veren biri değildir ve bana
hayat verdi, ama yeryüzündeki yaşam kusurludur. Bana sevgi verdi, ama yeryüzündeki sevgi
kusurludur. İnanıyorum, mükemmelliğe inanmalıyım ve
bu nedenle mükemmelleştirilmiş bir hayata ve mükemmelleştirilmiş bir sevgiye inanıyorum.
'Burada sana inanmıyorum--Amin.'

_MS._

Zor görünüyor, çok anlaşılmaz görünüyor, bizden çok uzakta, gelecekte ne olacağı hakkında hiçbir şey bilmememiz -- bir süreliğine sevdiklerimizden tamamen ayrı kalmamız. Bütün bu sınırlar
nereden? İçimizdeki yerine getirilemeyen bütün bu arzular
nereden? Sınırlar bize bir ders veriyor, daha Yüksek bir Gücün
Elinde olduğumuz. Vücudumuz ve duyularımız ne kadar harika olsa da,
birer hapishane ve zincirdirler ve başka hiçbir şey için tasarlanamazlar.

_MS._

Gelecekte ne olacağı, bizi neyin beklediği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve
bunu ne kadar çok bilirsek, inancımız o kadar büyük ve güçlü olur. Doğru olmalı, yanlış olamaz. Geçmiş neden sıklıkla bu kadar güzeldi?
Çünkü her şey güzelliğe, mükemmelliğe yönelir ve mükemmelliğin en yüksek noktası
sevgidir. Biz burada bundan çok uzağız, yine de bu hayatın tüm sefaleti, ya da en azından birçoğu, sevgi karşısında yok olurdu. Hayat, en uygar ülkeler dediğimiz yerlerde en doğal olmayan şekilde görünür - yaşam mücadelesi orada en çetindir. Dinlenme ve sevgi
imkansız görünür, ama yine de özlediğimiz şey budur ve bu bize bundan sonra
verilebilir.

_MS._

Ölümden sonraki yaşam hakkında nasıl bu kadar az şey biliyoruz?
Her şeyin insan şiiri olduğunu hissetmeden hiçbir şey hayal edemiyoruz?
En iyisine inanmalıyız, ama kesin bir şeye,
tanımlanabilecek hiçbir şeye. Tanrı için de aynı şey geçerli, inanabileceğimiz en iyisine inanmalıyız, ama yine de her şey dünyevi, insani, zayıf. Burada karanlık bir
hapishanedeyiz; bunun dışında karanlığın olmadığına,
ama ışığın olduğuna inanalım - ama hangi ışık, kim bilir?

_MS._

Bekle, bekle, sorma. Çocuklar her yıl Mesih
Çocuğunun onlara ne getireceğini sorarlar, ama söylenmez, karanlık
odalarda beklerler. Her yıl oldukça yeni bir şey beklerler, ama bu her zaman
aynı eski Noel ağacıdır, ışıklarıyla, çiçekleriyle ve diğer her şeyle. Ve kapı açıldığında ve bu karanlık hayattan aydınlık odaya adım attığımızda neden bu kadar farklı olsun? Neden
her şey farklı olsun? Burada, yeryüzünde bu karanlık odaya adım attık,
ve ne sıklıkla çok parlak ve çok sıcak olduğunu düşündük. Başka bir odaya adım atacağız ve daha parlak, daha sıcak, daha
saf, daha mükemmel olacak.

_MS._

Geçmiş, şimdi, gelecek nedir? Hepsi bir değil midir? sadece geçmiş ve
gelecek, şu anda olamayacağımız bir yerde. Biraz
bekleyin, ve ebedi olan şimdiki zamanın yerini alacak,--ve
geçmişe tekrar sahip olacağız,--çünkü geçmiş kaybolmamıştır. Hiçbir şey
kaybolmaz--ama bu bekleme bazen çok zordur ve bu özlem çok
zordur. Arkadaşlar her tarafta, farklı bir dünya gibi görünüyor, yine de yapılacak
işler var ve sevilecek çok şey var.

_MS._

Eğer ölümsüzlük varoluşun devamından başka bir şey değilse,
Yahudilerin ölümsüzlüğe inanması Yahudilerin ölüm anında ruhun yok oluşuna inanmadıkları anlamına geliyorsa, Yahudi ulusunun çoğunluğu için bu yok olma fikrinin henüz yabancı olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Gerçek şu ki, mutlak yok olma
ve hiçlik fikri, zihinleri bir miktar felsefi eğitim almış kişiler dışında neredeyse hiç bulunmaz, kesinlikle Yahudilerin erken dönemlerde sahip olduğundan daha fazla. Yahudiler ruhun tamamen yok olmasına inanmıyorlardı, ama öte yandan, ölümden sonraki yaşam fikirleri kesinlikle yaşam fikri değildi.
Bu, yaşam olmadan var olmaktı. Ölüm onlar tarafından, Yunanlılar tarafından olduğu gibi, en büyük talihsizlik olarak görülüyordu. Ölümde sevinmek, Yahudi değil, tamamen Hıristiyan bir fikirdi. Yahudiler, ruhların Şeol'de var olmaya devam ettiğine inansalar da, kötülerin orada cezalandırılacağına ve iyilerin ödüllendirileceğine inanmıyorlardı. Erdem veya kötülük için tüm ödüller ve cezalar bu dünyayla sınırlıydı ve uzun bir yaşam, Yehova'nın lütfunun kesin bir kanıtı olarak görülüyordu.
Bu dünyadan sonsuza dek uzakta olan Yahudi Tanrı anlayışı, onlar için gerçek ölümsüzlüğe inanmayı neredeyse imkansız hale getirdi ve Tanrı'ya daha yakın bir yaklaşım veya O'na ve yalnızca O'na ait olan gerçek ölümsüzlükte herhangi bir pay için tüm umutları dışladı.

_Gifford Konferansları, III._

Meleklerimiz cennette yaşar, yeryüzünde değil. İnsandaki melekliği, en çok sevdiklerimizde bile, artık onları göremediğimizde tanırız. O zaman bize her zamankinden daha yakındırlar, onları her zamankinden daha çok severiz. Cennette böyle melekleri olanlar ne mutludur,
kalplerimizi yeryüzünden uzaklaştırıp, onları gerçek yuvamıza olan özlemle doldururlar. Hayatın yükünü hafifletirler, hayatın sevinçlerine sessiz, yumuşak bir ton verirler ve bize yeryüzünde bize kalanları, belki sadece birkaç gün veya yıl için, daha önce hiç bilmediğimiz bir sevgiyle, her şeye katlanan, her şeye inanan ve her şeyi memnuniyetle affeden bir sevgiyle sevmeyi öğretirler.

_MS._

Ebedi Hayat. Neden bu büyük sorunla nadiren karşılaşıyoruz? Benim için
başlıca sebep, hiçbir şeyi _bilemeyeceğimiz_ inancıydı --beklememiz ve güvenmemiz--gün için işimizi yapmamız gerektiği--ve
Tanrı istemedikçe başımıza hiçbir şey gelemeyeceğine inanmamız gerektiği. Bilin,
bilginin mümkün olduğu yerde; inanın, yalnızca inancın mümkün olduğu yerde
güvenin.

_MS._

Tekrar buluşacağımızı biliyorum, çünkü Tanrı yarattığını yok etmez,
ruhlar da tesadüfen karşılaşmaz. Bu hayat bilmecelerle dolu,
ama ilahi bilmecelerin ilahi bir çözümü vardır.

_Hayat._

SONSUZ

Şeylerin kendi başlarına oldukları gibi sonlu olduklarını bilemesek de,
her durumda sonlu olduklarını biliriz. Ve bu, Sonsuz'u algılamamız için de geçerlidir. Duyularımızla ne olduğunu bilmeyiz,
ama duyularımızla onun olduğunu biliriz. Sonlu'da Sonsuz'un baskısını hissederiz ve bu
hisse sahip olmadıkça,
Sonsuz hakkında daha sonra inanacağımız her şey için gerçek ve güvenli bir temele sahip olmamalıyız. Bazı eleştirmenler,
Sonsuz dediğim şeyin ... yalnızca Belirsiz olduğunu ileri sürdüler. Elbette öyledir.... Sonsuz'u yalnızca Belirsiz olarak veya
kısmen tanımlanmış olarak bilebiliriz. Onu tanımlamaya ve daha fazla
ve daha fazla bilmeye çalışırız, ancak asla bitiremeyiz. Din tarihinin tamamı,
Sonsuz'un insan tanımının sürekli ilerlemesini temsil eder, ancak bu tanım ne kadar ilerlerse ilerlesin,
Sonsuz'u asla tüketemez. Her şeyi tanımlayabilseydik, Sonsuz olmaktan çıkardı,
Bilinmeyen olmaktan çıkardı,
Kavranılamaz veya İlahi olmaktan çıkardı.

_Çipler._

Tüm duyularımızdaki baskıyla hissettiğimiz şey,
Sonsuz'un baskısıdır. Duyularımız, eğer öyle diyebilirsem, Sonsuzdan başka hiçbir şey hissetmezler ve bu doluluktan Sonluyu kavrarlar. Sonluyu kavramak, Sonsuzu tanımlamakla aynıdır.

_Çipler._

İlk vahşiyi sadece beş duyusuyla kabul ederiz.
Bu beş duyu ona sonlu şeyler hakkında bilgi sağlar;
sorun, böyle bir varlığın sonlu olmayan ama sonsuz bir şey hakkında nasıl düşünüp konuşabildiğidir. Ona sonsuz şeylerin ilk izlenimini veren ve onu sonsuzu kabul etmeye zorlayan duyularıdır. Duyularının bir sınırını algılayamadığı her şey, ilkel bir vahşi veya entelektüel faaliyetin erken aşamasında olan herhangi bir insan için sınırsız veya sonsuzdur. İnsan belli bir
noktaya kadar görür ve orada görüşü bozulur. Fakat tam olarak görüşü bozulduğu yerde, istese de istemese de sınırsızın veya sonsuzun algısı ona baskı yapar. Bunun, kelimenin olağan anlamında algı olmadığı söylenebilir. Daha fazla algı değildir, fakat daha da azı salt akıl yürütmedir. Sonsuzu algılarken, ne sayarız, ne ölçeriz, ne karşılaştırırız, ne de adlandırırız. Onun ne olduğunu bilmeyiz, fakat onun olduğunu biliriz ve onu biliriz çünkü onu gerçekten hissederiz ve onunla temasa geçeriz. İnsanın aslında görünmeyeni gördüğünü söylemek fazla cesurca görünüyorsa, o zaman onun görünmeyenden muzdarip olduğunu ve bu görünmeyenin yalnızca sonsuz için özel bir isim olduğunu söyleyelim. Dolayısıyla, sonsuz, yalnızca geç bir soyutlama olmak yerine, duyusal bilgimizin en erken tezahürlerinde gerçekten ima edilir. En başından beri doğruydu, fakat henüz tanımlanmamış veya adlandırılmamış. Eğer sonsuzluk en başından beri duyusal algılarımızda mevcut olmasaydı, sonsuz gibi bir kelime bir ses olurdu ve başka bir şey olmazdı. Her sonlu algıyla birlikte sonsuzun eşlik eden bir algısı veya eşlik eden bir duygu veya önsezi vardır; en baştaki dokunma, duyma veya görme eyleminden itibaren yalnızca görünür olanla değil, aynı zamanda görünmez bir evrenle de temasa geçeriz. Hiçbir dinin mümkün olmayacağı bu şeyde, sonsuzun o algısında dinin tüm tarihsel gelişiminin köküne sahibiz.

_Hibbert Dersleri._

Hiçbir düşünce, hiçbir isim asla tamamen kaybolmaz. Bizler, daha da eski bir Roma tapınağının kalıntıları üzerine inşa edilmiş olan bu kadim Manastır'da[2], görünmeyen, her yanımızı çevreleyen sonsuz, bilinmeyen, dünyanın gerçek Benliği ve kendimizin gerçek Benliği için bir isim ararken, biz de kendimizi küçük, karanlık bir odada diz çökmüş çocuklar gibi hissederek, 'Cennetteki Babamız'dan daha iyi bir isim bulmakta zorluk çekiyoruz.

_Hibbert Dersleri._

[Dipnot 2: Westminster.]

Tüm dinsel düşüncenin kökünde olan sonsuzluk fikri, basitçe akıl tarafından yoktan var edilmemiştir, fakat orijinal haliyle duyularımız tarafından bize sağlanmıştır. Sonlu olanın ötesinde, arkasında, altında ve içinde, sonsuzluk her zaman duyularımızda mevcuttur. Üzerimize baskı yapar, her taraftan üzerimize doğru büyür. Uzayda ve zamanda, formda ve kelimede sonlu dediğimiz şey,
kendimizin sonsuzun üzerine
attığımız bir perde veya ağdan başka bir şey değildir. Sonlu, kendi başına, sonsuz olmadan, basitçe
akıl almazdır; sonlu olmadan sonsuz kadar akıl almazdır.
Akıl, duyularımız tarafından bize sağlanan sonlu malzemelerle ilgilenirken, inanç veya ona ne ad vermek istersek, sonlunun altında yatan
sonsuzlukla ilgilenir. Duyu, akıl ve
inanç dediğimiz şey, aynı algısal benliğin üç işlevidir; ancak
duyu olmadan hem akıl hem de inanç imkansızdır, en azından bizim gibi insanlar için.

_Hibbert Dersleri._

Irkımızın ataları sadece ilahi güçlere inanmakla kalmıyorlardı,
az çok duyularına yansıyan nehirlerde ve dağlarda,
gökyüzünde ve güneşte, gök gürültüsünde ve yağmurda, aynı zamanda duyuları onlara tüm dinlerin en temel iki unsurunu da hatırlatıyordu: sonsuzluk kavramı ve kanun ve düzen kavramı, önlerine açıklandığı şekliyle, biri şafağın ardındaki altın denizde, diğeri güneşin günlük yolunda... Er ya da geç her insanın benimsemesi ve aklına getirmesi gereken bu iki kavram, başlangıçta sadece bir dürtüydü, ancak onların dürtüsel gücü, ırkımızın atalarının zihnine 'her şey yolunda' şeklindeki derin ve silinmez izlenimi kazıyana ve onları bir umutla, hatta umuttan da öte bir umutla, 'her şey yoluna girecek' ile doldurana kadar durmuyordu.

_Hibbert Dersleri._

Gerçek dini içgüdü veya dürtü,
sonsuzun algılanmasıdır.

_Hibbert Dersleri. _

Algıladığımız ve sonrasında kavradığımız ve adlandırdığımız tüm nesneler
sınırlandırılmış olmalı, çevrelerinden ayrılmış olmalı,
ölçülebilir olmalı ve bu nedenle yalnızca algılanabilir,
bilinebilir ve adlandırılabilir hale gelebilirler.... Bu nedenle, kendi doğaları gereği sonludurlar.... Sonluluk, sıradan bilgimizin zorunlu bir özelliğiyse, sınırlamanın veya sonluluğun, onu hangi anlamda kullanırsak kullanalım, her zaman
ötesinde bir şeyi ima ettiğini algılamak için çok az düşünme gerekir. Zihnimizin, ister bizim hatamız olsun ister olmasın,
mutlak bir sınır kavrayamayacak şekilde
oluşturulduğu söylenir. Her sınırın ötesinde her zaman başka bir şeyin olduğunu kabul etmeliyiz. Ama bunun nedeni nedir? Mutlak bir sınır kavrayamamamızın nedeni,
asla mutlak bir sınır algılamamamızdır; veya başka bir deyişle, çünkü
sonluyu algılarken her zaman sonsuzu da algılarız....
İki tarafı olmayan hiçbir sınır yoktur, biri bize dönük,
diğeri öteye dönük; ve bu Ötesi, en erken günlerden itibaren algısal ve kavramsal Bilgimizde aşkınsal olarak adlandırdığımız her şeyin tek gerçek temelini oluşturmuştur.

_Gifford Dersleri, I._

Sonsuz, yalnızca doğanın perdesi ardında keşfedilmedi,
ancak fiziksel fenomenlerdeki tezahürü şüphesiz
en ilkel ve mitolojik ve
dini fikirlerin en verimli kaynağıydı. İnsan zihninin en erken günlerinden itibaren geçmek zorunda olduğu teogonik sürece dair tam bir anlayış kazanmak istiyorsak, ihmal edilmemesi gereken sonsuzun ve bilinmeyenin iki tezahürü daha vardı. Sonsuz, yalnızca doğada değil, aynı zamanda bir nesne olarak görülen insanda ve son olarak bir özne olarak görülen insanda kendini açığa çıkardı. İnsana bir nesne, canlı bir şey olarak bakıldığında, doğanın basit bir parçası olmaktan daha fazlası olduğu düşünülüyordu. İnsanda, ister nefes, ister ruh, ister can, ister zihin densin, algılanan ve yine de algılanmayan, bedenin perdesinin ardında olan ve çok erken bir zamandan beri hastalık ve ölüm bedenini yok ettiğinde bile çürümeden uzak kaldığına inanılan bir şey vardı. En basit köylüyü bile, babasının öldüğünü ve bedeninin çürüdüğünü gördüğü için, insan olarak bilinen şeyin, buna ruhu, zihni veya kişiliği deyin, tamamen yok olduğuna inanmaya zorlayacak hiçbir şey yoktu. Bir filozof böyle bir fikre varabilir, ancak sıradan anlayışa sahip bir insan, ölümden korksa da, bildiği, sevdiği ve babası veya annesi dediği şeyin artık bedende olmasa da bir yerlerde olduğuna inanmaya meyilli olurdu....
Böyle bir inancın evrensel olduğunu söylemek belki de fazla olur;
ama kesinlikle çok yaygındı ve hala da öyle. Aslında dinin ve dini ibadetin çok büyük bir bölümünü oluşturur.

_Gifford Dersleri, I._

Doğa, İnsan ve Benlik, sonsuzun bir şekilde algılandığı üç büyük tezahürdür ve bu algıların her biri tarihsel gelişiminde din olarak adlandırılabilecek şeye katkıda bulunmuştur.

_Gifford Dersleri, I._

Diğer tüm deneyimler gibi, dini deneyimimiz de
duyularla başlar. Duyular bize yalnızca sonlu deneyimler sunuyor gibi görünse de, birçoğunun, hepsi olmasa da,
Bilinen'in ötesinde bir şeyi, bilinmeyen bir şeyi, sonsuz olarak adlandırma özgürlüğüne sahip olduğumu iddia ettiğim bir şeyi içerdiği gösterilebilir. Bu şekilde insan zihni, sonlu deneyimimizin ötesinde, arkasında ve içinde
tanımlanmamış, sonsuz etkenleri veya etkenleri tanımaya yönlendirildi. Bu etkenlerin veya güçlerin bazılarının tezahürleriyle uyandırılan korku, hayranlık, saygı ve sevgi duyguları insan zihninde tepki vermeye başladı ve böylece en düşük ve en basit haliyle Doğal Din dediğimiz şeyi üretti: korku, hayranlık, saygı ve tanrılara duyulan sevgi.

_Gifford Lectures, I. _

Sonsuzun algılanmasının, tüm dinlerin ortak olarak paylaştığı tek unsur olduğu tarihsel kanıtlarla gösterilebilir. Ancak, diğer tüm kavramlar gibi, Sonsuzun da tarihsel evriminde birçok aşamadan geçmesi gerektiğini unutmamalıyız.
Sonlu olanın basit bir şekilde olumsuzlanmasıyla ve
görünmez bir Öte'nin iddiasıyla başlayıp, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz o en gerçek Sonsuza algısal bir inançla son bulmuştur.

_Gifford Dersleri, IV._

BİLGİ

Bilgimizin sınırları olduğu dersi eski bir derstir,
ama tekrar tekrar öğretilmesi gerekir. Buda tarafından öğretildi,
Sokrates tarafından öğretildi ve son kez
en güçlü şekilde Kant tarafından öğretildi. Felsefeye
bilgimizin bilgisi denir; daha doğrusu cehaletimizin bilgisi veya Kant'ın daha ılımlı dilini
kullanarak, bilgimizin sınırlarının bilgisi olarak adlandırılabilir.

_Son Denemeler._

Metafiziksel gerçek, fiziksel gerçeklerden daha geniştir ve fiziksel gözlemcilerin yeni keşifleri, eğer sadece rastlantısal gerçeklerden daha fazlası olacaklarsa, metafizikçinin çizdiği değişmez sınırlar içinde belirlenmiş yerlerini ve doğal sığınaklarını bulmalıdırlar.... Doğa öğrencisi, ancak metafiziğin ilkelerine hakim olduktan sonra, insan bilgisinin ufkunu bilerek ve kutup yıldızı kadar değişmez ilkelerle yönlendirilerek doğru ruhla çalışmalarına başlayabilir.

_Son Denemeler._

İnsan bilgisinin tüm alanında, eğer biz mükemmel bir şekilde hakim olduysak, açık ve anlaşılır hale getirilemeyecek hiçbir konu yoktur.

_Chips._

Aryan dünyasının tüm tarihini kapsayan düşünce ve iç çekiş köprüsünün ilk kemeri _Veda_'da, sonuncusu ise
Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'ndedir. _Veda_'da insan zihninin ilk
açılışını başka hiçbir yerde göremeyeceğimiz şekilde izleriz. Hayat
basit, doğal, çocuksu görünür... Bu hayatın altında, üstünde ve ötesinde olan şey belirsiz bir şekilde algılanır ve binlerce kelime ve yolla ifade edilir, hepsi sadece kekemeliklerdir, hepsi ifade edilemeyeni ifade etmeye çalışır, ancak hepsi Doğa'daki İlahi'nin, Sonlu'daki Sonsuz'un gerçek varlığına olan inançla doludur... _Veda_'da çocukluğu incelerken, Kant'ın _Eleştirisi_'nde Ari zihninin mükemmel erkekliğini inceleyebiliriz. Birçok
evreden geçmiştir ve her biri ... izini bırakmıştır. Artık dogmatik değil, artık şüpheci değil, en azından
pozitif değil.... Zayıflığının ve gücünün bilincinde olarak karşımızda duruyor, mütevazı ama cesur. Çocukluğunun ve gençliğinin eski putlarının neyden yapıldığını biliyor. Onları kırmıyor, sadece anlamaya çalışıyor, ama Akıl İdeallerini onların üstüne koyuyor - artık elle tutulur değil - hatta anlayışın erişebileceği
bir mesafede bile değil - ama gerçek - en karanlık gecede bile bize rehberlik edecek parlak ve göksel yıldızlar.

_Son Denemeler._

Bütün bilgi, bilgi olmak için iki kapıdan geçmelidir ve sadece iki kapıdan: duyuların kapısı ve aklın kapısı. Dini bilgi de, doğru veya yanlış olsun, bu iki kapıdan geçmiş olmalıdır. Bu nedenle, bu iki kapıda duruşumuzu sergiliyoruz. Başka bir kapıdan girdiğini iddia eden her şey, bu kapıya ilkel vahiy veya dinsel içgüdü deniyor olsun, düşüncenin kaçakçılığı olarak reddedilmelidir; ve önce duyuların kapısından geçmeden aklın kapısından girdiğini iddia eden her şey, yeterli bir gerekçe olmadan reddedilmeli veya en azından tam belgelerini ortaya koymak için ilk kapıya geri dönmesi emredilmelidir.

_Hibbert Dersleri._

DİL

Dilin tarihi, sonunu görmeye çalıştığınızda neredeyse başınızı döndürecek bir manzara açar, ancak kronologun ölçüm çubuğu bana tamamen yersiz görünüyor. Görmek için gözleri olanlar, dilin ilk tarihsel
ortaya çıkışı ile insan konuşmasının gerçek başlangıcı arasındaki ölçülemez mesafeyi göreceklerdir: Göremeyenler, Budistlerin çılgınca büyük figürleri veya Hahamların çılgınca küçük figürleri arasında gidip gelecekler, ancak doğası gereği belirsiz olan bir şeyi asla kavrayamayacaklardır.

_Hayat._

Anlayışın hiçbir çabasıyla, hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla, dilin hayvanların sahip olduğu herhangi bir şeyden nasıl
çıkabildiğini kendime açıklayamam, bu amaçla onlara milyonlarca yıl versek bile. Eğer herhangi bir şeyin belirli bir
farklılık adına hakkı varsa, o da insanda ve yalnızca insanda bulduğumuz dildir.
Belirli bir farklılığın adını felsefi sözlüklerimizden çıkarsak bile, konuşabilenler dışında hiçbir şeyin insan adını hak etmediğini savunurum.

_Düşünce Bilimi._

Her dil öğrenilmelidir, ancak öğrenilecek olan dili kim yarattı? Dile bir içgüdü, bir armağan, bir yetenek, bir yetenek veya insanın _özelliği_ dememiz pek önemli değildir;
kesin olan şudur ki, ne dil, ne dilin gücü, ne de dilin tek başına var olabileceği koşullar, hayvanlar aleminde insan dışında hiçbir yerde keşfedilemez.

_Düşünce Bilimi._

Yahudiler ile Yahudi olmayanlar, Yunan ile Barbarlar, beyaz ile siyahlar arasındaki engeli ilk yıkan Hristiyanlıktı. _İnsanlık_, Platon ve Aristoteles'te boşuna aradığınız bir kelimedir; insanlığın tek bir aile, tek bir Tanrı'nın çocukları olduğu fikri, Hristiyan gelişiminin bir fikridir; ve insanlığın bilimi,
ve insanlığın dilleri, Hristiyanlık olmadan asla hayata geçmeyecek bir bilimdir. İnsanlara tüm insanlara kardeş olarak bakmaları öğretildiğinde, o zaman ve ancak o zaman, insan konuşmasının çeşitliliği, düşünceli gözlemcilerin gözünde bir çözüm gerektiren bir sorun olarak kendini gösterdi; ve tarihsel bir bakış açısından, Pentekost'un ilk gününün dil biliminin gerçek başlangıcını işaret ettiğini söylemek çok da abartı olmaz.

_Dil Bilimi._

Ve şimdi, ana kıyılarımızdan, kıtadan kıtaya uzanan dalgalarıyla, tarihin sabahının taze esintileri altında yükselen ve kendi daha boğucu atmosferimizde yavaşça kabaran, yelkenlerin yüzeyinde kaydığı, birçok küreğin sörfünde ilerlediği ve tüm ulusların bayraklarının birlikte neşeyle dalgalandığı, kayaları ve enkazları, fırtınaları ve savaşlarıyla, yine de altındaki, üstündeki ve etrafındaki her şeyi dingin bir şekilde yansıtan insan konuşmasının engin okyanusuna bakarsak; Eğer bakar ve kulaklarımıza
kesintisiz bir şekilde
kulaklarımızın yanından hızla geçen garip seslere kulak verirsek, artık
vahşi bir kargaşa değilmiş gibi gelir, ama sanki
bir
antik katedralin içine yerleştirilmiş, sayısız sesin korosunu dinliyormuşuz gibi hissederiz: ve
ne kadar yoğun bir şekilde dinlersek, tüm uyumsuzluklar o kadar daha yüksek armonilere dönüşür, ta ki sonunda sadece tek bir görkemli üçlü akor veya
kutsal bir senfoninin sonunda olduğu gibi güçlü bir uyum duyarız. Bu tür vizyonlar
dilbilgisi uzmanının çalışmasından geçer ve
zahmetli araştırmaların ortasında, insanların en basit anlamıyla kardeş olduklarına dair inancın
üzerinde büyüdüğünü hissederken kalbi aniden çarpar - ülkeleri, dilleri ve inançları ne olursa olsun.

_Turan Dilleri._

HAYAT

Gerçekten büyük ve dürüst olan tüm insanların üç hayat yaşadığı söylenebilir:
dünyanın büyük bir kısmı tarafından görülen ve kabul edilen bir hayat vardır,
bir insanın dışsal hayatı; bir insanın en yakın arkadaşları tarafından görülen ikinci bir hayat vardır, ev hayatı; ve sadece insanın kendisi ve kalbi
arayan tarafından görülen üçüncü bir hayat vardır, buna içsel veya göksel denebilir--Tanrı ile birlik içinde yaşanan bir hayat, tatmin olmaktan ziyade özlem dolu bir hayat.

_Chips. _

Platon'un sadece kusurları, insan konuşmasının kurucularının başarısızlıklarını görebildiği yerde, biz insan hayatının her yerinde olduğu gibi, kusurludan mükemmele doğru doğal bir ilerleme, ideali gerçekleştirmeye yönelik durmaksızın girişimler ve insan zihninin bu dünyevi durumun kaçınılmaz zorlukları üzerindeki sık zaferlerini görüyoruz - insanın kendi yarattığı zorluklar değil, ama benim kesinlikle inandığım gibi, onun için hazırlanmış ve daha yüksek bir Güç ve en yüksek bilgelik tarafından zahmetler ve görevler gibi amaçsız değil.

_Çipler._

Hayatımız tamamen bizim elimizde değil - en derin kalbimizde gülümseyebileceğimiz, ancak yine de sadece mutluluğumuz için değil, yerine getirmemiz gereken görevlerimizi yerine getirmemiz için de gerekli olan birçok şeye boyun eğmeliyiz. Doğduğumuz ve büyüdüğümüz koşullara
Yüksek bir Güç tarafından emredilmiş olarak bakmalıyız ve bize
işaret edilen yolda yürümeyi öğrenmeliyiz!

_Hayat._

Her zaman kendimize karşı dürüst olmak, her zaman
olmak istediğimiz, olmamız gerektiğini hissettiğimiz şey olmak zordur. Bunu hissettiğimiz sürece,
hayatımızın idealinden vazgeçmediğimiz sürece, her şey yolundadır.
Özlemlerimiz, günlük hayatımızdan çok daha fazla ruhumuzun gerçek doğasını temsil eder. Koşmayı planladığım yarışta ne kadar geride kaldığımı sizin kadar ben de hissediyorum, ancak dürüstçe kendimi
uyandırmaya ve olmam gerektiğini hissettiğim şeye ulaşmaya çalışıyorum. Küçük, sıradan ve bencil olan her şeye karşı sürekli mücadelemizi sürdürelim, ideal hayata, olmamız gereken şeye ve Tanrı'ya sürekli dua ederek olacağımız şeye olan inancımızı asla kaybetmeyelim ve Tanrı'nın üzerimize
yağdırdığı tüm nimetlere ne kadar değersiz olduğumuzu asla unutmayalım.

_Hayat._

Herhangi bir küçük talihsizlik için oldukça minnettarım; bu, çok önemsiz bir faiz ve sonsuza dek borçlu olmamız gereken sermaye olsa da, borçlu olduğumuz büyük mutluluk borcunun bir kısmını ödemek gibidir.

_MS._

Uzun süre mutluluğumu, değersizliğimi ve Tanrı'nın sınırsız merhametini düşündüm. Ve sonra içimdeki şu sözleri duydum: 'Korkma.' Evet, korku olmamalı. Korkunun olduğu yerde
mükemmel bir sevgi yoktur. Buradaki mutluluğumuz, bundan sonraki mübarek hayatımızın sadece bir ön tadıdır. Bunu asla unutmamalıyız. Uzaklara çağrılacağız,
ama tekrar buluşacağız.

_MS._

Hayal kırıklığım için oldukça minnettar olmaya başlıyorum--hepimiz
sona ermek istiyoruz ve hiçbir şey büyük bir hayal kırıklığı kadar iyi gelmez,
eğer sadece onu gönderenin kim olduğunu açıkça görürsek ve sonra her şeyi unutursak.

_MS._

Bazen insan bütün bunların sadece bundan sonra gelecek olana hazırlık olduğunu unutur. Yine de bunu asla unutmamalıyız, aksi takdirde
bu hayat gerçek anlamını ve amacını kaybeder. Burada ne için yaşadığımızı bilirsek, bu hayatta neyin değerli olduğunu ve neyin olmadığını kolayca öğrenebiliriz; gözleri sadece bu dünyaya dikilmiş olan
başkalarının mutlulukları için
elzem olduğunu düşündükleri birçok şey olmadan kolayca devam edebiliriz.

_MS._

Sevgi ruhu ve hakikat ruhu, tüm varlığımızın iki yaşam kaynağıdır--ya da aynı şey olan, tüm dinimizin. Bizi tutan ve daha yüksek bir dünyaya bağlayan o bağı kaybedersek, hayatımız amaçsız, neşesiz olur; bizi tutarsa ​​ve desteklerse, hayat mükemmel olur, tüm küçük kaygılar kaybolur ve biz de elimizden geldiğince büyük bir amaç için çalıştığımızı hissederiz, kendimize ait olmayan, bencil olmayan, kendini arayan değil, kelimenin en gerçek anlamıyla Tanrı'ya hizmet eden ve Tanrı'yı ​​arayan bir amaç... Yumuşaklık, sevgi ve doğruluğun bir tür karışımıdır ve hayatımızın en yüksek hedefi, tüm hayatımıza böyle bir çekicilik
veren o gerçek yumuşaklığa giderek daha fazla ulaşmak olmalıdır. Seste, bakışta, harekette, konuşmada bir yumuşaklık vardır ki bunların hepsi gerçek kalp yumuşaklığının ifadeleridir.

_MS._

Hayata çok yüksek bir bakış açısıyla bakmak imkansızdır; aldığımız en yüksek
görüş bile hala çok düşüktür. Hayatımız sona ererken ve bir zamanlar önemli görünen birçok şeyin önemsiz olduğu görülürken, geriye sadece birkaç şeyin sonsuza dek anlatılacağını hissediyoruz.

_MS._

Dünyevi bilgelik denen şeye inanmıyorum. Dünyanın bunun için yaratıldığını düşünmüyorum - daha yüksek bir hayata gerçek bir inançla, bu hayattan izinsiz veya engelsiz geçilebileceğine inanıyorum. Korktuğum şey uzlaşmalardır. İçlerinde her zaman sahte notalar vardır ve sahte bir nota sonsuza dek devam eder.

_MS._

Varoluşumuzun her dakikasını bize zengin bir şekilde tadını çıkarmamız için veren O'na ne kadar da minnettar olmalıyız. Bu mutlu hayatı ne kadar az hak etmişiz, hayatın bir yük ve zor ve acı bir sınav olduğu birçok zavallı acı çekenden çok daha az. Ama sonra, üzerimizdeki talepler ne kadar da büyük; Hiçbir zaman önemsiz şeylerle uğraşmamak, asla zaman ve güç harcamamak, asla uzlaşmamak, bunun yerine her şeyde, küçük ve büyük, Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için yaşamak, Tanrı'nın her zaman bizimle
olmasını sağlamak ve O'nun sesini, ve sadece O'nun sesini takip etmeye hazır olmak ne kadar da kutsaldır. Refahımız bize zorluklarla karşılaştığında yüzleşmeyi öğretti mi?
Sık sık titriyorum, ama sonra her şeyi Tanrı'ya bırakıyorum ve diyorum ki, 'Bana merhamet et, zavallı günahkar.'

_Hayat._

Bu hayatta çok korkunç bir şey var ve bunu unutmaya çalışmak doğru değil. Başkalarının denemeleriyle, başımıza gelebilecekleri ve yalnızca cennetteki Babamızın sevgisiyle bizden saklananları, kendi liyakatimizle değil, hatırlamak iyidir.

_MS._

Hayat, gençken düşündüğümüzden ne kadar farklı, etrafımızdaki her şey
birlikte düşüyor, ta ki biz de birlikte düşene kadar. Yeryüzündeki her şey ne kadar anlamsız ve boş görünüyor ve ötedeki yaşamın gerçekliği bize ne kadar yaklaşıyor. Burada birçok gün güzeldi, ancak mutluluk ne kadar büyükse, her şeyin geçip gitmesi, dünyevi mutluluktan geriye hiçbir şeyin kalmaması, sadece minnettar bir kalp ve bizim için en iyi olanı en iyi bilen Tanrı'ya olan inanç düşüncesi o kadar acı.

_MS._

Ah! Keşke bu hayatta bile önemsiz olan her şeyi, bu hayatın bizi bir süreliğine temasa geçirdiği kişilerin karakterindeki gerçek büyüklüğü ve iyiliği fark etmemizi bu kadar zorlaştıran her şeyi unutabilseydik! Küçük şeyleri bu kadar önemli hale getirerek ne kadar çok şey kaybediyoruz ve önemli ve kalıcı olan şeyleri ne kadar nadiren yeterince önemsiyoruz!

_MS._

Burasının bizim kalıcı şehrimiz olmadığı, burada bizim dediğimiz her şeyin bize verilmediği, sadece ödünç verildiği ve kaybettiklerimiz için duyduğumuz üzüntünün aynı kalması durumunda bile, Tanrı'ya, bize ebeveyn, çocuk veya arkadaş olarak verdiği kişilerle birlikte geçirdiğimiz bunca yılın tadını çıkarmanın büyük nimetini şükranla kabul etmemiz gerektiği düşüncesine kendinizi giderek daha fazla alıştırmalısınız. İnsan, bize en yakın olanlarla geçirdiği mutlu yılları çok kolay unutur. Bu mutluluk yılları bile, ne kadar kısa olursa olsun, bize sadece
verilmiştir, onları hak etmemiştik. Bu ayrılık acısına karşı bir teselli olmadığını çok iyi biliyorum: yara her zaman kalır, ancak insan acıya katlanmayı ve Tanrı'ya verdiği şeyler için, geçmişin güzel anıları ve geleceğe dair daha da güzel umutlar için
şükretmeyi öğrenir. Eğer bir adam bize birkaç yıl boyunca bir şey ödünç verdiyse ve sonunda geri alırsa, öfke değil, minnettarlık bekler; ve eğer Tanrı
insanlardan daha fazla sabrediyorsa, yine de bizim için en iyi olan
ölçtüğü yaşam için mırıldanmalar ve şikayetler, O'nun bizden beklediği şeyler değildir. Tanrı'nın iradesine teslimiyet ruhu, tek tesellimiz, Tanrı'nın üzerimize koyduğu denemeler altındaki tek rahatlamadır ve böyle bir ruhla, hayatın en ağır ve en hafif denemeleri sadece katlanılabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda yararlıdır ve Tanrı'ya şükran ve yaşamda ve ölümde sevinç sorunsuz kalır.

_Yaşam._

Bir kişi, ciddi bir şekilde hayatın gerçekte ne olduğunu öğrenir -burada değil, başka bir yerde- burasının sürgün, orasının ise bizim yuvamız olduğunu. Yaşlandıkça hayat treni daha hızlı ve daha hızlı gider, birlikte seyahat ettiğimiz kişiler istasyondan istasyona geçer ve bizim istasyonumuza da yakında ulaşılır.

_MS._

Bana öyle geliyor ki, neşe ve mutlulukla dolu olmayan ve tüm bunları bize zengin bir şekilde
veren O'na bağlılık duymayan tek bir anın geçmesine izin vermek çok nankörce. Bulutlar gelecek, gelmeliler, ama asla bizim
yapmamız olmamalılar.

_Hayat._

Gölgeler giderek daha kalın düşer, ama gölgede bile
çoğu zaman tam güneş ışığından daha iyidir. Ve akşam olduğunda, insan yorgun ve uyumaya hazırdır! Ve böylece her şey bizim için düzenlenmiştir, eğer kendimizi sessizce buna
uyarsak.

_Hayat._

Tanrı istediği sürece bu hayata katlanmayı öğrenmeliyiz, ama O bizi çağırdığında gönüllü olarak gözlerimizi kapatırız, çünkü orada olmanın
buradan daha iyi olduğunu biliriz. Sevdiğimiz birçok kişi bizden önce gittiğinde,
sevinçle takip ederiz; ve burada yaşlandıkça, ölümün bir rahatlama olduğunu daha çok hissederiz. Ve yine de, kalbimiz artık eskisi gibi
tutkunmasa bile, dünyada bize kalanın
şükranla tadını çıkarabiliriz.

_Hayat._

Buradaki hayatımız bizim kendi işimiz değildir ve bunun
olduğu gibi hepimiz için en iyisi olduğunu biliriz. Buna katlanmalıyız ve katlanmalıyız; ve
ne kadar sabırla, evet, ne kadar sevinçle kendimizi buna
uyarlarsak, bizim için o kadar iyi olur. Hayatı olduğu gibi, bizim için
belirlenmiş bir yol olarak kabul etmeliyiz ve bu, belirli bir hedefe götürmelidir. Bazıları
erken, bazıları daha sonra gider, ama hepimiz aynı yoldan gideriz ve hepimiz aynı
dinlenme yerini buluruz. Sabırsızlık, kasvet, mırıldanmalar ve gözyaşları bize yardımcı olmaz, hiçbir şeyi değiştirmez ve yolu daha kısa değil, daha uzun hale getirir. Sessizlik, teslimiyet, şükran ve inanç ilerlememize yardımcı olur ve tek başına hepimizin kendi alanında yerine getirmesi gereken görevleri yerine getirmemizi mümkün kılar... Gece ne kadar karanlıksa, gökyüzündeki yıldızlar o kadar parlaktır.

_Hayat._

Günlük ilişkimizde ve sohbetimizde arkadaşlarımızın önümüzde son çiçek yatağında yattığını düşünseydik hayat ne kadar farklı olabilirdi - o zaman ne kadar farklı yargılamamız ve ne kadar farklı davranmamız gerekirdi. O zaman dünyaya ait olan her şey
unutulur, insan doğasında var olan tüm küçük kusurlar
zihnimizde kaybolur ve biz sadece o ruhta iyi, özverili ve sevgi dolu olanı
görürüz ve o sevgiye karşılık ne kadar daha fazla şey yapabileceğimizi pişmanlıkla düşünürüz. Ölümü ne kadar unutkan olduğumuz, her gün öldüğümüzü ve hayat dediğimiz şeyin aslında ölüm olduğunu ve ölümün daha yüksek bir hayatın başlangıcı olduğunu ne kadar az düşündüğümüz ilginçtir. Böyle bir düşünce hayatımızı daha az parlak yapmamalı,
aksine daha fazla--çok önemli olduğunu düşündüğümüz birçok şeyin ne kadar önemsiz olduğunu hissettirmeli: Eğer yarın kendimizin veya arkadaşlarımızın en azından bir süreliğine alınabileceğini düşünseydik, dayanılmaz olduğunu düşündüğümüz şeylere ne kadar katlanabilirdik. Ölümü düşünmelisiniz, kendinize ait olduğunu düşündüğünüz şeyin sadece size ödünç verildiğini ve gerçek bir teselli olarak geriye kalan tek şeyin bu kısa yolculukta yapılan iyi iş, Tanrı'nın bize verdiği, yanımıza yerleştirdiği, yüce bir amaç olmadan olmayan kişilere gösterilen gerçek özverili sevgi olduğunu hissetmelisiniz.

_Hayat._

Yaşlandıkça hayat ne kadar da harika görünüyor! Daha anlaşılır olmaktan
çok uzak, her gün daha büyük bir mucize oluyor.
İnsan hayrete düşüyor ve her şey çok küçük görünüyor--küçük olan çok
küçük şeyler yapabiliyor. Işık
olasılığı olmadığında, çok fazla düşünmemek gerekir ve yine de hayatın küçük şeyleri yerine hayat ve ölüm üzerine düşünmek ne kadar da doğaldır.

_Hayat._

Eğer hiçbir şeyin Tanrı'nın iradesi dışında gerçekleşmeyeceğine dair inancımızı sıkı sıkıya tutarsak, sakin olmayı ve her şeye katlanmayı öğreniriz.
Yaşlandıkça, buradaki hayatın uzun bir hapis olduğunu daha çok hissederiz ve özgürlük ve daha yüksek çabalar için özlem duyarız... Gözlerimizi yukarı kaldırdığımızda bu hayattaki her şey ne kadar küçük ve önemsizdir. Evrenin Efendisine baktığımızda, tüm mücadeleler
kolaylaşır. En Yüce'yi düşündüğümüzde farklı diller konuşuruz, ama
hepimiz aynı şeyi kastediyoruz.

_MS._

Olan ve olmayan her şeyi düşünmek üzücü, ama yine de hafızada eskiden düşünülenden çok daha gerçek bir şey var. Her şey var, sadece zayıf insan duyularımızın gerektirdiği ve hiçbir şey kaybolmuyor,
bir gün yok olacağını bildiğimiz şeyler dışında hiçbir şey kaybolamaz,
sadece kabuk olan, çekirdek olmayan. Bizden önce gidenlerle yaşamayı öğrendim ve onlar bizimle birlikteyken olduğundan
daha tamamen bize ait görünüyorlar. Ve yerine getirmemiz gereken görevlerimiz olduğu sürece, bize yaslanan ve bizi isteyen başkaları olduğu sürece, hayat birkaç yıl daha uzun yaşanabilir, sadece birkaç yıl.

_MS._

Hayat ciddidir! çok eski bir derstir ve onu öğrenmek için asla çok yaşlı değilizdir. 'Hayat bir sanattır' Goethe'nin öğretisidir ve sanat, ustaca veya yapay olduğu sürece bunda biraz doğruluk payı vardır. Huxley, hayatın en yüksek amacının bilgi değil, eylem olduğunu söylerdi. Ben bu konuda tamamen farklı düşünüyorum. Önce bilgi, sonra eylem,
ve ne piyango eylemidir! En iyi niyetler sıklıkla başarısız olur ve
bugün yapılanlar yarın bozulur. Ancak, çalışmaya devam etmeliyiz
ve her gün bize ne getiriyorsa onu yapmalıyız ve bunu elimizden geldiğince iyi yapmalıyız ve
mümkünse başkalarından daha iyi yapmalıyız.

_Hayat._

Tanrı bize her gün bahşetmemişse, bizimkine ne diyebiliriz? Yine de kendimizi tamamen O'na teslim etmek, her şeyi O'nun Sevgisine ve Bilgeliğine emanet etmek çok zordur. 'Senin İraden olsun' diyebileceğimi düşünmüştüm, ama diyemeyeceğimi gördüm: kendi iradem O'nun İradesine karşı mücadele etti. Dua etmememiz gerektiği gibi dua ettim ve yine de O beni duydu. Bu hayata ve tüm
mutluluğuna düşkün olmamak çok zor, ama onu ne kadar çok seversek, o kadar çok acı çekiyoruz, çünkü onu
kaybetmemiz gerektiğini ve hepsinin geçip gitmesi gerektiğini biliyoruz.

_MS._

Hayat fikrimiz büyüyor ve doğum ve ölüm sabah ve akşam gibi görünüyor. İnsan, olduğu gibi tekrar olacağını hissediyor ve
yapabileceği tek şey, her günün gelip geçtiği gibi en iyisini yapmaya çalışmak.

_Hayat._

Hayatta bizi rahatsız eden şeyler,
sonuçta, burada olmamızın amacını her zaman aklımızda tutarsak, çok önemsiz şeylerdir. Ve daha
ağır denemelerde bile, her şeyin daha yüksek bir güç tarafından gönderildiğini ve sonunda bizim en iyi çıkarlarımız için olması gerektiğini bilir veya bilmelidir. Anlayamayacağımız doğru, ancak Tanrı'nın
dünyada en küçük ve en büyük olaylarda hüküm sürdüğünü ve
bunu her zaman aklında tutanın Tanrı'nın huzuruna sahip olduğunu ve
hayatının sürdüğü sürece tadını çıkardığını anlayabiliriz.

_Hayat._

Hayat her geçen gün daha garip ve korkunç hale gelebilir, ancak ne kadar garip ve korkunç hale gelirse, bize en gerçek anlamını ve gerçekliğini ve ilahiliğinin en derin derinliğini o kadar çok gösterir. 'Ve Tanrı
yarattığı her şeyi gördü ve işte çok iyiydi.'

_Hayat._

Tanrı'nın hayatınıza kattığı değerli yılların tadını çıkarın, sürekli
minnettarlıkla, ruhunuzun dinginliği ve saflığıyla, dünyevi olandan daha çok
göksel olana bakarak: bu, ruhun gerçek sevincini verir, eğer _her an_ ebedi olanı hatırlarsak ve kendimizi hayatın küçük veya büyük kaygılarında asla kaybetmezsek.

_Hayat._

Sadece bu dünyada yaşıyorsak, düşüncelerimiz bu hayatın dar ufkuyla
sıkışmışsa, o zaman ölümün bizden
aldıklarını gerçekten kaybederiz. Ama bize bir Ötesi olduğunu öğreten ölümün kendisidir,
yükseliriz ve daha önce gördüğümüzün çok ötesinde yeni bir dünya görürüz. O geniş dünyada yeni ve daha büyük bir hayat yaşarız,
artık dünyada görmediğimiz ama teslim
edemediğimiz kişileri de içeren bir hayat. Eski Hint filozofları, kalbi karısına ve çocuklarına bağlı olan hiç kimsenin gerçeği bulamayacağını söyler.
Şüphesiz tüm sevgilerden mükemmel bir şekilde kurtulmak hayatı ve ölümü
çok kolaylaştırırdı. Ama bize ait olanlara duyduğumuz sevgi, bizden alındıklarında bile, gözlerimize ışık tutmayabilir ve o sevgiyle başka bir dünyaya ait olduğumuzu ve o dünyadan, burada hakkında ne kadar az şey bilirsek bile, sevginin dışlanmayacağını görmemizi sağlamayabilir. Arzuladığımız şeye inanıyoruz - doğru - ama neden arzuluyoruz? Kendimiz olalım, dünyada olmamız gereken şey olalım ve bizi olduğumuz şey yapana güvenelim.

_MS._

Evet, her gün yeni düşüncelerden oluşan ince bir katman daha eklenir ve bu katmanlar karakterimizin dokusunu oluşturur. Malzemeler bize doğru süzülerek gelir, ama bunların yerleşme şekli büyük ölçüde içimizdeki gelgitlere bağlıdır. Yabancı unsurları uzak tutmak ve güçlü bir kaya inşa etmede en iyi hizmeti verenleri bağlayıp tutmak için çok şey yapabiliriz. Ama zaman zaman büyük bir üzüntü ruhumuzun tüm katmanlarını deler - her şey altüst olur, paramparça olur, çarpıtılır. Doğada büyük olan her şey bu tür sarsıntılardan kaynaklanır - neden yeni bir pürüzsüz yüzey isteyelim ya da üzüntülerimizin günlük yaşamın düz tortusuyla örtülmesine izin verelim?

_MS._

Eğer bu hayatın başlangıcı ve sonu olmayan bir zincirin sadece bir halkası olabileceğini hissedersek, başlangıcı ve sonu her yerde ve hiçbir yerde olan bir çemberde, buna katlanmayı ve bundan zevk almayı da öğreniriz, yeni bir anlamda. Burada başardığımız şey yeni bir anlam kazanır - ister iyi ister kötü olsun, tamamen yok olmaz. Zaman içinde yapılan sonsuza dek yapılır - birinin yaptığı hepimizi etkiler. Böylece sevgimiz de kaybolmaz - zaman içinde sevilen sonsuza dek sevilir. Biçim değişir, ancak değişen, değişime uğrayan, kendisi değişmeden kalır. Hayatın geçici biçimlerini seviyor gibiyiz, ancak sadakatsiz olanı nasıl gerçekten sevebiliriz? Hayır, hayatın geçici biçimlerinin altında saklı olanı, olmuş olanı ve olacak olanı gerçekten seviyoruz, ancak kendi başına o geçici biçimlerden daha fazla, ne kadar güzel olursa olsun. Güzel görünümü de seviyoruz, başka türlü nasıl olabilirdi?
ancak onu yalnızca sevdiğimiz şeye ait olarak sevmeliyiz - sevdiğimiz şey
olarak değil. Öyledir, daha doğrusu öyle olması gerekir. Yine de
olduğumuz şey olduğumuz sürece, çiçeği severiz, tohumun kör
tanesini değil ve o çiçek solup gittiğinde, onun için yas tutarız ve tek tesellimiz bizim de solup gitmemizdir. Sonra
nereye giderlerse gitsinler, onları takip ederiz. Bazı çiçekler daha erken, bazıları daha
geç solar, ancak hiçbiri tamamen unutulmaz.

_MS._

Genç yaşamlarımızda gerçek sorumluluğun hangi anda başladığını söylemek zor olurdu. Yasa bir zaman belirler, kendi kalbimiz bunu yapamaz. Ancak başlangıçtaki bu bilinmeyen niceliğe rağmen,
sonradan kendimizle hesaplaşmaya başlarız. Neden yeryüzündeki yaşamımızın başlangıcından önce benzer bir bilinmeyen niceliğe karşı protesto edelim? Nerede ve ne zaman olursa olsun, kendimizi
olduğumuz şey haline getirdiğimizi hissederiz; bu yararlı bir inanç maddesi değil midir?
Yaptığımız yanlışları geri almaya karar vermemize
ve bu hayatta, içeride veya dışarıda, meyve vermese bile,
elimizde gelen tüm iyiliği yapmaya yardımcı olmaz mı?
Bir bilinç kırılması,
akıl yürütme yoluyla, ama hatırlayarak değil, kendimizde
yapılan şeyin kendimiz tarafından yapılmış olması gerektiğini biliyorsak, bir sorumluluk duygusuyla bağdaşmaz gibi görünmüyor. Ve hatta yeryüzündeki yaşamımızın ilk iki veya üç yılındaki sorumluluk sorusundan vazgeçsek bile, o yıllarda var olmamıza rağmen, bunu hatırlamasak bile, -o zaman yeryüzündeki yaşamımızdan önce neden olmasın?

_MS._

İki hayat yaşamayı öğrenmeliyiz - bu kısa, yeryüzündeki hayat, sevinçleri ve üzüntüleriyle ve ötesindeki gerçek hayat, ki bu
sadece bir parçası veya kesintisidir. O gerçek hayata girdiğimizde, burada bulamadıklarımızı bulacağız, burada
kaybettiklerimizi bulacağız. Keşke bu kadar çok şey bu kadar düzensiz, bu kadar
doğal olmayan görünmeseydi. Küçük çocukların ebeveynlerinden önce ölmesi. Onları daha çok seviyoruz çünkü onları kaybedebileceğimizi biliyoruz - bu doğru - ama yine de
öğrenilmesi zor bir ders. _MS._

Bir ay diğerinin ardından geçecek, ta ki bu yolculuk en sonunda sona erene kadar,
ve geriye dönüp baktığımızda bize verdiği birçok zevk için, tanıştığımız birçok nazik arkadaşın arkadaşlığı için,
ayrıca katlanmak zorunda kaldığımız ve
çok küçük görünecekleri, gözyaşlarımıza ve ızdırabımıza değmeyecek kadar az mücadeleler için minnettarız,
her şey bittiğinde ve son durak ve dinlenme yeri güvenli bir şekilde
ulaşıldığında.

_MS._

SEVGİ

Bu hayatta kendimizi çekilmiş hissettiğimiz ruhların, daha önceki bir hayatta tanıdığımız ve sevdiğimiz ruhlar olduğunu ve burada bizi iten ruhların, nedenini bilmesek de,
onaylanmamızı kazanan, daha önceki bir hayatta uzak tuttuğumuz ruhlar olduğunu düşünmeden edemiyorum. Ama şunu hatırlayalım ki eğer sevgimiz sadece fenomenal olanın sevgisiyse, bedenin sevgisiyse, kalbin nezaketiyse, aklın canlılığı ve bilgeliğiyse, sevgimiz değişen ve yok olabilen şeylerin sevgisidir... Ama eğer sevgimiz, tüm dünyevi yönleriyle, gerçek ruhun, her erkek ve kadında ölümsüz ve ilahi olanın sevgisiyse, o sevgi ölemez, ama gelecek dünyalarda, geçmiş dünyalarda olduğu gibi, bir kez daha güzel, gerçek ve sevimli görüneni bulacaktır... Her şeyde gerçekten sevdiğimiz şey ebedi _atman_, ölümsüz benliktir, ve eklemeliyiz ki, ölümsüz Tanrı'dır, çünkü ölümsüz benlik ve ölümsüz Tanrı bir olmalıdır. _Son Denemeler._

Unutmamalıyız ki, dünyevi aşk kaba zihinlerde sıklıkla hayvani bir tutkuya indirgenmiş olsa da, en saf haliyle varoluşumuzun en büyük gizemi, dünyadaki en mükemmel
kutsama ve zevk ve aynı zamanda insanüstü doğamızın en gerçek
taahhüdü olmaya devam etmektedir. İnsan kalbinin sahip olduğu aynı özverili Tanrısal bağlılığı hissedebilmek, eğer başka bir insan ruhuna duyulan sevgiyle doluysa, buna en iyi din denebilir.

_Gifford Dersleri, IV._

Günümüz neslinin, gençlerin ve yaşlıların öğrenmesi gereken şey, güzelliği, onu duyurmanın verdiği haz ve sevinci keşfetmek için ruh ve azimdir ve minnettar kalplerle onun zevkine kendimizi teslim etmektir; tek kelimeyle - sevgi, kelimenin eski, gerçek, ebedi anlamında. Sadece kendini beğenmişliğin tozunu,
bencilliğin örümcek ağlarını, kıskançlığın çamurunu süpürün ve eski tip insanlık, hala 'milyonları kucaklayabildiği' zamanki gibi, yakında yeniden ortaya çıkacaktır. İnsanlığın sevgisi, tüm insanlığın gerçek pınarı,
hala oradadır; asla tamamen tıkanamaz. Bu gençlik pınarına
inebilen, kendini tekrar toparlayabilen,
doğası gereği
olabilen kişi, güzelliği
ne nerede
bulursa bulsun sever; yaşadığımız zamanların gürültülü, sağır edici telaşında kendisi için kazanabildiği birkaç sessiz saatte, zevki ve coşkuyu anlar.

_Chips._

Mesih'in tek bir emrinin,
'Birbirinizi sevin'in yerine getirilmesi, dünyanın tüm görünümünü değiştirmez mi ve
hapishaneleri ve yoksul evlerini, kıskançlığı ve çekişmeyi ve şeytanın tüm kalelerini
silip süpürmez mi? İki bin yıl neredeyse geçti ve
insanlar henüz Mesih'in tek bir emrini,
'Birbirinizi sevin!'
anlamadılar. Bizler bu tek konuda
olabilecek en mükemmel putperestleriz. Hayır, eğer Tanrı'nın işini ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirirsek bu dünya yeryüzünde cennet olabilir ve bundan sonra da öyle olacaktır.

_Hayat._

Bir şeyi görevimiz olduğunu düşündüğümüz için yaparsak, genellikle başarısız oluruz;
bu bizi köle yapan eski yasadır.
Hayatımızın ve hayattaki çalışmalarımızın gerçek kaynağı sevgi olmalıdır - gerçek, derin sevgi - bu veya şu kişiye veya şu veya bu nedenle değil, derin
insan sevgisi, ruhtan ruha bağlılık, Tanrı'nın tek olabileceği yerde, O'nun sevdiklerine duyulan sevgide gerçekleşen sevgi. Diğer her şey
zayıftır, geçer; o sevgi tek başına bizi destekler, hayatı
katlanılabilir kılar, geçmişi ve geleceği şimdiki zamanla birleştirir ve
güvenebiliriz ki, yok olmaz.

_Hayat._

Özverili görünen sevgi, eğer tetikte olmazsak çok bencil olabilir. Başkalarındaki karanlık şeylere gözlerinizi kapatmayın,
ama içlerindeki parlak, sevimli ve özverili olanı daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarmaya yardımcı olduğu sürece üzerinde durmayın.

Gerçek sevginin gerçek mutluluğu kendini unutmak ve güvendir.

_Hayat._

Hayatta bir annenin sevgisi gibi hiçbir şey yoktur, ancak çocuklar
çoğu zaman çok geç olana kadar bunu fark etmezler. Eğer hayatta gerçekten mutlu olmak istiyorsanız, annenizi tüm kalbinizle sevin; ona ait olduğunuzu hissetmek ve onun aracılığıyla varlığımızın en yüksek kaynağına
kesintisiz bir zincirle bağlı olduğunuzu hissetmek bir
lütuftur.

_MS._

Kayıp Aşk diye bir şey var mıdır? Ben buna inanmıyorum. Gerçek ve büyük olan hiçbir şey
dünyada asla kaybolmaz, ancak gerçekleşmesi bu kısa yaşamın ötesine ertelenebilir.... Aşk sonsuzdur ve
dünyada gerçekleşmesiyle buluşmazsa daha da sonsuzdur.
Bir kez hayatlarımızın Tanrı'nın elinde olduğunu ve
O'nun İradesi olmadan bize hiçbir şey olamayacağını anladığımızda,
bize gönderdiği denemeler için şükran duyarız. Bizi Tanrı'dan daha çok seven var mıdır?
Tanrı'dan daha iyi neyin bizim için iyi olduğunu bilen var mıdır? Bu küçük, yapay ve karmaşık toplumumuz bazen O'nun kontrolü dışında gibi görünebilir, ancak öyle düşünürsek bu bizim
kendi hatamızdır ve bunun için acı çekmek zorundayız. Arkadaşlarımızı suçlarız,
kendimize güvenmeyiz ve tüm bunlar vahşi kalplerimizin, kötülükleri önlemek için
tutulması gereken o dar kafeste
sessiz kalmayacağı için.

_Yaşam._

Aşk (ölümle) geçer mi? Buna inanamıyorum. Tanrı bizi olduğumuz gibi yarattı, bir yerine çok. Mesih hepimiz için öldü
bireysel olarak ve olduğumuz gibi--kendi içlerinde eksik varlıklar,
ve yalnızca bir yandan Tanrı'ya olan sevgiyle,
diğer yandan insana olan sevgiyle mükemmel. Varlığımız için her iki tür sevgiyi de istiyoruz ve bu nedenle daha yüksek ve daha iyi bir varoluşta da akraba ruhların sevgisi Tanrı sevgimizle birlikte var olabilir.
Yeryüzünde en çok sevdiklerimizi cennette daha az sevmemize gerek yok,
ancak
yeryüzünde olduğumuzdan daha çok sevebiliriz. Sonuçta, sevgi sadece bizi diğer yaratıklardan ayıran o doğal olmayan engelleri ortadan kaldırmak gibi görünüyor--sadece bizi Tanrı'da bir araya getiren ve yeryüzünde nasıl olduğunu bilmediğimiz o birliğin yeniden kurulmasıdır. O birlik yalnızca Mesih'te korundu, çünkü O hepimizi bir kocanın karısına veya bir annenin çocuğuna olan sevgisinden daha sıcak bir sevgiyle sevdi. O bizim için hayatını verdi ve
kendimize sorarsak, karısı veya çocuğu için gerçekten ölüme katlanacak bir koca veya anne neredeyse yoktur. Böylece, bize en mükemmel sevgi gibi görünen şeyin bile, tüm benliği ve bencil olan her şeyi
kovup atan sevginin mükemmelliğinden çok uzak olduğunu görüyoruz ve daha az değil, daha çok sevmeye çalışmalı ve
burada kusurlu olanın yok edilmesi değil, bundan sonra mükemmelleştirilmesi gerektiğine güvenmeliyiz. Tanrı ile hiçbir şey kusurlu değildir; O olmadan
her şey kusurludur. Tanrı'da yaşamalı ve sevmeliyiz ve o zaman korkmamıza gerek kalmaz: hayatımız inişli çıkışlı ve geçici görünse de, Tanrı'da bizim için bir yuva ve Mesih'te tüm sıkıntılarımız için bir dinlenme olduğunu biliriz.

_Yaşam._

Hayat sürerken bir arada kalalım. El ele, tek başımıza olduğumuzdan daha fazlasını başarabiliriz. İkimiz birlikte olduğumuzda çok daha az korkarız. Tüm ruhsal dostlukların en önemli koşulu
mükemmel dürüstlüktür. Gerçek dostluğun en iyi kanıtı,
samimi bir kınamadan, böyle bir kınamanın gerekli olduğu yerde, daha iyidir.
Bir büyük işle meşgulüz ve bu bilinçte küçük olan her şey
zorunlu olarak ortadan kaybolmalıdır.

_Hayat. _

Neden bu kadar derinden seviyoruz? Bu da Tanrı'nın isteği değil mi? Ve eğer öyleyse,
bu sevgi neden hiç bitsin ki? Onsuz ne oluruz ki? O sevgiden vazgeçmemiz gerektiğine, bize sevmemiz için verilenleri kaybetmemiz gerektiğine inanamıyorum. Sevgi arınabilir,
daha da özverili hale gelebilir, yeryüzündekinden çok farklı olabilir, ancak sempati, birlikte acı çekme ve birlikte sevinme, tüm varlığın kökünde çok derinlerde yatar -- eğer biterse, varlığımız da bitebilir. Sevmekten,
daha da çok, daha da iyi sevmekten kendimizi alamayız. Böylece hayat daha da
parlaklaşır ve bizden bir süreliğine alınanları kaybetmediğimizi hissederiz. Onları daha da çok, daha da çok severiz.

_MS._

Sevgimizde bile ne kadar benciliz. Burada kısa bir süre yaşıyoruz ve er ya da geç ayrılmamız gerektiğini biliyoruz. Biz önce gitmek istiyoruz ve sevdiklerimizi geride bırakmak istiyoruz ve onlar önce gittikleri ve bizi geride bıraktıkları için üzülüyoruz. Bu hayatın ötesine baktığımızda, çok kısa görünüyor, ancak bir zamanlar sonsuz gibi görünüyordu.

_MS._

Geçmiş bizimdir ve orada bizi seven ve her zamanki kadar, evet, her zamankinden daha çok sevdiğimiz herkes var.

_MS._

İNSANLIK

Dünya, kadim insanlar için anlaşılmazdı çünkü tüm evrende eşi olmayan, tek bir varlık olarak görülüyordu; ancak, aynı yasalarla yönetilen ve aynı merkezin etrafında dönen birçok gezegenden biri olarak insanın gözlerinin önünde belirdiği anda yeni ve gerçek bir önem kazandı. Aynı şey insan ruhu için de geçerlidir ve onun doğası zihnimizin önünde oldukça farklı bir ışıkta durur çünkü insan kendini büyük bir ailenin bir üyesi olarak bilmeyi ve hissetmeyi öğrenmiştir - aynı yasalarla yönetilen, aynı merkez etrafında dönen ve ışığını aynı kaynaktan alan sayısız gezgin yıldızdan biri olarak. 'Evrensel Tarih' yeni düşünce yolları açmış ve dilimizi Sokrates, Platon veya Aristoteles'in dudaklarından hiç çıkmayan bir kelimeyle zenginleştirmiştir - _İnsanlık_. Yunanlıların barbarları gördüğü yerde biz kardeşleri görürüz; Yunanlıların milletleri gördüğü yerde biz insanlığı görürüz, okyanuslarla ayrılmış, dille bölünmüş ve ulusal düşmanlıkla parçalanmış, ama yine de ilahi bir kontrol altında dünyanın yaratıldığı ve içine Tanrı'nın suretini taşıyan insanın yerleştirildiği o anlaşılmaz amacın yerine getirilmesine doğru sürekli yönelen. Bu nedenle, tozlu ve küflü sayfalarıyla tarih, bizim için doğa kitabı kadar kutsal bir cilttir. Her ikisinde de İlahi Bilgeliğin yasalarının ve düşüncelerinin yansımasını okuruz veya okumaya çalışırız. Tarihte veya doğada mantıksız hiçbir şey olmadığına ve insan zihninin her ikisinde de İlahi bir Gücün tezahürlerini okumaya ve saygı göstermeye çağrıldığına inanırız. _Chips._

İki karşıt okul vardır - biri insan ırkının alçalan, diğeri yükselen bir gelişime inanır; biri insan zihninin tarihinin zorunlu olarak bir saflık ve sadelik durumuyla başladığını ve bunun yavaş yavaş bozulmaya, sapkınlığa ve vahşiliğe yol açtığını iddia eder; diğeri ise ilk insanların hayvanlardan bir adımdan daha fazla olamayacağını ve tüm tarihlerinin daha yüksek bir mükemmelliğe doğru ilerleme olduğunu savunur. Dinin başlangıcına ilişkin olarak, bir okul, doğaüstü, aşkın, sonsuz veya ilahi deyin, ötesinde olan bir şeye dair ilkel bir şüpheye sahiptir. Gözleri yükseğe dikilmiş bir şekilde bu yaşam köprüsünde sessizce yürümeyi, Vedik ilahiler söylemekten, Yahudi kurbanları sunmaktan veya en ayrıntılı inançlardan ve makalelerden daha
mükemmel bir ilkel din gerçekleştirmesi olarak görür. Diğeri, insanın tamamen hayvansal ve edilgen doğasıyla başlar ve yaşadığı dünyanın tekrarlanan izlenimlerinin onu fetişizme ve totemizme, bu kelimeler ne anlama gelirse gelsin, atalara tapınmaya, doğaya, ağaçlara ve yılanlara, dağlara ve nehirlere, bulutlara ve meteorlara, güneşe, aya ve yıldızlara ve gök kubbeye tapınmaya ve en sonunda da yukarıdaki gökte yaşayan Birine inanmaya nasıl sürüklediğini göstermeye çalışır.

_Çipler._

ZİHİN VEYA DÜŞÜNCE

Nerede açıkça görebilsek, zihin ve düşünce dediğimiz şeyin, insanın yalnızca bir hayvan gibi sunumları alma
gücüne sahip olması değil, aynı zamanda bunlarda genel bir şey keşfetme
gücüne sahip olması olduğunu görürüz. Bu öğeyi sesli işaretlerle ortadan kaldırabilir ve sabitleyebilir; ayrıca tekil sunumları aynı genel kavramlar altında sınıflandırabilir ve aynı sesli işaretlerle işaretleyebilir.

_Silesian Horseherd._

Dil ve düşünce el ele gider; henüz bir kelime yoksa,
henüz bir fikir de yoktur. Zihnin düşünme kapasitesi dilden kaynaklanır, dilde yaşar ve sürekli olarak
dilde gelişir.

_Silesian Horseherd._

Bütün düşüncelerimiz, hatta en soyut görünenleri bile, günlük olarak duyularımızın önünden geçen şeylerde doğal başlangıçlara sahiptir. _Nihil
in fide nisi quod ante fuerit in sensu._ İnsan bir süre
doğanın bu seslerine aldırış etmeyebilir; ama onlar tekrar tekrar gelir,
gün be gün, gece be gece, ta ki sonunda kulak verilene kadar. Ve
bir kez kulak verildiğinde, bu sesler amaçlarını giderek daha net bir şekilde ortaya koyar ve ilk başta sadece bir gün doğumu gibi görünen şey sonunda sonsuzluğun görünür bir
ifşasına dönüşürken, güneşin batışı
ölümsüzlüğün ilk vizyonuna dönüşür.

_Hibbert Dersleri._

Doğanın evrimi, yalnızca doğanın bize bıraktığı ürünlerde başarılı olma umuduyla incelenebileceği gibi, zihnin evrimi de yalnızca zihnin bize bıraktığı ürünlerde etkili bir şekilde incelenebilir. Bu zihinsel ürünler en erken biçimleriyle her zaman dilde somutlaşır ve bu nedenle, zihnin kökeni ve gelişiminin ardışık aşamaları sorununu dil üzerinde incelememiz gerekir.

_Düşünce Bilimi._

Eğer dil ve akıl aynıysa veya iki isimse veya aynı şeyin iki yönüyse ve dilin tarihsel bir başlangıcı olduğundan ve binlerce yıl boyunca insanın yaptığı işi temsil ettiğinden şüphe edemiyorsak, o binlerce yıldan önce dilin büyük tapınağının ilk taşının konulduğu bir zamanın olduğu ve o zamandan önce insanın dilsiz ve dolayısıyla akılsız olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız.

_Düşünce Bilimi._

MUCİZELER

İnsan zihni bir kez _her şeyin_ hesaba katılması gerektiği veya bazen ifade edildiği gibi
her şeyde bir tekdüzelik, özen ve düzen olduğu ve
tüm evreni bir arada tutan kesintisiz bir neden-sonuç zinciri olduğu kanaatine vardığında, o zaman mucizevilik fikri ortaya çıkar ve
biz, zayıf insan yaratıkları, bizim için anlaşılmaz olana,
yasaya uygun olmayana,
neden-sonuç zincirini
kırıyor gibi görünene mucize deriz. Dolayısıyla her mucize bizim
yaptığımız ve kendi
bozduğumuz şeydir.

_Gifford Konferansları, III._

Dini coşkunun ilham verici etkisi altında, insan doğasının psikolojik zorunlulukları nedeniyle, dinin kurucuları tarafından gerçekleştirilen gerçek işaretlerin ve harikaların çoğu
sık sık abartılmış ve bu kurucuların en güçlü itirazlarına
rağmen, salt bir hokkabazlığa indirgenmiştir. Tüm bunların, dinin temel bir unsurunu oluşturmadığı doğrudur,
şimdi anladığımız şekilde. Mucizeler artık dini doktrinlerin doğruluğunu destekleyen argümanlar olarak kullanılmıyor. Mucizeler
sık sık inanca yardımcı olarak anılır, ancak çoğu zaman inanca tökezleme taşları olduklarını kanıtlamışlardır ve günümüzde hiç kimse
bir dinin öğrettiği gerçeğin, gerçekleşmiş olabilecek veya olmayabilecek, Buda, İsa veya Muhammed'in takipçileri tarafından
doğru bir şekilde
anlaşılmış olabilecek veya olmayabilecek bazı olağanüstü olaylarla ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini söylemeye cesaret edemez.

_Gifford Dersleri, II._

Rabbimizin göğe yükselişi, çocukların dilinde
somutlaşmış yüce bir fikir olarak anlaşılmalıdır.
Tanrı'nın iradesine aykırı hiçbir şeyin olamayacağı bir dünyada, gerçekleşmiş gerçek bir gerçek, herhangi bir
mucizeden daha iyi değil midir? Mesih'in ölümsüz ruhunun
Baba'ya
yükseldiğine kesin olarak inanıyorsak, neden
bilebileceğimizden daha fazlasını bilmeye çalışalım? Tek başına bu gerçek ölümsüzlüktür, ilahi ölümsüzlüktür; cansız ölümlü bedenin diriltilmesi değil, ölümsüz ilahi ruhun ölümsüzlüğüdür. Bu, Aziz Paul'ün dediği gibi, inancımızın boşuna olacağı bedenin değil, Ruhun
dirilişiydi. Canlandıran Ruh'tur, beden
hiçbir şeye
yarar sağlamaz.

_Gifford Dersleri, III._

Bu, Mesih'in dürüst öğrencilerinin çoğu için, mucizenin adının Hristiyan teolojisi sözlüğünden çıkarılacağı gerçek bir Şam günü olacaktır. Gerçekler oldukları gibi kalır, ancak hakikat Ruhu onlara daha yüksek bir anlam verecektir. Bunun için istenen şey daha az değil, daha fazla inançtır, çünkü Mesih'e mucizelerin yardımıyla değil, yardımsız inanmak daha fazla inanç gerektirir. Hiçbir şey, en eski günlerden itibaren Hristiyanlığa zorla sokulan
mucizevi unsur kadar zihinsel sıkıntı, entelektüel sahtekârlık, şüphecilik ve inançsızlık üretmemiştir. Hiçbir şey misyonerlik çalışmalarını, insanları önce kendi mucizelerine inanmamaya ikna etme ve sonra da diğer mucizelere inanmayı Hristiyan olmalarının bir koşulu haline getirme girişimi kadar engellememiştir. 'Hristiyan mucizelerine inanmıyorsanız Hristiyan değilsiniz' demek kolaydır. Umarım bir gün gelir de bize 'Mucizelerin yardımı olmadan Mesih'e inanamıyorsanız Hristiyan değilsiniz' denilir. 

_Gifford Konferansları, III._

MÜZİK

Müzik ruhun dilidir, ancak yoruma meydan okur. Bir şey ifade eder, ancak bu şey bu duyu ve mantık dünyasına değil, tamamen gerçek, ancak tüm tanımların ötesinde olan başka bir dünyaya aittir.... Müzikte ve tüm sanatlar arasında yalnızca Müzikte, tamamen bu dünyadan olmayan bir şey yok mudur?... Melodi nereden gelir? Elbette dış kulaklarımızla duyduğumuz ve taklit edebildiğimiz, geliştirebildiğimiz veya yüceltebildiğimiz hiçbir şeyden değil... Burada, meleklerin cennetten inip, duymaya kulakları olanların kulağına tatlı sesler fısıldadığı altın merdivenleri
gördüğümüz her yerde. Kelimeler bu kadar ilham verici olamaz, çünkü biliyoruz ki kelimeler
toprağa aittir, topraksaldır. Melodiler toprağa ait değildir ve gerçekten de şöyle söylenir,

'Duyulan melodiler tatlıdır, ancak duyulmayanlar daha tatlıdır.'

_Auld Lang Syne._

DOĞA

Doğayla baş başa kalmaktan daha güzel bir şey yoktur; insan
Tanrı'nın iradesinin çiçek açan ve solan her tomurcukta ve yaprakta nasıl yerine getirildiğini görür ve doğaya olan bu susuzluğun ne kadar derinlere kök saldığını
fark etmeyi öğrenir. İnsanlarla birlikte yaşarken insan bu gerçek
yuvadan çok kolay koparılır; sonra kendi planları, istekleri ve korkuları
ortaya çıkar; sonra kendimiz için bir şeyi mükemmelleştirebileceğimizi hayal ederiz ve her şeyin kendi amaçlarımız ve zevklerimiz için hizmet etmesi gerektiğini düşünürüz, ta ki doğanın yaşamdaki etkisi veya Tanrı'nın eli bizi uyandırana ve bize zevk için veya rahatsız edilmeyen bir sessizlik için değil, başka bir yaşamda meyve vermek için yaşadığımızı ve geliştiğimizi söyleyene kadar. _Yaşam._

Kişi doğanın ihtişamı ortasında, kendi küçük mırıldanmaları ve acılarıyla durduğunda ve bu dilsiz ruhun derinliklerine baktığında, kişi için çok şey netleşir ve bu yaşam hakkında oluşturduğu yanlış fikirlere
şaşırır. Bu sadece kısa bir yolculuktur ve bir yolculukta, genellikle bize gerekli görünen birçok şeyden vazgeçebiliriz. Evet, bu dünyada, katlanmak zorunda kalacağımız yolculuktan sonra, hedefe bizden daha hızlı ve daha kolay ulaşanları tekrar bulacağımızı bilirsek, kalbimizin en değerli şeylerinden bile vazgeçebiliriz. Şimdi, eğer hayat, olmaması gereken bir dinlenme veya eğlence yolculuğu olarak görülseydi, kendi başımıza yol almak zorunda kalırsak üzülebilirdik; ancak, onu ciddi bir iş yolculuğu olarak ele alırsak, önümüzde zor ve tatsız bir iş olduğunu biliriz ve Tanrı'nın sevgisinin her birimiz için hayatta sağladığı güzel dinlenme yerlerinin tadını daha çok çıkarırız. _Hayat._

Dünyanın ilk günlerinde, dünya başka mucizelere ihtiyaç duyacak kadar harikalarla doluydu. Tüm dünya bir mucize ve bir vahiy idi, özel bir ifşaya gerek yoktu. O zamanlar
gökler, sular, güneş ve ay, gökteki yıldızlar,
sağanlar ve çiğler, Tanrı'nın rüzgarları, ateş ve sıcaklık, kış ve
yaz, buz ve kar, geceler ve gündüzler, şimşekler ve bulutlar,
dünya, dağlar ve tepeler, yeryüzündeki yeşil şeyler,
kuyular, denizler ve seller--hepsi Rab'bi övdü, O'nu övdü ve
sonsuza dek yüceltti. Bundan daha güçlü bir vahiy hayal edebilir miyiz?
İnsan çocuklarının, tüm ihtişamı, bilgeliği ve doğanın düzeniyle
kendi yolunda kendini gösteren O'nu övmeye ve yüceltmeye katılmasının, yalnızca putperestlik, çoktanrıcılık, panteizm ve iğrenç putperestlik olduğunu söylemek bize mi düşüyor? Birçok
küfür duydum, bundan daha büyüğünü duymadım.

_Gifford Dersleri, II._

KARARSIZLIK

Bütün o karanlık ve belirsizlikte çok derin bir bilgelik olabilir, ancak hiçbir şeyin
açık, parlak ve basit hale getirilemeyecek kadar çok olduğunu ve belirsizliğin
her durumda özensiz düşünce ve tembel yazıdan kaynaklandığını düşünmeden edemiyorum.

_BAYAN_

YAŞLILIK

Başkalarının mutluluğunu paylaşmak, onların duygularına girmek,
hayatı bir kez daha onlarla ve onların içinde yaşamak, yaşlı insanlara kalan tek şey budur. Sanırım böyle olması gerekiyordu, hayatın
başlıca amacı, kelimenin her anlamıyla benliğin üstesinden gelmekti.

_Hayat._

Bu, insan yaşlandıkça öğrenmesi gereken bir derstir, yalnız olmayı öğrenmek ve yine de sevdiği herkesle, ister mevcut ister yok olsun, ruhen bir olmayı hissetmek.

_MS._

Yaşlılıktan kaçamazsın, ister yavaş ister aniden gelsin,
ama farkında olmadan gelir ve aniden eskiden olduğu gibi yürüyemediğini veya zıplayamadığını hissedersin ve hatta zihnin kasları bile eskisi gibi dayanmaz. Eh, öyle olması gerekiyordu ve yeni kaslarla yeniden başlamak ve yeni bir işe başlamak hoş olacak. Hayatın büyük bir kısmını gördükten sonra, hala en büyük tatminin çalışmak olduğunu düşünüyorum: Angaryadan değil, kişinin kendi bulgularından bahsediyorum.

_Hayat._

Yaşlandıkça ve umutla değil korkuyla ileriye baktıkça, geçmiş olan tüm parlak ve mutlu günleri hatırlamanın asla bitmeyen zevkini daha fazla takdir etmeyi öğreniyoruz. Geçtiler ama kaybolmadılar. Çağrımıza ve hatırlamamıza her zaman hazır bulunurlar, sonunda
hazır olduklarında sahip olmadıkları bir canlılığa bürünürler ve biz zavallı ruhlar her gün, her saat ve her dakika titrerken ve sürekli devam ederken ve devam etmek istemezken ve edemediğimizde.

_Hayat._

DİN VE DİNLER

Tanrı, Tanrı'yı ​​arayanların her birinden uzak değildir, eğer
O'nu hissedebilirlerse. Teologlar teoloji dedikleri şeyi cilt cilt
yüklesinler, din çok basit bir konudur ve bu kadar basit ve yine de bizim için çok önemli olan şey, dinin canlı çekirdeği, bence, neredeyse her inançta bulunabilir, kabuğu ne kadar
değişse de. Ve bunun ne anlama geldiğini düşünün! Bu, tüm dinlerin üstünde, altında ve arkasında tek bir ebedi, tek bir evrensel din, her insanın ait olduğu veya
olabileceği bir din olduğu anlamına gelir.

_Son Denemeler._

Gerçek din, yani pratik, aktif, yaşayan din, mantıksal veya metafizik saçmalıklarla çok az veya hiç ilgisi yoktur.

Pratik din hayattır, yeni bir hayattır, Tanrı'nın gözünde bir hayattır ve gerçekten yeni bir doğum olarak adlandırılabilecek şeyden kaynaklanır.

_Son Denemeler._

Duyularımız gerçek bir sınırı asla algılayamaz, ister en büyük ister en küçük ölçekte olsun: her yerde sonsuzu arka planları olarak sunarlar ve dinle ilgili her şey, nihai ve en derin temeli olarak bu sonsuz arka plandan
çıkmıştır.

_Silesian Horseherd._

İngiltere Kilisesi'nde (1865) devam eden tüm tartışmalara fazla ilgi gösteremiyorum.... Şüphesiz
tartışılan
noktalar büyük ve kalplerimize ve zihinlerimize hitap ediyor, ancak
bunların ele alınış biçimi bana çok önemsiz görünüyor. Her iki taraftaki ne kadar az insan, Tanrı ile yüz yüze yazdıkları ve insanlarla ve küçük güçlerle yüz yüze olmadıkları izlenimini veriyor. Bu, ilk yüzyıllarda ve Reformasyon zamanında kesinlikle böyle değildi?

_Hayat._

İki dünyada yaşıyoruz; görünenin arkasında görünmeyen, sonlunun etrafında sonsuz, anlaşılabilir olanın üstünde anlaşılmaz. Sadece bu dünyada yaşamış, görünmeyenin gerçek varlığını hiç hissetmemiş gibi görünen insanlar olmuştur: ve yine de
insanların yöneticileri, şairler, sanatçılar, filozoflar ve kaşifler olarak bir miktar büyüklüğe ulaşmışlardır. Fakat büyüklerin en büyükleri
en büyük işlerini, kendini unutan bir coşku anlarında,
daha yüksek bir dünyayla birlik ve beraberlik içinde yapmışlardır: ve bu yapıldığında,
o kadar sessiz bir coşku içindeydiler ki geriye doğru irkildi ve
bunun kendilerine ait, kendilerine ait olduğuna inanamadılar ve
bunun ihtişamını Tanrı'ya, çeşitli ifadelerinde O'na ne ad takarlarsa taksınlar,
atfettiler. Ve büyükler arasında en büyükleri, yalnızca bu dünyadan olmadıklarını ve en iyi eserlerinin yalnızca kısmen kendilerine ait olduğunu itiraf ederken, dinlerin kurucuları olarak saygı duyduğumuz ve aynı zamanda filozof, şair ve insanların yöneticileri olan kişiler, hiçbir şeyi kendilerine ait olarak adlandırmadılar, ancak yalnızca babalarının kendilerine öğrettiklerini veya uzaklardaki bir sesin kulaklarına fısıldadıklarını öğrettiklerini iddia ettiler... Antik dinler tapınaklar veya saraylar gibi kurulmadı, insanlığın toprağından kutsal korular gibi yükseldiler, göksel ışığın ışınlarıyla canlandırıldılar. Hindistan, Yunanistan, İtalya ve Almanya'da en eski peygamberlerin isimleri bile korunmuyor. Ve eğer diğer ülkelerde
dinsel inançlarının ve ibadetlerinin yazarlarının biçimleri ve özellikleri efsane ve şiir bulutları arasında hala belirsiz bir şekilde görülebiliyorsa, hepsi, Musa ve Zerdüşt, Konfüçyüs, Buda
ve Muhammed, tek bir sesle inançlarının yeni bir inanç olmadığını, babalarının inancı olduğunu, bilgeliklerinin kendi bilgelikleri olmadığını, her iyi ve mükemmel armağan gibi, onlara yukarıdan verildiğini ilan ediyor gibi görünüyor. Uzak ülkelerden ve geçmiş çağlardan gelen bu peygamberlerden ne öğrenmeliyiz? Dinler insan eliyle kurulmuş ve garip biçimlere sokulmuş olsa da, dinin tek ve ebedi olduğunu öğrenmeliyiz. Bir insanın kalbini aydınlatan veya bir insanın kalbini ısıtan ilk şafaktan itibaren, bir nesil diğerine
şafağın ötesinde bir dünya olduğunu söylemiştir; ve tüm dinlerin temel notaları -sonsuzluk hissi, anlaşılmaz olanın önünde eğilme, görülmeyenin özlemi- bir kez titreşmeye ayarlandıktan sonra, dini mezheplerin ve bilimlerin tuhaf ve vahşi müziğinde asla tamamen boğulmamıştır. Dünyanın en büyük
peygamberleri, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, en basit sözcüklerle tekrar tekrar babaların basit inancını, görünmeyene olan inancı, kavranamayana olan saygıyı, sonsuzluğa olan hayranlığı veya daha da basiti, Tanrı sevgisini ve Tüm-Baba ile birliği ilan eden kişiler olmuştur.

_Yaşam._

Tüm dinlerin temelini oluşturan iki şeyi açıklığa kavuşturmaya çalıştım; birincisi, dünyanın rasyonel olduğu, düşüncenin bir sonucu olduğu ve yalnızca bu anlamda akla sahip olan veya aklın kendisi olan bir varlığın (_Logos_) yaratımı olduğu; ikincisi, zihnin veya düşüncenin maddenin bir sonucu olamayacağı, aksine tüm şeylerin _prius_ olduğu.

_Silesian Horseherd._

Din felsefe değildir; fakat felsefeye dayanmayan ve insanların felsefi fikirlerini varsaymayan bir din asla olmamıştır ve olamaz. Tüm felsefenin çabaladığı en yüksek hedef Tanrı fikridir ve her zaman öyle kalacaktır ve bu fikir Hristiyanlığın Platoncu anlamda kavradığı ve en yüksek
biçiminde, Dördüncü İncil'de bize en açık şekilde sunduğu fikirdir.

_Silesian Horseherd._

Dünyanın başlangıcından beri tamamen yeni bir din
olmamıştır. Dinin unsurları ve kökleri, insanlık tarihini izleyebildiğimiz kadar eskiye dayanıyordu; ve din tarihi bize aynı
radikal unsurların yeni kombinasyonlarının bir dizisini gösterir. Tanrı sezgisi, insan zayıflığı ve bağımlılığı hissi, dünyanın İlahi bir yönetimine inanç, iyiyle kötü arasındaki ayrım ve daha iyi bir yaşam umudu, bunlar tüm dinlerin radikal unsurlarından bazılarıdır. Bazen
gizli olsalar da, tekrar tekrar yüzeye çıkarlar. Sık sık
çarpıtılsalar da, tekrar tekrar mükemmel
formlarına yönelirler. İnsan ruhunun orijinal çeyizinin bir parçası olmadıkça, din imkansız kalırdı ve meleklerin dilleri insan kulaklarına ancak çınlayan pirinç veya
şınlayan ziller gibi gelirdi.

_Çipler._

Dinin kökeni ve gelişimi üzerine ders verirken, başlıca amacım, Tanrı'ya, ruhun ölümsüzlüğüne ve gelecekteki bir cezaya inancın, yalnızca insan aklının doğru kullanımıyla, özel bir vahiy olarak adlandırılan şeyin yardımı olmadan kazanılabileceğini ve sadece kazanılabileceğini değil, kazanıldığını göstermekti. Bunu yaparken, sadece zamanımızın en büyük ilahiyatçılarının ayak izlerini takip ettiğimi ve Doğu'nun Kutsal Kitaplarından toplanan bol miktardaki tarihsel kanıtla, Aziz Paul'ün, Kilise Babalarının, ortaçağ ilahiyatçılarının ve en bilgili modern ilahiyatçıların bazılarının tekrar tekrar ileri sürdükleri şeylerin, son zamanlarda bizim için erişilebilir hale gelen tüm Hristiyan olmayan dinlerin kayıtları tarafından çarpıcı bir şekilde doğrulandığını göstererek gerçek dinin davasına hizmet ettiğimi düşündüm. Bu işi üstlenirken, kendilerini Hristiyan olarak adlandıran ve bunu iddia eden ilahiyatçıların saldırılarına maruz kalacağımı ve yine de tüm yüzyıllar boyunca ve dünyanın tüm ülkelerinde Tanrı'nın Kendisini tanıksız bıraktığını ve Kendisini yalnızca bir ırka, Filistin Yahudilerine gösterdiğini iddia edeceklerini düşünemezdim. _Gifford Konferansları, III._

Dinlerin karşılaştırmalı bir incelemesinin en açık şekilde ortaya koyduğu bir şey varsa, o da her dinin maruz kaldığı kaçınılmaz çürümedir. Hiçbir dinin kurucularının ve ilk havarilerinin
yaşadığı dönemde olduğu gibi devam edemeyeceği neredeyse bir gerçek gibi görünebilir. Ancak, sürekli bir reform olmadan, _yani, _ sürekli
kaynak başına dönmeden, her din -en mükemmeli bile,
mükemmelliği nedeniyle, diğerlerinden bile daha fazla-
dünyayla temasından acı çeker, tıpkı en saf havanın
sadece solunmasından acı çekmesi gibi.

_Çipler._

Her birey için kendi dini, eğer gerçekten inanıyorsa,
kendisinden tamamen ayrılamaz, benzersiz bir şeydir,
başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz veya başka hiçbir şeyle değiştirilemez. Bizim kendi dinimiz, bu açıdan,
kendi dilimiz gibidir. Biçimi bakımından diğer dillere benzeyebilir;
özünde ve kendimizle ilişkisinde, tek başına durur ve
eş veya rakip kabul etmez.

_Chips._

Din üzerine karşılaştırmalı bir çalışmanın kesinlikle varacağı sonuçlardan üçünü burada belirtebilirim:--

1. En eski biçimleriyle veya yazarlarının
zihninde dinlerin, genellikle daha sonraki zamanlarda kendilerine eklenen birçok lekeden arınmış olduğunu öğreneceğiz.

2. Bir miktar gerçeği, bazı önemli gerçeği içermeyen neredeyse hiçbir din olmadığını öğreneceğiz; Rab'bi arayan ve O'nun peşinden gidenlerin, ihtiyaç anında O'nu bulmalarını sağlayacak kadar yeterli bir gerçek.

3. Kendi dinimizde sahip olduklarımızı her zamankinden daha iyi takdir etmeyi öğreneceğiz. Dünyanın diğer dinlerini sabırla ve dürüstçe incelememiş olan hiç kimse, Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğunu bilemez veya Aziz Paul'ün 'Mesih'in
müjdesinden utanmıyorum' sözlerindeki bu tür bir gerçek ve samimiyetle birleşemez.

_Chips._

Diğer dinlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden elde edilebilecek birçok avantaj vardır, ancak en büyüğü bize kendi dinlerimizde sahip olduğumuz şeyleri daha gerçek bir şekilde takdir etmeyi öğretmesidir. Diğer ulusların dinin yerine
neler yapmış ve hala sahip olduklarını görelim, en yüksek medeni ırkların dualarını, ibadetlerini, hatta teolojilerini inceleyelim ve o zaman yaşamın ilk nefesinden itibaren Hristiyan ışığı ve bilgisi diyarının saf havasını solumamıza izin verilmesinin bize hangi
nimetleri bahşettiğini daha iyi anlayacağız. En büyük nimetleri olağan şeylermiş gibi almaya çok meyilliyiz ve din bile bir istisna değil. Dinimizi kazanmak için o kadar az şey yaptık, hakikat uğruna o kadar az acı çektik ki kendi Hristiyanlığımıza ne kadar değer verirsek verelim, onu dünyanın geri kalanının dinleriyle
karşılaştırana kadar asla yeterince değer vermiyoruz.

_Chips._

Hakikat ruhu tüm dinlerin yaşam kaynağıdır ve var olduğu yerde kendini göstermelidir, yalvarmalı, ikna etmeli, ikna etmeli ve dönüştürmelidir.

_Chips._

Tarihsel tüm dil biçimlerinden bağımsız bir konuşma yeteneği olduğu gibi, insanda da tüm tarihsel dinlerden bağımsız bir inanç yeteneği vardır. İnsanı hayvandan ayıran şeyin din olduğunu söylersek, Hristiyan ve Yahudi dinini kastetmiyoruz: herhangi bir özel dini kastetmiyoruz: ama duyu ve akıldan bağımsız, hatta bunlara rağmen, insanın Sonsuzu farklı isimler altında ve çeşitli kılıklarla kavramasını sağlayan zihinsel bir yetenek veya eğilimden bahsediyoruz. Bu yetenek olmadan hiçbir din, hatta en düşük put ve fetiş ibadeti bile mümkün olmazdı; ve eğer dikkatle dinlersek,
tüm dinlerde ruhun inlemesini,
kavranamazı kavramak için bir mücadeleyi, dile getirilemeyeni dile getirmek için bir çabayı,
Sonsuz'a duyulan bir özlemi, Tanrı sevgisini duyabiliriz.

_Din Bilimi. _

Eski değerli bir metal gibi, kadim din, asırların tozu
kaldırıldıktan sonra, tüm saflığı ve
parlaklığıyla ortaya çıkacaktır: ve ortaya koyduğu görüntü,
dünyadaki tüm ulusların Babası olan Baba'nın görüntüsü olacaktır; ve tekrar okuyabileceğimiz üst yazı, yalnızca Yahudiye'de değil, dünyadaki tüm ırkların dillerinde, Tanrı'nın Sözü olacaktır, yalnızca orada, insanın
yüreğinde ortaya çıkacaktır.

_Din Bilimi._

Hristiyanlık ve Musacılık hariç tüm dinlerin,
Paley'e göre, doğal dinin temel ilkelerini hayata geçirmek için tek başlarına yeterli olan zihnin yeteneklerinden kaynaklandığını kabul edersek,
Hristiyanlık ve Yahudiliğin bir yandan _vahyedilmiş_, diğer dinlerin ise _doğal_ olarak sınıflandırılması, basit bir nedenle,
vahiy üzerine kurulmuş olsa bile hiçbir dinin doğal dinden tamamen ayrılamayacağı için, yine de kusurlu olacaktır.
Doğal dinin ilkeleri, kendi başlarına gerçek bir tarihsel din oluşturmasalar da, vahyedilmiş dinlerin bile ayakta kalabileceği tek zemini, kök salabilecekleri ve
beslenip hayat alabilecekleri tek toprağı sağlarlar.

_Din Bilimi._

Dinin amacı, nerede karşılaşırsak karşılaşalım, her zaman kutsaldır. Bir din ne kadar kusurlu, ne kadar çocuksu olursa olsun, her zaman insan ruhunu Tanrı'nın huzuruna çıkarır: ve Tanrı anlayışı ne kadar kusurlu ve çocuksu olursa olsun, her zaman insan ruhunun o an için ulaşabileceği ve kavrayabileceği en yüksek mükemmellik idealini temsil eder. Bu nedenle din, insan ruhunu en yüksek idealinin huzuruna çıkarır, onu sıradan iyilik seviyesinin üzerine çıkarır ve sonunda daha yüksek ve daha iyi bir yaşam için bir özlem üretir - Tanrı'nın ışığında bir yaşam.

_Din Bilimi._

Sanırım çoğumuz, er ya da geç, tüm dünyanın -bizim dediğimiz gibi bu kötü dünyanın- sanki sihirle nasıl değiştiğini hissetmişizdir, eğer bir kez insanlara iyi niyetler için kredi vermeyi, asla şüpheci olmamayı, asla kötü düşünmemeyi, asla kendimizi komşularımızdan daha iyi
düşünmemeyi aklımıza koyabilirsek. Bir adamın gerçek ve iyi olduğuna güvenin, öyle olmasa bile, güveniniz onu gerçek ve iyi yapmaya yönelecektir. Dünyadaki dinler için de aynı şey geçerlidir. Bir kere olsun, onlarda gerçek ve iyi olanı aramaya karar verelim, o zaman eski dinlerimizi bir daha zor tanırız. Hiçbir din yoktur -ya da varsa, bilmiyorum- ki, 'İyilik yap, kötülükten kaçın' demez. Hiçbir din yoktur ki, Haham Hillel'in tüm dinlerin özü dediği şeyi, 'İyi ol, oğlum' basit uyarısını içermesin. 'İyi ol, oğlum' çok kısa bir din dersi gibi görünebilir, ama buna 'İyi ol, oğlum, Tanrı aşkına' diyelim, ve bunda neredeyse tüm Yasa ve Peygamberler var.

_Din Bilimi._

Farklı tanrılar ve farklı inanç biçimleri arasında seçim yapabilmek için, bir insan gerçeği ve gerçeği olmayanı, ister vahiy edilmiş olsun ister olmasın, test etme araçlarını seçme yeteneğine sahip olmalıdır; belirli temel ilkelerin hiçbir gerçek
din
de bulunmaması gerektiğini ve rasyonel veya ahlaki vicdanının gerçekle bağdaşmadığı için isyan ettiği doktrinlerin olduğunu bilmelidir. Kısacası, bir sunak, bir tapınak veya bir kilise inşa etmek mümkün olmadan önce, dinin temeli, sağlam kaya olmalıdır: ve eğer bu temele doğal din dersek, doğal dine az çok sağlam bir şekilde dayanmayan hiçbir vahiy edilmiş dinin düşünülemeyeceği açıktır.

_Din Bilimi._

Evrensel kadim vahiy, doğal din için sadece başka bir isimdir ve filozofların spekülasyonlarından başka hiçbir otoriteye dayanmaz. Aynı filozof sınıfı, dilin insan zihni için fazla harika bir başarı olduğunu düşünerek, Tanrı tarafından doğrudan insanlara veya daha doğrusu dilsiz varlıklara vahyedilmiş evrensel bir kadim dilin kabul edilmesinin gerekliliği konusunda ısrar ettiler: Kilise Babalarının ve modern felsefenin kurucularının daha düşünceli ve daha saygılı olanları ise, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcının genel işleyişiyle daha uyumlu olduğunu, dilsiz varlıklara hazır dilbilgisi ve sözlükler sunmak yerine, insan doğasını konuşmanın temel koşullarıyla donatmasının daha uygun olduğunu belirttiler. Aynısı din için de geçerlidir. Tanrı tarafından doğrudan insana veya daha doğrusu bir ateist kalabalığına vahyedilmiş evrensel bir kadim din, insan bilgeliğimize göre, tüm zorlukların en iyi çözümü gibi görünebilir; fakat
daha yüksek bir bilgelik bize tarihin gerçeklerinden seslenir ve
eğer öğrenirsek, bize şunu öğretir: 'Hepimiz Rab'bi aramalıyız, eğer O'nu ararsak ve O'nu bulabilirsek, her birimizden
uzak olmasa bile.'

_Din Bilimi._

İnsanlığın kadim dinlerinin incelenmesinin, eğer
cesur, ancak bilgili, dikkatli ve saygılı bir ruhla
devam ettirilirse,
tamamen dinsel ufkumuzun darlığından kaynaklanan birçok şüphe ve zorluğu ortadan kaldıracağına inanıyorum; sempatimizi
genişletecek, düşüncelerimizi günün küçük tartışmalarının
üzerine çıkaracak ve çok uzak olmayan bir gelecekte
Hristiyanlığın tam kalbinde taze bir ruh ve yeni bir hayat uyandıracaktır.

_Din Bilimi._

Hiçbir yargıç, önünde en kötü suçlular olsa bile, ona
dünyanın dinlerine
çoğu tarihçi ve ilahiyatçının davrandığı gibi davranmaz. Kurucularının hayatlarında, onların sadece insan olduklarını gösteren her eylem, merhametsizce ele geçirilip yargılanıyor; dikkatlice korunmayan her doktrin, taşıyabileceği en kötü anlamda yorumlanıyor; Tanrı'ya hizmet etme biçimimizden farklı olan her ibadet, alay ve hor görülmeye maruz kalıyor. Ve bu, tesadüfen değil, bir amaçla, hayır, savunma avukatının kendi müvekkilinde bir melekten başka bir şey görmesini ve diğer taraftaki davacıda da bir melekten başka bir şey görmesini sağlayan o yapay görev duygusuyla yapılıyor. Sonuç, başka türlü olamayacağı gibi, adaletin tamamen yanlış uygulanması, insanlığın kadim dinlerinin gerçek karakterinin ve amacının tamamen yanlış anlaşılması oldu; ve zorunlu bir sonuç olarak, Hıristiyanlığı dünyadaki tüm dinlerden gerçekten ayıran ve kurucusuna dünyanın tarihinde Zerdüşt ve Buda'dan, Musa ve Muhammed'den, Konfüçyüs ve Lao Tse'den uzakta, kendine özgü bir yer sağlayan
özel özellikleri keşfetmede başarısızlık. Diğer tüm dinleri
aşırı derecede küçümseyerek, kendi dinimizi kurucusunun asla amaçlamadığı bir
konuma yerleştirdik; onu
dünya tarihinin kutsal bağlamından kopardık; Tanrı'nın geçmişte peygamberler aracılığıyla atalara konuştuğu çeşitli zamanları ve çeşitli tavırları
görmezden geldik veya kasıtlı olarak daralttık;
ve Hıristiyanlığı zamanın doluluğunda ve tüm dünyanın umut ve arzularının gerçekleşmesi olarak kabul etmek yerine, onun gelişini, haklı olarak dünyanın İlahi yönetimi olarak adlandırılan o kırılmamış zincirdeki tek kırık halka olarak görmeye başladık. Hayır, bundan daha kötüsü, insanlığın kadim dinleri hakkındaki cehaletlerinden dolayı, antik çağların din kitaplarının sayfalarında bulunabileceklerden daha Hıristiyan olmayan bir doktrini benimsemiş olan insanlar var, yani, Hıristiyanlığın yükselişinden önce, yeryüzündeki tüm uluslar, Tanrı'yı ​​tanımadan, cennete dair bir umut olmadan, göklerdeki Babaları tarafından terk edilmiş ve unutulmuş, sadece dışlanmışlardı. Dünya dinlerinin karşılaştırmalı bir incelemesi yalnızca şu sonucu üretseydi, yani bu tanrısız sapkınlığı her Hristiyanın kalbinden
kovsaydı ve dünyanın tüm tarihinde Tanrı'nın tüm yaratıklarına karşı olan
ebedi bilgeliğini ve sevgisini tekrar görmemizi sağlasaydı, iyi bir iş yapmış olurdu.

_Din Bilimi._

Hâlâ çok tanrılılığa veya mitolojiye şaşırıyor musunuz? Neden, bunlar
kaçınılmazdır. İsterseniz, onlar dinin _parler enfantin_'idir.
Ama dünyanın bir çocukluğu vardır ve çocukken, çocuk
olarak konuşurdu, çocuk
olarak anlardı, çocuk
olarak düşünürdü ve çocuk
olarak konuştuğunda dili gerçekti. Çocukların dilini insanların dili olarak almaya ısrar ediyorsak, antik dili modern dile, Doğu dilini Batı diline, şiiri düzyazıya çevirmeye çalışıyorsak, hata bizdedir.

_Din Bilimi._

Din, yalnızca duyularımıza sahip olduğumuzda, onları gerçekten bulduğumuz gibi, bizim için tanımlandığı gibi değil, kaçınılmazdır. Hiçbir özel yetenek, hiçbir özel vahiy iddia etmiyoruz.
İddia ettiğimiz tek yetenek algıdır, iddia ettiğimiz tek vahiy
tarihtir veya şimdi adlandırıldığı gibi, tarihsel evrimdir. Ancak
Sonsuz fikrini tarihimizin en başından beri insan zihninde hazır bulduğumuz varsayılmasın. Bizim iddia ettiğimiz tek şey, o fikrin tohumunun veya olasılığının, Henüz Olmayan'ının en erken duyusal algılarda gizli olduğu ve aklın sonlu olandan evrimleştiği gibi inancın da en başından beri duyularımızın algılarında sonsuz olandan evrimleştiğidir.

_Hibbert Dersleri._

Her dinin kendine özgü bir gelişimi vardır, ancak bunların
çıktığı tohum her yerde aynıdır. O tohum, hiç kimsenin gözlerini bilerek kapatmadığı
sonsuzluğun algısıdır. İnsan bilincinin ilk çırpınışından itibaren, o algı, duyularımızın diğer tüm algılarının, tüm
hayallerimizin, tüm kavramlarımızın ve aklımızın her argümanının temelini oluşturur.
Bir süre sınırlı bilgimizin parçalarının altında gömülü kalabilir, ancak her zaman oradadır ve yeterince derin kazarsak, o gömülü tohumu her zaman bulacağız, tüm gerçek inancın liflerine ve besleyicilerine canlı özsuyu tedarik edeceğiz.

_Hibbert Dersleri._

Dünya dinlerine, Yahudi dininin yozlaşmış halleri veya Yahudi diniyle ortak olarak, mükemmel bir kadim vahiyden türemiş oldukları şeklindeki önyargılı bir düşünceyle yaklaşmak yerine, din bilimi öğrencileri, öncelikle, dünyanın kutsal kitaplarında veya mitolojisinde, geleneklerinde veya hatta çeşitli ırkların dillerinde hala erişilebilen, dini düşüncenin erken tarihine ait tüm kanıtları toplamanın kendi görevleri olduğunu gördüler. Daha sonra, bugüne kadar toplanmış olan tüm
malzemelerin soybilimsel bir sınıflandırmasını üstlendiler ve daha sonra, yalnızca
din kökeni sorusuna yeni bir ruhla yaklaştılar,
çeşitli dinlerin köklerinin, temellerini oluşturan
radikal kavramların ve her şeyden önce, sonsuzluk kavramının, bir tarafta duyusal algıdan başka bir şey, diğer tarafta da etrafımızı
çevirdiğimiz dünyayı varsayarak nasıl geliştirilebileceğini bulmaya çalıştılar.

_Hibbert Dersleri._

Bizim için din ve felsefe arasında bir ayrım yapıldı,
ve biçim ve nesne söz konusu olduğunda, böyle bir ayrımın yararlı olabileceğini
inkar etmiyorum. Ancak, dinin ilgilendiği konulara baktığımızda, bunlar felsefenin üzerinde durduğu, hatta felsefenin
ortaya çıktığı konulardır ve her zaman da öyle olmuşlardır. Eğer din, yaşamı için sonlunun içindeki ve ötesindeki sonsuzun algısına veya duygusuna bağlıysa, o duygunun veya algının meşruiyetini filozof değilse kim belirleyecek? İnsanın duyularıyla sonluyu kavrama, tek ve dolayısıyla sonlu izlenimlerini aklıyla kavramlara dönüştürme güçlerini filozof değilse kim belirleyecek? Ve filozof değilse, insanın duyular ve aklın sürekli karşıtlığına rağmen sonsuzun varlığını iddia etme hakkını iddia edip edemeyeceğini kim bulacak? Eğer onu felsefeden ayırırsak dini lanetlemiş oluruz: Eğer onu dinden ayırırsak felsefeyi mahvetmiş oluruz. _Hibbert Dersleri._

Kendine karşı dürüst olan kim,
erkekliğinin dininin çocukluğundakiyle aynı olduğunu veya
yaşlılığının dininin
erkekliğinin diniyle aynı olduğunu söyleyebilir? Kendimizi
aldatmak ve en mükemmel inancın
çocuksu bir inanç olduğunu söylemek kolaydır. Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz ve yaşlandıkça
çocuksu bir inancın bilgeliğini daha çok anlarız. Ancak
bunu öğrenebilmemiz için önce başka bir ders daha öğrenmeliyiz,
yani çocuksu şeyleri bir kenara bırakmak. Batmakta olan güneşte olduğu gibi
doğan güneşte de aynı parıltı vardır; ancak ikisi arasında
bir dünya, bütün gökyüzünde bir yolculuk ve
bütün yeryüzünde bir yer vardır.

_Hibbert Dersleri._

Umarım insan dininin yeraltı alanı giderek daha erişilebilir hale getirilecek ve
Din Bilimi, şu anda sadece bir arzu ve bir tohum iken, zamanla bir gerçekleşme, bereketli bir hasat haline gelecektir. Hasat zamanı geldiğinde, dünyadaki tüm dinlerin en derin temelleri serbest bırakılıp restore edildiğinde, kim bilir ki o temeller, tıpkı yer altı mezarları veya eski katedrallerimizin altındaki mahzenler gibi, bir kez daha sığınak yeri olarak hizmet edebilir,
hangi inanca mensup olurlarsa olsunlar,
dünyadaki kaderlerinin belirlendiği günlerin yasal kurbanlarında, hizmetlerinde ve vaazlarında bulabileceklerinden daha iyi, daha saf, daha eski ve daha gerçek bir şey için özlem duyanlar için; Bazıları çocukça şeyleri bir kenara koymayı öğrenmiş, onlara soyağacı, efsane, mucize veya kehanet demiş, ancak kalplerinin çocukça inancından
vazgeçememişlerdir. Her inanan, kendisiyle birlikte o sessiz
mahzende en çok değer verdiği şeyi, kendi büyük değerdeki incisini getirebilir - Hindu, bu dünyaya olan doğuştan inançsızlığı, diğer dünyaya olan tereddütsüz inancı; Budist, ebedi bir yasayı algılaması, buna boyun eğmesi, nezaketi, merhameti; Müslüman, başka bir şey değilse bile, ayıklığı; Yahudi, iyi ve kötü günlerde tek Tanrı'ya, doğruluğu seven ve ismi 'Ben' olana tutunması; Hıristiyan, her şeyden daha iyi olan, eğer bundan şüphe edenler sadece bunu deselerdi - Tanrı'ya olan sevgimiz, O'na ne derseniz deyin,
sonsuz, görünmez, ölümsüz, baba, en yüce
Benlik, her şeyin üstünde, her şey aracılığıyla ve her şeyde, insana olan sevgimizde, yaşayanlara olan sevgimizde, ölülere olan sevgimizde, yaşayan ve ölmeyen sevgimizde
tecellisi.

_Hibbert Dersleri._

Aynı doktrinleri, hatta bazen aynı sözcüklerle, Havariler ve insanların putperest dünyanın sahte peygamberleri olarak adlandırdıkları kişiler tarafından dile getirildiğini görürsek, onlara bu değerli incileri kıskanmamıza gerek kalmaz. İki din aynı şeyi söylediğinde, bu her zaman aynı şey değildir; ama öyle olsa bile, sevinip tüm gücümüzle insan ırkının göksel çeyizi olarak adlandırılabilecek şeye, hepimizden uzak olmayan, söylendiği gibi, yalnızca hissedersek ve bulursak ortak hakikat stokunu eklemeye çalışmamalı mıyız?

_Gifford Dersleri, I. _

Din, doğaüstü olarak değil, insan için tamamen doğal olarak görüldüğünde, insanı olduğu ve en başından beri olması gereken şey yapan tarihi evrimin ayrılmaz bir parçası olarak incelendiğinde yeni bir anlam ve daha yüksek bir onur kazanmıştır. Hiçbir zaman ve dünyanın hiçbir yerinde Tanrı'nın Kendisini tanıksız bırakmadığını, Tanrı'nın elinin bebeklerin ve emzirilen bebeklerin uzanmış ellerinin erişemeyeceği bir yerde olmadığını; hatta bebeklerin ve emzirilen bebeklerin, yani vahşilerin ve barbarların ağzından çıkan o kaba sözlerden, zamanla Tanrı'nın gerçek övgüsünün mükemmelleştirildiğini bilmek bir teselli değil midir? Tarihte olduğu kadar doğada da büyüme ve evrimi aramış olmak bir suç değildir ve ne bugüne ne de geçen yüzyıla bir kayıp olmamıştır; ve eğer perde henüz Kutsalların Kutsalı'ndan çok az kaldırılmışsa, bizden sonra gelenler en azından şu dersi öğrenmiş olacaklardır: Rahiplerin ayrıcalığı olduğu varsayılan bu perdenin kaldırılması, dürüst bir hakikat arayıcısı tarafından denenirse artık bir küfür olarak kabul edilmiyor.

_Gifford Dersleri, I._

Din, insanın ahlaki karakterini etkileyebilecek tezahürler altında sonsuzluğun algılanmasından oluşur.

_Gifford Dersleri, I._

Hiçbir görüş, sadece dünyanın tarihindeki farklı dönemlerde en büyük
zekalar veya en çok sayıda insan tarafından benimsendiği için doğru değildir. Hiç kimse, dünyanın dinlerini, en düşük olandan başlayıp en yüksek olana kadar, yıllarca inceleyerek, dinsel çabanın samimiyetini, dinsel duygunun sıcaklığını, dinsel davranışın asaletini, pagan veya vahşi olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz ırklar arasında, en azından bir alçakgönüllülük dersi almadan izleyemez. İster Yahudi, ister Hristiyan, ister Müslüman veya Brahman olsun, herhangi biri, eğer biraz olsun alçakgönüllülük kıvılcımı kalmışsa, kendi dininin tek başına mükemmel olmasının, diğer tüm inananların dininin baştan sona yanlış veya yanlış olmasının bir mucizeden başka bir şey olmayacağını hissetmelidir. _Gifford Dersleri, I._

Dünya dinlerinin tarihini ne kadar çok incelersek,
tek bir kişi tarafından
de novo_ veya daha doğrusu _ab ovo_ olarak yaratılmış bir din anlamında, bireysel bir din olarak adlandırılabilecek
gerçekten hiçbir dinin olmadığı o kadar netleşir.
Bu garip görünebilir, ancak aslında çok doğaldır.
Dil gibi din de her yerde tarihsel bir gelişmedir ve
tamamen yeni bir din icat etmek,
tamamen yeni bir dil icat etmek kadar umutsuz bir görev olacaktır. Dünyanın büyük tarihi
dinlerinin kurucuları da bu münhasır yazarlığı asla iddia etmezler.
Tam tersine, çoğu,
ya yıkmak ya da
tamamen yeni bir tapınak inşa etmek için geldikleri fikrini en güçlü ifadelerle reddederler.

_Gifford Dersleri, I._

Harika tarihindeki tüm dünya, yaşam mücadelesinden, ebedi yaşam mücadelesinden geçmiştir; ve her birimiz, kendi daha az harikulade olmayan tarihimizde, aynı harikulade mücadeleden geçmek zorunda kaldık: çünkü onsuz, hiçbir din, kutsal kitapları ne olursa olsun, hiçbir insan kalbinde, kök salabileceği ve üzerinde büyüyüp meyve verebileceği tek toprağı bulamaz. Hepimizin kendi kitapsız dinimiz olmalı, eğer kutsal kitaplar, ne olursa olsun, içimizde güvenli ve sağlam bir temel bulacaklarsa. Hiçbir tapınak o temel olmadan ayakta kalamaz ve bu temelin çok sık ihmal edilmesinden dolayı tapınağın duvarları güvensiz hale gelir ve yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

_Gifford Dersleri, I._

İnsanın kalbi, zihni ve ruhu, insan hayatının tüm değişken koşullarında, her göğün altında aynıdır; ve _herhangi_ bir insanın, dünyaya gelen _her_ insanı aydınlatan o ışıktan mahrum bırakılmış olduğuna inanmak korkunç olurdu. 'Her insanı aydınlatan ve dünyadaki tüm dinleri aydınlatan, ister kitapsız ister okuryazar, ister insani ister ilahi, ister doğal ister doğaüstü olsun, tek başına şüphe ve korku karanlığını dağıtabilecek olan o ışıktır. Çağımızın her şeyden çok istediği şey _Doğal Din_'dir. _Doğaüstü Dine_ farklı teologlar ne anlamlar yüklerse yüklesin,
tarih bize doğaüstü kadar doğal olan hiçbir şeyin olmadığını öğretiyor.
Ancak doğaüstü her zaman doğal olanın üzerine _yüklenmelidir_.
Doğal din olmadan doğaüstü din kum üzerine inşa edilmiş bir evdir ve günümüzde olduğu gibi şüphe yağmuru yağdığında ve eleştiri sellerinin geldiği, inançsızlık ve umutsuzluk rüzgarlarının estiği ve o eve çarptığı zaman, o ev yıkılacaktır çünkü kitapsız dinin, doğal dinin, ebedi dinin kayası üzerine kurulmamıştır.

_Gifford Dersleri, I._

Her din, genç ve yaşlı, bilge ve aptalın mülkü olduğundan, her zaman bir tür uzlaşma olmalıdır ve gerçek bozulmalara ve alçalmaya karşı protesto ederken,
dilleri bizimkinden farklı olanlara katlanmayı öğrenmeli ve
gece boyunca çıkan yabani otlara rağmen, her dürüst kalpte hasada doğru bazı buğday tanelerinin olgunlaşacağına güvenmeliyiz.

_Gifford Dersleri, II._

Dinin tüm temellerinde komşularımızdan ne daha iyi ne de daha kötüyüz, kendilerini tek ve aynı Cennetteki Babanın çocukları olarak bilmeleri öğretilen o büyük ailenin tüm üyelerinden ne daha bilge ne de daha akılsızız.

_Gifford Dersleri, II._

Doğal Din üzerine bir çalışma bize ne öğretebilir? Neden, bize dinin doğal, gerçek, kaçınılmaz ve evrensel olduğunu öğretiyor. Bu
hiçbir şey değil mi? Tüm dinlerin, ister doğal ister doğaüstü olsun, üzerine kurulduğu sağlam bir kaya olduğunu bilmek hiçbir şey değil midir? Tarihin kayıtlarından Tanrı'nın iyilik yaparak, bize gökten yağmur ve bereketli mevsimler vererek, kalplerimizi ve tüm insan ırkının kalplerini yiyecek ve sevinçle doldurarak Kendisini tanıksız bırakmadığını öğrenmek hiçbir şey değil midir?

_Gifford Dersleri, II._

Bir yandan Doğal Din üzerine bir çalışma bize doğal olarak sınıflandırmaya meyilli olduğumuz, olağan bir şey olarak kabul ettiğimiz şeylerin çoğunun gerçekte anlamla dolu, Tanrı ile dolu, gerçekten mucizevi olduğunu öğretirken, aynı zamanda başka bir gerçeğe daha gözlerimizi açar, yani doğaüstü olarak sınıflandırmaya meyilli olduğumuz birçok şeyin gerçekte her dinin gelişiminde tamamen doğal, tamamen anlaşılır, hatta kaçınılmaz olduğu gerçeğine.

_Gifford Dersleri, II._

Dünyadaki tüm dinler arasındaki gerçek tesadüfler, bize tüm dinlerin aynı topraktan, yani insan
kalbinden
kaynaklandığını; hepsinin aynı ideallere baktığını ve hepsinin aynı tehlikeler ve zorluklarla
çevrili olduğunu öğretir. Dünyanın eski dinlerinin yıllıklarında bize doğaüstü olarak sunulan birçok şey, bu bakış açısından
tamamen doğal hale gelir.

_Gifford Dersleri, II._

Kendi dinlerinde hiçbir zorluk görmeyenler için, diğer dinleri incelemek
yeni zorluklar yaratmayacaktır. Sadece
zaten sahip oldukları şeyleri daha iyi takdir etmelerine yardımcı olacaktır. Çünkü
diğer dinlerin de kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerdiğini göstermek için söylediğim her şeye rağmen, Mesih tarafından öğretilen, henüz tüm kilise engellerinden ve siperlerinden özgür olan dinin dünyanın gördüğü en iyi, en saf, en gerçek din olduğuna dair inancımı gizlemem benim açımdan dürüstlükten uzak olurdu.

_Gifford Dersleri, II._

Dinin bir daha asla bilimsel incelemenin veya dürüst eleştirinin erişiminin ötesine yerleştirilebileceğini beklemek, zamanın işaretlerinin tamamen yanlış anlaşılmasını gösterir ve sonuçta, kişisel yargıyı kişisel yargıya karşı koymaktan başka bir şey olmazdı. Özel yargının devredilemez hakları, yani dürüstlük ve doğruluk daha genel olarak kabul edilseydi, dini
tartışmanın karakteri hemen değişirdi. Kızgınlığa yol açan ve böylece dini konulardaki tüm tartışmaları
kötüleştiren şey kısıtlamadır.

_Gifford Dersleri, III._

Dinsellikten uzak olmaktan çok uzak olan, daha yüksek ve daha düşük bir din biçimi arasındaki ayrım, gerçekte yaşamın gerçeklerinin
tek dürüstçe tanınmasıdır. Eğer felsefi bir zihin için din, Tanrı'ya karşı manevi bir sevgi ve içindeki Tanrı ruhunun tam bilincinin verdiği sevinçse, bu tür kelimeler, yine de bir din, pozitif, yetkili veya vahiy edilmiş bir din isteyen milyonlarca insana, onlara bir Tanrı olduğunu ve O'nun emirlerine sorgusuz sualsiz itaat edilmesi gerektiğini
öğretmek için ne gibi bir anlam taşıyabilir?

_Gifford Konferansları, III._

İnsanlar, dinlerin kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle ne kazanılabileceğini soruyorlar,
şimdiye kadar, hiçbir ırkın,
görünmez, sonlu olmayan, insan olmayan, insanüstü ve ilahi bir şey için bir kelime olmadan keşfedilmediğini göstererek. Bazı ilahiyatçılar, böyle bir inancın evrenselliğinin keşfine bile kızacak kadar ileri gidiyorlar.
İnsan aklının tek başına bir Tanrı anlayışına asla ulaşamayacağını kanıtlamak için endişeliler.
Tanrı'nın Kendisini tanıksız bıraktığına inanmayı,
Göklerden yağmur ve bereketli mevsimler veren, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle dolduran
O'na duyulan minnettarlıktan dolayı insan kalbinde Sonlu'dan daha yüksek bir şeye olan inancın
yeşermesine tercih ederler.

_Gifford Konferansları, III._

Doğanın büyük fenomenlerinin ardındaki etkenlere olan inançla başlayan fiziksel din, insan zihnini bir Yüce Etkene veya Tanrı'ya, adı ne olursa olsun, inanmaya yönelttiğinde en yüksek noktasına ulaştı. Bu Tanrı'nın dualarla yalvarılabileceği ve kurbanlarla memnun edilebileceği varsayılıyordu. Tanrıların ve insanların babası olarak adlandırılıyordu. Yine de en yüksek anlayışında bile, Kardinal Newman'ın Tanrı'yı ​​tanımladığı şeyden daha fazlası değildi. 'Yüce Varlık'tan kastım,' diye yazdı, 'sadece kendine bağımlı olan ve böyle olan tek varlık. Her şeyi yoktan yarattığını ve onları yarattığı kadar kolayca yok edebileceğini ve bunun sonucunda onlardan bir uçurumla ayrıldığını ve tüm nitelikleriyle iletilemez olduğunu kastediyorum.' Tanrı'yı ​​insandan ayıran bu uçurum Fiziksel Din'in sonunda kalır. Onun içsel zayıflığını oluşturur. Ancak bu zayıflık zamanla bir güç kaynağı haline gelir, çünkü ondan daha iyi şeylere duyulan bir özlem doğmuştur. Yahudilerin Tanrısı bile, yaklaşılmaz görkemiyle, yeryüzündeki yaşamı boyunca insan tarafından saygı duyulup sevilse de, sanki sadece geçici bir sadakat alabilirdi, çünkü 'ölüler Tanrı'yı ​​övemez, karanlığa inenler de!' Tanrı ölümsüzdü, bir insan ölümlüydü; ve Fiziksel Din ikisini ayıran uçurumun üzerinden bir köprü kuramazdı. Ancak gerçek din, Tanrı'ya inançtan daha fazlasını gerektirir, ayrıca insana inanç ve Tanrı ile insan arasında, en azından gelecek bir yaşamda, yakın bir ilişki gerektirir. İnsanda sürekli varoluşa yönelik bastırılamaz bir arzu vardır. Bu, yaşamda kendini savunma olarak adlandırabileceğimiz şekilde gösterir. Kendini yaşamın sonunda ve ölümün yaklaştığı anda, ölümsüzlük umuduyla gösterir. _Gifford Dersleri, III._

İnsan ırkının tarihine olabilecek veya olmayabilecek bir şey olarak baktığımız sürece, din öğrencisinin dinin doğası ve gelişiminin yasaları hakkındaki görüşlerini _Doğu'nun Kutsal Kitapları_'ndan ziyade Thomas Aquinas'ın başyapıtı olan _Summa Sacrae Theologiae_'den oluşturmayı tercih etmesine şaşıramayız. Fakat tarihte rasyonel bir amacın gerçekleşmesini tanımayı öğrendiğimizde, ona kelimenin tam anlamıyla İlahi bir Dram olarak bakmayı öğrendiğimizde, onda ortaya çıkan olay örgüsü bir filozofun gözünde bile en aydınlanmış ve mantıklı ilahiyatçıların spekülasyonlarının çok ötesinde bir anlam ve değer kazanmalıdır.

_Gifford Dersleri, IV._

Soru şudur: Kutsal kitapların her birinde, insan kalbini bu dünyadan daha yüksek bir dünyaya yükseltebilecek, insana daha yüksek bir Gücün her yerde mevcut olduğunu hissettirebilecek, onu kötülükten uzaklaştırıp iyiliğe yöneltebilecek, onu hayatın kısa yolculuğunda, parlak mutluluk anları ve uzun korkunç sıkıntı saatleri boyunca ayakta tutacak bir şey gizli midir? _Önsöz, Doğu'nun Kutsal Kitapları._

Dr. Newman tarafından gerçekten ve en vurgulu şekilde söylenmiştir ki,
ne Tanrı'ya inanç, ne de ruha inanç tek başına din teşkil eder ve gerçek din,
ruhun Tanrı'ya ve Tanrı'nın ruha olan ilişkisinin gerçek bir algısına dayanır.

_Gifford Dersleri, IV._

Dünya dinlerinin kurucularının hepsinin köprü kurucuları olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Bir Öte'nin,
yeryüzünün üstünde bir Cennet'in, üzerimizde ve altımızda Güçler'in varlığı fark edilir edilmez, çeşitli isimlerle anılan, dünyevi ve göksel, maddi ve ruhsal, fenomenal ve isimsel veya en iyisi, görünür ve görünmez dünya arasında büyük bir uçurum oluşmuş gibi görünüyordu ve dinin başlıca amacı, bu iki dünyayı, ister umut ve korku kemerleriyle, ister mantıksal kıyasların demir zincirleriyle yeniden birleştirmekti.

_Gifford Dersleri, IV._

Din, _gerçek_ din, bir insanın kendi dini olmak için,
araştırılmalı, keşfedilmeli, fethedilmelidir. Eğer basitçe miras alınırsa veya olağan bir durum olarak kabul edilirse, genellikle daha sonraki yıllarda ortadan kalkar ve ya yeniden fethedilmesi ya da başka bir dinle değiştirilmesi gerekir.

_Otobiyografi._

Din büyümedir, asla bitmez. En düşükten en yükseğe kadar
aşamalar büyümedir, sadece istenmiş veya verilmiş değil, ikisi de. En düşük aşamalar bize çok kusurlu görünebilir, ancak hepsi daha önemlidir. Dil ve mitoloji bize insanın Doğa'dan Tanrı'ya doğru
yol aldığı eski yolu gösterir.

_MS._

Şu anda en önemli ders, her dinde değerli taneler olduğunu öğrenmektir; her dinde, temel olanla olmayan, ebedi olanla geçici olan, ilahi olanla insani olan arasında geniş bir ayrım yapmamız gerektiğidir ve temel olmayan
birçok cilt doldursa da, temel olanın genellikle birkaç kelimeyle, ancak 'tüm yasa ve peygamberlerin asılı olduğu' kelimelerle kavranabileceğidir.

_Önsöz, Doğu'nun Kutsal Kitapları._

Dinler, diller gibi çok sayıda olmak üzere tasarlanmıştı. Bize göre, tüm insan ırkı için tek bir dil çok daha iyi görünebilirdi; ama öyle olmadı. Her dil, her ırk için bir okul, her millete adanmış bir yetenek olacaktı. Ve din için de durum böyledir. Hepsinde gerçek vardır, hiçbirinde tam gerçek yoktur. Herkes kendininkini beslesin, kendininkini arındırsın ve ölü ve çürüyen şeyleri atsın. Ancak birinin dininden vazgeçmesi, hayatından vazgeçmesi gibidir. En
aşağılık vahşi bile, Hıristiyanlığa döndüğünde Tanrı'ya olan eski inancını korumalıdır, aksi takdirde inancının canlı ve hayat veren kökünü kaybetmiş olur. İnsanlar sadece tüm dinlerde neyin iyi olduğunu aramayı öğrenselerdi, dünya onların gözünde ne kadar daha güzel görünürdü. Madenden cevheri çıkarmak için yeterince sert kazarlar, onu eleyip eritirler, arıtırlar ve sonra
tüm bu zahmetle elde ettikleri küçük altın parçalarını saklarlar, _cüruf_ ve tüm çöpleri unuturlar. Din öğrencileri olarak yapmamız gereken şey budur; ancak tam tersini yaparız - _scoriae_'ye sarılırız ve gözlerimizi altının parıldayan ışınlarına kapatırız. Yahudiler ve Hıristiyanlar bu açıdan diğer tüm insanlardan daha kötüdür.
Bunun nedeni belki de dinlerinin diğer tüm dinlerden daha insani kirliliklerden arınmış olmasıdır. Ancak bu onları diğer dinlerde gerçekten iyi olan şeylere karşı neden kör etsin, neden onları diğer dinlere Şeytan'ın işi olarak
bakacak kadar kör etsin?
Kötülüğün gücü tüm dinlerde işini yapmıştır, bizimki hariç değil - ancak iyiliğin gücü her yerde hüküm sürmektedir. Bunu
öğrenene kadar, yaşam ve tarih dayanılmaz görünür. Misyonerlik çalışmalarına son vermez, sadece onları daha çok bir sevgi çalışması haline getirir, Tanrılarından uzaklaştırmak değil, cahilce taptıkları Tanrılarına geri döndürmek istediklerimiz için daha az acı verici olur ve kendi ışığımıza göre onlara bildirmemiz gereken, birçok noktada onlarınkinden daha az karanlık olan, ancak yine de karanlık olan, tıpkı St. Paul gibi, kendi zayıf insan zihnimizin camından bakmak için en çok çabalayanların en iyi bildiği gibi. _MS._

İnsanlar keşke tüm dinlerin ötesinde gerçekten bir din olduğunu, her insanın kendi için fethettiği kendi dinine sahip olması gerektiğini ve dini nerede bulursak bulalım ona tahammül etmeyi öğrenmemiz gerektiğini görmeyi öğrenseler! Hıristiyanlık, Mesih'in basit sözlerinin ötesine geçmeseydi ve bu sözlerde bile, bunların söylendiği zaman, yer ve koşulları tam olarak hesaba katsaydık - yani, Mesih'in bizi takip etmesini istediği yerde Mesih'i takip etseydik. Birçok şeyde o zamanların ve koşulların çok ötesine geçtik, ancak en temel olan şeyde hala Mesih'in öğretisinin çok gerisindeyiz. Hristiyan olmanın, Mesih'in takipçisi olmanın ne kadar zor olduğunu bilmeyen kaç kişi kendilerine Hristiyan diyor! İnançları tekrarlamak ve mucizelerin en kolay göründüğü bir zihin çerçevesine girmek yeterince kolaydır. _MS._

Havarilerin ve genel olarak ilk Hristiyanların görevi, tek gerçek Tanrı adına öne çıkmak ve dünyaya Tanrılarının Atina ve Efes'te tapınılan putlarla hiçbir ortak noktası olmadığını kanıtlamaktı. İlk din değiştirenlerin görevi, eski tanrılarına olan bağlılıklarını reddetmekti ve taptıkları tanrıların hiç var olmadığına hemen inanamazlarsa, doğal olarak onlara bir tür şeytani doğa atfetmeye ve onları erken Kilise öğretilerinde tanıdıkları o yeni Kötülük ilkesinin çocukları olarak lanetlemeye yönlendirildiler.... Aziz Augustinus'un tüm eserlerinde ve daha önceki Hristiyan ilahiyatçılarının tüm eserlerinde, onları iyi, doğru ve kutsal olabilecek her şeye karşı kör eden ve insanlığın eski dinlerindeki kötü, yanlış ve bozuk olan her şeyi yücelten aynı düşmanlık ruhu vardır. Sadece Havariler ve onların
dolaysız öğrencileri, eski ibadet biçimlerinden farklı ve şüphesiz
daha gerçek bir Hıristiyan ruhuyla konuşmaya cesaret ederler....
Aziz Paul'ün Atina'daki dilinden daha ikna edici, daha güçlü ne olabilir?

_Dil Bilimi._

Bir Tanrı olduğuna ve O'nun cenneti ve yeryüzünü
yarattığına ve dünyayı aralıksız takdiriyle yönettiğine inananlar,
milyonlarca insanın, hepsi bizim gibi Tanrı'nın suretinde
yaratılmış olmasına rağmen, cahillik zamanlarında o kadar
tamamen terk edilmiş olduklarına inanamazlar ki, tüm dinleri bir yalan, tüm ibadetleri bir saçmalık, tüm yaşamları bir alay konusu olmuştur. Dünya dinlerinin dürüst ve
bağımsız bir incelemesi bize bunun böyle olmadığını, ... içinde biraz hakikat zerresi olmayan hiçbir din olmadığını öğretecektir. Hayır, bize daha fazlasını öğretecektir; bize, antik dinlerin tarihinde,
herhangi bir yerden daha açık bir şekilde, _insan ırkının İlahi eğitimini_ görmeyi öğretecektir. _Din Bilimi._

İlahi, eğer kendini bize gösterecekse, en iyi şekilde kendini
kendi insan
formumuzda gösterecektir. İnsan İlahi'den ne kadar uzak olursa olsun, yeryüzünde hiçbir şey Tanrı'ya insandan daha yakın değildir, yeryüzünde hiçbir şey insandan daha tanrısal değildir. Ve insan çocukluktan yaşlılığa doğru büyüdükçe, İlahi fikri beşikten mezara, lütuftan lütufa bizimle birlikte büyümelidir. Bizimle birlikte büyüyüp yaşayamayan bir din, zaten ölmüştür. Kesin ve değişmez tekdüzelik, dürüstlük ve yaşamın bir işareti olmaktan çok uzak, her zaman sahtekârlığın ve ölümün bir işaretidir. Her din, eğer bilge ile aptal, yaşlı ile genç arasında bir bağ olacaksa, esnek, yüksek, derin ve geniş olmalı; her şeyi taşımalı, her şeye inanmalı, her şeyi ummalı, her şeye katlanmalıdır. Ne kadar çok olursa, canlılığı o kadar büyük olur, kucaklamasının gücü ve sıcaklığı o kadar büyük olur.

_Hibbert Dersleri._

VAHİY

Gerçek ilham, içimizdeki gerçeğin ruhudur ve her zaman öyle olmuştur ve bu, Tanrı'nın ruhu için başka bir isimdir. İlhamı yaratan gerçektir, gerçeği yaratan ilham değil.
Hakikatin ne olduğunu bilen, ilhamın ne olduğunu da bilir: sadece Tanrı tarafından ruha üflenen
_theopneustos_ değil, Tanrı'nın sesi, Tanrı'nın gerçek varlığı, bizlerin, insanlar olarak, O'nu
algılayabileceğimiz tek varlıktır.

_Otobiyografi._

Vahiy fikrinde ilerlemeyi dışlayan hiçbir şey yoktur,
çünkü hangi vahiy tanımını benimsersek benimseyelim, her zaman bir tarafta İlahi olanla diğer tarafta İnsan olan arasındaki bir iletişimi temsil eder. Vahiydeki İlahi unsurun, yani vahiyde bulunan her türlü hakikatin değişmez olduğunu kabul edelim, ancak insan unsuru, alıcı, her zaman insan doğasının kazalarına ve zayıflıklarına maruz kalmalıdır. Bu insan unsuru hiçbir dinde asla ortadan kaldırılamaz... Tüm dinlerdeki bu insan unsurunu görmezden gelmek, ışığın renklerinin alıcısı ve belirleyicisi olarak gözü görmezden gelmeye benzer. Güneş hakkında atalarımızdan daha fazla şey biliyoruz, ancak bize parlayan aynı güneş onlara da parladı; ve eğer astronomi teleskoplarından faydalandıysa, teoloji de İlahi olanın daha gerçek ve daha saf bir fikrini elde etme çabasında insan aklının ileri görüşlülüğünü güçlendirebilecek her şeyi hor görmemelidir. Her zaman bir perde kalacaktır. Ancak diğer tüm arayışlarda olduğu gibi, dinde de daha az ve daha az karanlık, daha çok ve daha fazla ışık istiyoruz; istiyoruz, buna hayat, veya
büyüme, veya gelişme veya ilerleme diyelim; sadece dinlenme, sadece
durgunluk, sadece ölüm istemiyoruz.

_Gifford Dersleri, I._

Bir vahyin kabulüne yol açan şey, ezici bir hakikat duygusuydu. Ancak başlangıçta hakikat vahyederken,
vahyin hakikati yaratması gerektiği kısa sürede ortaya çıktı.
Bunun dünyanın her yerinde gerçekleştiğini gördüğümüzde,
doğaüstü ilhama inanmaya en doğal şekilde yol açan psikolojik ilerlemeyi
izleyebildiğimizde,
din üzerine tarihi bir çalışmanın antikacı için yararlı olabileceği, ancak
günümüzün yakıcı sorularını çözmemize yardımcı olamayacağı söylenemez.

_Gifford Dersleri, I._

Ben sadece bir vahye inanıyorum - içimizdeki vahiy, ki bu dışarıdan gelen herhangi bir vahiyden
çok daha iyidir. Neden Tanrı'yı ​​sadece dışımızda arayıp sesini dinlemeliyiz, içimizde değil? Tanrı'nın tapınağı veya Tanrı'nın gerçek krallığı nerede?

_Hayat._

Hristiyan mistikler, içsel vahyi veya Tanrı'nın kalbin içindeki sesini, dışsal vahiyden çok daha aşağıda görmezler.
Tanrı'nın kalbin içindeki varlığını bilenler için,
bu vahiy diğerlerinden çok daha gerçektir. Onlar
St. Pavlus, insanın kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın tapınağı olduğunu ve Tanrı'nın Ruhu'nun onun içinde yaşadığını söyler, hatta daha da ileri giderler ve hem Hıristiyanlar hem de mistikler olarak tüm insanların Baba ve Oğul'da bir olduğuna, tıpkı Baba'nın Oğul'da ve Oğul'un Baba'da olduğu gibi inanışa sarılırlar. Onların zihinlerinde Hıristiyan doktrini ile mistik doktrin arasında bir
çatışma yoktur. İkisi de karakter olarak aynıdır, biri yeryüzünde Mesih aracılığıyla, diğeri ise içimizde
doğmuş olan Tanrı'nın içimizde
yaşayan ruhu aracılığıyla, yani yine Mesih aracılığıyla. Aziz Yuhanna'nın İncili, Hıristiyan mistiğinin sarıldığı ve Tanrı'nın içimizde
yaşayan ruhuna veya onun da dediği gibi, Mesih'in insan ruhunda
doğuşuna olan inancını haklı çıkardığı pasajlarla doludur. _Gifford Konferansları, II._

Hiçbir anlamı ilkel bir vahiy veya Tanrı'nın orijinal bir bilgisiyle bağdaştıramıyorum. Tanrı bilgisi kesinlikle her zaman imkansızdır; insan sadece güvenebilir, bilemez. Sonsuzu ve İlahi'yi hissedebilir, onu asla bilgiyle sınıflandıramaz veya alt edemez. Bana öyle geliyor ki, orada olması gereken ve asla yok edilemeyen Tanrı'yla olan bilinçsiz ilişkimiz nasıl giderek daha bilinçli hale geliyor; ve dünyanın çeşitli dinlerinin tarihinde en iyi şekilde öğrenebileceğimiz şey budur - her biri acılarla ve kahramanca başarılarla dolu, hepsi aynı Kutup'a bakan, her biri kendi başına yargılanacak, hiçbiri tamamen kınanmayacak, bence.

_MS._

Her kelimenin, her harfin, her benzetmenin, her
şeklin İncillerin yazarlarına fısıldandığını varsaymak kesinlikle bir saçmalıktır ve yalnızca insan ... otoritesine dayanır. Ancak gerçek
vahiy, gerçek hakikat, Yunan filozofları tarafından önceden tahmin edildiği gibi, Philo ve İsa'nın çağdaşları gibi Yahudiler tarafından yavaş yavaş kabul edildi, Clement ve Origen gibi kişiler tarafından antik Yunan Kilisesi'nde öğretildi ve sonunda İsa'nın yaşamında gerçekleştirildi ve ölümüyle mühürlendi, saçmalık değildir: her düşünen Hristiyan için bu, İsa'nın kurmak istediği ve kısmen kurduğu, yeryüzündeki Tanrı'nın Krallığı veya sonsuz yaşamdır. Bu Krallığın bir vatandaşı olmak, insanın ulaşabileceği en yüksek noktadır, ancak bu sadece vaftiz ve onay yoluyla elde edilmez; ciddi bir ruhsal
çatışmayla kazanılmalıdır.

_Silesian Horseherd._

RİG-VEDA

Bildiğim tüm eserler arasında tek başına _Veda_ Tanrı bilincinin bir oluşumundan bahseder, bununla karşılaştırıldığında Hesiod'un Teogoni'si yıpranmış bir
yaratık gibidir. Tüm çelişkileriyle, ani dehşetleriyle, şaşkınlıklarıyla ve zaferleriyle
yavaş yavaş ve kademeli olarak büyüdüğünü görürüz. Tanrı Varlığını doğada, onun düzeninde, onun
yok edilemezliğinde, ışığın karanlığa,
baharın kışa,
güneşin ve yıldızların ebediyen geri dönen seyrinde açığa vurduğu gibi, insan da doğadan Tanrı'nın Varlığını yavaş yavaş hecelemiştir ve Tanrı için binlerce isim denemeye boşuna çalıştıktan sonra, _Veda_'da O'nu daha şimdiden şöyle derken buluruz: 'Ona İndra,
Mitra,
Varuna derler; sonra ona Göksel, güzel kanatlı kuş derler; '... Ölümsüzlüğe olan inanç, Tanrı bilincinin sadece diğer tarafıdır ve her ikisi de başlangıçta Ari ırkı için doğaldır.

_Yaşam._

BİLİM

Her gerçek Bilim, bizi önceden edinilmiş görüşlerimizin dar, ama daha huzurlu ve çekici vadilerinden, görünüşte daha az çekici, hatta bir süre için hayal kırıklığı yaratan daha yüksek noktalara götüren dayanıklı bir Alp rehberi gibidir, ta ki saatlerce sabırlı ve sessiz tırmanıştan sonra etrafımıza bakıp etrafımızda yeni bir
dünya görene kadar.

_Çipler. _

Yeni bir ufuk açıldı, gözlerimiz uzağı ve ufku görüyor ve altımızdaki
dünya giderek genişlerken, kendi kalplerimiz giderek genişliyor gibi görünüyor ve uzakları ve uzağı kucaklamayı öğreniyoruz,
ve daha önce her şey garip ve kayıtsız görünüyordu, daha sıcak bir
farkındalık ve daha derin bir insan sempatisiyle; daha geniş kavramlar oluşturuyoruz,
daha yüksek gerçekleri algılıyoruz.

_Chips._

Doğal olan ilahi; doğaüstü olan insanidir.

_Gifford Lectures, I._

İnsan her şeyin ölçücüsüdür; ve Bilim, zihnin aynasındaki dış dünyanın yansımasından başka nedir ki, her nesille
daha mükemmel, daha düzenli, daha kesin, daha büyük hale gelir? İnsanı incelemeden doğayı incelemeye çalışmak, gözü incelemeden ışığı incelemek kadar imkansızdır. Bu nedenle, bu Kolej'in (Mason Bilim Koleji) kurulduğu çizgilerin, insan bilimini ve insanı oluşturan şeyin bilimini, dil bilimini ve aslında aynı olan düşünce bilimini dışlayacak kadar dar olacağından
hiç kuşku duymuyorum. Ve düşünce bilimini, gelişimin en harikulade örneğini, geçmişin dilleri ve edebiyatları dışında nerede inceleyebiliriz? Atalarımıza, kendi davalarını kendi dillerinde savunmalarına izin vermekten başka nasıl adaletli davranabiliriz?
Edebi kültür, fizik bilimini edebi kültürle birlikte ele almaktan çok daha iyi bir şekilde ele alabilir, ancak ikisinin mükemmel bir birleşiminden daha
tatmin edici hiçbir şey yoktur.

_Yaşam._

BEN

Doğanın çeşitli tanrılarının ardında, sonunda Hindistan'da tek bir yüce tanrı keşfedildiğinden, Brahmanlar, farklı duygu, düşünce ve irade tezahürlerinin ardında, Atma veya Ben adını verdikleri ve entelektüel güçlerin veya yeteneklerin yalnızca dışsal tezahürler olduğu yüce bir güç algıladıklarını hayal ettiler. Bu, dinin yerini alan ve benlikte tek gerçek varlığı, insandaki doğmamış ve dolayısıyla ölümsüz unsuru tanıyan bir felsefeye yol açtı. Bir adım daha ileri giderek, insandaki öznel Benliğin ve doğadaki nesnel Benliğin orijinal kimliğinin tanınmasına ve böylece, bir Hint bakış açısına göre, dünyanın tüm bilmecelerinin çözümüne yol açtı. Tüm felsefenin ilk emri olan 'Kendini bil', Upanişadlar'ın felsefesinde 'Kendini Benlik olarak bil' veya bunu dinsel dile
çevirirsek 'Tanrı'da yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı sürdürdüğümüzü bil' haline geldi.

_Gifford Dersleri, I._

Bir çocuğun ölümü, sanki İlahi gözün parıltısı, insan bilinci uyanıp kendini
aynada tanıdığını düşünmeden önce, bu dünyanın aynasından hızla
sönmüş gibidir; çoğunlukla sadece bir anlığına, gözlerini son kez
kapattığı anda, kendisi için aldığı şeyin, kendi ebedi benliğinin
gölgesi veya yansıması olduğunu algılar.

_Yaşam._

Bir insan gerçek Benliğini bulduğu için bir mağaraya girmek zorunda değildir;
herkes gibi yaşayabilir ve hareket edebilir; o 'yaşayan ama özgürdür.' Her şey aynı kalır, onu fenomenal benliğin üstüne çıkaran değişmez, yok edilemez benlik duygusu hariç. O, giydiğini bilir, hepsi bu. Eğer bir adam bunu görmüyorsa, eğer giysilerinden bazıları teni gibi yapışıyorsa, eğer erkek olmak yerine kadın olmaktan, İngiliz olmak yerine Alman olmaktan, çocuk olmak yerine erkek olmaktan kimliğini kaybedebileceğinden korkuyorsa, beklemeli ve çalışmaya devam etmelidir. İyi işler zihnin dinginliğine, zihnin dinginliği de gerçek öz-bilgiye yol açar. Sadece Ben olmak, direnebilen, yani tüm evreni algılayabilen ve onu nesnesine dönüştürebilen özne olmak çok mu az? Biz olduğumuzdan daha fazlasını, seyircilerden, bizi ezmeye çalışan şeye direnerek, buna güç, kötülük veya başka bir şey diyebilir miyiz? _Hayat._

Henüz kendisinin ve etrafındaki dünyanın bilincinde olmayan bir çocuğun bakışının bende bıraktığı izlenim, hala bozulmamış bir
dindarlıktır. Ancak öz-bilinç, haz veya acı yoluyla azar azar uyandığında, ruh bedensel örtüsüne alıştığında, insan _Ben_ demeye ve dünya da şeylere _onun_ demeye başladığında, o zaman insan benliğinin İlahi'den tam olarak ayrılması başlar ve ancak uzun mücadelelerden sonra _gerçek_ öz-bilincin ışığı er ya da geç dünyevi benzerliklerin bulutlarını deler ve bizi tekrar 'Cennetin Krallığı' olan' küçük çocuklar gibi yapar. Tanrı'da yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz, bu tüm insan bilgeliğinin toplamıdır ve bunu burada bulamayan kişi, başka bir hayatta bulacaktır. Yeryüzünde öğrendiğimiz her şey, ister doğa tarihi ister insanlık tarihi olsun, yalnızca bu amaç içindir, bize her yerde İlahi bir takdirin varlığını göstermek ve bizi insan ruhunun tarihinin bilgisinden kendimizin bilgisine ve doğa yasalarının bilgisinden yaşamda tabi tutulduğumuz insan doğasının anlaşılmasına götürmektir. _Hayat._

Benim düşünceme göre bir çocuğun doğumu süreklilik yasasının ihlali değildir, ancak tam da bu nedenle burada bir çocuk olarak doğan ve bu yeni düzene sadece kendi Öz-bilincini ve hatta gelişmemiş ama henüz gelişmemiş olan potansiyelini uykuda getiren Benliğin önceki varlığını kabul etmeliyim. Daha sonra bir çocuk kendi-bilincine uyandığında, bu aslında onun önceki varlığının hatırlanmasıdır. Bilincine vardığı Benlik, hatırlayın, özünde yalnızca bu dünyadan değil, aynı zamanda hem eski hem de gelecekteki bir dünyadandır. Bu aslında her insanda eski bir yaşamın tek belirgin
anımıdır. Ayrıca, eski varoluşunun belirsiz
anımları da vardır, yani her düşünen insanın kendisinde bulduğu ve basitçe bu dünyanın sözde _tabula
rasa_ üzerindeki izlenimlerinin sonucu olmayan birçok eğilim. Yaşama _tabula rasa_ olarak başlamadığımız sürece, ona _tabula
preparata_, _leukomata_ olarak başlarız ve her bireyde açıklanamayan her ne renk veya eğilim,
veya yetenek veya mizaç varsa, bunları şimdiki ve eski yaşamı arasındaki sürekliliğin sonucu olarak algılar veya muhtemelen hatırlar.

_MS._

Öyleyse, Ölüm dediğimiz şey nedir? Benliğin canlı bir bedenden ayrılması. Eğer öyleyse, beden Benlik onu terk ettiği için mi ölür, yoksa Benlik öldüğü için mi bedeni terk eder? Yaşamın Benlikle ne alakası var? Bir süre yaşayan bir bedende yaşayan Benliğin, o bedenin hayatı dediğimiz şeyle bir alakası var mıdır? Benlik, yaşadığı için bir bedeni ele geçirir mi, yoksa beden Benlik ele geçirdiği için mi yaşar? Zorluk, _yaşam_ hakkındaki belirsiz anlayışımızdan kaynaklanır. Yaşam yalnızca bir varoluş biçimidir. Yaşam dediğimiz şey olmadan varoluş mümkündür, varoluşsuz yaşam değil. Yaşamak, özümseyebilmek demektir, ama kim veya ne bunu yapabilir? Benlik vardır, duyarlıdır, bedenlenerek algılayabilir. Duyarlı olduğu için algılayıcıdır, algılayıcı olduğu için kavramsaldır. Zorluk, bedenleşmede yatar. Tüm felsefenin gülünç hale geldiği yer burasıdır. 

_MS._

Bilgi yalnızca Benliğe aittir, buna ne dersek diyelim. Sinir lifleri istedikleri kadar sık ​​titreşebilirler, saniyede milyonlarca ve milyonlarca kez; alıcı ve aydınlatıcı, bu eter titreşimlerinin tercümanı olan bir Ben olmasaydı asla kırmızı hissi üretemezlerdi; yalnızca alan, yalnızca aydınlatan, yalnızca bilen bu Benlik hakkında var olduğundan, algıladığından ve Hint filozoflarının eklediği gibi kutsanmış olduğundan, _yani_ kendi içinde tamamlanmış, dingin ve ebedi olduğundan başka bir şey söyleyemeyiz.

_Silesian Horseherd._

Ebedi olan hiçbir şeyin bir başlangıcı olamaz ve gerçek ölümsüz yaşamımız burada yeryüzünde gerçekleşmediği sürece ölümden sonra ölümsüz bir yaşam olamaz. Hindu filozoflar, gerçek, ölümsüz, ebedi veya ilahi Benliklerini
fark edenlere 'yaşarken özgür' derlerdi.

_MS._

KEDER VE ACI

Bütün bu acı ne kadar da gizemlidir, özellikle de acının birçok durumda uyguladığı tüm o yüceltici gücü
kaybetmesi gereken bir secdeye yol açtığında. Bazen sanki büyük bir acı borcunun ödenmesi gerekiyormuş gibi görünür ve bazıları büyük, çok büyük bir meblağ ödemeye seçilir, böylece diğerleri özgür kalabilir.
Bizim de katlanmamız gereken bir yükümüz var, ancak bu yük diğer şeyleri katlanmayı kolaylaştırıyor gibi görünür - eziyormuş gibi görünse bile güçlendirir. Ancak, ölümü yaşamdan çok daha tercih edilebilir kılan tüm güçlerin bu tam secdesine nasıl katlanabiliriz. Ve yine de hayat devam ediyor ve insanlar yüzlerce küçük şeye önem veriyor ve
bunları elde edemezlerse kalplerini kırıyorlar.

_MS._

Geçmek zorunda kaldığınız bu tür denemeler amaçsızca gönderilmemiştir ve eğer bunların hayata bakış açınızı değiştirdiğini söylerseniz, sizinki gibi bir karakterde böyle bir değişiklik ancak ileriye dönük bir değişiklik, insan doğasının belirsiz görüşüne
açığa çıkarılan gerçeklere daha sağlam bir inanç, tüm yalanlara ve gerçeğin
tahrif edilmesine karşı daha güçlü bir direnme isteği ve hayatımızı onu verene
borçlu olduğumuza ve O bizi çağırdığında O'nun
savaşını yapmamız gerektiğine dair daha derin bir inanç olabilir.

_MS._

Tanrı, güneş ışığı kadar yağmur ve fırtına istediğimizi bilir ve O, sevgisine ve bilgeliğine göre en iyi görünen şekilde ikimizi de gönderir. Her şey
parçalandığında bizi
kaldırır. Fakat kendimizi oldukça ezilmiş, terk edilmiş ve yalnız hissettiğimizde, o zaman en gerçek Dostumuzun gerçek varlığını hissederiz, ki o, ister sevinçlerle ister üzüntülerle olsun, bizi her zaman Kendisine çağırır ve bizi, O'nda sevdiğimiz her şeyi, O'nunla inandığımız her şeyi ve O'nun aracılığıyla yeryüzünde umduğumuz ve arzuladığımız her şeyi bulacağımız o gerçek Yuva'ya götürür. Kırık kalplerimiz, sonsuz yaşamın en gerçek teminatıdır.

_Yaşam._

Boyun eğmeliyiz, fakat boyun eğebilmeyi, bizi her taraftan kucaklayan, her çiçek ve her solucan aracılığıyla bize seslenen, bize her zaman güzelliği ve mükemmelliği gösteren, asla bozmayan, asla yok etmeyen, asla israf etmeyen, asla aldatmayan, asla alay etmeyen o sonsuz Sevgi'ye güvenebilmeyi büyük bir lütuf olarak hissetmeliyiz.

_MS._

Bu denemelerde tek bir yardım ve tek bir teselli vardır, o da bunların kim tarafından
gönderildiğini bilmektir. Eğer kişi O olmadan hiçbir şeyin olamayacağını bilirse, bu hayatın en büyük korkuları altında bile kendini tamamen çaresiz hissetmez.

_MS._

İnsan, herhangi bir gün birçok deneme ve sıkıntının başımıza gelebileceğini ne kadar az düşünür. İnsan sanki hayat sonsuza dek sürecekmiş gibi ve sanki en
değerlilerimizden asla ayrılmamamız
gerekiyormuş gibi yaşar. Aksi takdirde hayat
dayanılmaz olurdu, ama insan hayatın gerçekte ne olduğuna
ne kadar az hazırlıklıdır.

_MS._

Bu dünyada neden bu kadar çok acı var? Bunun bizi çok fazla geliştirdiğini
düşünemiyorum, ama yine de bir amacı olmalı. Bunların hepsi bizim için çok daha yüksek sorulardır--bizler çocuklar gibiyiz, hatta çocuklardan daha fazlasıyız, onları düşündüğümüzde. Bildiğimiz tek şey, Tanrı'nın el işçiliğine, ister doğal ister ahlaki dünyada bir göz attığımızda, o kadar harikulade bir şekilde mükemmel, tüm ölçülerimizin ötesindedir ki, deniz ne kadar
dalgalı olursa olsun, kendimizi iyi bir gemideymiş gibi güvende hissederiz. İnandığımız, umduğumuz veya dilediğimiz her şey, hepimizi, hatta küçük ruhları bile destekleyen o Yüce İrade ve Bilgelik tarafından çok
aşılacaktır.

_MS._

Hayatın acıları kaçınılmazdır, ancak bunlara katlanmak zordur, buna rağmen. Gerçek hayatımızın burada olmadığını, ancak sakin veya fırtınalı olabilecek bir yolculukta burada olduğumuzu ve bize tüm denizcilerin öğrenmesi gereken cesaret, azim, nezaket ve
sonunda Yüce bir Güce tam güven öğretmek olan amaçlarını görmeseydik, daha da zor olurlardı.

_MS. _

Üzüntü, insanlar için gereklidir ve iyidir; kişi şunu anlamayı öğrenir
her neşenin acıyla telafi edilmesi gerektiğini, kalplerimizi bu hayata bağlayan her yeni bağın tekrar çözülmesi gerektiğini ve ne kadar sıkı
ve sıkı örülmüşse, onu çözmenin acısı da o kadar keskin olur.
O zaman kalplerimizi hiçbir şeye bağlamalı ve sanki onunla hiçbir ilgimiz yokmuş gibi sessizce ve duygusuzca bu dünyadan mı geçmeliyiz? Ne öyle davranabilirdik ne de davranmalıydık. Doğanın kendisi ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilk bağı ve tüm hayatımız boyunca yeni bağları örer. Bizler ödül için, rahatsız edilmeyen huzurun tadını çıkarmak için veya sadece bir kazadan dolayı burada değiliz, ama deneme için, gelişme için, belki de ceza için buradayız; çünkü insanların mutluluğunu sağlayabilecek tek birlik, Kendimiz ve Tanrı'nın
Kendisi arasındaki birlik, doğumumuzla bozulmuş veya en azından belirsizleştirilmiştir ve hayatımızın en yüce amacı bu bağı tekrar bulmak, bunun her zaman bilincinde olmak ve hayatta ve ölümde ona sıkıca tutunmaktır. Tanrı ile insan arasındaki bu ebedi birliğin yeniden keşfi, tüm insanlar arasında gerçek dini oluşturur.

_Hayat._

Herkes ruhunda kaybolmuş umutların bir mezarını taşır, ama onu
soğuk mermerle veya yeşil dallarla örter. Üzüntü dolu günlerde, insan
yalnız başına bu Tanrı'nın ruh alanına gitmeyi ve orada ağlamayı sever, ama sadece
bize kalanlara teselli ve umut dolu bir şekilde dönmek için.

_Hayat._

Hayatın üzüntüleri, diğer her şey gibi, geçer ve bizi
ötede bekleyenlerin sayısı ne kadar çoksa, geride bıraktıklarımızdan ayrılmak da o kadar kolay olur.

_Hayat._

Keder, olan mutluluğun tatlı bir anısı.

_MS._

Her zaman önümde eski bir bilmece var, neden ... benden alındı?
İnsan anlayışının buna bir cevabı yok ve yine de
herhangi bir şey hakkında hissedebildiğim kadar eminim ki, olduğu gibi, iyi, en iyisi,
dileyebileceğim her şeyden daha iyi. İnsan kendi cehaletini hissediyor
neden bu kadar doğru ve doğal görünen şeyin olmaması gerektiğini, yine de
olamayacağını biliyor. İnsan başını bir Yüce Gücün,
bir Arkadaşın, bir Babanın ve bir Babadan daha fazlasının kollarına saklıyor. Bekle ve bileceksin.
Çalış ve buna dayanabileceksin.

_MS._

İnsanlar kederin acı olduğunu düşünüyorlar ama öyle değil: Keder,
olmuş ama artık olmayan şeyin sessiz anısına dalmak,
bir zevk, bir teselli, bir lütuftur.

_MS._

Bize kederimizi unutturup, mutlu toplantılarına katılmamızı söyleyerek bizi rahatlatmak isteyenler, tesellinin ne olduğunu bilmiyorlar. Acı çeken kalplerin, dünyanın keder ve üzüntü olarak adlandırabileceği şeye hakkı vardır, ama aslında sevdiklerimizle ve artık mutluların kahkahaları arasında bulamadığımız kişilerle sessiz bir birlik nedir?

_MS._

Ne için dua edebiliriz? Özel armağanlar için değil, sadece Tanrı'nın merhameti için. Bizim ve başkaları için neyin iyi olduğunu bilmiyoruz. Tüm dualarımız kabul olsaydı, dünya ne olurdu? Ve yine de dua etmek iyidir -- yani, tüm sevinçlerimizde ve üzüntülerimizde Tanrı ile yaşamak, akıl yürütemediğimiz ama sevebileceğimiz ve güvenebileceğimiz o bilinmeyen Tanrı ile. İnsanın içsel ve dışsal sefaleti kesinlikle büyük bir sorundur ve yine de insan kendi hayatından en ağır yüklerin bile ne kadar lütuflar olduğunu bilir. Ruhun meyve vermesi için çizilmesi gerekir.

_MS._

Tüm mutluluğumuzun süresi nedir? Tamamen
Tanrı'nın insafına kalmış değil miyiz?
Onun Varlığını, Bilgeliğini ve Sevgisini her taraftan
kapsadığını bilmeden, görmeden ve hissetmeden
bir gün yaşamak korkutucu olmaz mıydı? Eğer bunu bir kez hissedersek, o zaman ölüm bile,
en çok sevdiklerimizin ve bizi en çok sevenlerin ölümü bile
korkusunun çoğunu kaybeder: bu, burada sadece küçük bir kısmını gördüğümüz büyük bir sistemin
bir parçasıdır ve ölüm olmadan,
burada sadece ilk kemerini gördüğümüz köprü olmadan,
sadece bir alay konusu gibi görünürdü. Bu yüzden sana insan sanatının hayatımızı sonsuza dek uzatamayacağını söyledim ve bu duyguda
ikimizin de aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Sana karşı çok şey hissettim, söylemek istediğimden daha fazla. Farklı şekilde eğitildik, ancak hepimiz iyi bir amaç için eğitildik ve çektiğiniz acılar bana
derin bir sürüm, zengin bir hasat vaadi gibi geldi.

_Hayat._

Bu dünyada büyük ve gizli bir kardeşlik var, üyeleri birbirlerini kolayca tanır, görünür bir dış işaret olmadan. Bu yas tutanlar topluluğudur. Bu kardeşliğin üyelerinin yas tutması gerekmez; hatta neşeli olanlarla birlikte sevinebilirler ve başkaları onları gördüğünde nadiren iç çeker veya ağlarlar. Ancak birbirlerini tanır ve anlarlar, tek bir kelime etmeden, dik bir dağa tırmanırken diğer yorgun gezginleri yakalayan, duraklayan ve sonra sessizce devam eden yorgun gezginler gibi, hepsinin aynı görkemli gün batımını yukarıda görmeyi umduğunu bilerek. Yüzleri yumuşak bir ay ışığını yansıtır; Konuştuklarında, ılık bir
bahar yağmurundan sonra bir kayın ormanının yapraklarının fısıltısını düşünür insan ve güneş ışınları çiğ damlalarını binbir renkle aydınlatıp onları yeşil çimenlerden içerken, yas tutanların gözyaşlarından bir
cennet ışığı parlıyor, onları
hafifletiyor ve sevgiyle öpüyor. Neredeyse herkes, er ya da geç, bu kardeşliğe katılır ve erken katılanlar şanslı sayılabilirler, çünkü çok geç olmadan öğrenirler ki,
_insanın benim dediği her şey_ ona sadece kısa bir süre için ödünç verilmiştir ve
onların sevgilerinin sarmaşığı dünyevi mutluluğun eski duvarlarına bu kadar derin ve güçlü bir şekilde
tutunmaz.

_Yaşam._

Bilemeyiz, İlahi'yi adlandıramayız, ne de doğada ve insan yaşamında tezahür ettiği gibi yollarını anlayabiliriz. Neden acı ve günah olması gerektiğini sorarız, bu soruyu cevaplayamayız. Söyleyebileceğimiz tek şey, bunun böyle olması istendiğidir. Bazıları insan anlayışımıza yardımcı olabilir, ancak, kötülüğün gücü bize verilmemiş olsaydı
hayatımızın nasıl olacağını hayal ederek. Bana öyle geliyor ki, o durumda biz, insan olarak,
iyinin ne anlama geldiğine dair hiçbir zaman bir anlayışa sahip olmamalıydık: havadaki kuşlar gibi olmalıydık, daha mutlu olabilirdik, ama daha iyi, hayır. Ya da
acı çekmek her zaman kötüler için saklanmış olsaydı, hepimiz
en kurnaz melekler olurduk. Sık sık, çözümsüz görünen
bir zorlukla karşılaştığımda, o deneyi denerim ve şöyle derim,
başka türlü olsaydı ne olurdu. Yine de, itiraf ediyorum ki,
dünyada, tüm anlayışın ötesinde,
en gerçek Hıristiyan sevgisi ve hayırseverliği bile ortadan kaldıramadığı veya azaltamadığı bazı acılar var. Bize sadece bir şey öğretebilir, kör olduğumuzu ve
gecenin karanlığında karanlığı, korkuyu ve umutsuzluğu
uzaklaştıracak bir Şafağa olan inancımızı kaybettiğimizi. Hiç şüphesiz,
şimdi Komünizm olarak adlandırılan şeyle bile çok şey yapılabilirdi, ama daha önceki günlerde Hristiyanlık olarak adlandırılan şeyle. Ve sonra insan dünyanın
gerçekten Hristiyan olup olamayacağını merak ediyor. Kendimi Hristiyan olarak adlandırmaya cesaret edemiyorum. Hayatım boyunca bu ismi hak eden insanlarla neredeyse hiç karşılaşmadım. Tekrar söylüyorum, elimizden gelenin en iyisini yapalım, her zaman en iyimizin
hiçbir şey olmadığını bilerek.

_Hayat._

RUH

Ölümsüz unsurun (insandaki) ismi insana karşılıksız bir
hediye olarak verilmemiştir. Tanrı'nın ismi gibi, ter dökerek kazanılması gerekiyordu. İnsan ruhunun ölümsüz olduğuna inandığını söyleyebilmesi için, insanda bir ruh olduğunu keşfetmesi gerekiyordu. _Anima_, nefes gibi bir kelimeyi oluşturmak ve onu insandaki sonsuzluğu ifade etmek için, _diva_, parlak gibi bir kelimeyi oluşturmak ve onu doğadaki sonsuzluğu ifade etmek için büyük bir çaba gerekiyordu.

_Gifford Lectures, III._

Bize göre 'beden ve ruh' kelimeleri o kadar tanıdık ki, insanın ilk olarak beden ve ruhtan nasıl bahsettiğini sormak neredeyse çocukça görünüyor. Ama ruh derken neyi kastetti? Biz ruh derken neyi kastediyoruz? Ruh kelimemizin içerdiği birçok anlamı düşünün. Ruhumuz yaşayan ruh anlamına gelebilir; duyarlı ruh anlamına gelebilir; iyi veya kötü olsun, tutkuların merkezi anlamına gelebilir; düşünce organı anlamına gelebilir; ve son olarak insandaki ölümsüz unsur anlamına gelebilir. Sormamız gereken soru, insanın ruh için bir isme nasıl ulaştığı değil,
ilk kez bedenden farklı bir şeyden nasıl söz etmeye başladığıdır.

_Gifford Dersleri, III._

Ruhun keşfi, ruhu adlandırmaya yönelik ilk girişimler,
her yerde maddi gerçeklerin en basit gözlemlerinden başladı.
En soyut ve manevi kelimelerimizin tüm zenginliğinin az sayıda maddi veya somut terimden geldiği dersi yeterince aşılayamayız.

_Gifford Dersleri, III._

Bir ruhun keşfine yol açan yolun, onu tanrıların keşfine yol açan yol kadar açık bir şekilde insana gösterildiğini görüyoruz. Esas olarak, ölüm anında bedeni neredeyse gözle görülür şekilde terk eden nefes, nefes adını ve sonrasında içimizde nefes alan, yaşayan, algılayan, isteyen, hatırlayan ve düşünen bir şeyin düşüncesini akla getirdi. İsim, önce geldi, maddi nefesin ismi. Bu havadar nefeste bile maddi görüneni
bırakarak, ruh dediğimiz şeyin ilk belirsiz ve havadar kavramı kaldı.

_Gifford Lectures, III._

Çeşitli biçimler altında, antik dünyada çok yaygın olan ölmüşlerin ruhlarına tapınma, insan zihnini insanda böyle bir tapınmayı hak eden bir şey olduğu fikrine alıştırmaktan başka bir şey yapamazdı. Ölmüşlerin ruhları
daha da yükseğe kaldırıldı, ta ki sonunda insan zihninde var olan en yüksek aşamaya, yani kelimenin antik anlamıyla ilahi varlıklara ulaşana kadar.

_Gifford Dersleri, III._

Görünmez ve görünür dünyaları birleştirme sorunu, üç temel bakış açısıyla kendini gösterdi. Birincisi, yaratılış sorunuydu veya görünmez İlksel Neden'in görünür maddeyle nasıl temas
edebileceği ve ona biçim ve anlam
verebileceğiydi. İkinci sorun, Tanrı ile bireysel ruh arasındaki ilişkiydi. Üçüncü sorun, ruhun görünürden görünmez dünyaya, ölümlü bedeninin hapishanesinden cennetteki bir cennetin özgürlüğüne geri dönmesiydi. Maddi bir bedende ikamet eden bireysel ruh, yaratılmış dünyanın bir parçasını oluşturur ve ruhun Tanrı'ya geri dönmesi sorusu, bu nedenle Tanrı tarafından
yaratılması veya Tanrı'dan yayılmasıyla yakından bağlantılıdır.

_Gifford Dersleri, IV._

Yeryüzü ile cennetin, insan ve ilahi doğaların orijinal birliği bir kez keşfedildiğinde, ruhun Tanrı'ya geri dönmesi sorusu yeni bir karakter kazanır. Artık söz konusu olan
cennete yükselmek, Tanrı'nın tahtına yaklaşmak, Tanrı'nın coşkulu bir vizyonu ve cennetteki bir yaşam değildir.
Tanrı vizyonu daha ziyade ruhtaki ilahi unsurun ve ilahi ve insani doğaların özdeşliğinin bilgisidir. Ölümsüzlük artık iddia edilmemelidir, çünkü
insanda ilahi ve dolayısıyla ölümsüz olan için ölüm olamaz.
İçlerinde ilahi Ruh'u hisseden ve böylece Tanrı'nın çocukları olan herkes için sonsuz yaşam ve sonsuz huzur vardır.

_Gifford Dersleri, IV._

Şüphesiz ruhun çocuklukta insan bedenine alışması zor olacaktır ve tam olarak evinde hissetmesi yıllar alır. Sonra bir süre her şey yolunda gider ve ruh bunu pek bilmez
beden zayıflayana kadar garip bir giysinin içinde saklıdır
ve artık ruhun tüm isteklerini yerine getiremez ve her yere bastırır,
böylece ruh tüm dışsal özgürlüğünü ve hareketini kaybetmiş gibi görünür.
O zaman kişi, gitmek için can attığımızı ve ölümün
gerçek bir kurtuluş olduğunu iyi anlayabilir. Tanrı, doğru zamanın ne zaman geleceğini her zaman en iyi şekilde bilir.

_Hayat._

Bu hayattan önce ruhun ne olduğunu bilmediğimizi hatırlayalım - hatta çocukluğumuzun ilk yıllarında ne olduğunu bile. Yine de, ruhumuz dediğimiz şeyin doğumumuzdan itibaren var olduğuna dair çok makul kanıtlara inanıyoruz. Öyleyse, o andan önce bile olduğundan şüphe etmek için hangi gerekçemiz var? Ruha doğum günümüzde bir başlangıç ​​atfetmek, ölüm günümüzde bir son olduğunu iddia etmekle aynı şey olurdu, çünkü başlangıcı olan her şeyin bir sonu vardır. Öyleyse, başka bir bilgi yolu olmadığında, analojiye sığınabilirsek, bundan sonra da ruhla birlikte burada olduğu gibi olacağını ve ruh, yeryüzüne yerleştikten sonra, burada yükseldiği gibi tekrar yükseleceğini söyleyemez miyiz? Bu bir kıyas değil, analojidir ve bizimki gibi bir kozmosta, aksi yönde herhangi bir kanıt olmadığında, analojinin bir miktar ağırlık talep etme hakkı vardır. _Son Denemeler._

Muhtemelen her insan
kalbinin sorduğu bir soru vardır - Ruhun, kendiyle çelişmeden, ölümlü olamayacağını kabul edersek, o ruh kendisi olacak, kendini bilecek ve daha önce tanıdığı
başkalarını bilecek mi? Çünkü bir sonraki yaşam, ruh kendini hatırlamasaydı, sadece kendisini değil, aynı zamanda dünyada tanıdığı ve sevdiği
başkalarını da tanımasaydı yaşamaya değmezdi. Burada yalnızca benzetme bir tür cevap sağlayabilir: 'Bundan sonra da olduğu gibi olacak', aksini gösteren hiçbir kanıt olmadığı sürece, küçümsemeyle karşılanabilecek bir argüman değildir. Burada ruhumuzun, kendisini ve önceki varoluşunun koşullarını hatırlamadan
dirildiği söylenebilir. Fakat içinde sonsuzluğunun bilinci vardır ve bir başlangıcın kavramı onun için bir sonun kavramı kadar imkansızdır ve eğer ruhlar bundan sonra bu hayatta buluştukları gibi, bu hayatta sevdikleri gibi tekrar buluşsalardı, daha önce buluştuklarını ve sevdiklerini bilmeden, bir sonraki hayat bu hayattan çok farklı olur muydu - bu kadar dayanılmaz ve gerçekten yaşamaya değmez mi olurdu?

_Son Denemeler._

Ruh bir kez Tanrı ile birliğe ulaştığında, hayır, Tanrı'nın sürekli huzurunda yaşadığında, kötülük neredeyse imkansız hale gelir. İnsan doğasının eğilimli olduğu kötü eylemlerin çoğunun ancak karanlıkta mümkün olduğunu biliyoruz. Başka bir insanın, özellikle de sevilen bir varlığın gözleri önünde, hemen imkansız hale gelirler. Gerçek ve gerçekten sevilen bir Tanrı'nın gerçek varlığında, gerçek bir mistik tarafından yalnızca bir ifade olarak değil, bir gerçek olarak hissedildiği gibi, ne kadar daha fazlası vardır? Kendisi ile Tanrı arasında bir perde olmadığı sürece, kötü düşünceler, kötü sözler ve kötü eylemler Tanrı'nın gerçek varlığını hisseden kişi için imkansızdır. Artık dünyanın nasıl yaratıldığı, kötülüğün dünyaya nasıl geldiği gibi sorularla da rahatsız olmaz. Ruhunu kucaklayan İlahi Sevgi ile tatmin olur; arzulayabileceği her şeye sahiptir, tüm hayatı Mesih aracılığıyla Tanrı'da saklıdır, ölüm zaferde yutulur, ölümlü ölümsüz olmuştur, ne ölüm ne yaşam, ne şimdiki şeyler ne de gelecek şeyler ruhunu Tanrı'nın sevgisinden ayırabilir. _Gifford Konferansları, IV._

TEOSOFİ

Bu saygıdeğer isim (Teozofi), erken Hıristiyan düşünürler arasında insan zihninin erişebileceği en yüksek Tanrı anlayışını ifade ettiği için çok iyi biliniyordu, son zamanlarda o kadar kötüye kullanıldı ki, onu uygun işlevine geri döndürmenin zamanı geldi. Birinin, herhangi bir gizli bilime ve kara büyüye inanmadan da kendini teozofist olarak adlandırabileceği bir kez ve herkes için bilinmelidir.

_Gifford Konferansları, IV._

Budizm'de ezoterik hiçbir şey yoktur. Budizm ezoterik olanın tam tersidir -- genel olarak halk, yoksullar, acı çekenler, kötü muamele görenler için bir dindir. Buda, herhangi bir şeyi gizli tutma fikrine karşı çıkar. Brahmanizm'de bu ezoterik öğretinin çok daha fazlası vardı. Kast sistemi vardı,
en azından Sudraları birçok dini ayrıcalıktan mahrum etti.
Ama Brahmanizm'de bile Sastraların ezoterik bir yorumu diye bir şey olmadığını söylüyorum. _ Sastraların tek bir anlamı vardır ve eğitimle uygun şekilde hazırlanmış olan herkes bunlara erişebilir. İki yoruma izin verecek şekilde yazılmış bazı yapay şiirler vardır. Çok
harikadırlar, ancak felsefi doktrinlerle hiçbir ilgileri yoktur.
Yine, Sanskritçede ruh ve Tanrı arasındaki sevgiyi ve birliği kutladığı açıklanan erotik şiirler vardır.
Ancak bunların hepsi
çok iyi bilinir, bunda hiçbir gizem yoktur.

_Yaşam._

GERÇEK

İstenen şey kanıtları eleme gücü ve basit bir
gerçek sevgisidir. En değer verdiğimiz inançlarımıza ne kadar değer verirsek verelim, hepsinden daha değerli bir şey vardır ve bu da gerçeğe olan mükemmel bir güvendir, eğer bir kez gördüysek.

_Son Denemeler._

Gerçek saygı, bir konuyu ilan etmekten ibaret değildir, çünkü o bizim için değerlidir, özgür ve dürüst bir soruşturmaya uygun değildir; bundan
uzak! Gerçek saygı, her konuya, ne kadar kutsal, bizim için ne kadar değerli olursa olsun, mükemmel bir güvenle, korkusuzca
ve kayırmacılık yapmadan; şefkat ve sevgiyle, her şekilde, ama her şeyden önce gerçeğe karşı yılmaz ve tavizsiz bir sadakatle davranarak gösterilir.

_Din Bilimi._

En değerli gerçek olarak kabul ettiğimiz şeyin milyonlarca insan tarafından
paylaşıldığını ve desteklendiğini
gördüğümüzde bir şey kaybeder miyiz? Antik filozoflar, Tanrı'ya olan inançlarını insanlığın oybirliğiyle tanıklığıyla desteklemek için en istekliydiler. İlahi bir şeye inanmayan
bu kadar aşağılanmış ve barbar bir ırk olmadığını kanıtlamak için en büyük çabayı gösterdiler. Bazı modern
teologlar, kendi dinleri dışında tüm dinlere, saf ve gerçek, hatta herhangi bir Tanrı kavramına sahip olma itibarını kıskanıyor gibi görünüyorlar,
bir gerçeğin evrensel olarak kabul edildiği için gerçek olmaktan çıkmadığı gerçeğini tamamen unutuyorlar. Gerçek bir Tanrı kavramının her insanın erişebileceği bir şey olduğunu inkar etmekten daha tehlikeli bir sapkınlık bilmiyorum, aslında insanlığın ortak mirasıdır, Hristiyan ve Hristiyan olmayan uluslar tarafından ne kadar korkunç bir şekilde kötüye kullanılmış ve kirletilmiş olursa olsun.

_Gifford Dersleri, II._

Karşılaştırmalı Teoloji bize bir şey öğrettiyse, o da tüm dinlerde ortak bir hakikat fonunun olduğunu, ne bir ulusla sınırlı ne de bu kelimenin olağan anlamıyla mucizevi olan bir vahiyden türetildiğini ve doktrinler arasındaki, hatta çeşitli dinlerin dışsal aksesuarları arasındaki en ufak tesadüflerin bile hemen gizli ödünç almalarla açıklanması gerekmediğini, ancak başka ve daha doğal nedenlerle açıklanabileceğini öğretti.

_Gifford Dersleri, II._

Hakikatten daha yüksek ve daha iyi bir şey olabilir mi? Gerçeğe sorgusuz sualsiz güven olmadan herhangi bir din mümkün müdür? Gerçeğe inanmayı,
sadece ve sadece gerçeğin uğruna öğrenmemiş olan kimse inanmanın ne olduğunu bilmez.

_Gifford Dersleri, III._

Gerçek veya hayali olsun, tehlikelere karşı korunmak mümkün olduğu sürece oldukça doğru olabilir. Ancak artık mümkün olmadığında, doğru olan düşmanla cesurca yüzleşmektir. Çoğu zaman
düşman kılık değiştirmiş bir dosta dönüşür. Sadece oldukça dürüstsek çok da yanılmış olamayız, ancak birkaç şey hakkında bir kez yeterince dürüst olmazsak, çok geçmeden birçok şey hakkında dürüst olmamaya başlarız. Din üzerine, hatta Doğal din üzerine öğretilerde
ne sağa ne de sola bakmamalıyız, bunun yerine tüm gerçeklere doğrudan bakmalıyız, gerçek olup olmadıklarını görmeli ve eğer gerçeklerse, ne anlama geldiklerini bulmalıyız.

_Gifford Konferansları, III._

Bazı insanlar, _sadece_ ruhsal dedikleri şeyden hiçbir yardım, hiçbir teselli alamayacaklarını söylerler. _Sadece_ ruhsal -- eğer herhangi bir anlamı olsaydı, _sadece_
ne anlama geleceğini düşünün. Aynı şekilde, ışık için de _sadece ışık olduğunu ve istediğimiz şeyin kavrayabildiğimiz
gölge olduğunu söyleyebiliriz. Sadece gölgeyi bildiğimiz ve onu
atıp ışığı bilmediğimiz sürece, sadece gölge gerçektir ve ışık değildir. Fakat bir kez başımızı çevirip ışığı gördüğümüzde,
sadece ışık gerçek ve özseldir, gölge değil.

_Gifford Dersleri, III._

Upanişadlarda, insanın düşüncelerini her zaman meşgul eden, onları şimdi meşgul eden ve sonsuza dek meşgul edecek olan şeyleri buluruz:
bir hakikat arayışı, Geçici olanın altında yatan Ebedî olanı keşfetme arzusu, insan kalbinde gelecekteki bir yaşamın güvencesini bulma özlemi ve bir zamanlar insan ile ilahi olanı bir arada tutan bağı, Tanrı ile insan arasındaki gerçek kefareti yeniden birleştirme girişimi.

_Gifford Dersleri, III._

Uzun yıllar çalıştık ve birçok soruyla uğraştık, fakat tüm bunların sonu nedir? Küçük çocuklar gibi tekrar basit olmayı öğrenmeliyiz. Bu, olma hakkımız olan tek şeydir: çünkü bu hayat ruhlarımızın çocukluğudur ve
olmamız gereken şey olmaya ne kadar çok çalışırsak, bizim için o kadar iyi olur.
Zihinlerimizin güçlerini en büyük özgürlükle ve gerçeğe olan
sevgiyle kullanalım, ama Newton'un dediği gibi,
deniz kıyısında oynayan çocuklar gibi olduğumuzu asla unutmayalım,
hakikat okyanusu önümüzde keşfedilmemiş bir şekilde dururken.

_Hayat._

Benden farklı olan bir adamla tanıştığımda bundan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yoktur;
o bana her zaman bir şeyler verir ve bunun için minnettarım.
Ve iki farklı insanın asla karşılıklı bir anlayışa ulaşamayacağını düşünen birçok insan kadar umutsuz da değilim.... İnsanlar neden farklılaşır, hepsi aynı gerçeğe olan sevgiyle
başladıklarını ve aynı çevreden etkilendiklerini düşünürsek? Eh, bunlar sıklıkla
farklıdır çünkü biri diğerinin bildiği ve
özel olarak incelediği gerçeklerden habersizdir.... Fakat çoğu durumda insanlar
farklıdır çünkü kelimelerini gevşek kullanırlar ve
farklı konuları tek tek ele almak yerine
karıştırırlar.

_Hayat._

TANRI'NIN İRADESİ

Hayatım boyunca öğrendiğim tek bir ders var: Tanrı'nın iradesi olmadıkça
başımıza hiçbir şey gelemez. Eğer irademizi Tanrı'nın iradesine teslim etmeyi öğrenirsek, hayatta
hayal kırıklığı olamaz. Biraz bekleyelim ve gözleri Tanrı'ya ve sonsuzluğa
dönmüş olanlar için en uzun yaşam bile kısa bir
süredir -- o zaman iman, umut ve sevgiyle bekleyelim: bu üçü
kalıcıdır, ancak bunların en büyüğü sevgidir.

_Hayat._

Başımıza ne gelirse gelsin, hemen anlayıp
algılamasak bile, her zaman bizim için en iyisidir.

_MS._

Elbette her şey düzenlenmiştir ve bizim gerçek çıkarlarımız için düzenlenmiştir.
Görünüşte ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı'nın iradesi olmadan başımıza bir şey gelebileceğini düşünmek korkutucu olurdu. Eğer herhangi bir yerde şans veya anlamsız olaylar fikrini kabul ederseniz, Tanrı'daki hayatımızın tüm organizasyonu paramparça olur. Tanrı'da dinlenmediğimiz ve her şey için O'na övgüde bulunmadığımız sürece nerede olduğumuzu
bilemeyiz. Bize sevinç veya üzüntü gönderse de O'na güvenmeliyiz.
Eğer bize sevinç gönderirse dikkatli olalım. Mutluluk genellikle bizi denemek için gönderilir ve kesinlikle onu hak ettiğimizin bir kanıtı değildir. Üzüntü her zaman Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir işareti değildir, ancak sıklıkla, hayır
her zaman, O'nun sevgisinin ve şefkatinin bir işaretidir. Her birimiz hayatımızı elimizden geldiğince yorumlamalıyız, ancak en derin amacının bizi Mesih aracılığıyla Tanrı'ya geri getirmek olduğundan emin olmalıyız. Ölüm, yeryüzündeki hayatımızın bir koşuludur, yaratığı Yaratıcısına geri getirir. Yaratık ölüm karşısında inler, ama Tanrı bizi
sonunda terk etmeyecektir, yeryüzündeki hayatımızın ilk nefesinden itibaren bizi asla terk etmemiş olan O. Eğer O'nun iradesiyse, önümüzdeki uzun yıllar boyunca
burada yeryüzünde O'na hizmet etmek için yaşayabiliriz. Eğer ikimizden birini
alırsa, O'nun adı övülsün. Ölümün gölgesinde yaşıyoruz, ama
o gölge hayatımızın parlaklığını karartmamalı. O,
Tanrımız ve Babamızın elinin gölgesi ve bundan sonraki
daha yüksek, daha parlak bir hayatın teminatıdır. Cennetteki Babamız bizi
herhangi bir kocanın karısını veya herhangi bir annenin çocuğunu sevebileceğinden daha çok sever. Onun
eli bize asla zarar veremez, bu yüzden her zaman umut edelim ve güvenelim.

_Hayat. _

Hayatlarımız, hepimiz için en iyi olanı
bilen bir Babanın elindedir. Ölüm yaratık için acı vericidir, ancak Tanrı'da
ölüm, ölme yoktur; ölmek hayata aittir ve yalnızca Tanrı bizi çağırdığında hepimizin gideceği
daha mükemmel bir dünyaya geçiştir.
Birinin mutluluğu mükemmel olduğunda, o zaman ölüm düşüncesi genellikle kişiyi
korkutur, ancak bu bile her şeyin olduğu gibi en iyi olduğuna ve Tanrı'nın bizi bir baba ve annenin bizi sevebileceğinden
daha çok sevdiğine dair his ve inançla
yenilir. İçinde yaşadığımız
güzel bir dünyadır, ancak yalnızca her an Tanrı'nın yakınlığını hissettiğimizde ve O'na yaslanıp
sevgisine güvendiğimizde güzeldir ve gerçekten bizim evimizdir.... Ayrılık saati geldiğinde, sevginin asla ölmediğini ve bizi bu hayatta sıkıca bir araya getiren Tanrı'nın bizi
bir daha ayrılığın olmadığı bir yerde bir araya getireceğini biliriz.

_MS._

Bu dünyada sevdiklerimizle buluşmamız bizim eserimiz değildi. Biz
babamızı, annemizi, kız kardeşlerimizi ve erkek kardeşlerimizi seçmedik. Hatta arkadaşlarımızı keşfetmek için tüm dünyayı bile keşfetmedik. Onlar da az çok bize verildi, seçim bize verildi ve seçim alanı belirlendi ve sınırlandırıldı. Bu nedenle, onların bizim için, bizim de onlar için yaratılmış olduğumuzu söyleme hakkımız var gibi görünüyor ve
kazaya inanmadığımız sürece, sadece kimin iradesiyle bizim için yaratılmış olabilirler? Bu nedenle, eğer onlar bir zamanlar bizim için yaratılmışlarsa, bizim irademizle değil, bir İlahi tarafından yaratılmışlarsa, bu irade asla değişemez ve biz _olmuş olanın olacağını_ ve burada karşılaştığımız ve sevdiğimiz kişilerle tekrar karşılaşacağımızı ve onları seveceğimizi umma ve hatta inanma hakkına sahibiz. Bu inançtır ve bu teselli, ancak ne olursa olsun, bizim için en iyisi olacağına dair kesin bir inançla gözlerimizi kapatırsak, bu daha büyük bir inanç ve daha da büyük bir teselli.

_MS._

MERAK

Merak etmekten daha hoş çok az duygu vardır. Hepimiz bunu çocukluğumuzda, gençliğimizde, yetişkinliğimizde deneyimledik ve
bu zihin sevgisinin yaşlılığımızda bile
tamamen geçmeyeceğini umabiliriz. Bu hayret duygusunu dikkatlice analiz edersek, bunun iki unsurdan oluştuğunu göreceğiz. Merak derken kastettiğimiz sadece irkilmemiz veya sersemlememiz değildir -- buna
merakın sadece pasif unsuru diyebilirim. 'Merak ediyorum' dediğimizde, afalladığımızı itiraf ederiz, ancak şaşkınlık hissimizle karışık gizli bir tatmin, bir tür umut, hatta neredeyse kesinlik vardır, er ya da geç hayret sona erecek, duyularımız veya zihnimiz iyileşecek, bu yeni ifadeler veya deneyimlerle
kavrayacak, belki de onları kavrayacak, onları tanıyacak ve sonunda onların üstesinden gelecektir. Aslında, canlı veya cansız olsun, doğanın bilmecelerine, kendimiz bulamasak bile, hepsinin bir çözümü olduğuna dair kesin bir inançla hayret ederiz. Hayret, şüphesiz, cehaletten kaynaklanır, ancak özel bir cehalet türünden, verimli bir cehalet olarak adlandırılabilecek bir şeyden; bilimlerimizin çoğunun tarihine geri dönersek, tüm insan bilgisinin annesi olduğu görülecek bir cehalet. 

_Çipler._

KELİMELER

İnsanların 'sadece kelimeler' olarak adlandırdıkları şeyler, gerçekte en şiddetli entelektüel savaşların anıtlarıdır; insan zekasının kazandığı en büyük zaferlerin muzaffer kemerleridir. İnsan, beden ve ruh, baba ve anne için isimler oluşturduğunda ve ancak o zaman, insanlık tarihinin ilk sanatı başladı. Doğru ve yanlış, Tanrı ve insan için isimler bulunana kadar, insan toplumu adına layık hiçbir şey
olamazdı. Her yeni kelime bir keşifti ve bu erken keşifler, eğer doğru bir şekilde anlaşılırsa, bizim için Mısır ve Babil krallarının en büyük fetihlerinden daha önemlidir. En büyük kaşiflerimizden hiçbiri, etimologdan daha görkemli saraylar
ortaya çıkarmamıştır. Her kelime bir insan düşüncesinin sarayıdır ve bilimsel etimolojide bu kadim düşünceleri
hayata döndürmek için gereken çekiciliğe sahibiz.

_Chips. _

Bir kavram sözcük olmadan var olamaz mı? Elbette hayır, ancak
her olası itirazı karşılamak için
hiçbir kavramın bir işaret olmadan var olamayacağını söyleyebiliriz, ister sözcük ister başka bir şey olsun.
Ve eğer kavramın önce var olup olmadığı ve işaretin sonra gelip gelmediği sorulursa, hayır derim: ikisi eş zamanlı, ancak
sıkı mantıkta, işaretin bir kavramın koşulu olması nedeniyle gerçekten önce geldiği söylenebilir. Bir süre sonra, sözcükler düşebilir ve o zaman, kavramımızı doğuran eski sözcüğü hatırlamaya çalıştığımızda, kavramların önce, sözcüklerin sonra geldiğini hayal etmeye yönlendiriliriz. Bunu açıkça görmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum.
Kelimeler olmadan düşünmeye o kadar alışmışız ki, başlangıçta bu veya diğer işaretler olmadan hiçbir kavramsal düşüncenin mümkün olmadığını
anlamakta zorlanıyoruz.

_Gifford Dersleri, I._

İŞ

Eğer hayatınızın tamamını feda etmeye hazır olduğunuz bir iş bulduysanız ve kendinize inanıyorsanız, başkaları da size inanacaktır ve er ya da geç yapılması gereken bir iş yapılacaktır.

_Gifford Dersleri, II._

Hayatın sözde zevkleri ne kadar da dayanıksız şeylerdir - ne kadar az kalıcıdır. İşini yapmaktan zevk almak hayattır - bu, bazen yol çok zorlu ve yorucu olsa da - yokuş yukarı, aşağı inmektense aşağı iner gibi görünse de, yine de aşağı iner.

_MS._

Çalışmaya karşı isteksizlik, göreve karşı isteksizliğin başka bir adıdır, toplumu bir arada tutan emirlere karşı bir saygısızlık, Tanrı'nın emirlerine karşı bir saygısızlık. Hiç şüphe yok ki, bir süre sonra tatsız olmaktan çıkan ve birçok acı ilaç gibi
sevilen bir ödül vardır, ancak bu ödül yalnızca dürüst çalışmaya verilir.

_MS._

Çalışma, üzüntünün en iyi şifacısıdır. Keder veya hayal kırıklığında
çok çalışmayı deneyin; sizi yarı yolda bırakmaz.

_Otobiyografi._

Hiçbir aklı başında insan ölümünden sonra gelen övgü veya
suçlamayla ilgilenmemelidir. Kötülüğü bugünlük yeter. Çağdaşlarımız
bizim doğru yargıçlarımızdır, akranlarımız büyük akademilerde ve eğitimli topluluklarda oylarını vermek zorundadır ve eğer onlar genel olarak
dünyanın farkında olduğundan çok daha büyük zorluklar altında yaptığımız az şeyden memnun değillerse, neden uzak geleceği umursayalım?

_Otobiyografi._

Tüm kalbinizi veya tüm sevginizi işinize koyun.
Yarım yamalak çalışma, hiç çalışmamaktan gerçekten daha kötüdür.

_Son Denemeler._

Dünyadaki en iyi işlerin çoğu, isimleri bilinmeyen, hayatın en büyük mutluluğunun iş olması nedeniyle çalışan,
insanlığın bilgisini genişlettikleri ve dürüstlük ve gerçeğin nihai zaferine kendi paylarına düşeni
kattıkları bilincinin ötesinde hiçbir ödül talep etmeyen kişiler tarafından yapılır.

_Çipler._

Gerçek ölümsüzlük (şöhretin) insan tarafından yapılan, hiçbir şeyin geri alamayacağı, sonsuza dek yaşayan, üzerinde çalışan, büyüyen işin ölümsüzlüğüdür. _Kendimize_ atalarımızın ve hayırseverlerimizin isimlerini hatırlamak ve onurlandırmak iyidir, ancak onlara göre, buna bağlı olarak, en büyük ödül şöhret umudu değil, kendilerine olan inançları, çalışmalarına olan inançları, gerçekten iyi olan hiçbir şeyin asla yok olamayacağına ve sonunda Hak ve Aklın galip geleceğine olan inançlarıydı.

_Chips._

Sadece birkaç akademisyene, tüm zamanlarını ve emeklerini en çok ilgi duydukları tek konuya ayırma izni verilir. Öğrenme ve hakikat uğruna çalışmak için sessiz bir hücre elde etmeyi ummadan önce hepimiz hayat savaşını vermeliyiz.

_Chips._

Hangi yazar söylemek istediği son kelimeyi söylemiştir ve eserine _Finis_ yazmadan önce gözlerini kapatmak zorunda kalmamıştır?

_Otobiyografi._

DÜNYA

Dünyanın Tanrı'nın onu düşündüğü ve söylediği ve insanın yaşamda ve düşüncede Tanrı'nın düşüncelerini izlediğinden başka bir Hristiyan açıklaması yoktur. Dünyaya dair tüm bilgi ve
tutkumuzu unutmamalıyız ki, yine düşüncelerden başka bir şey değildir ve bunları nedensellik yasası altında nesnel gerçekliklere dönüştürürüz. Düşüncede ve yaşamda Tanrı'ya olan bu sarsılmaz bağımlılık, İsa'yı olduğu şey ve eğer sadece denersek olmamız gereken şey, yani Tanrı'nın çocukları yapan şeydi.

_Silesian Horseherd._

Dünyada düzen, yasa, akıl veya Logos görmeden edemiyorum ve bunu yalnızca _ex post_ olaylarla açıklayamam, bunlara ne derseniz deyin - en uygun olanın hayatta kalması, doğal seçilim veya başka bir şey.

_Son Denemeler._

Yalnızca bir dünya düzenine inanmanın ne olduğunu düşünün, ancak bu ilk başta güneşin asla sınırlarını aşmayacağına inanmaktan daha fazla bir şey değildir. Bu, kaos ile kozmos, şansın kör oyunu ile anlaşılır ve dolayısıyla akıllı bir takdir arasındaki tüm farktı. Kaç ruh, şimdi bile, her şey onları yarı yolda bıraktığında, çocukluklarının en değerli inançlarından vazgeçtiklerinde, insana olan inançları zehirlendiğinde ve bencil, aşağılık ve iğrenç olan her şeyin görünürdeki zaferi, onları, en azından bu dünyada, hakikat, doğruluk ve masumiyet davasını artık savaşmaya değmez hale getirdiğinde; kaç kişi, diyorum ki, son huzur ve tesellisini, ister yıldızların değişmeyen hareketinde, ister en küçük unutma beni çiçeğinin değişmeyen taç yapraklarında, erkek organlarında ve pistillerinde ortaya çıksın, dünyanın düzenini tefekkür ederek bulmuştur. Kaç kişi, her şey başarısız olduğunda, bu kozmosa, bu güzel doğa düzenine ait olmanın, en azından dinlenilecek, güvenilecek, inanılacak bir şey olduğunu hissetmiştir. Bize göre, dünyadaki bu yasa ve düzen algısı çok önemsiz görünebilir, ancak onları destekleyecek başka pek bir şeyleri olmayan dünyadaki eski sakinler için bu her şeydi, çünkü bir kez algılandığında, bir kez anlaşıldığında, onlardan asla alınamazdı.

_Hibbert Dersleri._

Her şeyde bir anlam görmeyi öğrenmeliyiz. Şüphesiz her zaman neden ve sonucu göremeyiz ve göremememiz de gayet iyi. Her zaman hak ettiğimizi alamayacağımız oldukça doğru. Yine de bunu yaptığımıza inanmalıyız - yalnızca bunu bilseydik, dünyanın tüm yapısı yok olurdu, tüm dünyada ne erdem ne de kötülük kalırdı, sadece hesaplama. Dünyanın döşediği raylardan kaçınmalıyız, çünkü motorun gelip bizi parçalayacağını bilmeliyiz. Dünya bu şekilde bir arada durur ve başka hiçbir şekilde bir arada duramazdı.

_Hayat._

Benim için çiçeklerde bir güzellik, gizem ve kutsallık vardır ve
onların gelip gittiğini gördüğümde, kimse nereden ve nereye gittiğini bilmez,
daha ne mucizeler istiyoruz,--her taraftan çevrili ve desteklendiğimiz dünyadan daha iyi, daha güzel, daha düzenli bir dünyaya ait olmayı dileyebilir miyiz? Nerede bir kusur veya bir hata var? O zaman neden korkalım ki, kusurlar içimizde değilse ve
sadece etrafımızdaki tüm o güzelliğin, düzenin ve bilgeliğin Yaratıcısına güvenirsek
tadını çıkarabileceğimiz nimeti ve huzuru
göremeyeceğiz. Bu dünyada mutlu olmamak mükemmel bir günahtır ve
oradaki sefaletin ne kadarı insanların işidir veya insanlar birbirlerinin iyiliği için birlikte çalışsalardı
bu sefaletin ne kadarı ortadan kaldırılabilir.

_Hayat._

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Majesteleri'nin Baskıcıları, Edinburgh Üniversitesi Yayınları.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi tutuldu.

Sayfa 81: "Hayatta _şans_ yoktur..." Yazıcı "is"i
ekledi.

Friedrich Max Mueller'in
Hayat ve Din Üzerine Düşünceler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON LIFE AND RELIGION ***

***** This file should be named 45122.txt or 45122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/2/45122/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, David Garcia and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
