*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History, Theory, and Practice of Illuminating (Aydınlatmanın Tarihi, Teorisi ve Uygulaması)
Yazar: M. Digby Wyatt
Yayın Tarihi: March 13, 2014 [EBook #45129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History, Theory, and Practice of
Illuminating, by M. Digby Wyatt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History, Theory, and Practice of Illuminating
       Condensed from 'The Art of Illuminating' by the same
       illustrator and author

Author: M. Digby Wyatt

Illustrator: W. R. Tymms

Release Date: March 13, 2014 [EBook #45129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY, THEORY, PRACTICE--ILLUMINATING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

* * * * *

[İllüstrasyon]

AYDINLATMANIN TARİHİ,
TEORİSİ VE
PRATİĞİ.

ÇİZİM
YAPMIŞTIR
M. DIGBY WYATT, V.P.R.I.B.A.
VB.

W. R. TYMMS.

ÖZET

"Aydınlatma Sanatı",
AYNI İLLÜSTRATÖR VE YAZAR
TARAFINDAN.

_Londra_:
DAY AND SON, _Kraliçenin Litografçıları_,
GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

TARİHSEL EL KİTABI.

LEVHA LİSTESİ.

LEVHA I.--British Museum'da saklanan
Charles the Bald'ın İncil parçalarından, Harleian 7551. Charlemagne ve onun hemen ardından gelenlerin
tarihine dair el yazmalarının çoğunda, süsleme biçimleri genellikle Anglosakson ve yarı-klasik detaylardan oluşur; bu nedenle,
resim 1 bize bazı Latin yazı tiplerinden ödünç alınmış bir lunet veya kemer dolgusu sunar; 3, 4, 5'teki iç içe geçmiş düğümler ve 2 ve 6'daki "zoomorfik" sonlandırma, Kelt sanatının eşit derecede karakteristik özelliğidir. Bu geleneksel tasarım sınıfı, görünüşte karmaşık olsa da, nispeten kolay bir uygulamadır ve bu nedenle genç bir müzehhip için "'çırak elini" denemek için uygun bir stil oluşturur.

LEVHA II. önceki levhanın ana hatlarını verir ve yeni başlayan kişi, mümkün olduğunca LEVHA I'e benzetmek için pratik aydınlatmada ilk denemesini yapabilir.

LEVHA III., LEVHA I. ile aynı kaynaktan, 1 ve 4. şekillerde, iki alfabe ve 2. şekilde, orijinalin Latin metninin cilt boyunca yazıldığı karakterlerle, baş harfin olağan biçimiyle birlikte bir cümle verir; 3. şekilde, Sakson okulunun en yaygın
iç içe geçmesinin genellikle işlendiği ilkeyi büyükçe bir ölçekte gösteren bir süslemeyle birlikte.

Burada, öğrenci için daha yararlı olması muhtemel olduğu düşünülerek, orijinallerinde Latince, Fransızca veya barbarca İngilizce ifade eden karakterlerin, kiliselerin veya okul odalarının süslenmesi için sıklıkla istenebilecek basit dildeki Kutsal Kitap metinlerini sergilemek üzere düzenlendiği belirtilebilir.

TABLO IV., British Museum'dan, Reg. 1, c. vii. Bu el yazması, Vulgate versiyonunda, Aziz Jerome'un önsözleriyle birlikte Yeşu, Hakimler ve Ruth Kitaplarından oluşur. Muhtemelen Alman yapımıdır ve Sir Frederick Madden tarafından 12. yüzyılın ortalarına atfedilmiştir. Resimlerinde bir dizi iyi Romanesk form örneği görülebilir. Bunlarda, parşömenin Karlovenj iç içe geçişini neredeyse tamamen ortadan kaldırdığı görülebilirken, önde gelen sapların yapraklı uçlarında (özellikle şekil 1'de) Gotik'in filizlenmesi açıkça fark edilebilir. Öğrenci, bu aydınlatma tarzının, ifade cazibesi için kalemin tutulduğu sabitliğe ne kadar tamamen bağımlı olduğunu fark etmemek için neredeyse fark etmeyecektir.

TABLO V., fırçayla gölgelendirme dersi olarak renklendirilecek olan önceki tablonun ana hatlarını verir.

TABLO VI., büyük harflerden oluşan bir alfabe, bazı baş harfler ve önceki iki tablo için malzeme sağlayan aynı el yazmasından alınmış tam bir cümle sağlar.

TABLO VII., British Museum'dan, Reg.
1 D'den, 47 ve 48. sayfalarda tam olarak açıklanan tamamen renkli örnekler içerir. Bunlarda, İngiliz ortaçağ aydınlatmasının bolluğuyla karşılaşırız; çizim özgürlüğü, renk canlılığı, mükemmel zarafeti ve genel tasarım kolaylığı, asi çizgilerinin kanıtıdır. En iyi işlerde, çağdaş Avrupa okullarının ürünlerinde sıklıkla bulunmayan bir şakacılık vardır. 1, 3, 6, 7, 8 resimlerini oluşturan özellikleri küçük kitap süslemelerinden zarif duvar dekorasyonunun büyük motiflerine genişletmek için pek fazla yaratıcılığa gerek yoktur.

LEVHA VIII., LEVHA VII'ye karşılık gelen taslaktır.

LEVHA IX., öğrenciye aynı elyazmasından (Kayıt 1 D) alınan, büyük ve baş harflerden oluşan ve sıradan metinden oluşan, LEVHA VII'nin zengin süslemeleriyle
birleştirilmeye uygun modeller sunar.

Bunda ve tüm karşılık gelen levhalarda amaçlanan, hem oldukça okunaklı, hem iyi orantılı, hem de bunlarla bağlantılı olarak verilen resimsel aydınlatma stilleriyle hem tarihsel hem de sanatsal olarak uyum sağlayacak şekilde uyarlanmış harf biçimleri sağlamaktır. Modern çalışmalarda, hem zamanın hem de biçimin uygunluğu açısından birbirleriyle savaşan harf stilleri ve süsleme stillerinin ilişkilendirilmesi kadar yaygın veya eğitimli bir göze daha rahatsız edici çok az hata vardır. Böylelerine karşı, öğrenciyi hem kural hem de örnek olarak korumak bizim samimi amacımızdır.

LEVHA X. 15. yüzyılın en değerli kalıntısı olan "Bedford Missal" veya daha doğru bir ifadeyle "Saatler Kitabı"nın sayfalarını zenginleştiren güzel kenarlıkların bazı örneklerini sunar.

Bu zarif cilt 55 ve 56. sayfalarda o kadar ayrıntılı olarak ele alınmıştır ki,
sadece okuyucuyu orada verilen bildirime yönlendirmek yeterlidir.

Bu levhada toplanan örneklerde,
resimli olanın, özellikle İtalya'da, aynı dönemin birçok eserinde çok sık yaptığı gibi, geleneksel tasarım öğesinin uygun alanını gasp etmesine izin verilmediği açıktır; şüphesiz 15. yüzyılın aydınlatmasının çoğu o ülkede olduğu kadar güzeldir.

LEVHA XI. faksimileyi tamamen renklendirmek için LEVHA X.'in bir taslağını sunar.

LEVHA XII. büyük ve küçük harflerin, baş harflerin ve Flaman sanatının bu güzel zaferine nüfuz eden sınırların genel stilini gösterir. Bunlardan 3, 4, 5, 6, 7 ve 8 numaralı resimler, elbette büyük ölçüde
büyütülmüş bir ölçekte, özellikle duvar dekorasyonu için uyarlanmıştır.

M. D. W.

37, TAVISTOCK PLACE, LONDRA.
_Nisan, 1861._

TEKNİK KILAVUZ.

LİSTE.

LEVHA I. Speyer Passavant Charlemagne İncili'ndendir, British Museum
ek. 10.546, "Tarihsel Kılavuz"un 39. sayfasında açıklanmıştır. Öğrenci, büyük harflerin alfabesinin ne kadar belirgin bir şekilde okunaklı ve aslında tamamen Roma karakterinde olduğunu, Augustan döneminden sonra bile İsa'dan sonraki dokuzuncu yüzyıla kadar ne kadar uzun süre kaldığını gözlemlememek elde değildir. Metnin yazıldığı küçük harflerde okunabilirlik açıktır; ancak
uncial yazı biçimiyle klasik türetme aynı derecede belirgin değildir. Yeni başlayanlara, onu tatmin edici şekilde ilerletme olasılığı en yüksek olan alıştırmalar sınıfında rehberlik etmek isteyerek, bu teknik kılavuzda her durumda, her yazı stilinin taslak çizimlerinin, aydınlatma sanatının önde gelen dönemlerinin karşılık gelen süslemesinin tamamen renkli örneklerinden önce gelmesine izin verdik; böylece, eskiden minyatür ressamının alanından daha doğrudan yazıcının alanına giren şeyin incelenmesi ve uygulanmasının, öğrencinin her zaman ilk ve en büyük dikkatini çekmesi gerektiği inancımızı güçlendirdik - çünkü, iyi yazının, az veya çok basit bir süslemeyle geliştirildiğinde iyi göründüğünü, aydınlatmada ise yazı düzensiz ve kötü biçimlendirilmiş veya aralıklıysa, mümkün olan en iyi resmin etkisinin geri dönülemez şekilde bozulduğunu her zaman hatırlayalım. Aynı değerli ciltten olan PLATE II., hem küçük hem de
büyük ölçekte uygulamaya uygun, basit ama mükemmel geleneksel formlar sunar. Plakanın altındaki üç kenarlıktan birini tekrarlayarak, bir yazı sayfasını çevrelemek veya bir paneli duvar resmi dekorasyonuyla çevrelemek için uygun olan çok güzel kenar boşlukları üretilebilir.

LEVHA III. renklendirme pratiği yapmak için bir taslaktır. Bu taslakları kullanırken, ara sıra renkleri karşılık gelen plakada verilenlerden değiştirmek karlı bir egzersiz olabilir.
Orijinalin ve varyasyonlarla kopyasının ürettiği etkinin karşılaştırılması, sanatçının hafızasında orijinalin ve değiştirilmiş renk kombinasyonlarının tam olarak ne kadar değerli olduğunu
belirleme eğiliminde olacaktır. Eğitimli bir gözün pratik değeri, eğitimli bir zihninkinden daha az olmamak üzere, hafızanın gücüne ve zekasına bağlıdır ve beyinde geçici bir görüntüyü sabitlemeye yardımcı olabilecek her egzersiz, birini güçlendirmede diğerini geliştirmede olduğu kadar etkili değildir.

LEVHA IV., Harleian El Yazması'ndan. No. 2.804, tüm aydınlatmaların temel yapısal özellikleriyle ilgili olağan alıştırmalarımızdan birini verir - alfabeler, başlangıç ​​harfleri ve küçük kenarlıklar. Bunlar, bu durumda Romanesk tarzda, Worms yakınlarındaki St. Mary kilisesine ait olan çok dikkat çekici bir İncil'den alınmıştır. Bu ve benzeri ciltler hakkında daha fazla bilgi için "Tarihsel Kılavuz"un 43. sayfasına bakın. Bu ders sınıfının öğrencisi için temel faydası, ona kalem kullanımında el istikrarı kazandırmaktır; kendisi için tamamen yararsız olmayabilecek bir veya iki öğüt. Öncelikle, kalemin nereye gideceğine ve ne zaman çıkarılacağına net bir şekilde karar vermeden önce kalemin kağıda değmesine izin verme alışkanlığından kaçınmalıdır. Kötü yönlendirilmiş bir çizgi, anında isteksiz bir zihni ortaya çıkarır ve dikkatli bir usta, genellikle çalışmasında, genellikle çalışkan bir öğrencinin dikkatinin dağıldığı noktaları tam olarak tespit edebilir. İkinci olarak, tek bir sürekli çizgiyle tanımlanabilecek formları asla yarım düzine veya daha fazla ayrı vuruşla ifade etmemelidir. Üçüncüsü, kalemi veya kurşun kalemi sadece yukarı ve aşağı değil, her yöne hareket ettirmeyi,
soldan sağa ve sağdan sola spiral çizmede eşit kolaylık elde edene kadar pratik yapsın. Dördüncüsü, kalemi veya kurşun kalemi neredeyse dikey tutmak, çizimin yüzeyine hafifçe dokunmak, ancak neredeyse hiç sertçe bastırmamak iyidir. Beşincisi, çizgilerinin doğru olduğundan emin olana kadar hiçbir şekilde çizgi veya ruha yönelmemelidir: daha iyi bilenlere, zayıf bir sanatçıyı, daha hassas bir vuruşun daha uygun olacağı yerde cesur bir vuruştan veya yanlış yerde karanlık bir dokunuştan daha kesin ve kolay bir şekilde ele veren hiçbir şey yoktur. Sadece cahil olanlar, _cesaret_, canlılık ve kolaylık görünümüyle
yanıltılırlar.

Levha V, Levha IV ile aynı kaynaktan tamamen renklendirilmiştir,
şekilde sunar. 2, 3, 4, 5, 7 ve 8, bazı kolay bordürler,
tel dizilerini zenginleştirmek veya uzun dik panelleri veya pilasterleri doldurmak için iyi uyarlanmıştır.
Baş harfler (şek. 1 ve 6) büyük bir ruhla tasarlanmıştır ve öğrenci,
bu kıvrımlı
parmak işi içinde kıvranan apokrif hayvanların
baş harfleri gibi yapılmış başka büyük harfler icat etmeye çalışarak kendini eğlendirebilir.

VI. TABLO, V. Tablo'nun _fac simile_ renklendirme taslağını verir.

VI. TABLO, on dördüncü yüzyılın başlarında güzel İngilizce aydınlatmalı bir Latin İncil'den (British Museum, Reg. 15, D. 2), hem teknik hem de kronolojik özelliklerinin genel karakteri bakımından "Tarihsel
El Kitabı"nın VII., VIII. ve IX. Tablolarında gösterilenlerle örtüşmektedir. Ancak, iki plaka serisinin alındığı iki el yazması bazı önemli açılardan farklılık gösterir ve öğrencinin her birinin önde gelen özelliklerini uygulaması iyi olacaktır. Biri olağanüstü
bir inceliğe, diğeri ise büyük bir icra gücüne sahiptir. İkincisi el yazmasını damgalar. ele alınan plakanın alındığı yer.
Öğrenci, ana baş harfin (şekil 2) çiçeksi sonlarının nasıl zarafet ve özgürlükle
uçup gittiğini,
sayfanın hem üstüne hem de altına uzandığını ve benzer örneklerde sık sık
metni iki veya daha fazla taraftan kucakladığını gözlemlemeye davet edilir.
(Bkz. "Tarihsel Kılavuz", sayfa 47.) Artık yazıya büyük dikkat gösterilmelidir; böylece ne gerçek Orta Çağ karakteri yok edilebilir ne de netliğini ve okunabilirliğini kaybedecek kadar abartılabilir: biraz özen ve el becerisi ikisini de koruyabilir.

LEVHA VIII., aydınlatıcının tüm yeteneklerini ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır.
Kabartılmış, cilalanmış ve oyulmuş veya girintili altın, bu tür eski bir eserin yeniden canlandırılmasının uygun şekilde gerçekleştirilmesi için gereklidir; ve
on dördüncü yüzyılın sanatçı rahiplerinin fırçalarının sade zenginliğiyle
rekabet edebilecek öğrenci, "Mappae Clavicula"da verilen renk kombinasyonlarını dikkatlice incelemelidir.
2, 5 ve 6 numaralı şekiller, mozaik cilalı bez zeminlerine ve daha önceki tarihlerdeki düz cilalı altın zeminlerin yerini büyük ölçüde alan dolgulara örnekler sunar.
Bu tür bezler, kitap dekorasyonu için olduklarından
daha az duvar veya tavana uygundur.
Bu sayfada verilen
baş harflerin (şekil 1, 3 ve 4) muhteşem güzelliğinin üzerinde durmaya gerek yok.

TABLO IX. yukarıdakilerin dikkatli bir taslağıdır.

Ferdinand ve Isabella'nın Missalinden (British Museum, Add. 1851) "Tarihsel Kılavuz"un 57. sayfasında anlatılan X. TABLO, bizi resimsel veya daha doğrusu minyatür üslupla tanıştırır; bu üslup, ancak kendilerini artık dekoratif bir
olarak değil, esasen bir "güzel sanat" olarak resme adamaya hazır olanlar tarafından aşılabilir.
En yüksek olası sanatın, Orta Çağ aydınlanmasında pek de uygulanmadığını söylemekten uzağım; sadece, özen ve titizliğin, on dördüncü yüzyılda ve on beşinci yüzyılın başlarında yaygın olarak kullanılan sıradan süsleme çalışmalarının çok saygın reprodüksiyonlarını üretebileceğini söylemek istiyorum; ancak bunların tek başına, büyük Rönesans'a denk gelen dönemlerde, Flamanlar'daki Van Eyck'ler ve Memling'ler, Almanya'daki Durer'ler ve İtalya'daki Perugino'lar, Pinturicchio'lar ve Raffaelle'ler döneminde aydınlatılmış kitaplarda sürekli tekrarlanan, son derece modellenmiş ve tamamen gölgelendirilmiş
yaprak, manzara, mimari gruplar ve figür konularını başarıyla taklit etmek için oldukça yetersiz bulunacağı
anlaşılacaktır.

Tablo XI., Tablo X. ile aynı kaynaktan tamamen renklendirilmiştir, ancak öğrenci tarafından tatmin edici bir şekilde kopyalanabilir, bu öğrenci, fırçayla gölgelendirmeyi ya "yuvarlak" nesnelerden ya da çok büyük kişisel bağlılık ve sebatla ya da deneyimli bir ustanın
altında gerçekten iyi kopyalardan öğrenmiş olabilir.

Tablo XII. önceki tablonun dikkatli bir taslağını verir.

M. D. W.

37, TAVISTOCK PLACE, LONDRA. _Nisan 1861._

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

NE AYDINLATICIYDI.

Aşağıdaki sayfalarda, genellikle çok hacimli bir şekilde ele alınan şeyleri sınırlı boyutlara yoğunlaştırmaya çalışılmıştır. Her ikisini de denemiş olan birkaç yazar, büyük bir konuyu küçük bir kitaba başarıyla sıkıştırmanın, küçük bir konuyu büyük bir kitaba genişletmekten çok daha zor bir iş olduğunu inkar etmeye meyilli hissedecektir.
Tarihsel, sanatsal ve entelektüel olarak en yüksek ilgiyi çeken materyallerin bol olduğu yerlerde, tehlike, bastırma ve yoğunlaştırmanın, açık bir anlatıyı bir arada tutmak için gerekli olan bağları koparamamasıdır. Bu nedenle, hikayemin kusurlarından dolayı, bu konularda daha bilgili ve bilgili yazarların sayfalarına geri dönmeye ikna edilebileceğine inandığım okuyucunun hoşgörüsünü talep etmeliyim; bu yazarlar, hikayemin açıklanmasına uzun yıllar örnek ve azimli bir çalışmayla katkıda bulunmuşlardır. Ancak, konuma girmeden önce, okuyucuya, genel kolaylık ve basitlik için, Aydınlatma Sanatının tarihini, kullanım ve uygulama teorisinden ayırmanın uygun görüldüğünü belirtmek benim görevimdir. Ancak, alt bölümlere ayrılmış her bir bölümün, ilişkilendirilmesi ve karşılıklı olarak ima edici ve açıklayıcı hale getirilmesiyle daha değerli hale geleceğini, aslında iki ayrı eser olarak değil, tek bir eserin iki parçası olarak sunulacağını düşündüm. Bu nedenle, "Tarihsel Kılavuz"da teknikte bulunan plakaların tarihsel ilgisine, "Teknik Kılavuz"da ise tarihselde bulunan plakaların teknik ilgisine atıfta bulunmakta tereddüt etmedim. Aslında, her ikisinde de bulunan konuların çoğu, ikisi için de ortak olarak düşünülmelidir. Dolayısıyla, kadim teknik süreçler, değerli olabileceklerin akıllıca bir şekilde canlandırılmasıyla, günümüzde pratik olarak değerli olabilecekleri kadar, tarihsel olarak da ilginçtir. Yine, bir öğrenci çizim, yaldızlama veya boyama işinde ne kadar ustalaşırsa ustalaşsın, atalarımızın zevk aldığı çeşitli stillerin özellikleriyle çok önemli bir
tanıtım yapılana kadar, eğitimli göz ve zevk için tatmin edici olacak bir sanat eseri üretmeyi ummak boşuna olacaktır. Hiçbir özgünlük, bir dönemin kesin geleneksel biçimini, yani tüm eşzamanlı sanat eserlerine nüfuz eden ve onları ne kadar değiştirirsek değiştirelim,
tüm zamanlar boyunca kalıcı kalması gereken ilkelerin lehine, bir mod veya geçici bir moda olan biçimini terk etmedikçe kalıcı olarak kabul edilebilir olamaz. Tarihsel olarak, her dönemin minyatür süslemesinin, anıtsal sanatın daha büyük devrimlerine nüfuz etmiş olabilecek öncü ruhu, küçültülmüş bir ölçekte ve sıklıkla oldukça yoğun bir biçimde yansıttığını hatırlamalıyız. Küçültülmüş ölçeğin sağladığı serbestlik nedeniyle, sanatçının bu eserlerdeki hayal gücü, büyük sanat anıtlarının icrasında, günün değişen modalarının gerçekleştirilmesini, sıklıkla orijinal dürtünün, bu değişikliklerin muhtemelen geçici dalgalanmalar olduğu sanata iletildiği dönemden uzun süre sonraya kadar uzatan bu maddi engellerden hiçbiriyle sınırlanmamıştır. Böylece geçmişin bu kalıntılarında sıklıkla, bir el yazmasının sayfalarında bize sunuldukları formdan başka bir somutlaşma bulmaya mahkum
sanatsal dürtüler izlenebilir. O halde, uzak dönemlerin icadının bu tür belgesel çizimlerinin bolluğu, bize iletmeleri gereken öğretinin en değerli özelliklerinden biridir. Günümüzde, mimar tarafından herhangi bir tarihi tarzın yeniden canlandırılması, yalnızca dönemin salt mimari özelliklerine değil, aynı zamanda onu yaşayan bir gerçeklik olarak, artık yalnızca bilgimiz için sunulabilen bitkin ve çıplak kalıntıdan ayıran tüm bu dekoratif ayrıntıların durumuna ve özelliklerine dayanmadığı sürece tatmin edici olamaz. Böylece, mimarın antik aydınlatılmış kitapların sayfalarında bize sergilenen dekoratif özelliklere gösterdiği dikkatli ilgi sayesinde, Sakson ve Romanesk mimari stilleri bile, kaba ve yapısal çıplaklıklarıyla değil, o günlerin en iyi sanatçılarının dekoratif ve resimsel süslemelerinde özellikle etkilendiğini gözlemleyebileceğimiz o renklerle parıldayan ve o biçimlerle dekore edilmiş olarak canlandırılabilir. Ve sadece güzel süslemeler ve aydınlatılmış el yazmalarının dekoratif özellikleri, bize her dönemin en iyi sanatçıları tarafından kendi dönemlerinde yaygın olan yapısal stillerle en mükemmel şekilde uyum içinde olduğu düşünülen süsleme sistemi hakkında doğru bilgi sağladığı için değerli olmakla kalmaz; aynı zamanda kalıcı güzelliklerinin ölçüsünde, bizim için her zaman için mükemmel olanın göstergeleri olarak daha az değerli değildirler.

Dolayısıyla, bunlar, ya tarihi stillerin en parlak özelliklerini başka hiçbir bilgi kaynağından elde edilemeyecek bir doğrulukla geri yüklememizi sağlamak için kullanılabilirler ya da bize, şimdi veya bundan sonra ortaya çıkarmak isteyebileceğimiz herhangi bir stilde mükemmellik ve özgünlüğün tek temelini oluşturması gereken daha geniş eklektik seçim sistemi için malzeme sağladığı düşünülebilir; ve kökeni ve mükemmelliği, sonraki nesillere miras bırakmak isteyebileceğimiz, on dokuzuncu yüzyılda, en mutlu icatları bu kadim ve en değerli ciltlerin sayfalarında bulunanlar kadar güzellik yaratma yeteneğine sahip insanların yaşadığının kanıtı olarak.

Bu tarihi taslağı açarken, sadece bildiğimiz en eski yazı türü olanın en resimli olduğu değil, aynı zamanda en uzak çağlardan gelen renklerle süslendiği gerçeğini hatırlamama gerek yok. Rosselini veya Lepsius'un sayfalarına bir göz atmak, Mısırlıların anıtsal hiyerogliflerinin neredeyse her zaman en canlı tonlarla boyandığına bizi ikna etmek için yeterli olacaktır; ve benzer hiyeroglifler
küçültülmüş ölçekte ve daha el yazısı biçiminde papirüsler üzerine veya Nil'in yaygın çiçekli sazı olan papirüs yapraklarından yapılmış
tomarlar üzerine işlendiğinde, tezhipleme ayrıca baş sayfaları göze daha çekici hale getirmek için de kullanıldı. Bu tür bir tezhipleme hiyeroglif karakterlere özgü değildi; aynı ölçüde olmasa da hiyeratik ve demotik yazı biçimlerinde de yaygındı. Bu tür papirüslerin dikkate değer örnekleri British Museum'da görülebilir; ancak var olan en harikası, Torino'daki Kraliyet Müzesi'nde saklanan
bir Firavunun cenazesinin
dikkat çekici derecede ilginç ve grafiksel çizimidir.

Karmaşık biçimleri ifade etmenin geleneksel bir biçiminde birkaç hızlı dokunuşla olağanüstü bir el becerisi kazanıldı ve hem erken hem de geç papirüslerde
bilinen sahnelerin ve yapılan süslemelerin temsil edildiği canlılık ve ruh gerçekten dikkat çekicidir. Yunanlıların ve Romalıların alfabetik sembollerin kökeni ve kullanımı için Mısırlılara ne kadar borçlu oldukları konusunda bilgililer henüz fikir birliğine varamadı. Ancak, Mısır'ın kesinlikle yazının
normalde uygulandığı temel malzemeleri sağladığı gerçeğini kabul etmekte hemfikir oldular. Antiklerin ilkel kitapları, aşağıdaki şekilde hazırlanan papirüslerden oluşan rulolardan başka bir şey değildi:--Sazın iki yaprağı, genellikle Nil'in çamuruyla, bir yaprağın lifleri diğerinin liflerini dik açılarla geçecek şekilde sıvanırdı; daha sonra her birinin uçları kesilir, kare bir yaprak elde edilirdi, her yöne çekildiğinde veya tutulduğunda kırılmaya karşı eşit derecede dayanıklıydı. Papirüsler bu formda büyük miktarlarda ihraç edilirdi. Bu tek yaprakları "scapi" veya antiklerin ruloları haline getirmek için (Orta Çağ'ın rotuli'sinin prototipleri), yaklaşık yirmi tanesi uçtan uca yapıştırıldı. Daha sonra yazı, parşömenin uzunluğuna çapraz olarak uzanan birkaç inç genişliğinde paralel sütunlar halinde işlendi. Parşömenlerin her iki ucuna haritalar için kullandığımız
benzer yuvarlak çıtalar bağlandı. Bu çıtalara, "umbilici" olarak bilinen
ipler bağlandı ve bunların uçlarına bullae veya ağırlıklar sabitlendi. Kitaplar
sarıldığında, bu göbek bağlarıyla bağlanırdı ve genellikle
silindirik kutularda veya capsae'de tutulurdu, Ortaçağ "capsula" veya kitap kapağının türetildiği bir terim. Öğrencilerin ruloları okumak için tutma biçimi, Pompeii'deki bir cerrahın evindeki bir resimde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Papirüsün etrafına sarıldığı
çubuklardan biri, her iki elde, yazının enine sütunlarından birinin veya birkaçının genişliğine eşit bir mesafede tutulurdu. Göz bir sütunun altına taşınır taşınmaz, bir el yukarı sarılır ve diğeri okuyucunun gözünün karşısına yeni bir sütun getirmek için yeterli papirüs açılırdı ve bu, tümü çubuklardan birinin etrafına sarılana kadar devam ederdi, tabii ki öğrenci kitabının sonuna geldiğinde. Pergamus kralı Eumenes, Pergamus'ta daha sonra çok ünlü olan kütüphaneye rakip bir kütüphane kurmakla meşgul olan Ptolemaios'lardan birinin kıskançlığı yüzünden Mısır papirüsünü elde edemeyince, mürekkep ve pigment almak için uygun şekilde "işlenmiş" parşömen kullanımını başlattı; ve dolayısıyla parşömen veya vellum için kullanılan "pergamena" kelimesinin türevi; ilk madde hazırlanmış koyun derisi, ikincisi ise buzağı derisiydi.[1]

Parşömen sayfaları, papirüs sayfalarında olduğu gibi uçtan uca birleştirildi ve üzerine yazıldığında, yalnızca bir tarafa ve parşömenin genişliği boyunca dar sütunlar halinde, çıtaların etrafına sarıldı ve ara sıra daha yaygın kurşun bullalar yerine, mum mühürlerinin tutturulduğu iplerle bağlandı.

Suetonius, kitapları sayfalara ayırma geleneğinin, Senato'ya yazdığı mektuplar bu şekilde düzenlenmiş olan Julius Caesar tarafından başlatıldığını ve daha sonra bu uygulamanın bu kuruma veya imparatorlara hitaben yazılmış veya bu kurumdan çıkan tüm belgeler için olağan hale geldiğini söyler. Bu biçim daha sonra genel kullanıma girdiğinde, kitaplar "kodeksler" olarak bilinirdi; ve bu nedenle el yazması ciltlere uygulanan olağan terim. Tüm kitap sınıfları, bunlara yazmak için kullanılan kamışlar, mürekkep hokkaları ve "scapi" veya ruloların saklandığı kutular olan "capsae" veya "scrinia", antik duvar resimlerinde ve fildişi diptiklerde ayrıntılı olarak tasvir edilmiştir. Mürekkep hokkaları genellikle çift olarak gösterilir, şüphesiz hem siyah hem de kırmızı mürekkep içerirler,
metnin belirli bölümlerinin yazıldığı mürekkep hokkalarıyla.[2]

Herculaneum'da yaklaşık iki bin gerçek rulo keşfedildi, tabii ki
son derece karbonize bir durumdaydı ve bunlardan birkaç yüz tanesi
açıldı. Hiçbiri tezhiple süslenmemiş gibi görünüyor;[3] bu yüzden
klasik zamanlarda sanatın uygulanmasının kanıtı olarak,
klasik yazarların kendilerine geri dönüyoruz. Yazılarında kırmızı ve siyah mürekkebin
kullanımına dair imalar sıktır. Martial, ilk mektubunda, Julian Forum'un karşısındaki kitapçı dükkanına işaret ediyor,
burada eserlerinin "ponza taşıyla pürüzsüzleştirilmiş ve morla
süslenmiş" olarak elde edilebileceğini söylüyor. Seneca, "cum imaginibus" ile süslenmiş kitaplardan bahsediyor. Varro'nun, Plinius tarafından eserlerini yedi yüzden fazla seçkin kişinin benzerleriyle resimlediği söyleniyor. Plinius, bize tıp üzerine yazanların tezlerinde
tanımladıkları bitkilerin tasvirlerini verdiklerini tekrar bildiriyor. Martial, Virgil'in portrelerinin ön sayfada yer aldığı baskıları üzerinde durur. Mor veya gül rengi vellum üzerine altın harflerle zengin süslemelerin en erken kaydedilen örneği, Julius Capitolinus tarafından İmparator Maximinus the young'ın hayatında verilmiştir. Orada, imparatorun annesinin, öğretmenine döndüğünde (3. yüzyılın başlarında) ona, mor vellum üzerine altınla yazılmış Homeros eserlerinin bir kopyasını hediye ettiğinden bahseder. İster Mısır'dan ister Doğu'dan türetilmiş olsun, bu lüks süsleme biçimi, katiplerinin "altın yazarlar" olarak adlandırıldığı bir sınıf olan sonraki Yunanlılar arasında popüler görünmektedir. "
Hiç şüphe yok ki Yunanistan'dan Roma'ya nakledildi.
2. yüzyılda, önce yavaş, sonra hızlı bir şekilde
popülerlik. Aziz Jerome, aslında 4. yüzyılda iyi bilinen bir dilde yazıyor
Eyüp Kitabı'nın önsözündeki pasaj şöyle haykırıyor: - "Habeant qui volunt
veteres libros vel in membranis purpureis auro argentoque descriptos vel
uncialibus, ut vulgo aiunt,literis, onera magis exarata quam codices;
dummodo mihi meisque permittant pauperes habere scedulas, et non tam
pulchros codices quam emendatos."[4]

Büyük yorumcunun bu neredeyse acıklı çağrısı,
bize bu kadar görkemli ciltlerin yalnızca zenginler için yapıldığına dair güvence vermek için pek de gerekli değildi,
çünkü altın ve vellum, kullanılan emekten bağımsız olarak, zorunlu olarak, belirttiği gibi, onları yoksulların
erişemeyeceği bir yere götürmüş olmalı. Kilise Babalarının çoğunun, kendi elleriyle çalışarak kendileri
yazılarla, hiçbir altın harf veya mor vellumun kendileri veya ilkel takipçileri için daha değerli hale getiremeyeceği
: böylece, 309 yılında acı çeken şehit Pamphilus, kendi el yazısıyla,
yirmi beş dikişli kitap bulunduruyordu, bunlar Origen'in eserleri. St. Ambrose,
St. Fulgentius ve diğerleri, kendileri için değerli ve inananlar için çok öğretici olan birçok cilt yazmışlardır. Bu ciltlerde bulunan süslemeler veya resimler ne olursa olsun, şüphesiz Katakomplarda
teşvik edilen, hatta yaratılan sanat tarzını yeniden üretmişlerdir.

Roma resimli el yazmaları ortaya çıkacaktır , bu nedenle, esas olarak iki sınıfa ayrılabilirdi; birincisi, metnin, mükemmel biçimde biçimlendirilmiş veya rustik (yani eğimli) büyük harflerle, çoğunlukla siyah ve seyrek olarak kırmızı mürekkeple, sade ama zarif bir şekilde yazıldığı, resimlendirildiği sınıflar
genellikle kare, genellikle sadece kırmızı kenarlı basit çerçevelere yerleştirilmiş resimlerle; ve ikinci olarak, ilk başta beyaz ve lekeli vellum zeminler üzerinde altın harflerin ve daha sonra altın zeminler üzerinde siyah ve renkli
harflerin ve süslemelerin bulunduğu daha zengin türde , tanıtıldı. Bunlardan ilki
en eski stil gibi görünüyor ve Batı İmparatorluğu'nda uzun süre popülerliğini korumuşken, Sir Frederick
Madden'in gözlemlediği gibi, şüphesiz başlangıçta Yunanlılardan Romalılara gelen ikinci stil, Doğu'nun erken dönem imparatorları altında en büyük mükemmellik.

Her iki stilde de hala mevcut olan paha biçilmez örnekler var,
sanatın en iyi dönemlerinden olmasalar da,
var olmuş olabilecek ve yangın veya selden etkilenmiş şaheserlerin tipik örnekleri olarak kabul edilebilirler. , Got veya
Vandal, yok etmiş olabilir. Ancak, bunlardan herhangi birinin
sayımına geçmeden önce, farklı metinlerin
yazıldığı karakter özelliklerini belirtmek için kullanılması gereken bazı terimleri tanımlamak iyi olabilir, bazı küçük bunların bilgisi, bunların hangi tarihlerde
icra edilmiş olabileceğine dair yaklaşık bir bilgiye ulaşmada büyük bir yardımdır. Böyle bir tanım, Bay Noel Humphrey'nin ilgi çekici eseri "Yazma Sanatının Kökeni ve Gelişimi Üzerine" adlı eserinden alınan şu pasajdan daha özlü bir şekilde verilemez:--[5]

"Antik yazının neredeyse tüm temel yöntemleri kare büyük harfler, yuvarlatılmış büyük harfler ve el yazısı harfleri olarak ikiye ayrılır; kare büyük harfler
basitçe _büyük harfler_, yuvarlatılmış büyük harfler _oncials_ ve
küçük harfler veya bir koşu elinin oluşturulması sırasında biçimlerini değiştirmiş olanlar _minuscule_ olarak adlandırılır. Büyük harfler , kesin olarak söylemek gerekirse,
bir alfabenin en eski yerleşik biçimini koruyan; genellikle
ahşap veya taşa rahatlıkla oyulabilen veya
madeni paralara basılmak üzere metale oyulabilen köşeli şekillerde olan harfler. Bilinen en eski Latin el yazmaları
şunlardır Tamamen büyük harflerle yazılmış, metal veya mermer üzerine yazılmış yazılar gibi. "Üssiyal harfler, adlandırıldıkları gibi, papirüs veya vellum üzerine yazının yaygınlaşmasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor, bu tür yazıda büyük harflerin düz çizgilerinin çoğu, daha hızlı uygulanmasını kolaylaştırmak için kademeli olarak _kavisli_ bir biçim kazandı. Ancak bu ne olursa olsun, 6. yüzyıldan 8. yüzyıla, hatta 10. yüzyıla kadar, bu üssiyaller veya kısmen yuvarlatılmış büyük harfler
hakim oldu.

"Antik el yazısı karakterinden farklı olan modern minüskül,
aşağıdaki şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor. 6. ve 7. yüzyıllarda, İtalya'da ve Avrupa'nın diğer bazı bölgelerinde bir tür geçiş stili hakim oldu, _yarı-ünsiyaller_ olarak adlandırılan ve daha sonraki bir geçişte eski Roma el yazısına daha çok benzeyen harfler. Bu tarz, kesin olarak oluşturulduğunda,
şimdi minüskül tarzı olarak adlandırılan şeye dönüştü; 8. yüzyıl civarında belirli bir el yazması sınıfında unsiyallere üstün gelmeye başladı ve 10. yüzyıla doğru genel kullanımı, birkaç istisna dışında, yerleşti. 5. yüzyıl kadar erken bir tarihte ara sıra kullanıldığı söyleniyor; ancak mevcut gerçek bir anıtı
gösteremiyorum. Büyük Alfred'in Mezmur Kitabı, 9. yüzyılda yazılmıştır ve Casley'i
bu eseri bir İtalyan din adamının eseri olarak görmeye sevk eden küçük bir Roma el yazısıyla yazılmıştır."

Antik el yazısının karakterine dair bu konudan sapmadan, klasik çağların el yazmalarının bölünebileceği iki büyük bölümün hala mevcut örneklerine geri dönersek, şunu belirtmek isterim ki, birinci sınıfın önemi ve ilgisi bakımından birincisi, en iyi paleografların birçoğu tarafından 3. yüzyıla atfedilen minyatürlü Vatikan Meydanı Virgil olarak kabul edilebilir. Her yerde büyük Roma büyük harfleriyle yazılmıştır ve MM. Champollion ve Sylvestre[6] bunları "zarif ama özensiz bir form" olarak tanımlasalar da, 1846'da cildi ayrıntılı bir şekilde incelediğimde[7] bana büyük bir özen ve düzenlilik sergiledi. Minyatürler, çizimlerden birçok gravür D'Agincourt'un "Histoire de l'Art par les Monuments"[8] adlı eserinde verilenlerden izlenenler, hem tasarım hem de renklerin teknik işlenmesi açısından tamamen klasiktir, serbest bir fırçayla ve görünüşe göre gerçek antika tarzda, yani neredeyse hiç önceki veya son taslağı olmadan uygulanır. Bu minyatürler Pietro Santo Bartoli tarafından da oyulmuştur, ancak her zamanki
tarz doğruluğuyla değil. Onun tarafından yapılmış tam bir renkli çizim seti British Museum'da (Lansdowne Coll.) bulunmaktadır, ancak bunlar bile
tamamen tatmin edici değildir. Minyatürleri olmayan Vatikan'ın Terence'i, biraz benzer bir yazıyla yazılmıştır ve yaklaşık olarak aynı döneme aittir. Bu sınıftaki antik Vatikan el yazmalarının önemi bakımından üçüncüsü, zarif büyük harfler yerine rustiktir ve 5. yüzyıla ait olduğu varsayılmaktadır; kesinlikle daha sonra değil. Bu, kare Virgil'in açıkça taklit edildiği resimlerle süslenmiş bir Virgil'dir, ancak çok daha barbar ve cansız bir üslupla.[9] Ciltte bulunan 13. yüzyıla ait bir girişten[10] ve uzun ve uzak bir dönemde Fransa'da muhafaza edildiğine dair bilgimizden, Aziz'in kendisine ait olmasa bile Paris'teki St. Denis manastırına ait olduğu anlaşılıyor.

Antik çağ açısından, aydınlatma açısından değere bakılmaksızın, mevcut en dikkat çekici antik Roma el yazması[11] "Palimpsest" olarak bilinen ilginç sınıfa aittir veya orijinal bir yazının renklendirici maddesinin, vellumu tamamen farklı bir metin almaya hazırlamak için boşaltıldığı kitaplardır, ikincisi genellikle ilkine dik açıyla yazılır.[12] Bu değerli belge, Cicero'nun ünlü "de Republica" adlı incelemesidir, açıkça Augustan döneminde, uncial karakterlerle yazılmıştır ve Kardinal Angelo Mai tarafından St. Augustine'in 10. yüzyıldan önce yapılmış Mezmurlar Üzerine Yorumu.

Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi, Cicero ile aynı antik çağda olan Homeros'un bir kodeksini içerir ve elli sekiz resimle birlikte, Vatikan Meydanı Virgil tarzındadır. Bu önemli el yazması, aynı seçkin antikacı tarafından yorumlanmıştır.[13]

4. yüzyılda yapıldığı varsayılan ve sekiz alegorik ay figürüyle süslenmiş olan Viyana Roma takvimi, hem erken hem de çok önemli bir Roma aydınlatması örneğidir, yalnızca bu figürlerin zarafeti ve ustaca uygulanması nedeniyle değil, aynı zamanda yazarın metninin resimli illüstrasyonundan bağımsız olarak süslemeye benzer bir şeyin tanıtıldığı en eski el yazması olması nedeniyle. Sanat tarihinde pek de önemli olmayan, aynı imparatorluk kütüphanesinin ünlü Dioscorides'idir; tarihi, 6. yüzyılın başında yazıldığı bilinen İmparatoriçe Juliana Anicia'nın çok zarif bir portresiyle zenginleştirilmiş olması gerçeğiyle belirlenmiştir. Hem Lambecius[14] hem de D'Agincourt, bu dikkat çekici cildi süsleyen güzel resimlerin çeşitli faksimillerini (renkleri çıkararak) verir.

Metinde dikkat çekici bir saflığa sahip olan bir başka 5. yüzyıl Virgil'i, minyatürler olmasa da, Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nin iyi bilinen "Medicean"ıdır. 6. yüzyılın zarif rustik başlıklarıyla yazılmış Paris Prudentius, aynı türde bir başka güzel kodekstir. Daha önce alıntılananlara ek olarak, Avrupa'nın farklı kamu kütüphanelerinde bulunan klasiklerin çeşitli erken dönem metinleri de vardır; ve şunu belirtmek gariptir ki,
(tespit edebildiğim kadarıyla) hiçbiri, 5. yüzyılın sonundan sonra Hristiyanların ve daha özel olarak Doğu Kilisesi'nin büyük ders kitapları için ayrılmış gibi görünen
daha zengin süslemelerle süslenmemiştir. Bu kutsal ciltlerden,
genel olarak Yunanca İncil'in en eski tam versiyonu olduğu varsayılan[15], tüm en iyi Paleografların onayıyla 5. yüzyılın başlangıcına atfedilen British Museum'un Codex Alexandrinus'udur. Tamamen altın içermez ve kırmızı ve siyah mürekkeplerin ara sıra oluşturduğu kontrast ve her kitabın sonunda hafifçe vurgulanmış bir çizgi dışında başka bir aydınlatması yoktur.[16] Kutsal Yazılar'ın bir sonraki parçası, muhtemel tarih açısından, bir zamanlar ünlü olan
Cottonian Genesis veya en azından onun hayaletidir; çünkü ne yazık ki, 1731'de Sir Robert Cotton'un değerli ciltlerinin çoğunu yok eden felaket yangınından kurtarılan tek şey birkaç kömürleşmiş ve küçülmüş parçadır. Yangından önce yapılmış birkaç derlemeden bildiğimiz gibi, orijinal halinde, 165 sayfada, her biri yaklaşık dört inç kare olan en az 250 minyatür içeriyordu. Astle[17], mevcut buruşuk parçalarla karşılaştırıldığında, mevcut halleriyle orijinal boyutlarının yaklaşık yarısı kadar olduklarını kanıtlayan bir sayfanın faksını verdi. Resimler her bakımdan antikadır ve genel karakter olarak çağdaş laik minyatürlerle örtüşmektedir. Dr. Waagen[18], "sadece
kenarlardaki altın çizgiler, ihtişamlar ve koyu kırmızı
şöminedeki ışıklar Bizans sanatının başlangıcını gösteriyor" diyor. "Codex Cottonianus Geneseos"un büyük rakibi, seksen sekiz minyatürle
yirmi altı yapraktan oluşan "Codex Vindobonensis Geneseos"tur. Viyana İmparatorluk Kütüphanesi'nin dört büyük aslandan birini oluşturur. Yaratılış'ın bu iki dikkat çekici versiyonunun neredeyse aynı tarihe ait olduğu ve
gerçekten antika minyatürlerin karakteri açısından oldukça uyumlu olduğu varsayılmaktadır; ancak, İngilizce versiyonun metninin siyah mürekkeple ve çok düzenli biçimli harflerle yazılmış olması, Viyana versiyonunun ise çoğunlukla altın ve gümüşle ve daha az eşit dağılmış karakterlerle yazılmış olması, Cottonian parçalarının daha eski olduğu yönünde adil bir varsayımı teşvik etmektedir. Viyana Yaratılış'ının daha muhteşem ayrıntılarında, kare ve süssüz klasik resimleriyle birlikte, antik aydınlatmanın ilk veya Latin sınıfından ikinci veya tamamen Bizans tarzına geçişi açıkça görebiliriz. Bu sınıfı özellikle "Bizans" olarak adlandırıyoruz çünkü aydınlatma sanatı, diğer tüm dallarda olduğu gibi, yedi tepeli şehirde gerilerken, ilk büyük Hristiyan imparator tarafından Doğu'da kurulan imparatorluğun merkezinde yükselmiştir. İdeal sanatın her iki imparatorluğun başkentlerinde neredeyse aynı anda yozlaştığı doğrudur; ancak en azından dekoratif sanatta, Bizans'ın Roma'nın kaybettiği gibi kazandığından şüphe edilemez. Birincisi şüphesiz Persler ve Doğu'nun diğer uluslarıyla yakın ilişkisinden taze ilham alırken, ikincisi çok az şey üretmekle ve o da geçmişin kölece anılarıyla yetindi. İtalya şüphesiz Batı Avrupa'nın en eski manastır kütüphanelerini, içinde barındırdıklarını bildiğimiz antik yazarların metinleriyle besledi; ancak bu metinlerin nadiren resimlendirildiğini varsayabiliriz, çünkü klasik ciltlerin seyahat ettiği ülkelerde üretilen orijinal aydınlatma stilleri, bu etkiyi elde etme araçları bol miktarda erişimlerine getirilmiş olsaydı, şüphesiz antik bir etkiyi olduğundan daha güçlü bir şekilde ele verirdi. Şimdi, Bizans okulunun nihai ihtişamının temelinin atıldığı ikinci sınıf antik kodekslere dair kısa bir nota geçiyorum. Neyse ki, zaman bu yarı klasik el yazmalarının en zenginlerinden birkaç parlak örneği günümüze kadar saklamıştır. Bunlardan başlıcaları, Sir Frederick Madden'in gözlemlediği gibi,[19] "M.S. 360 civarında mor bir zemin üzerine gümüş ve altın harflerle yazılmış Ulphilas'ın ünlü Codex Argenteus'udur; bu, belki de bu muhteşem kaligrafi tarzının mevcut en eski örneğidir; ondan sonra, daha önce bahsedilen Viyana'daki Genesis kopyası, Paris'teki St. Germain des Pres Mezmur Kitabı ve Cottonian Kütüphanesi'ndeki Yeni Ahit parçası, Titus C. xv., hepsi 5. ve 6. yüzyıllarda yapılmıştır.

Bunlardan ilki, yaklaşık 160 sayfada dört İncil'in önemli bir bölümünü içerir ve şu anda İsveç'teki Upsal Kraliyet Kütüphanesi'nde muhafaza edilmektedir. Moesogothic veya antik Eflak lehçesindeki kutsal yazıların herhangi bir bölümünün en eski versiyonudur.[20] Sir Frederick Madden'in ikinci önemli eserine geçiş karakteri olarak atıfta bulunulmuştur. Üçüncüsü, St. Germain des Pres Mezmur Kitabı, "Moyen Çağı ve Rönesans"ta[21] bir kısmını renkli faksimile olarak veren M. Champollion Figeac tarafından 6. yüzyıla atfedilmiştir. Şüphesiz mor üzerine altın yazının güzel bir örneğidir; ancak ne harflerin boyutu ne de satırların geniş aralığı açısından, şüphesiz daha önceki örnek olan Cottonian, Titus C. xv. ile karşılaştırılamaz. Kutsal Yazıların erken aydınlatılmış versiyonlarıyla ilgili tüm konularda en büyük otoritemiz olan Bay Westwood, bu son adı geçen el yazmasından bahsederken, "Codices purpureo-argentei'ler altın yazıyla yazılmış olanlardan çok daha nadirdir, bu sonuncusu sadece mor üzerine değil, aynı zamanda beyaz vellum üzerine de kullanılmıştır; oysa gümüş harfler koyu bir zemin üzerinde olmadıkça kolayca okunamazdı. Yazı çok büyük ve devasa Yunan onsiyalleriyle yazılmış; Tanrı, Baba, İsa, Rab, Oğul ve Kurtarıcı'yı ifade eden kelimeler, onur uğruna altın harflerle yazılmış. Lekenin rengi soluk kırmızımsı mora dönmüş ve gümüş büyük ölçüde kararmış ve siyaha dönmüş. Horne, bu parçanın Yeni Ahit'in mevcut herhangi bir bölümünün en eski (en eski olmasa da) el yazmalarından biri olduğunu ve genel olarak 4. yüzyılın sonunda veya en geç 5. yüzyılın başında yapıldığı kabul edildiğini belirtmektedir."

Harfleri sonuncusuyla yakından örtüşen Viyana altın, gümüş ve mor İnciller, önem açısından kesinlikle bir sonraki olarak kabul edilebilir ve yaklaşık olarak aynı derecede eskidir. Bu ihtişamlı kalıntıların hiçbirinde, Büyük Justinianus'un MS 527-565 yılları arasındaki saltanatı sırasında Bizans sanatına daha önce bilinmeyen bir özgünlük ve karakter getiren Doğu veya Pers etkisini izleyemiyoruz. Dr. Waagen'in belirttiği gibi,[22] şüphesiz doğrudur ki, "hem kavramsallaştırma, hem biçim, hem de ve
renk, Pompeii'deki resimlerde bize korunanla hemen hemen aynıydı; Hristiyanlık ruhu, sanatsal Yunan doğası üzerinde etki ederek, onu yeniden güzel ve orijinal icatlara teşvik etti. Bu sanat tarzı birkaç tek örnekte 10. yüzyıla kadar sürdürüldü; ancak genel olarak konuşursak, Justinianus döneminden kalma olabilecek kademeli bir yozlaşma
ortaya çıktı. Figürlerin oranları giderek abartıldı, uzadı, formlar aşırı bir şekilde daraltıldı, örtünün motifleri yetersizleşti, ya dar paralel kıvrımlar halinde sertçe bir araya getirilmiş gibi göründü ya da barbarca inciler ve mücevherlerle aşırı yüklendi, böylece tüm form belirtileri ortadan kalktı. Ten koyu bir ton aldı, diğer renkler ağır, gösterişli ve sert oldu;
zaferlerde, çizgilerde ve zeminlerde altın talep edildi. Bu niteliklerde, kafaların kasvetli ve münzevi karakteriyle birleşerek, Bizans okulunun unsurları oluşur." Ancak, diğer taraftan, eski etin çürümesinin, Pagan geleneğini silip atan ve onu yavaş yavaş, yüzyıllar boyunca Avrupa'nın kuzey ve batı uluslarını, yaygın olarak Gotik olarak adlandırılan ulusal Hıristiyan Sanat stillerini örgütleme çabalarında besleyen ve destekleyen yeni ve sağlıklı Hıristiyan canlılığıyla değiştiren daha aktif yaşamın bir belirtisi olduğu her zaman hatırlanmalıdır.[23]

Justinianus'a ve saltanatı sırasında gerçekleşen stil değişikliği üzerindeki doğrudan etkisine geri dönersek, ilginç bir gerçek olarak, büyük St. Sophia Kilisesi'nin inşasına başlandığı yılın, Pers Kralı Chosroes Nushirvan ile ebedi bir barış yaptığı yıl olduğu belirtilebilir. Kendisinden önceki bir veya iki saltanat döneminde, Yunan sanatçılar Pers'te istihdam edilmişti ve iki ülke arasında dostça bir iletişim olmuştur. Bu nedenle, Justinianus'un bu yapıyı bu kadar kısa bir sürede inşa etmeyi teklif ettiğinde, yalnızca etrafındakilerin yeteneklerini kullanmakla kalmadığı, aynı zamanda servetlerini başka ülkelerde aramaya giden başıboş Yunanlıları da hatırladığı varsayılabilir. Büyük olasılıkla, yalnızca kendi tebaasını değil, yabancıları da işe aldı; ve bu şekilde, muhtemelen hiç kimsenin Doğu Sanatı olarak tanımayacağı şeylerin önemli bir kısmı, Bizans olarak bilinen sanatla karıştırılmıştı. St. Sophia'nın mozaik süslemelerinin çoğunda çok belirgin bir Doğu karakterinin hala izlendiği kesindir.

Bu mozaiklerin[24], tamamen altın bir zemin üzerine, her iki tarafına da boyanmış iki yaprağı British Museum'da (Ek No. 5111),[25] öğrenci, bence, Dr. Waagen'in "9. yüzyıldan daha eski olamayacağını" düşünmesinden ziyade, Sir Frederick Madden'in bunları 6. yüzyıla atfetmesinde onunla aynı fikirde olmaya kesinlikle ikna olacaktır. Pratik bir aydınlatıcı için, bu parçalar, şimdiye kadar değindiğimiz diğer tüm parçalardan çok daha büyük bir öneme sahiptir, çünkü arkeolojik açıdan eşit derecede ilgi çekici olsalar da, gerçekten dekoratif aydınlatmanın incelenebileceği en erken örnekleri oluştururlar.[26]

Doğu etkisinin Justinianus dönemindeki Hıristiyan el yazmalarına nasıl yansıdığının bir başka örneği de, 586 yılında (imparatorun ölümünden yirmi bir yıl sonra) Rabula tarafından yazılan ve Mezopotamya'nın bir şehri olan Zagba'daki St. John manastırında bir yazıcı olan ve şu anda Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nde muhafaza edilen 6. yüzyıla ait ünlü Süryani İnciller'dir. Bay Westwood bunu "Doğu'daki aydınlatma ve tasarım sanatlarının tarihi açısından o kadar önemli bir el yazması" olarak görüyor ve Batı'daki düşünceyle, süslemelerinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya ikna oldu[27] ve bundan kısa bir alıntı şöyle:--

"İlk aydınlatma, geniş bir kemerin altında üç lambanın yandığı, iki düz sütunla desteklenen, yapraklı başlıklı ve tepesinde iki kuş bulunan bir daire içinde oturan İsa ve on iki havariyi temsil ediyor.
İkinci aydınlatma, çift kemerin içinde duran Meryem ve Çocuk'u temsil ediyor, destekleyen sütunlar mozaik ve üst kemer birkaç sıra zikzak ve tepesinde duran tavus kuşları.
Üçüncüsü, üç sütunla desteklenen, dalgalı süslemeli, tepesinde kuyrukları açılmış iki tavus kuşu olan bir tür çadır benzeri gölgelik altında duran Eusebius ve Ammonius'u temsil ediyor. Aşağıdaki on dokuz tabak, Eusebian Kanonları, sütunlar halinde düzenlenmiş, yuvarlak kemerleri destekleyen sütunlar arasında, genellikle büyük ve daha süslü sütunlar arasında çevrili, büyük yuvarlak bir kemeri destekleyen, dış taraflarında çeşitli figür grupları temsil edilen, kutsal metinleri, bitkileri ve kuşları gösteren. Ancak bunlardan bazılarında, daha küçük kemerler at nalı karakterindedir. Başlıklar çoğunlukla yapraklıdır;
ancak bir veya ikisinde insan yüzlerinden ve birkaçında kuş başlarından oluşur. Kemerler ve desteklendikleri sütunlar, zikzaklar, eşkenar dörtgenler, bulutsular, dört yapraklı yoncalar, zikzaklar, çiçekler, meyveler, kuşlar vb. ile süslenmiştir; bunların çoğu, özellikle British Museum'un mor Latin İncillerinde (MS. Reg. I. E. 6) Eusebian Kanonlarını destekleyen sütunlarda, erken Anglosakson el yazmalarında bulunanlara benzemektedir. Ancak, Anglo-Sakson ve İrlanda el yazmalarının karakteristik özelliği olan desenlerin tekil iç içe geçmişliği yoktur."

Bu Yunan resimsel ve dekoratif özellikleri üzerinde bu kadar ayrıntılı durdum, çünkü Kuzey ve Batı ülkelerine Hıristiyanlığı ve bir miktar medeniyeti taşıyan ilk misyonerler tarafından bu şekilde süslenmiş kitapların ihraç edilmesinin, taklitleri ne kadar barbarca olursa olsun, Batı'nın en uç noktalarında Doğu'nun sanatları ve manevi zarafetiyle rekabet etmek için ilk girişimlerin yapıldığı orijinal tipleri sağladığına şüphe yok. Bu rica üzerine, Bizans ve Latin (yani Doğu ve Batı) dini kavramları işleme biçimleri arasındaki önde gelen ayrımlardan bazıları üzerinde daha fazla durduğum için affedilmeyi umuyorum; bunlar, Batı veya Latin biçiminde sembolizmin evrensel olmasıydı; Katakomp sanatı, sıklıkla uzaktan da olsa belirgin bir şekilde takip ediliyordu ve efsanevi ve duygusal
formlar ve tip ile prototip arasındaki paralellik sistemleri. Yunan
Kilisesi'nde, sanat aracılığıyla inancın sergilenmesi daha elle tutulur bir biçim aldı. Sembolizmden mümkün olan her durumda kaçınıldı ve kutsal temaların doğrudan temsili, temsil edilen şeye duyulan hayranlığın temsiline kısmen geçişe yol açtı. İkonoklazm, bu kötüye kullanıma tepkiydi. Yunan sanatının ileri dönemlerinde, bu gerçekçi eğilim, dinin doğasına, özellikle azizlerin şehitliği ve Kurtarıcımız ile takipçilerinin fiziksel acılarıyla bağlantılı olarak, sıklıkla en olumlu ve itici biçimlerde temsil edilen acı dolu bir bakış açısına yol açtı. Ancak, Bizans Sanatı'nın eski geleneklerinden çok fazla sapmaya vakti olmadan ve hatta Batı imparatorluğu, Lombard krallığı ve tüm Visi- ve Moeso-Gotik ve Frank ırkları üzerinde kolay bir üstünlük sağlarken bile, Aydınlatma Sanatında liderlik için zorlu bir rakip, aşırı Batı'da, Kelt ırklarının ada evlerinde türemişti. Şimdi, tarihçilerin özgürce kabul ettiği, İrlanda'nın Augustinus'un İngiltere'ye yaptığı görevden çok önce uzun bir süre boyunca kesinlikle Hıristiyanlaştırılmış olduğunu kanıtlamaya gerek yok. O azizin takipçileri ile İrlandalı rahipler arasında, Roma Kilisesi'nin iddia ettiği üstünlüğün doğasını açıkça kavradıkları anda ortaya çıkan anlaşmazlıklar, onların Hıristiyan dünyasındaki erken izolasyonlarına dair bize güvence veriyor. Hatta, başlangıçta İncillerin Vulgate metnini tamamen ve nihayetinde kısmen reddetmelerinde ve inanç formüllerinin şüphesiz türetildiği eski versiyonları korumalarında bile, Kilise'nin Roma'nın dogmatizminden bağımsızlığını istikrarlı bir şekilde korudular. İnançları bağımsız olduğu gibi, Sanatları da özgündü; ona benzeyen hiçbir şey ondan önce izlenemez. Bu "orijinal sanatın" aldığı kesin biçimi incelemeye geçmeden önce, öğrenciye, Laurentian Süryani İncillerinin tarzında dekore edilmiş birkaç el yazması ve British Museum'un altın parçaları hariç, İrlanda'da Kelt stilinin ortaya çıkmasından önce, tüm yazıların dekorasyonunun genel karakterinin, lekeli mor ve beyaz vellum zeminler üzerinde farklı renkli, altın ve gümüş mürekkeplerin kullanımı, ara sıra baş harflerin büyütülmesi ve hafifçe süslenmesi; genellikle kare veya dikdörtgen, düz veya hafifçe kenarlı çerçevelerle çevrili resimlerin eklenmesi; ve ara sıra ciltler boyunca birkaç satır ve parşömenin dağıtılmasıyla sınırlı olduğunu hatırlatmak iyi olabilir. Şimdi, İrlanda hat sanatı okulunun onurunu savunmak için daha önceki yazarlardan daha fazlasını yapan Bay Westwood'un sözleriyle[28], bu okulun esas olarak hangi yenilik özelliklerini ortaya çıkarabileceğini görelim. "Onun tuhaflıkları,"[29] diyor, "Kutsal Kitapların her birinin ilk sayfasının aydınlatılmasından oluşur; ilk birkaç kelimenin harfleri ve özellikle ilk harfler çok büyük bir boyutta temsil edilir ve kırmızı noktaların kenar sıralarıyla en karmaşık tasarımlı desenlerle son derece süslüdür; klasik Acanthus asla temsil edilmez. Ancak, bu en ayrıntılı süslemelerin ilkeleri sayıca azdır ve aşağıdaki dörde indirgenebilir:--1. Bir veya daha fazla dar şerit, çapraz ama simetrik olarak iç içe geçmiş, sonsuz çeşitlilikte desenler oluşturur. 2. Bir, iki veya üç ince spiral çizgi, dairenin merkezinde buluşana kadar birbirinin içine kıvrılır, zıt uçları diğer dairelere gider. 3. Çok çeşitli lacertine hayvan ve kuş, korkunç şekilde zayıflatılmış ve birbirinin içine kıvrılmış, kuyruklarıyla, diller ve uzun dar şeritler oluşturan üst düğümler
düzensizce iç içe geçmiş. 4. Çeşitli
Çin benzeri desenler oluşturan bir dizi çapraz çizgi. Bu süslemeler genellikle küçük bölmelere yerleştirilir, bunlardan birkaçı büyük başlangıç ​​harflerini ve bordürleri veya en iyi el yazmalarının süslendiği mozaik sayfaları oluşturacak şekilde düzenlenir. İrlandalı misyonerler, 7. yüzyılda Iona'dan Lindisfarne'e kendi ulusal sanat tarzlarını ve ince, büyük, çok karakteristik yazı tarzlarını beraberlerinde getirdiler; ve bunlar Anglo-Sakson müritleri tarafından benimsendiği ve şimdiye kadar açıklanan el yazmalarının çoğu Anglo-Sakson kökenli olduğu için, bu sanat tarzına Anglo-Sakson adı verilmesi
uygulanmıştır. Bu nedenle, Astle'ın Anglo-Sakson olarak verdiği en iyi faksimilelerin birçoğu İrlanda el yazmalarındandır; ve bu nedenle, bunları (kaynak belirtmeden) kopyalayan Sylvestre de aynı hataya düşmüştür; Wanley, Casley ve diğerleri, İrlanda'da eski bir sanat okulunun varlığından hiç şüphelenmemiş gibi görünüyorlar."

Büyük İrlandalı aziz ve yazıcı Columba veya
Columbkill yönetimindeki Iona rahipleri ve Lindisfarne'deki Anglosakson müritleri, arkadaşı St. Aidan yönetiminde, Glastonbury'deki İrlandalı rahiplerle birlikte,
İngiltere'de Kelt süslemesini yaydılar ve buradan büyük ölçüde, eski İngilizlerin kovulması ile birlikte
geri çekildi. Almanya'yı Hristiyanlığa
uyandıran başlıca kişi olan St. Boniface,
Fulda'da hala bir kalıntı olarak saklanan, kendine özgü süslemeli İncil kitabını da beraberinde götürdü.
Kilise'nin İrlanda'daki ilk yüzyıllarında yaygın olan Sanatın, kıyılarını terk eden misyonerler aracılığıyla diğer ülkelere aktarılmasına dair benzer kanıtlar, Franconia'nın havarisi St. Kilian'ın kitaplarında bulunabilir. Wurtzburg'da hala muhafaza edilen; St. Gall'in, şu anda İsviçre kantonunda St. Gall'in halk kütüphanesinde bulunan ve hala adını taşıyan; ve Muratori'nin ilginç bir katalog verdiği, İtalya'daki Bobbio'da St. Columbanus tarafından kurulan ve şu anda esas olarak Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nde bulunan manastır kurumuyla bağlantılı çok önemli seride. Bu dindar adamların birçoğu
kendileri yazıcıydı ve Kutsal İnciller'in el yazısı kopyaları
hala mevcuttur, bazı durumlarda yazarların isimleri ciltleri tanımlar ve tarihlerini kesin olarak belirler. Böylece Bodleian Kütüphanesi'nde St. Columba İnciller'i, Leabhar Dhimma veya St. Dhimma İnciller'i
MacNathi ve MacRegol İnciller'i bulunmaktadır. Bunların hepsi
9. yüzyıldan önceye aittir ve diğer Avrupa tiplerinden farklı, ayrıntılı bir süsleme stiliyle ayırt edilirler. Bu seçkin adamların ve "Episcopi Vagantes" veya misyonerlerin uyguladığı etki derecesi, şüphesiz günümüzün en seçkin ve doğru bilgilendirilmiş bibliyografyacılarından biri olan M. Libri tarafından güçlü bir şekilde vurgulanmaktadır. Bu Hıristiyan adamlar arasında bazılarının latitudinarianlığından bahsederken, "Şüphesiz bazı dindar ama dar görüşlüler yalnızca kilise edebiyatına kapı açmayı umuyorlardı; ancak klasiklere karşı bazen dile getirilen dışlama, kabalıklarında bile her zaman kendilerini antik çağın taklitçileri olarak gösteren yazarlar arasında asla genel değildi. Bu nedenle, Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde bulunan Livy'nin ünlü el yazmasının, yedinci yüzyılın sonlarına doğru Hıristiyanlığı vaaz etmeye giden ve görünüşe göre Belçika'da Roma tarihi öğretmeye giden gezgin piskoposlardan biri olan İrlandalı bir rahip olan Sutbert'e ait olduğunu görüyoruz. Bu dindar misyonerlerin en ünlüsü olan St. Columbanus'un, Fransa'daki Luxeuil'de, İsviçre'deki St. Gall'de ve İtalya'daki Bobbio'da, daha sonra birçok yerde hayranlık uyandıran el yazmalarıyla ünlenen üç manastırın temellerini attığını söylemekten kendimizi alamıyoruz. İrlanda ve Anglosakson okullarının
etkisinin bir bakışta fark edilebileceği. St. Gall kütüphanesi, bahsedilmeye gerek kalmayacak kadar ünlüdür. Bobbio el yazmaları, bir zamanlar bu koleksiyona ait olan _palimpsestlerde_ yapılan keşiflerle her yerde bilinmektedir. Luxeuil'in el yazmalarına gelince, bunlar dağılmıştır; ancak Libri koleksiyonunda bulunan örnekleri, Mabillon, O'Conor ve diğerleri tarafından konu hakkında yayınlanmış olanlara eklendiğinde, bu manastırda ve Belçika'daki Stavelot manastırında ve Kıta'daki diğer antik manastırlarda, hem kaligrafisinin güzelliği hem de Anglo-İrlanda okullarının biçimlerini yeniden üretmek için gösterilen özen açısından dikkate değer bir yazı ve minyatür okulunun ortaya çıktığını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor."[30]

İnce işçilik ve ayrıntılı ama kusursuz uygulama açısından, paleografinin tüm yelpazesi, bu erken İrlanda el yazmalarına ve İngiltere'de aynı tarzda üretilenlere kıyaslanabilecek hiçbir şey sunmuyor. Birkaç yıl önce Dublin'deyken, hepsinin en harikası olan "Kells Kitabı"nı çok dikkatli bir şekilde inceleme fırsatım oldu; süslemelerinden bazılarını kopyalamaya çalıştım, ancak umutsuzluğa kapıldım. Bu konuda kitap,
Bay Westwood sayfaları benim yaptığım gibi saatlerce inceledi,
hiçbir zaman
yanlış bir çizgi veya düzensiz bir iç içe geçme tespit edemedi. Yüzeysel olarak yaklaşık çeyrek inçlik bir alanda, bir büyüteçle,
siyah bir zemin üzerinde, beyaz çizgilerden oluşan, siyah çizgilerle çevrili,
ince bir kurdele deseninde en az yüz elli sekiz iç içe geçme saydı. Geleneklerin, bu yanılmaz çizgilerin melekler tarafından
çizilmiş olması gerektiğini iddia etmesine şaşmamak gerek.[31] Süslemeler ne kadar "meleksi" olursa olsun,
ara sıra tanıtılan figür konuları lehine çok az şey söylenebilir. Kells Kitabı gibi bazı el yazmalarında,
pozisyon ve motif açısından genellikle eski bir modelin göz önünde bulundurulduğu açıktır;
ancak hiçbir şey taklitten daha barbarca olamaz; Diğer örneklerde ise, örneğin MS 594'te ölen St. Columba'nın veya Columbkill'in sözde el yazısı İncillerinde, St. Augustine'in - St. Chads Kitabı veya MacRegol İncillerinin - ortaya çıkmasından iki yıl önce, böyle bir
taklit kanıtına rastlanmaz ve rakamlar tamamen
başarısızdır.

Birkaç yıl önce, Dublin Trinity College'ın bilgili kütüphanecisi Rev. J. H. Todd'un nezaketi sayesinde, sözde el yazısı İncillerini, geleneksel olarak o azize ait olduğu varsayılan Kells Kitabı ile karşılaştırma fırsatı buldum ve ilkinin ikincisine göre daha eski olmasından çok etkilendim. Biri onun malı olabilir ve diğeri ölümünden sonra onun şerefine aydınlatılmış olabilir, tıpkı St. Cuthbert'in İncillerinde olduğu gibi. Hiçbirinde, hiçbir dönemde, gölgeler gözlerin altında ve burnun yanında belirgin kakmalar dışında başka şekilde temsil edilmemiştir; ve yine de, aynı zamanda, süslemeler hem biçim hem de renk olarak çok karmaşık ve genellikle çok güzeldi. Mor leke sıklıkla eklenir ve mükemmel kalitededir; ancak altın, gözlemleyebildiğim kadarıyla, yalnızca Durham Kitabı'nda ve onda bile çok seyrek olarak görülür.[32] Bu, St. Aidan ve İrlandalı Iona veya Icolumkille rahipleri tarafından 634 yılında kurulan Lindisfarne Anglo-Hibernian manastırının en ünlü eseridir.

685'te Lindisfarne piskoposu yapılan St. Cuthbert, hem dindarlığı hem de öğrenimiyle ünlüydü; 698'de öldü ve anısına bir anıt olarak halefi Piskopos Eadfrith, şu anda British Museum'da bulunan, genellikle Durham Kitabı olarak adlandırılan ve St. Cuthbert's Gospels olarak da bilinen bu asil cildi yazdırdı. Aynı tarzdaki Kells Kitabı'nın ihtişamıyla geride kalan bu el yazması, 721'de Eadfrith'in yerine geçen Lindisfarne piskoposu Aethelwald tarafından büyük ölçüde zenginleştirildi ve St. Cuthbert'in kitabı, dört İncil'in her birine bir Evanjelistin ayrıntılı bir resmini ekleyen ve ayrıca her kitabın başındaki büyük harfleri aydınlatan
münzevi Bilfrith tarafından zengin bir şekilde aydınlatıldı. Piskopos, tümünün değerli taşlarla kaplı muhteşem bir altın ciltle kaplanmasını sağladı; ve 950'de, Aldred adlı bir rahip, kitabı, orijinal el yazmasının, yani St. Jerome'un Latince metni olan Sakson bir versiyonuyla iç içe geçirerek daha da değerli hale getirdi.
Sadece yer darlığı bile, Durham'lı Simeon'un, bu cildin ve çok sevilen azizin bedeninin Durham Katedrali'ne çevrilmesiyle ilgili koşulların dokunaklı anlatımını takip etmemizi engelliyor; her ikisi de uzun süre ve derin bir şekilde saygı gördü. Bu cildin Aydınlanma tarihindeki özel önemi, daha önceki örneklerle çakışmasıyla, Büyük Gregory'nin 6. yüzyılın sonunda Aziz Augustine'i gönderdiği ilkel Kilise[33] ve halk tarafından uygulanan hat sanatı sınıfını açıkça ortaya koymasında yatmaktadır. Hedefine ulaşan ve Ethelbert'in ve tebaasının çoğunun dönüşümünü gerçekleştiren misyonla, 597 yılında Gregory, aşağıdakilerin uzun süre en büyük saygıyla korunduğu bazı kutsal ciltleri iletti: İki ciltlik bir İncil; iki Mezmurlar; iki İncil kitabı; bir Şehitlik kitabı; Havarilerin apokrif Yaşamları ve bazı Mektuplar ve İncillerin açıklamaları. İlki - mor ve gül renkli yapraklara güzelce yazılmış, başlıklarıyla birlikte İncil - kesinlikle James I döneminde mevcuttu. Bay Westwood ("Palaeographia Sacra," 1843-45) British Museum'un muhteşem mor Latin İncillerine (Kraliyet Kütüphanesi, 1 E 6) "Gregoryen İncil'in kalıntılarından başka bir şey değil" olarak bakıyor. Bu konuda, onun görüşüne en büyük saygımla, katılamam, çünkü parçada Aziz Augustine'in misyonundan önceki Doğu veya Batı imparatorluklarında yapılmış olması için çok fazla gerçek Sakson özelliği var. Bu ülkede, daha klasik orijinalin taklidi olarak, azizin yakın takipçileri tarafından üretilmiş olması, bence, oldukça olası.

İkincisi - iki Mezmur Kitabı - ortadan kayboldu. Gerçekten de birçok bilgili adam British Museum'un Cottonian el yazmalarına baktı. Vesp. A 1, bu ünlü kitaplardan biri olarak, ama, bence, hatalı bir şekilde; çünkü bu cildi süsleyenler gibi, tamamen Lindisfarne'deki Anglo-İrlanda okuluna ait süslemelerin, 6. veya 7. yüzyılda Roma'da yapılmış olabileceğine inanmak
zordur. Augustine'in misyonunu oluşturduğuna inanılan kırk kişiden birkaçının, o zamanlar çoğu din adamının olduğu gibi, yazma ve kitap süsleme konusunda yetenekli olması
daha olası bir şey yoktur; ve
Aziz Augustine tarafından bu değerli ciltlerin çoğaltılması için kurulan herhangi bir okulda, bu değerli ciltler olmadan, din değiştirenler arasında kurulan yeni kiliselerde ve manastır kurumlarında Roma dogmalarıyla uyumlu hizmetler ve öğretiler yürütülemezdi, büyük olasılıkla yerli yazıcılar, din değiştirdikten sonra, kutsal metinleri yazmak ve süslemek için, resimsel niteliktekiler hariç, her türlü süslemeyle görevlendirilirlerdi. Bunların yürütülmesinde, Aziz Augustine'in takipçilerinin bazı klasik gelenekleri sürdürmelerinden dolayı olabilecekleri kadar yetenekli olduklarını kanıtlamaları pek mümkün olmazdı. Böylece ve yalnızca bu şekilde, inandığım gibi, yarı-antik ile Sakson yazısının ve Latin gövde rengindeki resimlerin, neredeyse tamamen fırçayla yapılmış ve düzenli olarak gölgelendirilmiş (örneğin Vespasian A 1 Mezmur Kitabı'nın ön sayfasındaki Davut ve Hizmetçileri gibi) ve Kral Davut'un bu resminin çerçevesini oluşturan kemer ve pilaster gibi tamamen farklı karakterdeki süslemelerle tekil birleşimini açıklayabiliriz. Aklımda Vespasian A 1 gibi bir Mezmur Kitabı'nın prototip olma olasılığına karşı büyük bir ağırlık taşıyan bir diğer argüman, resimli çizimlerinde tekrar değinme fırsatı bulacağım Utrecht ve Harleian Mezmur Kitapları'nın, bize taslak halinde, klasik renkli bir orijinalin açık kopyalarını sunmasıdır; aslında, ünlü Vatikan Rulosu[34]'nun Yeşu kitabının el yazması gibi Mezmurlar'ın bir el yazması. Roma'dan getirilen saygıdeğer Mezmurlar'dan birinin böyle bir el yazması olması ve Utrecht Mezmurlar'ı durumunda, orijinalin "rustik başlıkları" ve daha sonraki Harleian kopyasında, günümüz Sakson onsiyalinde kopyalanmış olması daha olası olan nedir?

Üçüncü sınıf Augustinus kitapları -İncil'ler- açısından durum
çok farklıdır; çünkü akredite ve geleneksel orijinaller, her bakımdan, Roma'da veya Konstantinopolis'te üretilmiş olma olasılığı yüksek olanlardır, ancak büyük olasılıkla Büyük Gregory'nin papalık döneminde ilki. Bu İnciller'in en önemlilerinin parçaları, Cambridge'deki Corpus Christi College kütüphanesinde muhafaza edilmektedir. Bunlar genellikle siyah mürekkeple, ara sıra kırmızı çizgilerle, antik tarzda yazılmıştır. Sadece iki sayfalık tasvirler kaldı, ancak cildin bir zamanlar büyük ve eksiksiz bir seri içerdiği açıktır. Bunların en önemlisi, tunik ve toga giymiş, 5. ve 6. yüzyıl Roma Mozaiklerinde sıklıkla karşılaşılan
bir zafer takı altında oturan Aziz Luke'u temsil eder.[35] İkinci tasvirli sayfa, en eski Latin el yazmalarının basit kırmızı çizgisiyle
çevrelenmiş bir dizi küçük kare resimden oluşur.

Diğer Augustinus parçalı İncili, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki Hatton el yazmaları arasında bulunur: kırmızı ve siyah mürekkebin kontrastı ve bazı başlangıç ​​harflerinin etrafındaki birkaç süsleme dışında başka bir
aydınlatması yoktur. Bu ciltlerin ya St. Augustine tarafından bu ülkeye getirildiği ya da Gregory the Great tarafından misyonun kurulması için gönderilen "codices multos"un[36] bazılarını oluşturduğu varsayılabilecek kanıtlar, yalnızca parçaların antikliği ve tamamen Latin karakterine değil, aynı zamanda her iki İncil'in de bin yıldan daha eski Saksonca girişler içermesine ve bunları Canterbury'deki St. Augustine Manastırı kütüphanesiyle ilişkilendirmesine dayanmaktadır; ayrıca, V. Henry döneminde yazan ve St. Augustine tarafından İngiltere'ye getirilen St. Jerome versiyonundaki İnciller gibi, bu
kütüphanede saklanan "primitie librorum totius Ecclesie Anglicane" üzerinde duran bu manastırın bir rahibinin verdiği tanımla örtüşmektedir. Şehitlik, Havarilerin apokrif Yaşamları ve seriyi tamamlayan Açıklamalar artık tanımlanamıyor.

Roma Kilisesi'nin bu ders kitaplarının kopyalarını hızla çoğaltmak, şüphesiz Canterbury rahiplerinin ilk ve en önemli görevlerinden biriydi; ve Anglosakson yazı ve süsleme tarzının çeşitli el yazmalarında tespit edebileceğimiz izlerden, Anglosaksonların 6. yüzyılın sonundan sonra bir süre yapamadığı
resimlerle birlikte, rahiplerin hem kendilerinin çalıştığını hem de büyük ölçüde yerli yazıcıları çalıştırdığını güvenle çıkarabiliriz. Dolayısıyla, Bay Westwood, "Arkeoloji Dergisi"ndeki yakın tarihli bir makalesinde şunları gözlemliyor:
"Aziz Augustine'in takipçilerinin yerleşmesinden kısa bir süre sonra, en güzel el yazmalarının bazılarının en saf onsiyal veya rustik başlıklarla yazıldığı, ancak Anglo-Sakson veya İrlanda stilinde baş harflerle süslendiği bir _yazıhane_ kurulmuş olması gerektiğine dair yeterli kanıtımız var. Bu tür el yazmalarından artık şunu kaydedebiliyoruz:

"1. Stockholm'deki mor İnciller, çok büyük onsiyallerle yazılmış, ancak aydınlatılmış başlık sayfaları, saf Anglo-Sakson süslemeleri ve Evanjelistlerin karışık klasik ve Anglo-Sakson stilindeki görkemli figürleri.

"2. Utrecht İnciller.

"3. Durham Katedral Kütüphanesi'ndeki İnciller; Astle'ın 'Yazının Kökeni ve Gelişimi', pl. 14, şekil B, s. 83.

"4. Utrecht Mezmurlar Kitabı.

"5. St. Augustine Mezmurlar Kitabı olarak adlandırılan, M.S. Cotton., Vespasian, A 1;
Astle, pl. 9, şekil 2.

"6. St. Benedict Kuralı'nın Bodleian M.S.'si, Lord Hatton'ın M.S.'si, No.
93; Astle, pl. 9, şekil 1, s. 82.

"Baş harfler ve gerçek Anglo-Sakson stilindeki diğer aydınlatmalar olmasaydı, bu M.S.'lerden hiçbirinin İngiltere'de
yayımlandığı varsayılamazdı. Bunlar, yine de, var olan
erken dönem kaligrafi sanatının en iyi örnekleri arasındadır."

Bu ilginç el yazması sınıfının en önemlilerinden biri, şüphesiz, şu anda Utrecht'teki halk kütüphanesinde saklanan Mezmurlar'dır. Daha önce Sir Robert Cotton'ın mülkiyetindeydi ve şu anda British Museum'daki kütüphanesinin geri kalanıyla birlikte olmalı. Cilt, Mezmurlar'ın yanı sıra, "Pusillus eram", Credo ve Aziz Matta İncili'nden birkaç sayfayla birlikte Canticles'ı içerir. Vellum üzerine yazılmıştır ve her mezmurun, 10. yüzyılda yazılmış olan Harleian Mezmurlar Kitabı, No. 603'tekilerle aynı tarzda bir kalem ve mürekkep çizimi vardır; ayrıca 12. yüzyıldaki Cambridge Mezmurlar Kitabı'ndakilere de benzerdir. Utrecht Mezmurlar Kitabı'ndaki yazı, Roma rustik
büyük harfleriyle yazılmıştır; her sayfada üç sütun halinde; ve harflerin oluşturulduğu zarafet, el yazmalarını 6. veya 7. yüzyıla ait olanlar arasına yerleştirirdi: ancak daha önce bahsedilen, büyük onsiyal B harfiyle, altınla vurgulanmış, Sakson
iç içe geçmiş stiliyle, ilk mezmurun başlangıcını oluşturan çizimler, ona daha sonraki bir tarih verirdi, kesinlikle 7. veya 8. yüzyıldan daha erken değil; ve kalem ve mürekkep çizimleri muhtemelen bir yüzyıl sonra yapılmıştır.

Yukarıdaki bilgileri borçlu olduğum, "Arkeoloji Dergisi"nde yayınlanan, "Danimarka, Prusya ve Hollanda'da Bir Turun Arkeolojik Notları" adlı son derece ilgi çekici eseriyle tanınan Bay Westwood, bu ciltte ciltlendiği belirtilen İncil'in birkaç sayfasının tarihinin Mezmurlar Kitabı'nınki kadar belirsiz olduğunu söylüyor; metin, 6. veya 7. yüzyıl eserleri arasına yerleştirecek bir tarzda yazılmışken,
başlangıcında kullanılan "Liber" kelimesi, büyük kare Roma
baş harfleri, altınla, Vespasian, A 1'dekine benzer süsleme kalıntılarıyla yazılmıştır.

Ancak, Utrecht Mezmurlar Kitabı'na en büyük değerini veren şey,
süslendiği kalem ve mürekkep çizimlerinin dikkat çekici özgürlüğü ve
zekiliğidir.
Bu çizimlerde, daha sonraki Anglo-Sakson aydınlatmasında neredeyse belirgin bir
tarz haline gelen, o tuhaf dalgalı perdelerin, uzun oranların ve
gelişmiş dokunuşların en erken izinin görülebileceğine inanıyorum. Hem St. Augustinus'tan ve Bizans, Latin, Lombard veya Frank müzehhipleri tarafından uygulanan antik çağın çağdaş taklidinden, bu sonucun, sanki bize zorla dayatıldığı, bunun, zaten en yetenekli kalem işçisinin, ancak tamamen cahil bir sanatçının, 7. ve 8. yüzyıllarda Roma'dan bol miktarda ithal edilen, kutsal ve din dışı kitapların serbestçe boyanmış minyatürlerini elinden geldiğince yeniden üretmesi için görevlendirilmesiyle ortaya çıkmış olabileceği anlaşılıyor. Bu Anglosakson cilt sınıfının daha önceki örneklerinde antik tipler ve özellikler o kadar baskındır ki, nispeten yakın zamana kadar, Utrecht Kütüphanesi kataloğu, şu anda dikkat çeken Mezmurlar Kitabı'nın çizimlerini, açıkça Valentinianus'un saltanatının ürünleri olarak belirlemiştir;[37] İngiliz Müzesi "Aratus"ta tanıtılan benzer bir tarzda ve oldukça sonraki bir tarihe ait taslak konular, Bay Ottley'nin eleştirel yargısına göre bile, biraz benzer bir döneme atfedilmiştir.

Daha önce atıfta bulunulan Harleian Mezmurlar Kitabı (No. 603), daha sonraki karakterlerle yazılmış olmasına rağmen, Utrecht el yazmasındakilerle neredeyse aynı olan birçok resimle süslenmiştir ve bu sayede, muhtemelen daha önce atıfta bulunulan Augustinus Mezmurlar Kitabı'ndan biri olan popüler bir prototipten alındığını, karşılaştırmalı bir kesinlikle göstermektedir.[38]

Bodleian Caedmon'un veya pseudo-Caedmon'un, 10. veya 11. yüzyılda taslak halinde yazılmış ve resimlendirilmiş "Yaratılış Kitabının Metrik Parafrazı"[39] ve British Museum'un Aelfric'in Heptateuch'u, biraz daha sonraki bir tarihe ait "Cottonian, Claudius B iv.", bu özel taslak çizim biçiminin kalıcı popülaritesinin mükemmel örneklerini sunar. Ancak, aynı stildeki bu sonraki ve önceki örnekler arasındaki çarpıcı fark, ikincisinin tipleri neredeyse hiç istisnasız antika iken, ilkininkilerin nispeten orijinal olması ve İngiliz aydınlatmasının önde gelen özelliklerinden biri olan karikatüre olan güçlü eğilimi sergilemesidir. Bu Anglo-Sakson el yazmaları sınıfında, Latin sanatının etkisi orijinal Hiberno-Britanya yazıcı okuluna kadar izlenebilse de, buna karşılık gelen bir değişiklik, Bizans icraatının veya türetilmesinin daha parlak örneklerinin bu ülkeye getirilmesiyle gerçekleştirildi. Böylece, Sir Frederick Madden'in gözlemlediği gibi,[40] "Altın ve mor el yazmalarına olan ilgi İngiltere'ye ancak 7. yüzyılın sonlarında, York başpiskoposu Wilfrid'in kilisesini bu şekilde süslenmiş bir İncil kopyasıyla zenginleştirmesiyle ulaşmış gibi görünüyor; ve biyografi yazarı Eddius (o dönemde veya kısa bir süre sonra yaşamıştır) tarafından 'inauditum ante seculis nostris quoddam miraculum' olarak tanımlanmıştır; neredeyse bir mucize ve o zamana kadar dünyanın bu bölgesinde duyulmamış bir şey. Ancak 8. ve 9. yüzyıllarda vellum boyama sanatı gerilemiş gibi görünüyor ve renk artık önceki yüzyıllardaki aynı parlak ve güzel mor, menekşe veya gül rengi değil. Ayrıca, tamamen lekelenmiş bir ciltle karşılaşmak da nadirdir; sanatçı, kitabın başlığı, önsözü veya kanonu gibi belirli bir bölümü renklendirmekle yetinir kitle.
Altın harflerle, beyaz vellum üzerine yazılmış el yazmaları, esas olarak
8., 9. ve 10. yüzyıllarla sınırlıdır. Bunlardan, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan Charles the Bald'ın İncili ve Saatleri ve
Harleian koleksiyonunun İncil'leri, No. 2788, muhtemelen mevcut en iyi
örnekleridir. İngiltere'de, altınla yazma sanatı erken dönemlerde
ancak tam olarak anlaşılmamış gibi görünüyor ve bunun örnekleri çok
nadir. Gerçekten de, bununla ilgili tek dikkat çekici olanı, Kral Edgar'ın Winchester'daki yeni bakana 966 yılında verdiği tüzüktür.
Bu cilt baştan sona altınla yazılmıştır. "

Bu kadar muhteşem bir şekilde yazılmış çok az kitap olmasına rağmen, birçoğu görkemli bir şekilde dekore edilmişti; ve aslında Anglosakson yazıcılar tarafından üretilenlerden daha parlak ciltler yoktur. Bunlardan birkaçı korunmuştur; ancak yalnızca iki veya üçü fark edilirse, 10. yüzyılda Winchester piskoposu Ethelwold yönetiminde Winchester yakınlarındaki New Minster veya Hyde Abbey'de örgütlenmiş görünen okulun önde gelen özelliklerini belirlemek için oldukça yeterli olacaktır. Bu büyük aydınlatma kreşinin birkaç önde gelen ustasının adı bize aktarılmıştır. Böylece Ethric ve Wulfric - rahipler - "ressam" olarak kaydedilmiştir; ancak Godemann'dan en büyüğü olarak bahsedilir. Neyse ki, sanatının muhteşem bir örneği Devonshire Dükü'nün kütüphanesindeki St. Ethelwold'un kutsama duasında korunmaktadır ve "Archaeologia"nın yirmi dördüncü cildinde büyük bir özenle _in extenso_ olarak kazınmıştır.[41] Bu, herhangi bir çağda herhangi bir yazıcı tarafından yapılmış en görkemli el yazmalarından biridir ve daha önce açıklanan Anglosakson el yazmalarından büyük ölçüde farklıdır. Metin, genellikle, etrafında ve üzerinde zarifçe gölgelendirilmiş geleneksel yapraklanma kütlelerinin dolandığı ve kırıldığı geniş ve sağlam altın çubuklarla oluşturulmuş zengin bir çerçeve içine alınmıştır. İlk harflerde ve ara sıra süslemede, özellikle Sakson'a özgü iç içe geçme ve düğüm işi korunmuştur; ancak süslemelerin çoğunda, başlangıçta Sakson kaligrafi okulu tarafından uygulanan Karlovingian el yazmalarından bir tepki izlenebilir.[42] Bu ciltteki figür konuları
tarz ve eylem açısından sıkışık, çok az klasik etki sergiliyor
ve başlıca bir değer olarak, yalnızca tekil bir şekilde sürdürülen bir renk parlaklığı ve baştan sona eşit bir uygulama içeriyor.

Bu büyük şaheserin yanında ve aynı kaynaktan, birkaçı son derece güzel olan aşağıdakiler geliyor:--İki Rouen
İncil'i; Kral Canute'nin İncil'leri, British Museum'da, Reg. D 9;
Cottonian Mezmurlar Kitabı, Tib. C vi.; Hyde Abbey Kitabı, son zamanlarda Stowe
Kütüphanesi'nde; ve Trinity College, Cambridge'in İncil'leri. Tüm bu ciltlerdeki süslemeler kalın gövde renkleriyle ve dokuda o kadar yapışkan bir taşıyıcıyla boyanmıştır ki, Dr. Dibdin[43], Benedictional'da kanıtlandığı gibi, "yağlı boyanın daha eski aydınlatmaların renklerine karışma olasılığı veya hatta ihtimali"ni onun karakterinden çıkarmaktadır. Bu görüşe katılmıyorum, çünkü pigmentin kendine özgü gövdesinin ve parlaklığının yumurta beyazı kullanımıyla üretildiğine inanıyorum.

Eğer Anglosakson mimarisi ve heykelinin karakteri Ethelwold'un Dua Kitabı'nda verilen her ikisinin de tasvirleriyle uyuşuyorsa -ki buna inanmak için her türlü sebebim var- en yüksek derecede büyük ve ayrıntılı olmalıydı; ve çizim konusunda kesinlikle yetenekli olan bir halkın, kardeş sanatlardaki üretimlerini kaba ve beceriksiz, uzun ve kısa ve diğer benzer çalışmalarla sınırlaması gerektiğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur; ki bu, tüm ana üretimlerini karakterize ettiğini varsayma alışkanlığındayız.

Sakson aydınlanması üzerinde iki nedenden dolayı ayrıntılı olarak durdum:
Birincisi, bu, üzerinde bazı ulusal öz-övgülerin haklı olarak beslenebileceği bir temadır;[44] ve ikincisi,
çok şey yazılmış olmasına rağmen, henüz nispeten az ışık tutulmuş bir konudur. Ancak, ayrılmadan önce, en çok talep gören kitap sınıfları ve bunların bu ülkede nasıl çoğaltıldığına dair bazı genel gözlemler yapılmalıdır; ve aslında, küçük yerel farklılıklarla, Avrupa'nın büyük kıtasında da, Bizans, Ravenna, Roma, Monte Cassino, Subiaco, Paris, Tours, Limoges, Arles, Soissons, Blois, Aix-la-Chapelle, Köln, Hildesheim, Worms, Treves, Glastonbury, Canterbury, Winchester, York, Durham, Lindisfarne, Wearmouth, Jarrow, Croyland ve Peterborough, büyük üretim merkezleridir. En erken dönemden itibaren, dindar olmayanlar, daha çok veya daha az dindar olanlar tarafından Kilise'ye yapılan bağışlarda dini şevk çokça gösterildi -aslında en az dindar olanlar, bazen en cömert bağışçılardı- ve bu amaçla el yazmalarını aydınlatmak ve süslemek için çok büyük meblağlar harcandı. Bu kitapların birçoğu, onları süsleyen altın ve gümüşle zenginleştirilmiş resimlerin ve süslü harflerin aşırı güzelliğiyle ve ayrıca yazının icrasıyla, en değerli ciltleriyle, sıklıkla maliyetlerine büyük katkıda bulunuyordu. İnciller, ilahi kitapları ve ayin kitapları, bu tür hediyeler için en sık seçilenlerdi; ancak bunlar, ara sıra belagat modelleri olarak hevesle aranan Yunanistan ve Roma'nın en iyi yazıları da dahil olmak üzere, kutsal konularla sınırlı değildi ve daha da fazlası, sıklıkla Mesih'in gelişiyle ilgili kehanetleri ve öğretilerinin doğruluğunun kanıtlarını içerdiği varsayılıyordu. Bireylerin dindarlığı onları genellikle Kilise'ye sundukları sunuların hazırlanması için büyük meblağlar harcamaya yöneltti; elde edilebilen en iyi ve en iyi parşömenler el yazmaları için kullanıldı. Ayin yazılarında siyah mürekkep kullanıldığında, başlık sayfası ve bölüm başları _kırmızı mürekkeple_ yazıldı; Rubrik terimi buradan geldi. Yeşil, mavi ve sarı mürekkepler kullanıldı, bazen kelimeler için, ama esas olarak süsleme amaçlı büyük harfler için; yazarlar ve minyatür ressamları süslemede kendi zevklerini ve yargılarını kullandılar ve etkisini altın ve masmavi ve en saf cinnabar veya kırmızı gibi en pahalı renklerle artırdılar.

Bu eserlerin büyük bir kısmı rahiplere ve rahiplerine emanet edildi,
tarikatlarının kuralları gereği, yazmayı öğrenmeye ve Tanrı'nın en kabul edilebilir
işlerinden biri olarak el yazmalarını kopyalama işine devam etmeye teşvik edildiler; Yazamayanlara kitap ciltlemeyi öğrenmeleri tavsiye ediliyor.
Alcuin, herkesi kitap kopyalama işine girmeye çağırıyor ve şöyle diyor: "Bu, tarlada çalışmaktan daha yararlı, sağlığa daha yararlı, en değerli bir iştir; bu, yalnızca bir insanın bedenine fayda sağlarken, bir kopyacının emeği
ruhuna fayda sağlar."[45]

Ancak, ev üretimi, kitapları ve özellikle dini kitapları, onlara olan hevesli talebi karşılayacak kadar hızlı bir şekilde çoğaltmaya kesinlikle yeterli olamazdı. Eğitimli din adamları tarafından, el yazmaları toplamaktan başka bir amaç için yabancı ülkelere uzun yolculuklar yapılmış gibi görünüyor; bu arada, İngiltere'ye yurtdışından çok sayıda kitap ithal ediliyordu. Böylece Bede, Wearmouth ve Jarrow piskoposu Wilfrid ile Wilfrid'in halefi Acca'nın, yedinci yüzyılın sonunda kütüphaneleri için yurtdışından birçok kitap topladığını söylüyor. Böylece Tarsuslu Theodore, 668'de Roma'ya yaptığı bir görevden Canterbury'ye döndüğünde, Yunan ve Roma yazarlarından oluşan kapsamlı bir kütüphaneyle geri döndü; ve böylece, Bay Maitland'ın bize anlattığına göre[46], "705 yılında Schireburn Piskoposu olan Aldhelm, eski dostu ve yoldaşı Berthwold (pariter literis studuerant, pariterque viam religionis triverant) tarafından kutsanmak üzere Canterbury'ye gittiğinde, başpiskopos onu orada günlerce tuttu ve piskoposluk bölgesiyle ilgili konularda onunla istişare etti. Gemilerin gelişinin duyulması
Bu süre zarfında Dover'da, boşaltma işlemlerini denetlemek için oraya gitti ve
yoluna bir şey getirip getirmediklerini görün (_si quid forte commodum
Ecclesiastico usui, Angliam'daki Gallico sinu ile ilgileniyor,
Provecti librorum copiam apportassent_). Diğer birçok kitap arasında, Eski ve Yeni Ahit'in tamamını içeren bir kitap gördü ve sonunda satın aldı: ve hayatını on ikinci yüzyılda yazan Malmesbury'li William, bize bunun hala orada muhafaza edildiğini söylüyor."

Nasıl aydınlanmanın tüm sevenleri, tüm çağlarda hüküm süren
kitapların sonsuz yıkımından derinden pişmanlık duymalıdır! Tüm bu "librorum copiam"dan, ne kadar
azı hayatta kalmıştır. Büyük Alfred'in günlerinde bile, Danimarkalılar bunların
çoğunu yok etmişti; çünkü , o büyük kraliyet Bibliyomanının "Gregory'nin Pastoral'i"nin önsözünde haykırdığı gibi, "_her şey_ bozulmadan ve yakılmadan önce, Britanya'daki kiliselerin nasıl hazineler ve kitaplarla dolu olduğunu gördüm."

Şimdi kendi bir süreliğine ülke ve genel
Avrupa kıtasına geri dönüş; güveniyorum ki,
bu üç büyük aydınlatma stilinin bireyselliğini tatmin edici bir şekilde
kurmuş oldum, bunların birleşmesinden
Romanesk ve nihayetinde Ortaçağ sistemi
ortaya çıktı, yani Roma veya resimsel; Yunan veya altın; ve
Hiberno-Sakson veya karmaşık. Bu kaynaşmanın başlangıcı
sonraki Anglo-
Sakson çalışması ve şimdi, benzer ve hatta daha belirgin bir birleşmenin, yaşamış en büyük sanat hamisi olan Charlemagne'nin himayesinde kıtada gerçekleştiği
koşulları gözlemlemek kalıyor.

Erken dönem Paleograflar ve hatta bazı yeni olanlar,
568 yılında Lombard krallığının kurulması ile
MS 774'te Charlemagne imparatorluğuna dahil edilmesi arasında
Lombard el yazmalarının uyguladığı etkiyle ilgili olarak,
tanıtılan aydınlatma sınıfı onun himayesinde; ancak günümüze kadar gelen örnekler, "Lombard brise" olarak bilinen, sırtı kırık bir harf hariç, Lombardların kendilerinin çok az veya hiç katkıda bulunmadığına dair inancı haklı çıkaracak kadar büyük bir üslup çöküntüsü sergiliyor o büyük hükümdarın,
gününde kitap süsleme sanatını en yüksek
seviyesine çıkarmak için yaptığı çabalara eşlik eden sonuçlar. Bu, esas olarak, bilgili Anglosakson Alcuin'in yardımı ve doğrudan
aracı sayesinde oldu. Charlemagne
övgüye değer tasarımını gerçekleştirdi. 735 yılında doğan bu çalışkan din adamı, eğitimini York piskoposluğunun ardışık başpiskoposları olan Egbert ve Elbert'in yanında aldı ve erken yaşta kütüphanenin "koruyucusu" olarak atandı eski tarafından toplanmıştır. Elbert'in ölümü üzerine, yeni başpiskopos Enbalde için
yatırım palliumunu almak üzere Roma'ya gönderildi. 780'de eve dönüş yolculuğunda, o sırada Charlemagne'nin
bulunduğu Parma'dan geçti.
Buluşmalarının sonucu o şehirde, Alcuin Frank hükümdarının sarayında ikamet etmek için bir
davet aldı ve kabul etti.
Yirmi dört yıl boyunca, 804'teki ölümüne kadar, aslında,
şefkatini ve saygısını korudu kraliyet koruyucusuydu ve öğrenimin ilerlemesi ve Kutsal Yazıların ve diğer iyi kitapların
saf metinlerinin çoğaltılması için aralıksız bir çalışmayla meşguldü. Alcuin'in Charlemagne'a yazdığı mektupların birçoğu hala mevcuttur ve bu mektuplarda İngiliz okullarının ve kütüphanelerinin üstünlüğü açıkça kabul edilir ve ayrıca bunların Frank edebiyatı üzerindeki doğrudan etkisi ve o günlerde edebiyat ve aydınlanmanın birbirinden ayrılamaz olduğu gibi aydınlanma da.
Böylece, bir yerde efendisinden kendisine "ülkemde başpiskopos olan efendim Egbert'in iyi ve dindar çalışmasıyla sahip olduğum o mükemmel bilgi kitaplarını" vermesini rica eder. "Yine aynı "bilgelik hazinelerine" atıfta bulunarak şunu önerir: "Eğer bilgeliğiniz hoşunuza giderse, oradan ne gerekiyorsa kopyalayıp İngiltere'nin çiçeklerini Fransa'ya geri götürebilecek birkaç çocuğumuzu göndereceğim; Bahçe York'ta kapatılmamalı, meyveleri Tours cennetine yerleştirilmelidir."

Bu öğrenme kaynaklarını çoğaltma görevinin ne kadar istekli bir şekilde yürütüldüğünün kanıtlarından biri, işi kısaltma ve hızlandırma girişimlerinde bulunabilir. Bu nedenle, M. Chassant'ın[47] Orta Çağ'da kullanılan kısaltmaların yararlı küçük el kitabında[48] belirttiği gibi, önemli tüm belgelerin metinleri, Büyük Justinianus'un bunları bir imparatorluk fermanı ile tüm yasal araçlardan kovduğu dönemden, Şarlman'ın tahta çıkışına kadar, "bu dönemde, zamandan veya vellumdan tasarruf etmek için, katipler baş harfleri ve sık sık tekrarlanan tüm kelimeleri temsil etmek için sık sık keyfi işaretler kullanma eski Roma uygulamasını yeniden canlandırdılar."

Ancak, bu, Karolenj el yazmalarının niceliğinden ziyade niteliğindedir. okuyucunun ilgisini çekmesi en muhtemel olanıdır; ve bu nedenle en etkileyici örneklerden iki veya üçünü not etmek için acele ediyorum. Büyük sınıfın en eskisinin, Toulouse'daki St. Servin Manastırı'nda uzun süre muhafaza edilen ve nihayetinde Roma Kralı'nın vaftizinde şehrin adına Napolyon I'e sunulan Evangelistiarium olduğuna inanılıyor. Çağdaş kayıtlardan, sekiz yıllık bir çalışmanın ardından 781 yılında katip Godescalc tarafından tamamlandığı anlaşılıyor. "Godescalc" hangi milletten olursa olsun, cilt[49] herhangi bir bireyin veya hatta bir milletin birçok bireyinin tümünü gerçekleştirebileceği inancını haklı çıkarmak için çok fazla bileşik özellik sergiliyor. Resimler muhtemelen bir İtalyan tarafından, fırçayla serbestçe, opak renklerle, antik tarzda gerçekleştiriliyor. Altın bordürlerin çoğu oldukça Yunan tarzındayken, baş harfler ve diğer bordürler tamamen Hiberno-Sakson'dur. Neredeyse benzer bir inceleme, Charlemagne'nin torunları için, üçüncü nesil için yapılmış el yazmalarının çoğu için geçerli olacaktır. Cilt 127 sayfadan oluşmaktadır, her sayfa tamamen aydınlatmayla doldurulmamış, mor boyalı, beyaz kenarlı ve iki sütun halinde, çok zarif ve hassas bir şekilde yapılmış bordürlerle ayrılmış, altın baş harflerle yazılmış bir metinle kaplıdır. British Museum'un büyük Charlemagne İncili'nden alınan Teknik Kılavuz, No. 1 ve 2 numaralı levhalarımız, bu tür bordürleri doldurmak ve baş harfleri oluşturmak ve süslemek için genellikle benzer el yazmalarında kullanılan süslemenin doğası hakkında iyi bir fikir verir. Ayrıca, kullanılan Alfabelerin genel türünü de göstermeye hizmet edecektir. Charlemagne'nin "Scriptorium"undan, şüphesiz ki kendi zamanındaki tüm ulusların en iyi sanatçılarının karargahıydı, daha az ilgi çekici ve ihtişamlı birçok başka cilt daha çıktı. Bunlar arasında en dikkat çekici olanlar, Charlemagne tarafından o Manastıra sunulduğuna inanılan St. Medard de Soissons'un İnciller'idir[50];[51]
Papa Hadrian için yazılmış Viyana Mezmurlar Kitabı; Paris'teki Arsenal kütüphanesinde saklanan ve daha önce St. Martin des Champs Manastırı'na ait olan İnciller;[52] İmparator'un Aix-la-Chapelle'deki mezarını açarken dizlerinin üzerinde bulunan İnciller; Harleian El Yazmaları. No. 3788, "Codex Aureus" olarak bilinir;[53] ve son olarak, en önemlisi, San Calisto olarak bilinen, Roma'daki o azizin Benediktin manastırında ve daha önce San Paolo fuori le Mura manastırında muhafaza edilen İncil. Bu cildin, en az bir ayak dört inç yüksekliğinde, bir ayak bir inç genişliğindeki ön yüzü, üzerinde Charlemagne'nin işaretler kılavuzunda benimsediği tuhaf biçimde düzenlenmiş çeşitli harflerin yazılı olduğu bir küre tutan oturan bir imparatoru temsil eder. Bilginler bu portrenin Charlemagne'ın mı yoksa torunu Kel Charles'ın mı portresi olduğu konusunda hararetle tartıştılar. Figürlerdeki güzellik dışında, gördüğüm en iyilerden biri olarak gördüğüm bu el yazmasının, eski veya sonraki hükümdar döneminde mi yapıldığı pek de önemli değil, çünkü önde gelen özellikleri her ikisinin de akredite kalıntılarıyla çok iyi uyum sağlar. Hala en az 339 sayfa içeriyor ve ilk sayfadan son sayfaya kadar bir aydınlatma parıltısı.[54] Büyük baş harfler oldukça Sakson biçiminde; sonsuz ve güzel çeşitlilikleri olan kenarlıklar, Caroline el yazmalarında olağan olandan daha kesinlikle klasik karakterde; ve resimler belirsiz bir üslupta, Yunanca, Latince ve Batı Avrupa'da daha sonra tüm önceki geleneği özümseyen ve 12. yüzyıl Fransız eserinin kendine özgü bir türüne dönüşen orijinal Frankça arasında yer alıyor - 13. yüzyılın saf Gotik'inin atası.

Bu Frankça unsurun kademeli gelişimini izlemek için bol miktarda malzeme mutlu bir şekilde mevcut; ilk olarak Charlemagne'nin yakın torunlarının eserleri aracılığıyla ve daha sonra çeşitli ayin eserleri aracılığıyla, bastırılmış manastırlardan toplanmış ve çoğunlukla Paris'teki İmparatorluk kütüphanesinde saklanmıştır. Bunların arasında en önemlilerinden bazıları, Louis le Debonnaire'in saltanatının sekizinci yılında hazırlanan İncil'i; aynı hükümdarın İncil'leri; ve Sacramentaire de Metz'dir - hepsi Charlemagne'nin oğulları için üretilmiştir. İlk adı geçen, Alcuin ve diğerlerinin geliştirdiği barbarca üsluptadır; İkincisi, bazı çok ilginç sembolik
baş harfleri içerir; ve üçüncüsü, hem süslemeler hem de figürler açısından oldukça fazla özgünlük içerir.

Bir zamanlar Charlemagne'nin torunlarına ait olan ve hala korunan başlıca ciltler, oğulları için basılanlardan birkaç açıdan daha az özgün görünmektedir. Bu nedenle, Louis le Debonnaire'in en büyük oğlu Lothaire'in durumunda, Tours'daki St. Martin Manastırı'nda yazılan ve süslenen İnciller, yalnızca çok az Frank çalışmasıyla karışık bir Latin ve Sakson stili sergiler ve aynı şekilde Lothaire'in en küçük kardeşi Charles the Bald'ın şahsında da, biri St. Denis İncili olarak bilinen ve diğeri Lothaire İncillerinin basıldığı manastırın başrahibi Kont Vivien tarafından hükümdara sunulan iki ünlü İncil vardır, benzer bir bileşik, ancak neredeyse hiç orijinal olmayan bir stili gösterir. Önceki el yazması, iç içe geçmiş
lacertine canavarlar, düğüm işi, tek (üç sarmal değil) spiraller ve
önde gelen ana hatların çoğunu takip eden kırmızı nokta sıralarıyla aydınlatılmıştır; bunların hepsi Hiberno-Sakson okulunun ayırt edici özellikleri olarak kabul edilebilir; oysa
sonuncusu, yukarıdaki özelliklerden birkaçını serbestçe tanıtarak,
çeşitli figür-konularında ve özellikle de cildin başında Eusebian Kanonlarını çevreleyen kemerde gösterilen
kesin bir klasikliği bir araya getirir.

British Museum, Harleian El Yazması'nda--No.
7551--eski İncil parçalarından oluşan ilginç bir koleksiyona sahip olduğu için şanslıdır ve bunların arasında
Charles the Bald için yapılmış bir İncil'den alınmış birkaç sayfa vardır.
Bunlardan Bay Tymms, bu kılavuzun 1, 2 ve 3 numaralı levhalarında bulunan zarif Alfabeleri, baş harfleri ve
süsleri seçmiştir. Bunlarda, öğrenci Charlemagne İncili'nden verilen örnekleri incelerken daha önce gözlemlemiş olabileceği şeyi fark etmemek elde değildir (Teknik kılavuz, levhalar 1, 2 ve 3), metnin biçimi ve süsleme sınırları antik modellere dayalı olsa da, başlangıç ​​harfleri Kelt hayvanlarının başları ve iç içe geçmiş kayış işçiliğinde Alcuin ve Sakson yazıcıların etkisini sergilemekten neredeyse hiç geri kalmaz.

Aziz Manastırı'nda bu tür eserlerin üretilmesine pek şaşırmıyoruz. Martin, Tours'da, çünkü Alcuin'in dediği gibi, o "Cennet"in duvarları içindeydi, Sakson bilge hayatının son yıllarını Kutsal Yazıların yeniden düzenlenmesine[55] ve şefkatli patronuna layık bir "yazıhane"nin organizasyonuna adadı.

Bu ünlü kuruluşta Aydınlatma Sanatına verilen dürtü, diğer yerlerdeki rakip yazıhanelere hızla iletildi; Böylece Limoges'deki St. Martial manastırlarından, Metz'den,
Mans, Provence'daki St. Majour, Rheims, St. Germain ve Paris'teki St. Denis'ten,
Charlemagne döneminden 13. yüzyıla kadar, neredeyse kesintisiz bir dizi son derece aydınlatılmış cilt yayınlandı; bunların çoğu,
yabancı unsurların Fransa'da kademeli olarak bir kenara atılıp, 13. yüzyılın başlarında en büyük gücüne ulaşan o ifade edici ve
özgün taslak stiline[56] yer açmak için gösterilen güçlü çabaları kanıtlamak için
hala
kaldı. Bunun
başarıldığı sıkıntılar ve mücadeleler,
11. yüzyılın ilk yarısında yazılmış olan
"Aziz Sever'in Kıyameti" adlı Kont Bastard'ın muhteşem eserinde kazınmış bir sayfayla
tek kelimeyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Sayfa, genel biçimi tamamen Doğu'ya özgü olan ilginç bir sembolik
ön sayfa sunar; sınır
süslemeleri Kufi yazıtlarına dayanır; Arap çerçevesini süsleyen hayvanlar klasiktir; ve tasarımın birkaç bölümünün iç içe geçmiş
ajurları tamamen Sakson'dur.

Birçok Bizans özelliği, St. Martial'daki okullar ve Limoges'un diğer manastırları aracılığıyla Fransız aydınlatmasına getirildi, ancak en büyük değişiklikler ve iyileştirmeler Paris'te gerçekleştirildi;
bu nedenle, St. Germain ve St. Denis'te, 11. yüzyılın ilk yarısı ve ortasında, Fransa İmparatorluk Kütüphanesi'nde hala bulunan ve "Gotik"in filizlendiğini açıkça gösteren iki cilt üretildi.
St.
Germain'in "Mesih'in Yaşamının Gizemleri", bazıları hafifçe renklendirilmiş birçok orijinal ve çok canlı taslak kompozisyonuyla resmedilmiştir; Birkaç yıl sonra çıkan "St. Denis Missali" ise figürlerin eylem ve ifadesindeki o tuhaf zarafeti ve _naifliği_, yapraklı süslemedeki o yumuşak zarafetle birlikte sergiler; bu zarafet, birkaç yüzyıl boyunca en iyi Fransız aydınlatmalarında baskın bir mükemmellik olarak kalmıştır.

Klasik gelenek ve Hiberno-Sakson incelikleri Fransa'da gerçek Orta Çağ stillerine yer açmak için yok olurken, İngiltere, Almanya, İspanya ve Hollanda'da da biraz daha yavaş olsa da yok oldular. İtalya'da bir yozlaşma meydana geldi ve Cimabue ve Giotto yönetimindeki uzun süreli canlanma, önceki çöküşün ölümcül olduğu kadar hızlı ve parlaktı.[57]

Böylesi tam bir değişim, tam bir yozlaşma veya nihai yaşam ve mükemmelliğe ulaşma gibi, Bizans imparatorluğunun gerçek Yunan stili muaf tutuldu. Büyük Justinianus'un günlerinde bile, klasik güzelliğin anılarının zayıflığını örtmeye çalıştığı o Doğu ihtişamı, 1453'te imparatorluğun nihai yok oluşuna kadar aydınlatmalarının değişmeyen önde gelen özelliği olarak kaldı.

Şimdiki gibi bir makalede, Bizans el yazmalarında benimsenen en küçük ama son derece ilginç yazı tipleri hakkında herhangi bir fikir vermek neredeyse imkansızdır; genel terimlerle şunu belirtmek yeterli olacaktır:
En yetenekli Yunan sanatçılarının çoğunun, ikonoklastik imparatorlar tarafından (M.S. Leo İsauria'dan başlayarak)
dağıtılması 726), sığındıkları ülkelerdeki tasarım sanatlarına büyük bir ivme kazandırdı ve şüphesiz özellikle Charlemagne döneminde yapılan iyileştirmelere katkıda bulundu; bu tür dini zulümlerin 9. yüzyılın ortalarında terk edilmesiyle birlikte yeni bir başlangıç ​​yapılmış gibi görünüyor[58] ve özellikle Makedonyalı Basil döneminde kaydedilebilecek olan bu canlanma tarihinden yaklaşık 1200 yılına kadar birçok asil ve onurlu resim[59] yapıldı. Son dönemden, Türkler tarafından Konstantinopolis'in alınmasına kadar, figür konularının işlenmesi giderek daha zayıf ve yapmacık hale gelse de, altın zemin üzerine çok güzel süslemeler yapıldı ve Doğu İmparatorluğu'ndan Arap sanatına aktarılan etki, çağdaş Sarazen ve Mağribi dekorasyon okullarından sonraki üretimlerine yansıdı.[60] Şunu belirtmeye gerek yok ki, tüm bu stil değişikliklerinde Rus, Suriyeli ve Ermeni müzehhipler, Bizans yazıcıları ve ressamları tarafından kendilerine verilen örneği yakından takip ettiler.

Doğu'dan Avrupa'nın en batısına dönersek, Avrupa'nın geri kalanında çok önemli bir etki yaratan ilkel Sakson stillerinin, esas olarak
yayınlandıkları ülkede tamamen kaybolduğunu belirtmek gerekir. Danimarkalıların ve nihayetinde Normanların yükselişiyle ortaya çıkan ardışık sosyal ve politik değişimler, Sakson aydınlanmasını neredeyse tamamen durdurdu; ve Sakson karakterinin terk edilmesi o kadar tamamlanmıştı ki, Ingulphus, 1091 yılında Croyland'daki manastırının asil kütüphanesini yok eden yangını anlatırken, "altın haçlar ve en güzel resimlerle süslenmiş, Roma harfleriyle yazılmış el yazmalarının" ihtişamı üzerinde durduktan sonra, özellikle "en eski ve en iyi Mercia krallarının ayrıcalıkları, aynı şekilde güzelce altın süslemelerle yapılmış, ancak Sakson karakteriyle yazılmış", şöyle devam ediyor: "Bu türden, daha büyük ve daha küçük tüm belgelerimiz, yaklaşık dört yüz taneydi; ve en kasvetli gecenin bir anında, bu acınası talihsizlikle yok oldular ve elimizden gittiler. Birkaç yıl önce, arşivlerimizden Sakson harfleriyle yazılmış epeyce el yazmaları almıştım, çünkü bunların kopyaları ve bazı durumlarda üç kopyaları vardı; ve bunları bize vermiştim Rahip, Usta Fulmar, manastırda tutulacak, gençlerin Sakson karakterini öğrenmelerine yardımcı olacak, çünkü bu mektup uzun süredir Normanlar tarafından hor görülüyor ve ihmal ediliyordu[61] ve artık sadece yaşlılardan birkaçı tarafından biliniyordu; Böylece daha genç olanlar, bu karakteri okumaya
talimlendirildikleri için, yaşlılıklarında
manastırlarının belgelerini rakiplerine karşı kullanmada daha yetenekli olabilirlerdi."

Savaşçı ama cahil bir ırk olan Normanlar, Fetih'ten sonraki ilk
yüzyılda, kendilerinin ve Danimarkalıların yerinden ettiği öğrenme zevkini geri getirmek için pek bir şey yapmadılar. İngilizlerin aydınlatmadaki ilerlemesi böylece nispeten felç olmuşken, Fransa ve Almanya'da, mimaride Romanesk olarak bilinenlere karşılık gelen yeni stiller hızla popülerlik kazandı. Bu tür stillerin önde gelen dekoratif özellikleriyle birlikte, karşılık gelen alfabeler ve başlangıç ​​harflerinden, bu kılavuzun 4, 5 ve 6 numaralı levhalarında ve teknik arkadaşının 4, 5 ve 6 numaralı levhalarında bazı zarif indirgemeler yapmaya çalıştık.
İlkindeki çizimler British Museum, "Reg. 1, C. VII.," bir folio el yazması, güzel olmaktan çok cesur bir uygulama, ancak
birçok iyi tasarlanmış baş harf ve süsleme içeriyor.
Cilt, Yeşu, Hakimler ve
Rut kitaplarının vulgate versiyonunu içeriyor ve şüphesiz bu ülkedeki en yetenekli yargıç olan Sir Frederick Madden tarafından 12. yüzyılın ortalarında idam edildiğine inanılıyor. Teknik Kılavuz'daki 4, 5 ve 6 numaralı levhaların materyalleri, Harleian Koleksiyonu'nda 2803 ve 2804 numaralı olarak saklanan, daha sonraki bir tarihe ait bir el yazmasından derlenmiştir. Bu büyük İncil'i süsleyen sayısız süslemenin Alman endüstrisinin eseri olduğuna dair çok az şüphe olabilir, çünkü yazı ve çizimin sunduğu stil kanıtlarından bağımsız olarak, ciltteki bir giriş, bir zamanlar Worms'un banliyölerinden birinde bulunan Kutsal Bakire Kilisesi'ne ait olduğunu bildirir. Bu resim serisindeki tüm süslemeler, tasarımcılarının saf geleneğin katılığından, doğadan doğrudan kopyalanmamış olsa bile, en azından filizlenen, büyüyen ve sonunda bereketli bitki örtüsünün genel görünümünü hatırlatan bir yapraklanma sınıfına geçme yönündeki belirgin eğilimini gösterir. 12. yüzyılda, ilk harflerin Karlovingyen düğümlü uçlarını anımsatan, yapraklı süsleme kombinasyonu, özellikle Almanya'da, sıklıkla yeni, zengin ve eksiksiz bir sisteme dönüştürülmüş olarak bulunabilir. Birçok Cermen el yazmasında gösterilen ve İmparator Frederick Barbarossa, M.S. 1152-1190 tarafından büyük ölçüde teşvik edilen karmaşık yaprak gelenekselliği, Almanlar tarafından süslemelerinde asla tamamen terk edilmedi; ve 13. yüzyılın sonu ve 14. yüzyılın başlarında, Fransa ve İngiltere doğayı başarıyla taklit ederken, ancak 17. yüzyılda isteksizce terk ettikleri, o tuhaf, hırçın buruşuk yaprak stiline tutunmaya devam ettiler. 1154'te Plantagenet'lerin tahta çıkmasıyla ve özellikle II. Henry'nin evlenmesiyle. Eleanor of Guienne ile birlikte Fransız etkisi İngiliz aydınlatmasında belirgin bir
hakimiyet kazandı; ve o tarihten itibaren yaklaşık yüz yıl boyunca İngiltere ve Fransa'daki stilin ilerlemesi paralel ve neredeyse aynıydı. Her birinde, Romanesk özellikler yavaş yavaş
kayboldu ve 13. yüzyılın ortalarına doğru, Gotik mimarinin mükemmelliğini yansıtan
ortaçağ aydınlatmasının doluluğuna ulaşıldı. Yüzyılın ilk yarısında Dominik ve Fransisken tarikatlarının hızla büyümesi ve eski varlıklı manastır kurumlarının hızla
kaybolduğu uyuşukluğu dağıtma konusundaki isteklilikleri, elbette ki öğrenme kaynaklarının ve dolayısıyla o günlerde gücün
transkripsiyonu ve aydınlatılması da dahil olmak üzere tüm sanatlara yeni bir hayat verdi. Mevcut durum, esas olarak düzenlilerin "Consuetudines"lerinden[62] türetilen, İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'nın 13., 14. ve 15. yüzyıllarda yalnızca kutsal ve patristik değil, aynı zamanda din dışı edebiyat açısından da zengin olan manastır kütüphaneleriyle ilgili genel ortaçağ uygulamaları hakkında birkaç not için en uygun yer gibi görünüyor. Bu tür kuruluşların kütüphaneleri, başrahip tarafından, bakımı altındaki ciltlerin korunmasından sorumlu tutulan bir memur olan "armarian"ın tek sorumluluğu altına verildi: nem veya böceklerin onlara zarar vermemesi için sık sık incelemesi bekleniyordu; onları korumak için tahta kapaklarla örtmesi ve zamanın veya kazanın neden olabileceği herhangi bir hasarı dikkatlice onarması ve onarması gerekiyordu; kütüphaneden ödünç alınan herhangi bir kitabın, ödünç alanın adıyla birlikte bir notunu alması gerekiyordu; Ancak bu kural yalnızca daha az değerli olan kısmı için geçerliydi, çünkü "büyük ve değerli kitaplar" yalnızca başrahibin izniyle ödünç verilebilirdi. Ayrıca, armarian'ın sorumluluğundaki tüm kitapların doğru başlıklarıyla işaretlenmesi ve tümünün mükemmel bir listesini tutması da göreviydi. Bu kataloglardan bazıları hala mevcuttur ve Orta Çağ'daki edebiyatın durumunu gösterdiği ve bize eserleri hiç ulaşmamış birçok yazarın adını verdiği için merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir. Bu katalogları incelerken, eserleri bazen skolastik ilahiyat kitaplarına eşit olan ve bazen de onları aşan klasik yazarların gayretli koleksiyonundan etkilenmemek imkansızdır. Ayrıca, amirinin emri altında, el yazmalarının yazıcılarına kopyalayacakları yazıları ve emekleri için gerekli tüm materyalleri sağlamak; ödeme konusunda pazarlık yapmak ve ilerlemeleri sırasında eserleri denetlemek de armarianın göreviydi. Bu kitaplar her zaman kopyalandıkları manastırın kütüphanesine gönderilmiyordu, ancak genellikle başkaları veya cömert bir laik tarafından bir manastır kütüphanesine sunulmak amacıyla hevesle satın alınıyordu; ve özellikle erken bir dönemde satışları, yazıldıkları veya aydınlatıldıkları kurumun gelirlerine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Transkripsiyon ticaretinin farklı dalları zaman zaman aynı kişide birleşmişti, ancak daha genel olarak bölünmüş ve ayrı ayrı ve hem laik hem de dini kopyacılar tarafından uygulanıyordu. İlkinin en az üç ayrı dalı vardı: müzehhipler, notarii ve librarii antiquarii. Sonuncusu esas olarak eski ve tahrif edilmiş el yazmalarını ve ciltlerini onarmak ve restore etmekle görevliydi. Kamu yazıcıları esas olarak rahipler ve avukatlar tarafından istihdam ediliyordu, bazen kendi evlerinde çalışıyorlardı; diğerlerinde ise değerli bir eser kopyalanacaksa, işverenlerinin evinde kalıyorlardı ve görevleri süresince orada kalıyor ve kalıyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, çoğu manastırda bu tür işler için büyük bir oda ayrılmıştı ve genel transkripsiyoncular burada mesleklerini sürdürüyorlardı; ancak ayrıca, dindarlıkları ve öğrenimleri nedeniyle affa hak kazandıkları düşünülen rahipler tarafından işgal edilen, scriptoria olarak da bilinen küçük odalar veya hücreler de vardı[63] ve
bunlar tarafından hem kişisel ibadetleri hem de kilise veya kütüphanenin kullanımı için eserlerin yazıya geçirilmesi amacıyla kullanılıyordu. Scriptorialar
sık sık,
içlerinde yürütülen eserlerin değerini bilenlerin bağışları ve vasiyetleriyle zenginleştiriliyordu ve büyük mülkler genellikle
bunların desteğine ayrılıyordu. Wythessy ve Impitor'un ondalıkları, iki şilin ve iki peni, ve Ely'deki bir miktar arazi, Pampesward lordluğunun ondalıklarının iki kısmıyla birlikte, Piskopos Nigellus tarafından Ely manastırının scriptorium'una bağışlanmıştı, bu tüzüğü hala oradaki kilisede mevcuttur. Robert adında bir Norman, St. Alban'ın yazıhanesine Redburn'ün ondalıklarını ve Hatfield'in ondalıklarının iki bölümünü verdi; ve St. Edmondesbury'nin yazıhanesine aynı kişi tarafından iki değirmen bağışlandı.

12. ve 13. yüzyılların tamamında kalem, tezhip sanatında fırçadan daha belirgin bir rol oynadı; çünkü, kalem sadece hem yaprakları hem de figürleri ana hatlarıyla belirtmekte neredeyse yalnızca
kullanılmakla kalmıyordu, fakat ikincisinin kullanımı genellikle birincinin tanımladığı ve ifade için tamamen ona bağımlı olan çeşitli kısımları doldurmakla ve çekingen gölgelendirmeyle
yükseltmekle sınırlıydı. Aslında, 13. yüzyıl tezhiplerindeki başlıca desenlerin vitray ressamları tarafından
tasarlandığı, siyah ana hatların sanatsal sonuç olarak en iyi grisaille ve mozaik pencere örneklerinde formları ve renkleri belirgin ve mükemmel tutan kurşun çizgilere eşdeğer olduğu anlaşılıyor. Bu koyu renk ana hatlar İngiltere'de Fransa'dan daha sonra korundu ve eski ülkede daha
sağlam ve daha az neşeli bir renk tonuyla birleştirildi.

15. yüzyıl kadar geç bir tarihte, vitray çalışması ile aydınlatma arasındaki bu uyum
hala devam etti; böylece, Bay Scharf, Cambridge'deki King's College pencereleri hakkındaki ilginç makalesinin notunda, Arkeoloji Enstitüsü'nün 1855 tarihli İşlemleri'nde, "Horschau manastırının kırk penceresi, Biblia Pauperum'unkilere ayrıntılı olarak karşılık gelen bir dizi konu içeriyordu," vb. şeklinde bir açıklama yapar.

Romanesk aydınlatmada genel bir kural olarak çok büyük oranlara genişleyen başlangıç ​​harfleri[64] azaldı; ancak, telafi olarak, sanki çiçeklenmiş sonlara dönüştüler ve sonunda sadece sayfanın kenarına taşınmakla kalmadılar, hatta sayfanın hem üst hem de alt kısmına kadar uzandılar. İngiltere'deki ilk üç Edward döneminde, sayfanın kenarı boyunca uzanan ilk harfin kuyruğu, denilebilecek şekilde, giderek genişledi ve sonunda ara sıra panelli ve panellere küçük konular eklenen bir süsleme şeridine dönüştü. Bu gibi durumlarda, sayfanın yan ve üst süslemelerinin oluşturduğu açıyı işgal eden ilk harf, daha önceki örneklerde kesinlikle ilk harfe bağlı olan parantez şeklindeki sınıra bağlı hale geldi.

14. yüzyılın, sadece tasarımdaki sanatsal ruh açısından değil, aynı zamanda ustaca uygulama süreçleri açısından da aydınlatmanın en yüksek mükemmelliğine ulaştığı dönem olduğundan hiç kimse şüphe edemez, bu nedenle İngiliz öğrencisine, aydınlatma konusunda gerçekten ulusal stilimiz olarak kabul edebileceğimiz şeyin mümkün olduğunca büyük bir oranda örneklendirilmesinin yararlı olabileceği düşünülmüştür. Bu kılavuzdaki 7, 8 ve 9 numaralı levhalarımız, 14. yüzyılın başlarında, İngiliz bir yazıcı tarafından Uterin vellum üzerine mükemmel bir şekilde yazılmış bir Latin İncil'den (B. M. Reg. 1, D. 1) alınmıştır. Kutsal metnin sonundaki el yazısıyla, "Wills. devoniensis scripsit istum librum." diyen bir İngiliz yazıcı tarafından yazılmıştır. Dindar yazar, kolofondan hemen önceki bir paragrafta, "Tanrı'ya, İsa Mesih'e, Kutsal Bakire Meryem'e ve tüm Azizlere" şükranlarını sunmalıdır. Bu cilt, her bakımdan aydınlatılmış yazının nasıl olabileceğine dair bir örnektir. Resim bakımından biraz eksiktir, ancak önsözde ve Davut'un Kurtarıcımız hakkında kehanetlerde bulunduğu Mezmurlar bölümünde, sanatçının yeteneklerinin normalden daha geniş bir ölçekte örnekleriyle karşılaşılabilir. Bunlarda, baş harflerde ve kenarlarda olduğu gibi, el becerisi mükemmelliğe
uğruyor ve ara sıra güzellik duygusu ve mizah anlayışının sürekli takdir edilmesiyle birleşiyor, ki bunlar İngiliz aydınlatma ekolünün önde gelen özelliklerini oluşturuyor, "William of Devon" her zaman en değerlilerinden biri olarak
sıralanmalı. Dönem için alışılmadık derecede iyi çizilmiş olan küçük baş ve el ve ayakların ifadesi,
her zaman kalemle veriliyor, fırçayla gölgelendirmeye neredeyse hiç çalışılmıyor. Vurgular saf beyazla en hassas şekilde vurgulanıyor; ve koyu mavi ve katı metale benzeyen cilalı altın zeminler,
cilt boyunca evrensel.

Tablolarımız, Teknik Kılavuz, No. 7, 8, 9, yine Kraliyet koleksiyonundaki bir Latin İncil'den (No. 15, D 2), neredeyse aynı dönem ve stilde,
ama belki de Reg'de karşılaştığımız aydınlatmalar kadar hassas bir şekilde işlenmemiş. 1, D 1. Ancak, ilki Edwardian döneminin İngiliz aydınlatmasının en az istisnai yönünü sunar - güçlü ama oldukça ağır renklendirme ve sıkı ama oldukça yüklü ana hatların hakim olduğu bir yön. Bu örneklerde, sonunda asma, akçaağaç vb.'nin doğal yapraklarını görüyoruz, ancak henüz Doğanın vahşice inatçı yolunda kendini
atmasına izin verilmiyor.

12. yüzyıldan itibaren, önemli aydınlatılmış el yazmaları, bu zorunlu olarak kısa denemede bireyselleştirme yapmaktan beni alıkoyacak kadar bol miktarda günümüze kadar ulaşmıştır. Ben daha ziyade, stilin genel özellikleri ve sanatın en parlak döneminde İngiltere, Fransa, Almanya ve Hollanda'daki önde gelen destekçilerinin etkisi üzerinde duracağım. Bu ülkelerde dilenci rahiplerin sonsuz faaliyeti her türden el yazması için istikrarlı bir talebi sürdürdü: böylece Durham piskoposu, döneminin en büyük kitapseveri ve prensken öğretmeni ve hükümdarken III. Edward'ın dostu olan Richard de Bury, kitap avlama seyahatlerinin hepsinde şunları anlatır: "Ne zaman yukarıda adı geçen yoksulların manastırlarının olduğu kasabalara ve yerlere gitsek, sandıklarını ve diğer kitap depolarını ziyaret etmekte gecikmedik; çünkü orada, en derin yoksulluğun ortasında, en yüce zenginlikleri hazine olarak bulduk; orada, çantalarında ve sepetlerinde, yalnızca küçük köpekler için efendinin masasından düşen kırıntıları değil, aslında mayasız gösteri ekmeğini, yani kendi içinde her türlü lezzetli şeyi barındıran meleklerin ekmeğini keşfettik." Bu dilenci rahiplere, üniversitelerdeki öğrenci sayısının azalmasını onlara bağlayan din adamları tarafından büyük bir kıskançlıkla bakılıyordu. Armagh başpiskoposu ve Richard de
Bury'nin papazı olan Fitz Ralph, onları "öğrenmeye büyük zarar vermekle" suçluyor: ilginç bir şekilde, onları kınayan bir konuşmada yer alan suçlaması, kitaplara olan sevgilerine ve kitap toplama konusundaki çalışkanlıklarına tanıklık ediyor. "Bu dilenci tarikatları için, kutsal kitapların, mezarların ve diğerlerinin
önceki sicillerinden dilenerek elde ettikleri sonsuz sayıda dilenci, artık
manastırlarda ve kişilerde o kadar çoğaldı ki. Birçok kişi,
genel çalışmalarda, sanat, din, hukuk, fizik, diğer hukuk fakültelerinden yararlı bir kitap bulmak için bulunduğunu söylüyor,
ama tüm kitaplar kardeşlerden satın alındı, böylece her bir rahip manastırı asil bir kütüphane ve büyük bir kütüphane oldu ve böylece okulda devleti olan her bir rahip, şu anda olduğu gibi, büyük bir kütüphaneye sahip oldu. Ayrıca, diğer dört kişiyi
eğitmek için önerilerimi gönderdim ve bana göre
bazıları eve geldi Richard de Bury'nin örneği, hem Durham'da hem de başka yerlerde kendisinden sonra gelenlere bir teşvik sağladı.

İngiltere ve Fransa'da mimari tarzlar çeşitlilik gösterdiğinden -önemli ayrıntılarda hemfikir olsalar da, her biri kendine özgü bir dizi özellik edinirken- aydınlatma sanatı da aynı şeyi yaptı. 1250'den 1400'e kadar yaygın olan tamamen Gotik eserlerde, uygulamada aşırı _incelik_, renklerin hassasiyeti, ifadenin yumuşaklığı, süslemelerin keskinliği ve kompozisyonun zarafeti, Fransız yapımlarının neredeyse değişmez nitelikleri olarak kabul edilebilir. Öte yandan İngiltere'de, stil o kadar uyumlu değildi ama daha canlı, renklendirme daha dolgun ve derin, figürlerin hareketi daha yoğun, ifade gücü daha yoğun ve zaman zaman enerjisi neredeyse karikatürize kadar ulaşan, mizah duygusu her zaman özgürce gelişmiş ve daha genel olarak aktif bir yaşam duygusu sadece figür konularında değil, süslemede de tasarıma yansıtılmıştı. İkincisinde, maymunlar ve diğer hayvanlar, ejderhalar ve komik olaylar sıklıkla zarif yapraklar ve armalarla iç içe geçmiştir. Aslında, her iki ülkenin de başarısı, ortak noktaları çok olmasına rağmen, her birinin eserlerini sırasıyla belirleyen özgür ve ayırt edici özellikleri sergilemeleridir. Yaklaşık 1400 yılında, her iki ülkede de akredite tiplerin ve Kutsal Yazıların ve Katolik inancının önde gelen olaylarının mekanik olarak yeniden üretilmesi terk edilmeye başlandı; ve esas olarak laik romanslarda ve kroniklerde tanıtılan tarihi kişilere bireysel güç ve canlılık verme zorunluluğundan dolayı, portrelere ve aktif yaşamın karakteristik özelliklerinin transkripsiyonuna dikkat edilmesi serbestçe geliştirildi.

İngiltere ve Fransa'daki sanatların on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki durumunu kanıtlamak için panel resimlerinde veya duvar resimlerinde sergilenen resim sanatının ne kadar az izinin kaldığı düşünüldüğünde, Gotik sanat öğrencisinin her iki ülkenin büyük metropol kütüphanelerinde incelenebilecek ressamın sanatının kronolojik örnek serilerine olan aşırı ilgiyi abartması imkansızdır. Hala var olan bu kadar büyük bir cilt serisi sayesinde, hata yapma korkusu olmadan, İngiliz zanaatkarların grafiksel beceri söz konusu olduğunda, topraklarımızda şimdiye kadar bulunan tüm sanatsal üretimleri gerçekleştirmeye tamamen yetkin olduklarını iddia etmemizi sağlayan bu tür ayırt edici ve ulusal özellikleri izleyebilmemiz itibarımız açısından çok şanslıdır. Yabancıların orada serbestçe çalıştığına dair hiçbir şüphe yoktur, ancak onlar tarafından yapılan eserlerin İngilizler tarafından yapılmış olamayacağını, İngiliz sanatının kademeli gelişimini bir dizi İngiliz resimli el yazması aracılığıyla önemli ölçüde takip eden hiç kimse güvenle iddia edemez. 14. yüzyılda İngiltere'de önde gelen aileler arasında resimlemenin aşırı derecede popüler olduğu, en dikkat çekici İngiliz el yazmalarının çoğunda görülen armaların sayısıyla kanıtlanmıştır. Böylece
Salisbury Lectionary'de, Douce'da, Queen Mary's'de ve
Braybrooke Psalters'da ülkenin en iyi kanlarından bazılarının eski ceketleri
görünür. Bu asil patronların günün en iyi aydınlatıcılarını nasıl kullandıklarına dair en ilginç çağdaş örnek, nazik ve bilgili bir antikacı arkadaşım tarafından bana sağlandı[65], "York Minster"ın[66] kumaş rulolarından bir alıntı şeklinde, aşağıdakinin çevirisi şöyledir:--

"26 Ağustos 1346.--Yazıcı Robert Brekeling geldi ve kendisi ile Sir John Forbor arasında yapılan sözleşmeye uyacağına yemin etti, yani, söz konusu Robert, söz konusu Sir John'un çalışması için 5_s._ ve 6_d._ karşılığında Takvim ile birlikte bir Mezmurlar Kitabı yazacaktı; ve aynı Mezmurlar Kitabı'nda, aynı karakterde, bir _Plasebo_ ve bir _Dirige_, bir İlahi Kitabı ve 4_s._ ve 3_d._ karşılığında bir Kollektif yazacaktı. Ve söz konusu Robert, tüm Mezmurları büyük yaldızlı harflerle, renklerle
kaplayarak aydınlatacak
('luminabit'); ve İlahi Kitabı ve Derleme Kitabı'nın tüm büyük harflerini altın ve kırmızıyla aydınlatacak, ancak çift bayramların büyük harfleri hariç, onlar Mezmurlar Kitabı'ndaki büyük yaldızlı harfler gibi olacak. Ve
ayetlerin başındaki tüm harfler
iyi lacivert ve kırmızıyla aydınlatılacak; ve _Nocturns_'un başındaki tüm harfler V. satırları içeren büyük onsiyal (unciales) harfler olacak,
ama _Beatus Vir_ ve _Dixit Dominus_ VI. veya VII. satırları içerecek;
ve yukarıda belirtilen aydınlatma ve renkler için o [John]
5_s._ 6_d._ verecek ve altın için 18_d._ ve bir pelerin ve
kürk süslemesi için 2_s._ verecek. Madde bir bornoz--bir yatak örtüsü, bir çarşaf ve bir yastık."[67]

Bu tür sözleşmeler kapsamında ve çok daha abartılı şartlarda, hiç şüphesiz Edwardian döneminin "İngiliz minyatür resminin en iyi örnekleri" üretildi, Dr. Waagen bunları "o zamanın diğer tüm uluslarının, İtalyanlar hariç, "üstün" olduğunu ve bunlardan bile aşağı olmadığını düşünüyor. "[68]

Muhtemelen 14. ve 15. yüzyıllarda aydınlatılmış ve diğer el yazmalarının doğasını, maliyetini ve sınıflandırmasını, edebiyatın en büyük İngiliz destekçilerinden biri olan William of Wykeham tarafından Winchester yakınlarındaki St. Mary Koleji'nde kurulan kütüphanenin kataloğundan daha iyi gösteren başka bir belge yoktur. Bu katalog, "Arkeoloji Dergisi"nde (cilt xv. s. 69 ila 74) _in extenso_ olarak basılmıştır ve Rev. W. H. Gunner'ın notlarıyla birlikte yayınlanmıştır. Esasen, ortaçağ ve manastır kütüphanelerindeki temel mallar hakkında iyi bir fikir veren aşağıdaki sınıflara ayrılmış bir _katalog raisonne_'dur:--

"Ordinalia, Antiphonaria, Portiphoria, Legendae, Collectaria, Graduales,
Manualia, Processionalia, Gradales, Pontificates et Epistolares, Kütüphane
Theologiae, Doctores süper Bibliam, Libri Sententiarum, Doctores süper
Sententias, Tarih Kitapları, Psalteria Glossata, Kitap Augustini, Kitaplar
Gregorii, Libri Morales Diversorum Doctorum [birçok kütüphanede
korkarım ki, Libri Immorales Diversorum Auctorum eklenebilir], Libri
Chronici, Libri Philosophiae [söylemesi tuhaf, tamamen boş
Winchester Koleksiyonu], Libri Juris Canonici, Decreta et Doctores super
Decreta, Decretales, Libri Sexti ve Doctoribus, Clementinae, Summae ve
alii Tractatus Diversorum Doctorum Juris Canonici, Libri Juris Civilis ve
Kitaplık Grammaticales."

Bu kütüphanedeki ciltlerin çoğu hem halktan hem de halktan bağışlardı.
din adamları, ama çoğunlukla eskilerden. Her hacmin fiyatı verilmiştir. Kurucu, 20 £ değerinde bir Missal sunmuş ve "eskiden bu Kolej üyesi olan" John Yve, üst sıranın sağında duran kıdemli üyeye, eşit miktarda bir Portiphoriam miras bırakmıştır. Daha önce alıntılanan York sözleşmesi, bir pounddan çok daha az bir fiyata ne kadar aydınlatma elde edilebileceğini tam olarak göstermektedir; ve bu nedenle, bu kadar büyük meblağların harcandığı ciltlerin ihtişamı hakkında makul bir fikir edinebiliriz. Öğrenci, bu kataloğun dikkatli incelemesinin karşılığını fazlasıyla verecektir. 14. yüzyılın son yarısı ve 15. yüzyılın başlarında, tezhip sanatı, Charles V'in kardeşi Jean, Duc de Berri'nin ona verdiği muhteşem himayeden dolayı Fransa'da büyük bir ivme kazandı. Zamanının tüm prenslerinin kıskançlığını uyandıran ve özellikle Burgonya Dükü Cesur Philip'i ve büyük Bedford Dükü'nü kendisiyle rekabete girmeye teşvik eden benzersiz kütüphanesinden, Mezmurlar Kitabı, iki Dua kitabı ve "Merveilles du Monde" kopyası gibi birçok muhteşem örnek hala duruyor.[69]

Fransız tezhip sanatı bu eserlerde ve yaklaşık 1500 yılında yapılmış olan eşsiz "Anne of Brittany" gibi daha belirgin Rönesans dönemine ait birkaç örnekte mükemmelliğe ulaştı: bunların hepsi 19. yüzyıl tezhipçisinin incelenmesi için modellerdir, çünkü onlarda
süslemenin neşesi ve cazibesi, sanatta gerçek mükemmellikte bir
minyatür resim stiliyle birleşmiş olarak bulunacaktır. Jean de Berri döneminin el yazmalarında, Fransa, İngiltere ve Hollanda'da olağanüstü bir popülerlik kazanan
Ivy deseni olarak bilinen dantel benzeri yapraklanmanın mükemmelliğiyle karşılaşıyoruz.

Hem Fransa hem de İngiltere'nin 14. ve 15. yüzyılın ilk yarısındaki aydınlatmalarında, yükseltilmiş ve son derece cilalanmış altının uygulanması önde gelen bir özellik haline geldi ve en yüksek mükemmellik seviyesine ulaştı.
Sık sık olduğu gibi, minyatür nesneler ve süslemeler için bir zemin olarak kullanıldığında, sıklıkla en parlak ve narin şekilde
örtülürdü. Bu bezli arka plan, sonunda mimariye ve
sonunda İtalyan okulunun ve Van Eycks'in etkisi altında bir manzaraya dönüştü. Şimdi, Flamanların bu ülkeye yerleşmesiyle İngiliz sanatını büyük ölçüde etkileyen ve Burgonya Hanedanlığı aracılığıyla Fransız stilleri üzerinde süslemeden çok minyatür resim üzerinde eşit derecede güçlü bir şekilde etkili olan aydınlatma stillerine değinmek yerinde olabilir. M. Hippolyte Fortoul'un[70] haklı olarak belirttiği gibi, "14. yüzyılın sonunda Van Eycks tarafından Bruges'te kurulan güçlü okul, İtalya'dakiler hariç olmak üzere Avrupa'nın tüm okulları üzerinde muazzam bir etki yarattı;" - bu etki, aslında, günümüzün Ön-Raffaelitizmi tarafından Sanatta üslup üzerinde uygulanan etkiden tamamen farklı değildi. Hollanda okulunun temelleri yeterince uzaktı, ancak mevcut minyatürler ve resimler aracılığıyla tatmin edici bir şekilde izlenebilir. Herr Heinrich Otte, "Handbuch der Kirchlichen Kunst-Archaeologie" (s. 187) adlı eserinde, Karlovenj döneminden 13. yüzyılın başına kadar Cermen üretiminin başlıca el yazmalarının kronolojik bir listesini verir. O döneme kadar Bizans tarzı hakimdi ve bu, büyük aziz ve piskopos Hildesheim'lı Bernward'ın eserlerinde görülebilecek türden tuhaf bir kabalıkla karışıktı. Fiorillo ve diğer yazarlar, Mainz'lı Willigis ile birlikte, 11. yüzyılda Alman sanatının büyük canlandırıcısı olarak onu görüyorlar.[71] Bu sonuncu öğenin Gotik özgünlüğe dönüştürülmesi 13. yüzyılda gerçekleşmiş gibi görünüyor ve Dr. Waagen tarafından 1240 ile 1260 arasındaki bir döneme atfedilen British Museum'daki güzel bir el yazması (B. R 2, b. 11), bu geçişi gösteriyor.[72]

14. yüzyılın başlamasıyla birlikte, Paris el yazmalarının en tuhaflarından biri olan "Minnesingers'ın Laikliği" ve Dr. Kugler tarafından atıfta bulunulan diğerleri ortaya çıktı ve bunlar, Meisters Wilhelm ve Köln'lü Stephen tarafından resimde elde edilen ifade gücünün çağdaş minyatürlere yansıdığı zamana kadar ilerici gelişimin kanıtlarını sürdürdüler.

Ünlü "Paris Breviary" ve Britanya Müzesi'nin "Bedford Missal"ı veya daha doğru bir ifadeyle "Saatler Kitabı", ikisi de kısmen Fransa'nın büyük Naibi için üç Van Eyck, Hubert, Jan ve Margaretha tarafından yapılmış olsa bile, onların çizdiği panel resimlerinin tarzı, dünyaca ünlü _yağlıboya ressamları_ olmadan önce, aydınlatıcı olmaları gerektiğini göstermeye yeterdi. Hem manzara hem de portre konularında doğayı titizlikle incelemeleri sayesinde, etkilerinin çağdaş sanatçı-yazıcıların yazıhanelerine ve atölyelerine nüfuz etmesinden sonra üretilen tüm el yazmalarının minyatürlerinde tam bir değişim yaşandı. Baskının icadı hızla gerçekleşmeseydi, aydınlatıcı olarak zarafetlerinin genel olarak takdir edilmesinden daha sıra dışı sonuçların bile sağlanacağından şüphe edilemezdi. Bu tür küçük kılavuzlarda, bu tür ustaların bu tür ciltlerde elde ettiği resimsel sonuçları yeniden üretmek için başarılı bir girişimde bulunulamaz; ancak hem el yazısının genel karakteri hem de etkisinin ve parlak şakacılığıyla çerçevelenen güzel küçük resimlerin büyük ölçüde
artırıldığı süsleme ekleri hakkında bir fikir vermek için kesinlikle bir girişimde bulunulabilir. Bu kılavuzun 10, 11 ve 12 numaralı levhalarında, Bay Tymms, "Bedford Saat Kitabı"ndan, öğrencinin dikkatli dikkatine
değer bulacağı çok şey toplamıştır. Gerçekten de, coşkulu Dr. Dibdin, 1815'teki bir açık artırmanın aşağılık ölçütüyle bile test edilmiş, o zamanki Blandford Markisi'ne 687,15 şilin'den daha düşük bir fiyata satılmamış bir cilt üzerinde en aşkın coşkulara uçabilir. Artık son dinlenme yeri olarak British Museum'u (ekstra olarak sıralanmıştır) bulmuştur. 18.850"), bunların her zaman, hem tarihsel bağlantısı hem de içsel mükemmelliği ve güzelliği nedeniyle muhtemelen en büyük hazine olarak kalması gereken, en az elli dokuz tam sayfa minyatür ve yaklaşık bin tane daha küçük minyatür içeren, her yerinde yaldızlı dantel işçiliği ve tabaklarımızda gösterilenin açıklamasına uygun süslemelerle zenginleştirilmiş ve öğrencinin dikkatli gözlemine tavsiye edilen bir eserdir.

Alman ve Hollanda minyatür resim okullarının daha sonraki el yazmaları, genellikle Rogier van der Weyde, Lucas van Leyden, Martin Schongauer gibi ustaların karışık zekâsını ve açılarını yansıtır; ancak Hemling'in tarzı hakim oldu, manevi güzellik ve zarafet bunu izledi.

İspanyolca aydınlatılmış el yazmaları üzerinde durmak, pratik öğrenci için nispeten
kârsız olacaktır; sahip oldukları tüm tuhaflıklara ve mükemmelliklere rağmen herhangi bir zamanda sahip olunan,
ilk başta Fransızca, sonradan Felemenkçe ve
sonunda da İtalyanca ciltlerde daha mükemmel bir şekilde geliştirilmiş olarak bulunabilir.[73] En dikkat çekici ve gerçekten de
tarihi bir ciltte, İspanyol yazısının ve ilk aydınlatmanın Flaman konu resmi ve Arabesk ile gerçek ittifakı açıkça fark edilebilir.
Birleşmenin sonucu kesinlikle çok mutludur, çünkü Francesco de Roias'ın Isabella "Katolik"e altın harflerle ve
hoş sözlerle dolu bir pasajda sunduğu zarif ayin kitabından daha güzel çok az kitap vardır.
Bu muhteşem cilt, bizim (Teknik
Manuel) No. 10, 11 ve 12 numaralı levhalarımızın alındığı, kataloğunda ek olarak yer aldığı British Museum yetkilileri tarafından satın alındı. 18.851, Baylar W. ve T. Boone'un 1852 tarihli eseri. Bu eserde fırça kaleme üstün gelir, süslemeleri esasen resimseldir ve birçoğu Memling ve Van Eyck'in el sanatını değilse bile en azından stilini anımsatır. Daha önceki dönemlere ait, resimlerin genellikle tek bir elin eseri olduğu ciltlerin aksine, bu ayrıntılı ciltte bir işbölümü vardır. Bunda ve aynı dönemdeki diğer birçok ciltte olduğu gibi, sadece kalem
sahibi ve ressam iki kişi olmakla kalmaz, özellikle ikincisi yarım düzine olur. Bu, şüphesiz büyük ölçüde, 15. yüzyılın sonlarında din adamı
aydınlatıcılarının neredeyse evrensel olarak laiklerle değiştirilmesinden ve o tarihte, nihayetinde imalatın Avrupa genelinde Sanatın yerini neredeyse evrensel olarak almasına izin veren ekonomik üretim sisteminin ilkelerini ve uygulamalarını benimseyen satıcılar için aydınlatılmış kitapların üretilmesinden kaynaklanmıştır. Şimdi geriye, konunun büyük ilgisine tamamen orantısız bir kısalıkla, İtalya'daki sanatın ilerlemesini özetlemek kalıyor.

Naif ve zarif romantik olayların tasviri, zarif yapraklı süslemelerle birleşince, Fransız okulunun aydınlatmalarında mükemmelliğe ulaşmışsa; yaldızlı zeminler üzerindeki arma, Doğu ve Bizans el yazmalarında en muhteşem noktasına taşınmışsa; karmaşık
örgüler ve ayrıntılı işlemeler, Hiberno-Sakson yazıcılarının özel
özellikleri olarak kabul edilebilirse; ve sağlam bir renk tonu, büyük mizah ve yoğun ifade enerjisiyle birleşince, İngiltere'nin en iyi eserlerini işaretlemişse, rahatlıkla söylenebilir ki, el yazmalarının süslenmesine, kendilerine çağdaş okullar arasında uzun süre üstünlük sağlayan, kendilerine özgü yetenekleri olan, daha yüksek sanat niteliklerini sokmak İtalyanlara mahsustu.

Bu nedenle, en ünlü aydınlatıcılarından birkaçının isimlerini ve stillerini izlemeye devam ediyorum; öğrenciye, 12. yüzyılda İtalya'da sanatın ne kadar düşük bir seviyeye indirildiğini hatırlatarak. En coşkulu ve vatansever yazarlar bile, yerli yeteneklerin neredeyse tamamen yokluğu konusunda hemfikirdir. Yunanlılar Bizans üsluplarını resimlerde ve mozaiklerde yeniden üretmek için ve şüphesiz az da olsa
katip olarak işe alındılar. Tezhip, yerel bir sanat olarak neredeyse hiç bilinmiyordu veya tanınmıyordu; Dante, 14. yüzyılın başlangıcından sonra bile, bundan "quell' arte, che Alluminar e chiamata a
Parisi" olarak bahseder.[74]

Muhtemelen gerçek sanatın izlerini gösteren en eski İtalyan el yazması, Siena'daki akademinin kütüphanesinde muhafaza edilen ve 1213 yılında katedralin bir rahibi olan Oderico tarafından küçük konular ve hayvanlı frizlerle aydınlatılmış olan "Ordo Officiorum Senensis Ecclesiae"dir.

Padre della Valle[75], öğrenciyi bu Odericus'u yaklaşık 1300 yılında ölen Dante'nin[76] Oderigi'siyle karıştırmaması konusunda açıkça uyarır. İkincisi, şüphesiz bir miktar meziyete sahip bir sanatçıydı, çünkü
Vasari[77] ondan "excellente miniatore" olarak bahseder, Papalık kütüphanesi için yaptığı çalışmalar, "gran parte" olmasına rağmen consumati dal tempo"yu kendisi görüp hayran kalmıştı. Vasari'nin kendi koleksiyonunda bulundurduğunu söylediği bu "valente uomo"nun elinden çıkan bazı çizimler.

Baldinucci, Oderigi'nin Floransa okulundan olduğunu, Vasari'nin onu "molto amico di Giotto in Roma" olarak tanımlamasından ve Dante'nin onu iyi tanıdığından başka bir sebep olmadan söylüyor. Ancak Lanzi,[78] onu Bologna'da Franco Bolognese'ye ders vermesi ve Dante'nin en eski yorumcularından biri olan Benvenuto da Imola'nın doğrudan ifadesine dayanarak daha doğru bir şekilde Bolognese okuluyla sınıflandırıyor.
Aynı Franco, Benedict IX için çok çalıştı ve efendisini çok geride bıraktı.

Vasari, özellikle hayvanları çizdiği ruhu övüyor ve kendi elinde bulunan bir aslanın bir ağacı parçaladığı
çizimini büyük bir değer olarak görüyor. Böylece Cimabue'nin çağdaşı olan Oderigi ve Oderigi'nin öğrencisi ve Giotto'nun çağdaşı olan Franco, Aydınlatma Sanatı'na Cimabue ve öğrencisi Giotto'nun Resim Sanatı'na olduğu gibi davranmış gibi görünüyorlar; her iki durumda da öğrenci ustayı sonsuz derecede geride bırakıyordu. Onlara, 14. yüzyılın ortalarında, daha az ünlü olmayan bir çift geldi: Don Jacopo Fiorentino ve Don Silvestro, ikisi de Floransa'daki Camaldolese manastırı "degli Angeli"de rahipti. Baldinucci'nin bize anlattığına göre, birincisi "manastır görevlerine ayırmadığı her an sonsuz bir çalışmayla gelişerek, koro kitapları için çok aranan bir yazı stili edindi." İkincisi, bir yazıcıdan ziyade bir sanatçıydı, arkadaşının eserlerini o kadar güzel minyatürlerle zenginleştirdi ki, bu şekilde birlikte üretilen kitaplar daha sonraki bir dönemde Muhteşem Lorenzo ve oğlu, daha az görkemli olmayan X. Leo'nun özel hayranlığını uyandırdı.[79] Kardeş rahipleri Frati Jacopo ve Silvestro'nun becerisinden o kadar gurur duyuyorlardı ki, ölümlerinden sonra iki sağ ellerini onurlu kalıntılar olarak sakladılar.

Yaklaşık bir asır sonra, önde gelen müzehhipler Bartolomeo ve Gherardo'ydu; Gherardo, Arrezzo'daki San Clemente'nin eski başrahibiydi ve ikincisi, Vasari'nin ressam, gravürcü ve mozaikçi Attavante ile karıştırdığı Floransalı bir ressam ve "miniatore" idi. Tüm İtalyan sanatçılar arasında, kendileri aydınlatmamışlarsa,
mühendislerin tarzını benimseyen, kesinlikle en ünlüleri Fra Angelico da Fiesole[80] ve Gentile da
Fabriano'dur. Her ikisinin de eserlerinin çoğu, en yüksek değere sahip büyütülmüş minyatürlerden başka bir şey değildir.

Siena aydınlatma okulu, Floransa'nınkinden pek de farklı değildi. M. Rio, hala Archivio delle Riformazioni'de saklanan Kaleffi ve Leoni kitaplarına ve özellikle 1334'te Nicolo di Sozzo tarafından dekore edilenlere coşkuyla odaklanır. Okulun en büyük ustası, Petrarch'ın yakın dostu Simone Memmi[81], kendisi de olağanüstü mükemmellikte bir aydınlatıcıydı. Bu, Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nin ünlü Virgil'i tarafından görülebilir. Kütüphane, diğer güzel minyatürlerinin yanı sıra, Virgil'in güzel bir portresini ve sanatçının fresk veya tempera'daki daha büyük ve daha iyi bilinen eserlerinden herhangi biriyle sanatsal değer açısından oldukça eşit olan çok dikkat çekici bir alegorik Şiir figürü içerir.[82]

Ancak, Monte Cassino'lu Benedetto da Matera ve Siena'lı Fra Gabriele Mattei tarafından yapılmış muhteşem koro kitaplarının çoğunu muhafaza eden Siena'daki katedralin kütüphanesinde, okulun en büyük zaferleri hala tanınmaktadır. Bu cilt serisi, İspanya'ya büyük miktarda eser götüren Kardinal Burgos tarafından yapılan soyutlamalarla orijinal boyutundan çok daha küçülmüş olsa da, İtalya'daki herhangi bir başkent kuruluşuna ait en iyi eserdir ve "cinque cento" günlerinde İtalyan aydınlanmasının ihtişamını layıkıyla temsil eder.

Siena'dakilerden sonra gelen benzer cilt serisi, "San de' Casinensi" olarak bilinen Perugia'daki Benediktinlerin kilise ve manastır kuruluşunun korosuna bağlıdır. Bunlardan, tasarımı Raffaelle'e, yapımı ise aynı kasabadan Stefano da Bergamo ve Fra Damiano'ya, büyük "intarsiatore"ye atfedilen aynı koronun tezgahlarına layık olduklarından başka söylenecek bir şey yoktur.

Eskiden, M. Rio'nun gözlemlediği gibi,[83] "Ferrara, 1240'ta koro kitaplarını en asil karakterli figürlerle süsleyen Benediktin rahibi Serrati'den[84], 15. yüzyılın başlarına doğru San Bartolomeo manastırında aynı mesleğe kendini adayan ve genç öğrencisi Cosme'de ustasını geride bırakmaya ve bu sanat dalını o zamana kadar bilinmeyen bir mükemmelliğe taşımaya mahkum bir halef oluşturan Fra Girolamo Fiorino'ya kadar, esas olarak manastırlarının inzivasında yapılmış bir dizi minyatüre sahip olmakla övünebilirdi. Günümüzde bile, Piskopos Bartolomeo'nun katedrale sunduğu yirmi üç ciltte ve Certosa'dan halka sunulan yirmi sekiz devasa ciltte görebiliriz. kütüphane, Ferrarese'nin bu tür hazinelere sahip olmaktan gurur duyması ve bunları Tasso ve Ariosto'nun el yazmalarının yanına koyması için ne kadar sebep var.

Bu mistik sanatçılar tarafından genel olarak işlenen "konular" özel mesleklerine harika bir şekilde uyarlanmıştı: Kutsal Bakire'nin hayatı, Kilise tarafından kutlanan başlıca festivaller veya popüler ibadet nesneleriydi; kısacası, bu temsil biçimine duyarlı olan tüm dogmalar, merhamet eserleri, farklı kutsallıklar, dinin görkemli törenleri ve genel olarak ayin veya efsanede en şiirsel olan her şey. Bu kadar özel bir karaktere sahip kompozisyonlarda, natüralizm ancak dini öğeye bağlı olarak tanıtılabilirdi."[85]

Bu, Kilise himayesinde yapılan aydınlatmaların çoğunda geçerliyken, büyük prensler ve soylular için yapılan seküler nitelikteki aydınlatmalarda, başka bir dizi özellik daha baskındı.
Gonzagalar, Sforzalar, D'Estes, Medici, Strozzi, Visconti ve diğer büyük aileler için, en iyi sanatçılar sürekli olarak hem yazılı hem de basılı ciltleri süslemekle görevlendirildi; bu ciltlerde portreler serbestçe tanıtıldı ve
resimsel ve tarihi konular büyük bir canlılık ve kostüme ve yerel gerçeğe dikkat edilerek temsil edildi. Böylece, Ludovico il Moro'nun karısı Beatrice D'Este'ye 28 Ocak 1494 tarihli ve British Museum'da saklanan gerçekten mükemmel "Toprak Hibesi"nde, hem Ludovico'nun hem de Beatrice'in konuşan portreleri tanıtıldı; kollar ve güzel
arabeskler. [86] Yine Hanrot "Sforziada"da, ilk sayfa, her şeyi başarmış Girolamo dai Libri'nin elinden çıkan, Sforza'ların prens ailesinin üç üyesinin zarif minyatürlerini içerir.[87] Bu sanatçı, gerçekten ünlü bir Veronese ve değerli bir hemşehridir, Giovanni Bellini tarzındaki eseriyle Sienalı müzehhiplerin en büyük kıskançlığını uyandıran Fra Liberale ile birlikte, kendisi de Francesco dai Libri olarak bilinen bir minyatür ressamının oğluydu ve babasının adını ve sanatını kendi oğluna miras bıraktı, böylece üç nesil müzehhip boyunca Andrea Mantegna[88] ve Squarcione yönetimindeki Padua'nın büyük okulunda edinilen iyi tasarım geleneklerini sürdürdü. Girolamo, üçü arasında açık ara en ünlüsüydü. Ressam olarak eserleri seçkin bir değere sahiptir ve Verona'daki San Zeno ve Sant' Anastasia kiliselerinde yeteneklerinin iyi örnekleri hala mevcuttur. Ayrıca öğrencisi Giulio Clovio'nun üstün değerlerinden de biraz pay alır. Vasari'nin Girolamo'nun[89] yeteneklerinin tasviri, 15. yüzyılın sonunda ve 16. yüzyılın ilk yarısında İtalya'da en yüksek modasına ulaşan stilin o kadar canlı bir resmini verir ki, onu çevirmek için cazip geliyorum. "Girolamo," diyor, "çiçekleri o kadar doğal ve güzel bir şekilde ve o kadar büyük bir özenle resmetti ki, bakana gerçek gibi göründü. Aynı şekilde, oyma tekniğiyle kesilmiş küçük kabartmaları ve diğer değerli taşları ve mücevherleri taklit etti, böylece onlara benzer veya o kadar küçük bir şey asla görülmedi. Mücevherler veya kabartmalar üzerinde resmettiği en küçük figürleri arasında, bazıları küçük karıncalardan daha büyük olmayabilirdi ve yine de hepsinde her uzuv ve kas, inanılması için görülmesi gereken bir şekilde seçilebilirdi."

Bay Ottley, Giulio Clovio'nun (1498 doğumlu, 1578 öldü) Girolamo'nun eğitimini almadan önce daha kuru bir şekilde çalıştığını, figürlerinde Michael Angelesque pozunu taklit ettiğine dair hiçbir kanıt bulunmadığını, daha sonraki üretiminde stilinin çok önemli bir özelliği haline geldiğini varsayıyor. Giulio'nun daha önceki tarzıyla Clement VII.[90] (1523-1534) için çizim yaptığına inanılırken, halefi Paul III. (1534-1539) için bolca çalışmış ve giderek daha sonra bilinen tarzını edinmiştir; Vasari'ye göre, 1578'e kadar, seksen yaşında çalışmaya devam etmiştir. Ancak Bay Ottley, en azından beş yıl sonra, XIII. Gregory'nin Papalık döneminde, el yazmalarındaki elini tanımaktadır.[91]

Bu tür bir denemede, sanatının bu kadar usta bir ustasının meziyetleri üzerinde ayrıntılı olarak durmak açıkça imkansızdır. Neyse ki, bu metropolde onun becerisinin iki güzel örneğine sahibiz, ikisi de oldukça erişilebilir - biri Soane'de[92] ve diğeri British Museum'da.[93] Üçüncüsü, büyük ihtişamıyla Bay Towneley'nin elindedir ve kendisine atfedilen bir sunak kartı biçimindeki dördüncüsü Kensington Müzesi'nde bulunmaktadır; ve daha önce Bay Rogers'ın elinde olan birkaç parça Bay Whitehead'e ve British Museum'a geçmiştir. Bunların hepsi, hiçbir müzehhip tarafından
aşılmamış bir renk parlaklığı ve çizim mükemmelliğiyle birleştirilmiş bir uygulama inceliği sergiler. Vasari, başlıca eserlerinin tam bir listesini ve tanımını verir ve onun yetenekli olmaktan
daha az çalışkan olmadığını kanıtlar. Giulio'nun çağdaşı olan ve ismi, müzehhip Cellini'nin daha büyük parlaklığı tarafından bastırılmış olan, Capranica'lı Apollonius veya kendi imzasıyla "Apollonius de Bonfratellis de Capranica, Capellae et Sacristiae Apostolicae Miniator" adlı bir kişiydi. Bay. Ottley, çok haklı olarak,[94] "sınırlarının güzelliğinden fazla övgüyle bahsetmenin imkansız olduğunu, sık sık Yeni Ahit'in konularını temsil eden küçük figürlerle bölmeler eklediğini, bunların sonsuz bir zarafet ve ruhla dokunduğunu" belirtir. Kesinlikle Michael-Angelesque karakterinde olan çizimi, çıplak daha büyük bir ölçekte temsil edildiğinde daha az değerlidir. Renk uyumu olağanüstüdür, Giulio Clovio'nunkinden biraz daha düşük tondadır, ancak aynı derecede parlak ve daha güçlüdür. El sanatlarının bazı güzel örnekleri Bay T. M. Whitehead'in elindedir. Merhum Bay Rogers, en değerlileri Ulusal Koleksiyona giren birçok parçaya sahipti. Eserleri genellikle tarihlidir ve tarihler 1558 ile 1572 arasında değişmektedir. Apollonius, Celotti'nin en zengin ganimetlerini elde ettiği kurumun resmi müzehhibi olduğundan, koleksiyonunun Buonfratelli'nin
tarzının eşi benzeri görülmemiş bir dizi güzel örneğini içerdiği kolayca hayal edilebilir.

Matbaanın icadından uzun süre sonra, Apostolik Odası resmi müzehhiplerini korudu; ve bunların arasında en dikkat çekenlerden biri şüphesiz eserlerini "Ant. Maria Antonotius
Auximas" olarak imzalayan sanatçıdır - Osimo'nun yerlisi ve Barberini'nin ve muhteşem başı Urban VIII'in (1623-1644) prenslik evinin _protege_'idir. Pietro da Cortona'nın öğrencisiydi ve büyük beceri ve inceliğe sahip bir sanatçıydı.[95]

Daha yakın tarihli papalar için, büyük mükemmellikteki sanatçılar istihdam edilmeye devam edildi, bunlar arasında Alexander VII için 1655'ten 1657'ye kadar çalışan ünlü Magdalena Corvina ve eserlerini "Joann, frid-Heribach" olarak imzalayan bir Alman olan Innocent XI (1676'dan 1689'a) da vardı. Papalar değerli belgelerin dekorasyonu için aydınlatıcılarını tuttukları gibi, Venedik doge'leri de tuttu; ve muhtemelen tüm aydınlatmaların en muhteşemi, basılı kitapların genel yayılımı durdurulduktan sonra yapılan, ancak
söndürülmemiş olan sanat, en büyük Venedik ressamlarından birkaçı tarafından yapılmış olan değerli "Ducales"te bulunabilir.[96]

Okuyucuya hatırlatmama gerek yok, en eski ahşap baskı ve basılı kitaplar, deneyimsiz gözü aldatacak kadar yakından el yazmalarını taklit etmek için yapılmıştır. "Artes moriendi", "Specula", "Bibliae Pauperum" ve
"Donatuses", blok kitapların başlıca türleri[97], Avrupa'ya Xylographic Sanat'ın giriş tarihinde popüler talep gören aydınlatılmış el yazmalarını temsil eder. Hem blok kitaplarda hem de hareketli tiple basılan en eski kitaplarda, yanılsamayı mümkün olduğunca uzağa taşımak için baş harflerin elle aydınlatılması için sıklıkla boşluklar bırakılırdı. Bu uygulama, bilginler hacimli eserlerin bu kadar harika ucuz görünen transkriptlerinin piyasaya sürülebileceği araçları keşfeder keşfetmez terk edildi; ve eski süslü baş harfler ve süsleme harfleri, tip ve ahşap bloklardan yeniden üretildi.

1457 tarihli Mainz Mezmurlar Kitabı ve Fust ve Schoeffer tarafından basılan diğer kitaplar, deneyimsiz gözleri gerçekten elle yapılmış olduklarına inandırmak için sadece buraya ve oraya biraz renk eklenmesini gerektiriyordu. Bu tür taklitler, güzellik açısından orijinallerin ancak zayıf birer ikamesiydi, ancak faydacı bir bakış açısından bakıldığında mükemmellerdi. Her ülkenin, matbaanın asla yapamadığı ve şimdi de ne yazık ki asla yapamayacağı birçok asil eski cildin anlamsızca yok edilmesine üzülmek için az çok nedeni vardır; ancak açgözlülüğün ve hoşgörüsüzlüğün pervasızca yok ettiği İngiltere'den daha fazla değil. Böylece, manastır kuruluşlarının dağılmasından sonra, tüm ayin kitaplarını, efsane kitaplarını ve bu tür "batıl inanç kitaplarını" araştırmak ve bunları imha etmek veya atık kağıt olarak satmak üzere kişiler atandı; yalnızca ciltlerini sakladılar, çünkü bunlar sıklıkla olduğu gibi büyük altın ve gümüşle süslenmiş, merak uyandırıcı bir şekilde kovalanmış ve genellikle değerli taşlarla zenginleştirilmişti; ve bu adamlar işlerini öyle çalışkan bir şekilde yaptılar ki, papalık eğilimlerinin aydınlatma, kırmızı harflerin kullanımı veya Haç veya hatta onlar için gizemli matematik problemleri diyagramları ile gösterildiğini düşündükleri tüm kitapları yok ettiler; öyle ki, birkaç yıl sonra Leland, değerli olan şeyleri korumak amacıyla manastır kütüphanelerini incelemek üzere atandığında, kendisinden önce gelenlerin araştırmasını ödüllendirecek çok az şey bıraktığını gördü. Manastırların feshedilmesinin savunucusu olan Bale şöyle diyor:

"Kütüphanelerimizin çoğunun isimsiz ve ıssız yerlerde kaybolmasından dolayı asla gücenmemiştik, eğer mükemmel yazarlarımızın en önemli anıtları ve en dikkate değer eserleri saklı tutulmuş olsaydı, eğer İngiltere'nin her yerinde bu asil eserlerin korunması için yalnızca bir tane kütüphane olsaydı ve sonraki kuşaklara iyi öğrenimler için ayrıcalıklar tanınsaydı, bu biraz daha iyi olurdu. Ancak hepsini düşüncesizce yok etmek, İngiltere için diğer ulusların mezar sahipleri arasında sonsuza dek korkunç bir rezalettir ve öyle kalacaktır. Kütüphane kitaplarına ayrılmış o gösterişli konaklardan satın alınanların büyük bir sayısı, bazıları evlerine hizmet etmek, bazıları da şamdanlarını ve bazılarını çizmelerini ovmak için; bazılarını brütçülere ve süpriz satıcılarına satıyorlar ve bazılarını da kitapçılara gönderiyorlar,
az sayıda değil, bazen bütün gemiler dolusu. Bir tüccar tanıyorum,
bu sefer adı anılmayacak, iki asil kütüphanenin içeriğini çok ucuza satın almış, bundan bahsetmek utanç verici. Bu
eşyaları on yıldan fazla bir süre gri kağıtların arasında sakladı ve yine de önümüzdeki yıllar için yetecek kadar stokları var. Muazzam bir örnektir ve uluslarını gerektiği gibi seven tüm insanlar tarafından nefretle karşılanmalıdır."

Reformasyon Avrupa'nın her yerine yayıldığı her yerde, buna karşılık gelen eski aydınlatılmış el yazmalarının tahribi gerçekleşti ve fanatizmin yıkım işini yapamadığı yerlerde, kayıtsızlık neredeyse eşit enerjiye sahip tüketen bir etken oldu; ve gerçekten de, eskilerin aydınlatıcılarının yorulmak bilmez gayreti ve çalışkanlığının, közlerinde hala kalan kıvılcımları söndürmek için yapılan her şeyden sonra, eserlerinin Avrupa'nın tüm büyük halk kütüphanelerinde hala böyle parlak ışıklarla parlıyor olması gerçeğinden daha güçlü bir örneği yoktur.

Bütün bu acımasız tahribata ve baskı sanatının evrensel genişlemesine rağmen, süslemeli el yazısı hiçbir zaman resim sanatı olarak tamamen ortadan kalkmadı. Apostolik Oda, belirttiğimiz gibi, oldukça yakın bir zamana kadar resmi aydınlatıcı.

"Grande Monarque" sarayının zengin ileri gelenleri, Jary ve Prevost gibi adamlar için hala iş sağlıyordu, İngiltere'de ise 17. ve hatta 18. yüzyıllara ait birçok arma
ve soyağacı el yazması, Sanatın yok olmaktan ziyade uykuda olduğunu kanıtlamak için hala mevcut. Henüz parlak bir geleceğinin olduğunu, tasarımın gücünü ve fırça veya kalemle, elle veya matbaacı ve litografçının yardımını çağırarak, güzel örneklerin hızla çoğaltılması ve yayılması için -Owen Jones, öğrencisi Albert Warren ve diğer birçok yetenekli sanatçı ve amatör tarafından ortaya konan- gerçekleştirme yeteneğini fark edebilen hiç kimse tereddüt etmeden inanabilir; bu 19. yüzyılımızı, şüphesiz Sanat ve Devletler var olduğu sürece onur ve itibarımıza layık olacak eserlerle onurlandırmaktadır.

Bu tür bir sonuca yardımcı olmak için bu küçük kılavuzlar mütevazı bir çabayla yazılmış, resimlendirilmiş ve yayınlanmıştır.

M. DIGBY WYATT.

I. BÖLÜMÜN SONU.

GÜNÜMÜZDE AYDINLATICI OLMALIDIR.

Aydınlatma, hangi biçimde uygulanırsa uygulansın, Polikromatik
dekorasyon sanatının alt bölümlere ayrılabileceği türlerden biri dışında asla uygun bir şekilde kabul edilemez. Başlangıçta aydınlatma olarak adlandırılan şey, genel metni siyah mürekkeple yazılmış bir yazının belirli bir bölümünü süslemek veya belirgin bir şekilde dikkat çekmek için bir renk veya mürekkep olarak minium veya kırmızı kurşunun uygulanmasıydı. Terim, orijinal kırmızı kurşunun neredeyse tamamen daha parlak olan cinnabar veya kırmızı kurşunla yer değiştirmesinden uzun süre sonra bile korundu. Her türden süsleme, farklı renkli mürekkeplerin kullanımıyla el yazmalarında işaretlenen ilkel ayrımlara kademeli olarak eklendikçe, terim daha geniş bir anlam kazandı ve klasik zamanlardan günümüze kadar her zaman süslemeli veya süslü yazının her türlü tanımını içerdiği düşünüldü. Çünkü bu tür süslemeler, erken ve Orta Çağ'da ve aslında, baskının icadından çok sonra bile, neredeyse her zaman vellum üzerine yapıldığından, aydınlatmanın yalnızca yerini alan malzemeye veya kağıda uygulanması için hiçbir neden yoktur;
ahşap, metal, arduvaz, taş, tuval, alçı, hepsi buna uygun hale getirilebilir.
Tekrar: Antik aydınlatma neredeyse tamamen renklerle yapıldığından, bunların kullanımında tek "araçlar" su ve bazı yapışkan ortamlar olduğundan, modern aydınlatmanın yağ, terebentin, ankostik, fresk, tempera, vernik ve günümüzde dekoratif boyamanın yapıldığı her işlemle yapılmaması için hiçbir neden yoktur. Sanatın en değerli işlevlerinin gelecekte de böyle bir uzantıda olması muhtemeldir. Başlangıçta ve yüzyıllar boyunca, kopyaları el emeğinden başka bir yolla
hazırlanamayan güzel
kitapların üretiminde bulduğu o faydacı uygulama, büyük ölçüde kromolitografi ve kromotipi tarafından
yerine getirildi. Hiç şüphe yok ki,
faydalı ve hatta üretken emek için geniş bir alan,
kağıt ve vellum üzerinde pratik aydınlatıcıya,
bu süreçlerle çoğaltılmak üzere zarif orijinaller tasarlama ve hazırlamada, ayrıca soyağaçlarının, adreslerin, aile kayıtlarının ve anıtların zengin ve zevkli bir şekilde
işaretlenmesinde ve
sunum için veya özel kütüphaneler için favori yazarların transkriptlerinin çiziminde hala bırakılmıştır; ancak aynı zamanda, sanatın eşit derecede zarif ve yararlı bir uygulaması, tavanları, duvarları, kornişleri, şeritleri, panelleri, kapı ve pencerelerin etrafındaki etiketleri, frizleri, bantları, şömine parçalarını ve kiliselerdeki, okul odalarındaki, konutlardaki ve her türden kamu binasındaki boyalı ve lekeli mobilyaları, zarif biçimli ve uyumlu renklendirmeli güzel ve uygun yazıtlarla zenginleştirmek olacaktır. Bu tür bir aydınlatma, sadece hoş değil, aynı zamanda son derece yararlı bir dekorasyon oluşturacaktır. Her anlamda "altın harflerle yazılmaya" değer kaç metin ve cümle, umut, öğüt ve teselli için gençliğin, erkekliğin ve yaşlılığın gözlerinin önüne bu şekilde belirgin bir şekilde getirilemez. Bu tür bir aydınlatmanın üretimi için, vellum ve kağıt üzerinde tatmin edici bir çalışma için gerekli olandan daha fazla beceri, enerji ve zevk gerekmez; ve bir durumda emeğin sonucu birçokları için aralıksız bir keyif haline getirilebilirken, diğerinde, bir kitap veya portföyde saklı, dokuz günden fazla süren bir hayretten daha fazlası nadiren görülür ve amatörün uygulanmasında ortaya çıkan masraf ve zahmeti neredeyse telafi etmez. 

Eğer terime izin verilirse, esas olarak yalnızca kitap dekorasyonu için mevcut olan formların çok yönlü uygulaması, hem bu kitapta hem de "Tarihsel Kılavuz"da çizimlerin seçimi ve düzenlenmesinde gözden kaçırılmamıştır. Bay Tymms, mükemmel bir yargıyla, bunları, bunları kopyalamakla veya bunlardan genişletmekle meşgul olan öğrenciyi, sanatın nispeten kolay çeşitlerinden daha zor çeşitlerine doğru kademeli olarak yönlendirecek şekilde düzenlemiştir. Her durumda, başlangıç ​​noktası olarak büyük harflerden oluşan alfabeyi benimseyen yeni başlayan kişi, çizmeyi öğrenmeye çalışmadan önce yazmayı öğrenmekte fayda görecektir: Alfabeyi, diyelim ki Levha I, şekil 1'de, atık kağıda kopyalamalıdır - sıradan kartuş veya
askı astar kağıdı en iyisi olacaktır - birçok kez; önce,
faks-benzer şekilde, sonra basılanın iki katı büyüklüğünde, sonra dört kez, sonra sekiz kez, ta ki harfleri altı inç yüksekliğe kadar doğru bir şekilde oluşturabilene kadar. Şimdiye kadar büyük harfleri öğrendikten sonra, aynı şekilde, Kutsal Kitap'tan pasajların, diyelim ki Levha No. 1, şekil 2, yazıldığı metni veya küçük harfleri üretmeyi ve yeniden üretmeyi denesin. Daha sonra, levhalarda verilmeyen bir cümleyi, öğrendiği büyük ve küçük harfleri kullanarak denemesine izin verin ve daha önce Bay Tymms'inkini denediği kadar farklı boyutta kendi cümlesini oluşturmasına izin verin. Aynı levhanın zenginleştirilmiş baş harflerini birkaç kez çizdiğinde, gözünün ve elinin, daha önce olduğu gibi, atık kağıt üzerine ve hem küçük hem de büyük ölçekte, 3 No'lu Levha'da verilen süslemeleri kopyalama girişimini haklı çıkaracak kadar yeterli komuta sahip olduğunu görecektir. Genç müzehhip, taslak çalışmaları arasındaki aralıklarda, bu ciltte verilen talimatları öğrenmekle meşgul olabilir, böylece bunları uygulamaya koyma girişimine başlamadan önce farklı süreçlerin teorisi hakkında genel bir fikir edinebilir. Renklendirmedeki ilk dersi,
daha sonra
3 No'lu Plaka'yı,
2 No'lu Plaka'nın faksimilesiyle renklendirmeye çalışmasıyla başlamalıdır.

Altın ve gümüş kaplamaya kabuk-altın ve alüminyumla başlamak ve
daha ileri deneyler için altın veya gümüş kağıt ve
yaprak kullanımını saklamak iyi olacaktır. Öğrenci daha sonra,
öncelikle,
6 No'lu Plaka'nın taslağını, mürekkepleyerek, basılı plakanın faksimilesini, ince taneli çizim kağıdı veya kart üzerine,
üretmek üzere, avantajlı bir şekilde kopyalayabilir.
Daha sonra, basılı plakayı,
5 No'lu Plaka'ya uyacak şekilde renklendirmeye devam etmelidir.
Bu işlemde yapmış olabileceği herhangi bir kusurdan kaçınarak,
basılı olanı yaptığı gibi kendi taslağını renklendirebilir;
daha sonra, hem taslağı hem de rengi küçük ölçekte kopyalayabildiğini görecektir.

Bir sonraki ders setinde, yeteneklerine çok daha fazla talepte bulunulacaktır.

Aynı veya büyütülmüş bir ölçekte, VII. Levhanın kompakt siyah harfini ve VIII. Levhanın katı parlak renklerini, bu durumda oldukça cilalanmış olması gereken altın zeminlerle, tatmin edici bir şekilde yeniden üretmek, şimdiye kadar karşılaşılanlardan çok daha zor bir görev olacaktır. Öğrenci, ilk başta küçük bir başarısızlıktan dolayı cesaretini kaybetmemelidir. Aydınlatmanın teknik işlemleri esasen manipülatiftir ve bir müzik aletinin parmaklanması gibi, sık ve aktif egzersizlerle öğrenilmelidir. Sanatçının çok güçlü veya çok narin bir renk tonunda mükemmel düz bir renk tonu koymasını sağlayacak beceri derecesi, ancak elli kadar farklı tonu, az çok bulanık ve karışık bir şekilde yıkadıktan sonra edinilebilir. Kalem, kurşun kalem veya fırça ile her yerinde eşit kalınlık ve kuvvette saf, sağlam, düzgün bir anahat çizebilecek çok az el bulunur, ki bunlar istikrar için çok sayıda düzensiz, zayıf veya lekeli girişimde bulunmamıştır. Birkaç çizgiyi mükemmel bir şekilde dik, paralel veya eşit aralıklı tutmak, yalnızca zahmetli bir uygulama ile kazanılabilecek bir miktarda el becerisi gerektirir. Bu nedenle, öğrenci ilk başta eli kendisine yapılan çağrıya zar zor cevap veriyorsa cesaretini kaybetmemelidir. Bugünün başarısızlığı, uygun dikkat ve azimle, yarının başarısının tohumu olabilir; Önemli olan tek şey, bir gün selefinin hatasını tekrarlamamaktır. Yeni başlayanlara, aynı formları ve süreçleri çeşitli ölçeklerde işleme alışkanlığından daha fazla güven verecek hiçbir şey yoktur. Örneğin, P gibi bir başlangıç ​​harfini ele alalım, şekil 1, Plaka X.; bunu kalem ve mürekkep taslağıyla, tam olarak gösterildiği gibi kopyalamak ve sonra, diyelim ki plakada verilen boyutun altı katı kadar kopyalamak, tabii ki çizgileri orantılı olarak kalınlaştırmak, bir ders geliştirmek olacaktır. Sonra öğrencinin bir kez daha faksimile olarak kopyalamaya çalışmasına izin verin,
ve kendisi muhtemelen ilk denemesinde yapabildiğinden çok daha iyi ve daha kolay bir şekilde görevini yerine getireceğini görerek şaşıracaktır. Şekillerin yeniden üretilmesi için gerekli olacak altın ve parlak renklerin uygulanmasını içeren buna karşılık gelen bir deney. 1,
2, 3, 4 veya 5, Levha II'nin çeşitli ölçeklerde, muhtemelen daha az yararlı ve tatmin edici
bulunmayacaktır.

Bu kılavuzdaki levhaların seçimini ve
sırasını yöneten benzer bir teknik ilke, aynı
el kitabı olan "Tarihsel Kılavuz"dakileri de belirlemiştir.

Karlovingian okulunun daha basit geleneksel stilleriyle başlayarak, Levha I., II. ve III.'te (Charles the Bald, Harleian, 7,551'in İncil parçalarından), yalnızca anahat ve düz renklendirmeyi içeren, öğrenci, British Museum'dan Levha IV., V. ve VI.'da verilen Romanesk stilin hafif gölgeli kalem işi ve yapraklandırmasına ilerleyebilir,
Kayıt 1, C. VII. 14. yüzyılın tamamen ortaçağ aydınlatmasında, British Museum'dan (Kayıt 1, D 1) VII., VIII. ve IX. Levhalar, renkler daha katı hale gelirken; yükseltilmiş ve kabartmalı altın, karmaşık bezler ve daha tam gölgeli yapraklar, hem önemli mekanik beceri hem de amatörden gerçek bir sanatsal yetenek talep eder; bu amatörler, Edwardian döneminin usta yazıcılarının parlak ve güçlü icraatlarını başarıyla canlandırır. 15. yüzyılın sonlarına doğru, aydınlatılmış kitapların minyatürleri, resim sanatında Avrupa'nın her yerinde kaydedilen genel ilerlemeyi yansıtıyordu. Taklit
sanatı hızla geleneksel sanatın yerini aldı ve küçük resimlerle birlikte çok sayıda süsleme serbestçe tanıtılsa da, dekorasyonun daha temelde resimsel kısımlarına hakim olan genel ışık ve gölge sistemine ve renk düzenlemesine katılması sağlandı. Böyle bir süsleme stili, Bedford (sözde) ayin kitabından X., XI. ve XII. Levhalarda ve Ferdinand ve Isabella'nın güzel Ayin Kitabı'ndan bu kılavuzun son üç levhasında iyi bir şekilde gösterilmiştir - British Museum, ek. 18.851.

Böylece öğrenci, kendi ilerlemesinin sanatın bebekliğinden en sanatsal aşamasına kadar olan geçiş değişiklikleriyle uyuşacağını ve 15. yüzyılın minyatür stilini başarılı bir şekilde taklit edebilecek kadar şey öğrenmesinden çok önce, erken ve
ortaçağ çalışmalarının oldukça tatmin edici reprodüksiyonlarını üretebilecek bir konumda olabileceğini görecektir. Böylece, öğrencinin Bay Tymms'in yardımına hazırladığı güzel örneklerden faydalanabileceği en karlı yöntemi önerdikten sonra, kendisine, eski örneklerin küçük ölçekte yeniden üretilmesiyle yetinmemesini, bunun yerine çalışmalarının ve işlemlerinin alanını, zanaatın en gayretli ustalarının emeklerine başlangıç ​​noktası olarak dayalı, yeni ve genişletilmiş bir dekorasyon sisteminin oluşturulmasına doğru genişletmesini sağlayabileceğine inandığım tavsiyeleri sunmayı uygun buluyorum. Aydınlatma Sanatı'nın şu anda gerçekte ne olması gerektiği konusunda sunacağım birkaç açıklamada, en tatmin edici şekilde çalışılabileceği farklı maddelerin her birine uygulanmasını kısaca ama özellikle ele almayı öneriyorum: vellum, kağıt, kopya kağıdı, tuval, alçı, taş, metal, ahşap. Denememin bu bölümünde yalnızca tasarımla ilgilendiğimden, aşağıdaki ve son bölümde, amatörlerin dikkatlerine sunmak istediğim iş sınıfını gerçekleştirebilecekleri en iyi süreçleri fark etmede aynı sıraya uymayı öneriyorum. Bu nedenle, vellumla başlamak gerekirse: Antik resimli el yazmalarının iyi kopyalarının yalnızca bu malzeme üzerine yapılabileceği açıktır, çünkü iyi hazırlanmış dana derisinin rengi ve dokusunda hiçbir kağıdın sahip olamayacağı bir çekicilik vardır. Aynı nedenle ve olağanüstü sertliği ve dayanıklılığı nedeniyle, gelecek nesiller için saklanması
istenebilecek soyağaçları, adresler ve diğer belgeler için özellikle uygundur. Antik ve modern yazarların yazılarını vellum üzerine yazıp benzersiz ciltler oluşturmak için süslemek, bana öyle geliyor ki - günümüzde, Tanrı her erkeğe ve kadına, eğer yaparlarsa, yapacakları çok fazla iyi ve zor iş verdiğinde - insan hayatının israfından başka bir şey değil. Çok az kişinin okuyabildiği ve elle çizilmiş resimlerin rahipliğin erişebileceği tek araç olduğu günlerde, cahil halkın zihnine İncil tarihinin gerçeklerini getirmek ve azizlerin ve şehitlerin acılarını ve zaferlerini maddi göze göstererek inanç gözünü canlandırmak, Orta Çağ'da Roma Kilisesi'nin üstünlük iddialarını esas olarak dayandırdığı, uzun bekarlık ve manastır inzivası hayatlarını bu tür emeklerle geçirmek çok iyiydi; ancak aynı gerekçe bir daha asla savunulamaz. Bu güzel resimli kitapların istisnai üretiminin sadece hoş olmakla kalmayıp, aynı zamanda yararlı olabileceğini kabul etmeye oldukça hazırım: Kınamaya cesaret edebileceğim şey, ara sıra başvurulan bir uygulama değil, kötüye kullanımdır.
Örneğin, bir anne, çocuklarına fayda sağlayacak ve onların hafızalarına yerleştirmek istediği sevgi veya dindarlık derslerini
yerleştirecek, onlara güzellikleri veya değerleri nedeniyle hayatları boyunca değer vermeye meyilli olabilecekleri küçük ciltler hazırlamaktan daha olası bir şey yapamaz.
Çocuklarını, onun elinde büyüyen eseriyle ilgilendirirse, bu kitapların etrafında ahirette ne kadar değerli çağrışımlar olabilir.
Tekrar ediyorum: Gençler için, iyi sözlere ve saf düşüncelere verilen düşünce miktarından ve bunları uygun şekilde tasvir etmek için süsleme seçiminden bağımsız olarak, yalnızca transkripsiyon eylemi, bireyin en iyi ve en yüksek sınıf duygularla özdeşleşmesine neden olur.

Vellum üzerindeki aydınlatmayla ilgili söylenen her şey, kağıt üzerindeki aydınlatma için de aynı güçle geçerlidir. Ancak, iki maddenin göreceli dayanıklılığı arasındaki temel farkın
akılda tutulması gerekir. İnce işçilik, aydınlatmada kesinlikle büyük bir güzellik unsurudur: ve düzgünce işlenmiş bir işçilik, özen, sabır ve önemli bir zaman fedakarlığı olmadan gerçekleştirilemez: öyleyse, neden bu özeni, sabrı ve zamanı daha az kalıcı bir malzemeye harcıyorsunuz, oysa sadece biraz daha pahalı ama sonsuz derecede daha kalıcı olan
bir malzeme kolayca elde edilebilir? Bu nedenle, kağıt üzerinde çalışın, tıpkı bir tahta üzerine alıştırmalar yazdığınız veya hesaplar yaptığınız gibi; kağıt üzerinde öğrenin ve pratik yapın, ancak daha ciddi tüm çabaları yalnızca vellum için saklayın. Önceki malzeme üzerinde hiçbir etki elde edilemez, aynı etki biraz daha fazla el becerisiyle ikincisinde elde edilemez. Aydınlatmanın yapılabileceği belirtilen diğer maddelerin hiçbiri kitap haline getirilmek için mevcut olmadığından, sanatın bunlara uygulanabileceği özel koşulların değerlendirilmesine geçmeden önce, genel olarak kitap resimlemesi için uygun tasarımla ilgili olarak aşağıdaki önerileri sunmak istiyorum.[98]

Öncelikle: - Metninizin mükemmel bir şekilde okunabilir olmasına dikkat edin; çünkü en çok hayran olduğumuz ciltlerin çoğunun içeriği ne kadar sıkışık ve karışık görünürse görünsün, hepsinin yazıldıkları
dönemlerin öğrencileri tarafından en kolay okunan el yazısıyla
yazıldığı unutulmamalıdır. Eski yazıcılar, bizim çok sık yaptığımız, yazıldığında yüz kişiden birinin bile çözemediği veya çözemediği şeyleri yazarken sonsuz zahmetler çekmek gibi bir yanlışlığı asla yapmamışlardır.

İkincisi: - Yazınızın ve süslemenizin ölçeğini sayfanızın boyutuna göre belirleyin ve cilt boyunca buna sadık kalın. Sanatın en iyi dönemlerinde katı bir şekilde gözlemlenen bu kural, günümüzde sürekli olarak göz ardı ediliyor; ve öyle bir ölçüde ki, sadece sayfa sayfa çevirdikçe ölçek sık sık farklılık göstermekle kalmıyor, aynı sayfa, büyük bir koro foliosundan türetilen, cep ayin kitabından veya saat kitabından ödünç alınan yapraklarla iç içe geçmiş, kıvrımlı bir çalışma sergiliyor. Üçüncüsü:--Metninizin, minyatürlerinizin veya süslemenizin inşa edileceği bir temel olarak herhangi bir tarihi stili veya belirli bir dönemi benimsiyorsanız, eserinizin 10. yüzyılda başlamış ve ancak 16. yüzyılda tamamlanmış gibi görünmesini önlemek için, onun önde gelen özelliklerini tutarlı bir şekilde koruyun; veya bir veya iki kez gördüğüm gibi, _tam tersi_. Çünkü
Sanatta stildeki düzensiz değişiklikler ne kadar düzensiz görünürse görünsün, zaman içinde birbirlerini takip ettiklerinde, her zaman
tüm çağdaş özellikler arasında başarılı bir şekilde göz ardı edilemeyecek bir uyumun
var olduğu görülecektir; ve sanatta eklektizmi her zaman bir sorun haline getiren şey budur, belki de çözülmesi imkansız değildir, ancak
en azından şimdiye kadar
tatmin edici bir pratik çözümle
karşılaşmamıştır.

Dördüncüsü:--Enerjinizi tüm kitabınız boyunca eşit bir şekilde sürdürün; çünkü,
unutmayın, eleştirmenleriniz güçlerinizi en iyi sayfanıza göre değil,
en iyinizle en kötünüz arasında bir ortalamaya göre değerlendirecektir. Kitap tezhipleri
genellikle en büyük doğruluğu talep eden mikroskobik bir çalışma olarak görülür; ve herhangi bir sayfa ne kadar değer gösterirse göstersin, eğer o sayfa eğri bir çizgiyle veya tek bir yaprak yetersiz veya yanlış gölgelendirilmişse, çok azına mal olacaklardır; ve değer ne kadar büyükse, dezavantajı o kadar belirgindir.

Beşincisi:--Doğal ile geleneksel yaprakları kesinlikle karşılaştırmaktan kaçının.

İstediğinizi benimseyin, çünkü her ikisiyle de güzel etkiler üretilebilir; ancak
bunları karıştırın ve ikisinin de cazibesi kaybolur. Doğal yapraklar, doğal yapraklara dayalı olanlar hariç, geleneksel süslemelerin herhangi bir çeşidiyle
başarılı bir şekilde birleştirilebilir.

Altıncısı:-- Baskın çizgilerinizin ve bordürlerinizin en azından bazılarının
sayfalarınızın dikdörtgen kenarlarına paralel tutulmasına dikkat edin; çünkü akıcı ve asi süslemeleriniz bu daha ağırbaşlı
karşıtlıkla düzeltilmediği sürece, kendi başlarına ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, ciltte dağınık ve düzensiz bir görünüme sahip olacaklardır. Metin satırları güçlü bir şekilde işaretlendiğinde, örneğin beyaz zemin üzerine siyah mürekkeple ve sayfa süsleme için çok az yer bırakacak kadar metinle doldurulduğunda, bu kural büyük ölçüde göz ardı edilebilir, çünkü metnin satırları akıcı biçimlere gereken kontrastı sağlayacaktır; ancak sayfa neredeyse süslemeyle dolu olduğunda veya metin yalnızca soluk olduğunda, örneğin beyaz zemin üzerine altın harflerle yazıldığında, bu zorunlu hale gelir.

Yedinci olarak:--Renk kontrastlarınızda kararlı olun, ancak ılımlı olun. Bu notlarda "renk uyumu" ilkelerine girmeye çalışmak açıkça bu notların sınırlarını aşacaktır; bunlar konuya özel olarak ayrılmış tezlerden incelenmelidir. Ancak bu tür bir çalışma, sürekli deney ve uygulama ile birlikte yapılmalıdır; Çünkü bir adamın müzik teorisini öğrendiği için herhangi bir enstrümanda iyi bir icracı olmasını beklemek, denge teorisini bir arada incelediği için mutlaka uyumlu renklerle resim yapması gerektiğini varsaymak kadar aptalca olurdu. Deneyimli göz ve el için işlevler sezgisel hale gelirken, ne kadar derin olursa olsun, sıradan teorisyen için zahmet ve ruh yorgunluğudur.

Bunlar, eskilerin aydınlatıcılarının en mutlu etkilerinden bazılarını dikkat ederek elde ettikleri ve çabalarını taklit etmek isteyenler tarafından asla güvenle göz ardı edilemeyecek birkaç kuraldır.

Aydınlatmanın genel dekorasyona uygulandığı gibi en iyi şekilde gerçekleştirilebileceği madde sınıfını ele alırken, öncelikle, biraz ara bir konumda bulunan biriyle karşılaşırız, yani, kopya kağıdı. Ben, konumunu ara olarak adlandırıyorum, çünkü, üzerine yağlı boya veya
suluboya işlenebilir; ve çünkü, bu şekilde işlendiğinde, ya kağıda veya kartona monte edilebilir ve böylece kitap veya resim zenginleştirmeye katkıda bulunabilir;
ya da duvarlara veya diğer yüzeylere tutturulabilir, yağlı boyalarla öne çıkarılabilir ve böylece genel bir duvar aydınlatması sistemine dahil edilebilir. Bunun teknik olarak en iyi şekilde nasıl yapılabileceği bundan sonra açıklanacaktır; burada yalnızca, tasarım veya çizimde yeterince gelişmiş olmayan, serbest elle icat edebilecek veya doğru şekilde kopyalayabilecek
ve yine de belirli bir yüzeyi dekoratif aydınlatma ile süslemek isteyen birçok kişi tarafından bu kullanışlı malzemenin nasıl
kullanılabileceğini fark edebilirim. Örneğin, herhangi bir boyuttaki dikdörtgen bir panelin aydınlatılmış bir yazıyla
doldurulması istensin. Tam olarak aynı boyutta bir kopya kağıdı alın, her iki yönde de ikiye katlayın ve kırışıklıklar yazıyı kare ve eşit tutmak için dikey ve yatay kılavuzlar verecektir: sonra yazı için gereken satır ve boşluk sayısını belirleyin, bu çalışmadan veya benzer türden herhangi birinden, genişletilmiş bir ölçekte yeniden üretmek için belirli başlangıç ​​harflerini veya alfabeleri belirleyin ve satırların yüksekliğini buna göre ayarlayın. Sonra kopyayı orijinalin veya kabaca genişletilmiş kopyanın üzerine koyun ve her harfi sırayla kalem, kurşun kalem veya fırça ile çizin, her harfi uygun yerine yerleştirmeye dikkat edin, tüm panele, son çizilen harfe ve çizilmesi gereken diğer harflere göre. Bu tamamlandığında, açık alanları en iyi şekilde doldurabilecek ve yazı stiliyle uyumlu hale getirebilecek herhangi bir süslemeyi çizin. Kopyalama tamamlandığında, tüm zemin tonunu sabit bir şekilde elle seçerek, mümkün olduğunca eşit tutun; ve harfleri veya süsleri, alındıkları modellerle uyumlu hale getirmek için gerekli olabilecek herhangi bir şekilde yükseltin. Bu çalışma yöntemini, özen ve el işçiliğiyle benimseyerek, aydınlatıcının yetenekli bir çizer olması
zorunlu olmaksızın, çok hoş sonuçlar elde edilebilir. Kopya kağıdı, en sonunda uygun yerine tutturulabilir ve bundan sonra önerileceği gibi bitirilebilir; ve eğer
akıllıca yönetilirse, o malzemenin
hiçbir zaman
kullanıldığını tespit etmek imkansız olacaktır. Tuval üzerine aydınlatmanın özel rahatlığı, operatörün bir merdivenden veya iskeleden veya dikey veya yatay bir yüzeyde çalışmak zorunda kalması yerine, bir şövale veya karada bir masa üzerinde gerekli olan her şeyi yapabilmesidir. Tamamlandığında, çalışması üzerine boyandığı tuvalden kesilebilir ve dekorasyonu için amaçlanmış olabileceği duvara, tavana veya mobilya parçasına sabitlenebilir. Üzerine işlenebilecek tasarımlarla ilgili olarak tek önemli şey, bunların nihayetinde işgal etmeleri amaçlanan durumlara uygun olmalarına dikkat etmektir. Dolayısıyla, gözden çok uzakta sabitlenmesi gereken tasarımları, ona yakın olanlar kadar ayrıntılı bir şekilde hazırlamanın tamamen zaman kaybı olacağı açıktır. Aydınlatılmış veya başka bir süsleme tasarlamanın hiçbir dalı, parçaların ve desenlerin boyutunun, en çok görülebilecekleri kesin ışık, mesafe, kısaltma vb. koşullarına göre ayarlanmasından daha fazla deneyim gerektirmez. Alçı üzerine aydınlatma, yalnızca duvarlar veya tavan boyutlandırılmışsa distemperle veya yağlı boyayla öne çıkarılmışsa yağlı boyayla yapılabilir. İlki en hızlı ancak en az dayanıklı olan işlemdir. Bu nedenle dekorasyon genellikle, sürtünebilecek ve fırçalanabilecek duvarlara yağla ve nispeten zarar görmeyecek tavanlara distemperle uygulanır. Alçı üzerine çok güzel
süslemeler, el yapımı aydınlatmanın bezle veya diğer kağıt süslemelerle birleştirilmesiyle yapılabilir. Böylece, örneğin, bir odanın bir tarafını, diyelim ki yaklaşık on bir fit yüksekliğinde, alçı kornişin alt tarafına götürerek, kornişin altından duvarda yaklaşık bir fit derinliği işaretleyin, duvarın genişliğini üç veya daha fazla panele ayırın, panelleri üst sınırın derinliğiyle aynı genişlikte dik pilasterlerle bölün. Yerden yaklaşık dört fit yükseklikte, yine bir fit derinliğinde olan başka bir yatay şeridin üst kenarını işaretleyin; pilasterlerin çizgileri boyunca süpürgeliğin tepesinden altı inç mesafeye kadar devam edin ve süpürgeliğin üst kenarı boyunca uzanan altı inç yüksekliğinde yatay bir sınır çizin: sonra düz bir renkle, şeritler ve pilasterler tarafından oluşturulan panellerin etrafında üç veya dört inç genişliğinde bir kenar boşluğu boyayın ve kağıt askısının panelleri, aydınlatmanızı yapmak isteyebileceğiniz stil ve renkle uyumlu olabilecek herhangi bir güzel bezli kağıtla doldurmasına izin verin. Odanızın yan tarafı daha sonra iki yatay çizgi sunacaktır - biri kornişin yanında ve diğeri yaklaşık olarak dado yüksekliğinde, aydınlatılmış yazıtların alınması için uygundur. Bunları yerleştirirken, her pilasterin merkeziyle aynı hizaya büyük bir harf getirmeye dikkat edilmelidir, böylece üst yazıttan inen ve alt yazıttan yükselen yapraklı bir süs, pilasterlerde buluşabilir ve iç içe geçebilir ve arzu edilirse konuların tanıtımı için panelli bölmeler oluşturabilir.[99]

Bu pilasterlerin yanlarının veya yazıtları içeren bantların sınır çizgilerinin düz tutulması kesinlikle gerekli değildir; bunlar, karşılık gelen kısımlarda simetrik tutuldukları ve aydınlatılmış harflerden yayılan veya onlarla bağlantılı olan yapraklanma ile düzgün bir şekilde dolduruldukları sürece, istenildiği gibi değiştirilebilir. Önerilen gibi düzenlemelerin varyasyonlarıyla hoş sonuçlar elde edilebilir. Sık sık yuvarlak kapılar, pencereler, şömineler, vb. yazıtlar, etiket kıvrımları veya basit bordürler üzerinde çok iyi bir etkiyle ve davanın koşullarına göre daha fazla veya daha az renk parlaklığıyla yapılabilir. Genellikle sadelik ve sessizlik, parıltı veya parlaklıktan daha büyük çekiciliklere sahiptir; bu nedenle, açık renkli bir zemin üzerinde siyah ve kırmızı, yazının tarihindeki en ilkel kombinasyon, her zaman hoş bir izlenim yaratmaya kesindir: altın üzerinde mavi, kızıl veya bordo veya tam tersi, daha az güvenli değildir: siyah, beyaz ve altın, ters çevrildiğinde, neredeyse hiç yanılmaz.

Az sayıda amatör, sabit bir elle yukarıda çalışırken yaşayacakları büyük zorluk nedeniyle, alçı tavanlarda aydınlatma denemeye meyilli olacaktır. Genellikle akıllıca davranacaklardır - ana bölümleri kağıt, kopya kağıdı veya tuval üzerine uygulamak - bunları daha sonra yönlendirileceği şekilde sabitlemek - ve tavana gerçekten boyanmış dekorasyonu, çizim ve tasarım sanatından tamamen habersiz olsa bile, herhangi bir akıllı ev ressamı veya grenci tarafından kolayca gerçekleştirilebilecek birkaç panel, çizgi veya düz renk bandıyla sınırlamak. Ortaçağın en güzel aydınlatılmış tavanının Fransa'daki Bourges'da bulunan ünlü Jacques Coeur'un evindeki şapel olduğuna inanıyorum. Tonozludur ve her bölmede yüzen meleklerin tuttuğu yazılı etiketler bulunur. Meleklerin beyaz perdeleri yalnızca narin mavi bir zemine
bastırılmıştır, böylece beyaz etiketlerdeki siyah yazının daha güçlü kontrastı yazılara belirgin bir üstünlük kazandırır; simetrik olarak düzenlendiğinde hoş geometrik şekiller oluşturur.

Önceki açıklamaların çoğu taş için de geçerlidir; ancak bu malzemeyle ilgili olarak özellikle vurgulanması gereken bir nokta vardır, yani tüm yüzeyi boyayla kaplamamanın tavsiye edilmesi.
Her taşta kendine özgü bir granülasyon ve birçok çeşidinde mümkün olduğunca korunması gereken hafif bir silisyum ışıltısı vardır. Yazıtları, panelleri, frizleri, vb. her ne pahasına olursa olsun aydınlatın, ara sıra kalıpların oyuklarını renklendirin ve belirgin parçaları anıtın etrafına renk taşıyacak kadar yaldızlayın, ister bir yazı tipi, ister bir kürsü, bir mezar, bir reredos, bir merdiven, bir paravan veya bir kapı olsun, ve
çok aydınlatılmış kısmın benekli ve desteksiz görünmesini önleyin;
ama hiçbir şekilde her yere boya uygulamayın. İyi bir
etki yaratmak gerekli değildir; taşın yüzeyini ve görünümünü bozar, onu alçıdan daha fazla değersiz hale getirir ve kalıplanmış işin veya oymanın tüm ince çıkıntılarını ve açılarını tıkar. Taş işçiliğine vitray yerleştirildiği her yerde, aydınlatmanın veya en azından benzer nitelikteki renkli bez işçiliğinin uygulanması, boyalı camın parlak yarı saydam renk tonlarıyla karşıtlık oluşturarak taş işçiliğine verilen soğukluk ve yoksulluk görünümünü dengelemek için neredeyse zorunlu bir gerekliliktir. Taş işçiliğini aydınlatırken, kağıt veya tuval üzerine uygulanan dekorasyonu uygulamaya çalışmak nadiren işe yarar; her durumda (gözden çok uzakta olduğu durumlar hariç) taşın kendisi üzerinde yapılmalıdır. Tek istisna, metalden bahsederken değineceğim şeydir. Arduvaz, taşınabilirliği ve sıcaklık değişimleri altında şeklini değiştirmemesi nedeniyle panelleri doldurmak ve duvarlara tutturmak için levhalar oluşturmak için uygun bir malzeme olmasına rağmen, amatörlere tavsiye edilmemelidir, çünkü pigmentleri ile arduvazın yüzeyi arasında iyi ve güvenli bir yapışma sağlamada zorluk yaşayacaktır. Emayeli
kayrak olarak adlandırılan şeyde, kayrak kademeli ve tekrar tekrar yüksek bir sıcaklığa yükseltilerek mükemmel bir bağlantı sağlanır; ancak bu süreç amatörlerin büyük çoğunluğu için çok zahmetli ve pahalı olacaktır.

İnce levhalardaki metal, kayrakta bulunan tek itiraza tabidir, yani sıcaklık değişimlerinde yüzeyinin dalgalanmasını önlemenin zor olmasıdır. Diğer tüm açılardan, hem çinko, hem bakır, hem kurşun hem de demir, yağlı bir taşıyıcıyla iyi bir şekilde bağlanır ve herhangi bir istenen şekilde kesilebilmeleri ve çivi, vida veya hatta deniz tutkalı gibi güçlü çimentolarla herhangi bir başka tür malzemeye tutturulabilmeleri gibi büyük bir kolaylık sunar. Çinko, belki de en iyisidir, çünkü bakırdan veya demirden daha kolay kesilir ve kurşundan daha iyi şeklini korur; ancak, serbestçe büzülüp genişlemesine izin verecek noktalardan asılmasına her zaman dikkat edilmelidir. Buna dikkat edilmezse, yüzeyi asla düz kalmaz. Kapı ve pencere kemerlerini aşmak veya kilise ve şapellerin kemerlerini doldurmak ve metinler veya diğer yazıtlarla aydınlatılmak için etiketlere kesilmeye özellikle uygun bir malzemedir. Baylar Hardman, Hart ve diğerleri tarafından hayranlık uyandıracak şekilde üretilen cilalı pirinç işçiliğiyle aydınlatmayı birleştirerek çok güzel etkiler üretilebilir. Ancak, bu doğadaki hiçbir nesneyi aşırıya kaçmamaya dikkat edilmelidir. Yapının ana hatları her zaman boyanmamış kalsın, böylece
malzemenin hangi maddeden yapıldığı konusunda hiçbir soru olmasın ve renkli süsleme veya yazının panellere ve genel olarak konuşursak
en az göze çarpan biçimlere uygulanmasını sınırlayın. Elbette, mümkün olduğunda, emaye
metal işçiliğini aydınlatmanın en meşru yolunu sunar; ve çok geçmeden, Ortaçağ metal işçiliğine bu kadar kalıcı renk güzelliğinin kazandırıldığı güzel süreç dizisinin İngiliz Endüstrisinde uygun konumuna geri döndürülmesi ve olması gerektiği gibi ve inanıyorum ki kolayca olabileceği gibi popülerleştirilmesi umulmaktadır.

Ağaç işçiliğine, aydınlatma en uygun süsleme haline getirilebilir; ve çok az bir sanatın uygulanması, cilalı dolap veya kitaplığı, en azından parasal değerde olmasa da, ağır ve pahalı maun olanların çoğundan çok daha yukarılara çıkarmak için hızla bulunacaktır. Neredeyse her mobilya parçası, sanki
konuşmak ve sempati duymak için yapılabilir; çünkü her dekore edilmiş nesnenin dekoratöre yaptığı geri dönüş, her zaman işine koyduğu yaşam ve düşünce miktarıyla doğru orantılıdır. Yaygın bir söz vardır, "kalpten gelen kalbe gider"; ve hiçbir şeyde, yazılı karakterlerle özel olarak ilgilenmesi sayesinde, entelektüel ve duygusal etkileşimlere doğrudan erişimi olan Aydınlatma da dahil olmak üzere, her türden sanat eserinin üretiminde olduğundan daha iyi geçerli değildir. Dekoratif sanatçının göz aracılığıyla beyne yapabileceği tüm çağrılarda, süslemesinin şemasını oluştururken ona iki ayrı iletişim kanalı açıktır: biri geleneksel formları kullanarak, diğeri ise doğal nesnelerin temsillerini sunarak. İlkinde genellikle ışık, gölge ve tesadüfi etkilerden tamamen kaçınır; ve ikincisinde tasvir ettiği nesnenin görünümünü mümkün olduğunca kendisine göründüğü gibi yeniden üretmeyi amaçlar. Her iki tarz da eski zamanların büyük aydınlatıcılarının gözünde beğenilmiştir ve en iyi şekilde sıklıkla ve başarılı bir şekilde harmanlanmıştır. "Geleneksel" seri altında belki de Doğu veya Hiberno-Sakson kökenli tüm yapımlar sınıflandırılabilir; "doğal" olanlar arasında daha sonraki Hollanda, İtalyan ve Fransız aydınlatmaları genel olarak gruplandırılabilir; ve karışık bir tarzda, Orta Çağ döneminin kitap dekorasyonlarının çoğunluğu. Süslemenin bu farklı işleme biçimlerini nasıl harmanlayıp zıtlaştıracağını, benimseyeceğini veya kaçınacağını sezgisel olarak anlayabilmek, çok az kişiye verilir ve sadece bu az sayıda kişiye, yıllar süren çalışma ve pratikten sonra açıklanır. Kurallar yardımcı olabilir[100] ancak gücü iletmek için asla yeterli olamaz; en zorlu türden çalışma ve ısrarcı gözlem, bunu tek başına sağlayabilir. Yine de, varyasyonlarını temellendirecek iyi modeller ve iyi niyetle, amatör çok şey yapabilir ve muhtemelen en iyi şekilde Doğa'ya sürekli olarak dönerek ve Doğa'nın doğrudan veya neredeyse doğrudan taklidini geometrik çizgiler ve simetrik olarak yerleştirilmiş renk kütleleriyle birleştirerek başarılı olacaktır. Bu yöndeki adımlarına yardımcı olmak için, Bay Llewellyn Jewitt'ten daha uygun bir danışman tanımıyorum. Jewitt'in, kardeşinin "Aydınlatılmış ve Ayin Kitabı Resim El Kitabı"na tarihsel girişinde konuyla ilgili bazı haklı açıklamalar bulunmaktadır.[101]

Böylece Sanat'ın uygulanabileceği malzeme serisine ve farklı koşullar altında uygun tasarımın önde gelen ilkelerine hızla değindikten sonra, ortaçağ dekoratörlerinin adlandırdığı gibi, özel durumlar için en uygun olan "efsaneler" sınıfını önermeye devam ediyorum. Hiç şüphe yok ki, bazı pratik aydınlatıcılara, (bir veya iki nazik arkadaşımın yardımıyla) esas olarak eski İngiliz yazarlarından derlediğim birkaç tanesinden daha uygun ve daha keskin olanlar kendilerini gösterebilir; ancak, şu anda sunduklarım, en azından, kullanışlı bir çağrışımdan yoksun olmayabilir. Aşağıdakine benzer bir şeyi, belirtilen farklı dairelerin tavanlarının, frizlerinin, şeritlerinin veya düz duvarlarının süslenmesi için tavsiye edebilirim. Bazılarından dört çizgi verdim - diyelim ki, bir odanın her bir tarafı için bir tane; diğerlerinden sadece bir çizgi, örneğin bir kapının üzerinden geçebilir. İkisi arasında paneller veya düzensiz durumlar için uygun olan birçok çizgi vardır; ve bir veya iki durumda, vellum veya kağıt üzerinde aydınlatma için ve belirtilen dairelere asmak veya panellere, mobilyalara veya paravanlara yerleştirmek için çerçevelemek için uygun olan birçok çizgiden oluşan pasajlar seçilmiştir. ÇİZİM ODALARI İÇİN.

"Yeryüzündeki sıkıntılar için kederlenme;
Malların fakir olsa bile, sabırda zengin ol.
Neşeli yaşayan, güçlü yaşar;
Neşe olmadan hazineye fayda sağlamaz."
WM. DUNBAR.

"Dünyasal sevinç asla kalmadığından,
Ebediyen kaybolan sevinç için çalış;
Başka sevinçler boşunadır;
Dünyasal sevinçlerin hepsi acıyla geri döner."
_Aynı._

"Elini kapatan altınını kaybetmiştir;
Elini açan, iki kere kaybetmiştir."
GEORGE HERBERT.

"Hiçbir mutluluk sona ermez;
Hiçbir zorluk zamanla düzelmez."
ROBERT SOUTHWELL.

"Özgürlük insana tüm teselliyi verir;
Özgürce yaşayan rahat yaşar."
JOHN BARBOUR.

"İyi olmayan şey, iyi yönetilen ve akıllı bir iştah için lezzetli değildir."
MILTON.

BİR STÜDYO İÇİN.

"Düzen, Doğanın güzelliğidir ve düzenin yolu, Sanatın bulduğu kurallarla sağlanır."
GWILLIM.

BİR AİLE PORTRE GALERİSİ VEYA SALON İÇİN.

"Atalarınızın ünvanlarıyla övünmeyin,
Cesur gençler: onlar onların malı, sizin değil.
Kendi erdemleriniz onların adlarına eşit olduğunda,
Onların şöhretlerine yaslanmak adil olacaktır,
Çünkü onlar güçlü destekçilerdir; ama o zamana kadar
En büyükler sadece büyüyen beyefendilerdir."
BEN JONSON.

KAHVALTI VEYA YEMEK ODASI İÇİN.

"İyi bir sindirim herkesi sağlığa döndürür."
WORDSWORTH.

"Eğer bir şey yanlış bir tada sahipse,
Oradaki et değil, ağız hoşnutsuzdur.
Sadece o hasta damağı çıkarın, her şey yolundadır."
BEN JONSON.

"Doğa az memnun eder, bir ziyafet yeter;
Ayık bir hayat ancak küçük bir masraf gerektirir;
Ama kendi huzursuzluğunun yaratıcısı olan insan,
Ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok ister."

"Ekmek veya içmek, et veya balık,
Yine de hoş geldin en iyi yemektir."
JOHN HEYWOOD.

"Adil kabul, efendim,
Mükemmel eğlenceyi yaratır, kediler değil."
BEN JONSON, _Epigrams_, ci. "Şen soframızda söylenecek
basit bir kelime,
Ertesi sabah bizi üzmeyecek."
_Aynı eser._

"Daha akıllıca olan
yorgun iştahı kamçılamak için,
Bu zevk için mi? Daha adil bir tat öğren,
Ve ölçülülüğün gerçek lüks olduğunu bil."
ARMSTRONG, _Sağlık Koruma Sanatı_, kitap ii.

"Tanrı insana ne kadar mükemmel bir şey bahşetti,
Ona iyi bir mide verdiğinde!"
BEAUMONT VE FLETCHER.

"Mide, sistemimizin ana kaynağıdır.
Kalbi ısıtmak ve dolaşımı desteklemek için yeterince
kurulmamışsa,
Ne kesin bir şekilde _düşünebiliriz_,
Ne huzurla _uyuyabiliriz,
Ne canlılıkla _yürüyebiliriz,
Ne de rahatça oturabiliriz."
DR. KITCHENER.

"Ulusların kaderi çoğu zaman bir Başbakanın sindirimine bağlıdır."--DR. KITCHENER.

"Konuşma zamanı
Çırpınmamız gereken zaman değil midir?"
JUSTICE GREEDY, MASSINGER'IN _Eski Borçları Ödemenin Yeni Yolu_ adlı eserinde.

"Parlayan şenlik masalarının üzerinde altın çatılar yok,
Bitmek bilmeyen yemeklerle tüketilen bütün günler ve meblağlar."
CRASHAW'IN _Din Evi_.

"Şimdi iyi sindirim iştahı bekler,
Ve her ikisinde de sağlık."
SHAKSPERE.

"Şüphe ettiğinizde, uzak durun."
ZOROASTER.

"Barışın olmadığı yerde, şölen yoktur."
CLARENDON.

"Et değil, neşe şöleni yaratır."
"Keskinlik yapan iki kişiye karşı naziktir; konuşan herkese karşı naziktir."
GEORGE HERBERT.

MUTFAKLAR İÇİN.

"Bir ziyafet kusursuz olmalı;
Ve eğer her şey yolunda değilse, hiçtir."
KING'S _Art of Cookery_.

"İyi huyluluk bazı kusurları görmezden gelir,
Aşçının hatalarını değil, talihsizliği affeder."
_Aynı eser._

AKŞAM YEMEĞİ ODASI İÇİN.

"Dinlenmek için çöken doğayı ezmeyin
Çok geç, çok katı veya çok dolu ziyafetlerle."
ARMSTRONG, _Art of Preserving Health_.

"Erkekler
Bir mil yürürlerse, kadınlar
Akşam yemeğinden sonra bir saat konuşmalıdırlar: Bu onların egzersizidir."
BEN JONSON, _Philaster_, 2. perde, 4. bölüm.

DURGUN ODASI İÇİN.

"Çiçeklerin doğasını Dame Physic gösterir;
Hepsinin birkaç kişi tarafından bilinmesini sağlar."
TUSSER, _Five Hundred Points of Good Husbandry_.

"Durdurma bilgisi oldukça güzel bir beceridir,
Sular sağlıklı olsun, masraflar büyük olmasın."
_Aynı eser._

BİR KİLER ODASI İÇİN.

"Ne kabuk ne de kırıntı tutan,
Her şeyden bıkmış olan, biraz isteyecektir."
SHAKSPERE.

MÜZİK ODASI İÇİN.

"Müzik kaygıyı giderir, üzüntüyü dışarı atar,
Öfkeyi azaltır, merhameti ikna eder;
Neşeyi tatlandırır ve dindarlığı artırır,
Ve çoğu zaman kötü eğilimli bir beden için,
Zihin için olduğu kadar egemen bir tedavidir."
BEN JONSON.

"Burada oturacağız ve müziğin seslerinin
Kulaklarımıza girmesine izin vereceğiz."
SHAKSPERE, _Venedik Taciri_.

"Çalmaya devam et ve bana doygunluk ver."
_Aynı eser._

SİGARA ODASI İÇİN.

"Tütün bir hekimdir,
Hem sağlığa hem de hastalığa iyi gelir;
Sıcak bir parfümdür,
Soğuk romatizmayı dışarı atar,
Ve hızla akmasını sağlar."
BARTEN HOLLIDAY.

"Tütün hic! Tütün hic!
İyiysen seni hasta eder;
Tütün hic! Tütün hic!
Hastaysan seni iyi eder."

İÇKİ ODALARI İÇİN.

"Sırtında ve solunda yapış yapış yapış yapış,
Hem elinde hem de önünde yapış yapış soğuk;
Ama Tanrı güzel birayı yeteri kadar gönderir,
İster yeni ister eski olsun."
BP. STILL, _Gammer Gurton's Needle_'da.

"İlk yudum sağlığa yarar,
İkincisi zevke,
Üçüncüsü utanca,
Dördüncüsü deliliğe."

"Bizi ciddi yapacak olan büyüklük
Sadece boş bir şeydir;
Ölümlülerin neşeden daha fazlasına sahip olması için ne gerekir:
Neşeli adam bir kraldır. "
ISAAC BICKERSTAFF.

KAMU KAHVE ODASI İÇİN.

"Dudaklarınızı sürçmekten korursanız,
Beş şeye dikkat edin:
Kimden bahsediyorsunuz, kime konuşuyorsunuz,
Ve nasıl, ne zaman ve nerede."

"Her canlının
Birbirlerinin karşılıklı ihtiyaçlarını karşılaması kararlaştırılmıştır."
GAY.

BİLARDO ODASI İÇİN.

"Kumar sevgisi en kötü kötülüktür;
Durmak bilmeyen fırtınalarla kararmış ruhu doldurur,
Cennete bağırır, kan bağlarını ihmal eder,
İyilik yapma gücünü ve iradesini yok eder;
Sağlığı öldürür, onuru zehirler, rezilliğe sürükler."
GENÇ, _4. Hiciv_.

"Kazanç için değil, spor için oyna: Zevkle kaybedebileceğinden
fazlası için oynayan, kalbini ortaya koyar,
Belki de karısını ve doğurduğu kişiyi."
GEO. HERBERT, _Kilise Verandası_.

YATAK ODALARI İÇİN.

"Tarla kuşuyla kalk ve tarla kuşuyla yatağa gir;
Gecenin nefesi, açan her çiçeğin
renklerine zarar verir.
* * * Ah, sabahın bir çekiciliği vardır ki, yaşlılığın alnına
Gençlik kokusu verir ve gençliğin hayatını
Enfes bir koku saçar. Beklemeyin,
Öğlene kadar yatakta yatan,
Ateşli bir uykuya dalan sizler."
HURDIS, _Köy Papazı_.

"Gözlemleyin ve koruyun,
Ve tetikte olun."
IZAAK WALTON.

"Uyku, Doğanın ikinci yemeğidir."

AYNA ÜZERİNE.

"Bildiğiniz gibi, kendinizi
Yansıma yoluyla olduğu kadar iyi göremezsiniz,
Aynanız
Kendiniz hakkında henüz bilmediğiniz şeyleri
Alçakgönüllülükle keşfedecektir."
SHAKSPERE.

KADINLARIN YATAK ODASI İÇİN.

"_Doğum_, _güzellik_, _zenginlik_ tek başına hiçbir şeye değmez.
Tüm bunları iyi eklemeler olarak kabul ederdim:
Zihnin güzelliği _başkalarını_ tatlı tutar."
SIR THOMAS OVERBURY, _Eşi_.

"Kadınları gururlandıran şey güzelliktir;
Onları en çok hayranlık uyandıran erdemdir;
Onları ilahi gösteren tevazu."
SHAKSPERE.

GİYİNME ODASI İÇİN.

"Giyim çoğu zaman adamı ilan eder."

OKUL ODASI İÇİN.

"Cömertliği yay, cömertliktir;
Ekonomikliği sınırla, açgözlülüktür;
Cesaretini dizginle, pervasızlıktır;
Duyarlılığı şımart, zayıflıktır."

"Zamanı perçeminden yakala; kel arkası."
"Gerçekten iyi olan hiçbir şey, üstün gelemez."
_Kral Arthur'un Sofrası'nın Sloganı._

"İstediğini yapabilir, istediğini yapabilir."
ARTHUR WARWICK.

"Tanrı etrafımızda yaşar,
Her zaman içimizde,
İyiliği işler,
Günahı tüketir."
FULKE GREVILLE, LORD BROOKE, 1554 doğumlu.

KÜTÜPHANELER, ÇALIŞMA ODALARI VE KİTAP ODALARI İÇİN.

"Okuma, zihni yalnızca bilgi malzemeleriyle donatır:
Düşünmek, okuduklarımızı bizim kılar. Bizler düşünen türdeniz ve kendimizi büyük bir koleksiyon yüküyle tıka basa doldurmak yeterli değildir:
Onları tekrar tekrar çiğnemediğimiz sürece, bize güç veya besin vermezler."--LOCKE.

"Kurnaz adamlar çalışmaları küçümser; basit adamlar onlara hayran kalır; ve bilge kişiler
onları kullanır."--BACON.

"Çelişki kurmak ve çürütmek için değil, inanmak ve hafife almak için değil,
konuşmak ve söylev vermek için değil, tartmak ve düşünmek için okuyun."--_Aynı._

"Bazı kitaplar tadına bakılmalı, diğerleri yutulmalı ve birkaçı da
çiğnenmeli ve sindirilmelidir: yani, bazı kitaplar sadece parça parça okunmalıdır;
diğerleri okunmalıdır, ama merak uyandıracak şekilde değil; ve birkaçı da baştan sona, ve
dikkat ve özenle okunmalıdır."--_Aynı._

"Okurken, bilge kişilerle sohbet ederiz; hayatın işlerinde,
genelde aptallarla."--BACON.

"Kitaplarımı, en iyi arkadaşlarımı barındıran yer,
Benim için görkemli bir saraydır, orada her saat
eski bilgeler ve filozoflarla sohbet ederim."
J. FLETCHER. "Kitaplar insanın ayrıcalığının bir parçasıdır,
Resmi mürekkeple düşünceleri ve bakışları tutar,
Biz onlara yalnızlığımızı verebiliriz,
Ve şimdiki zamanı eskisi gibi seyahat ettirebiliriz.
Yaşamımızın şöhreti sonunda daha da uzar,
Ve kitaplar geriye doğru daha da uzanır."
SIR THOMAS OVERBURY, _The Wife_.

"Kitaplar şu dört amaçtan birine hizmet etmelidir,--
Bilgelik, dindarlık, zevk veya fayda için."
SIR JOHN DENHAM.

"Yaşamayı bırakana kadar öğrenmeyi bırakma;
Harf çizmediğin o günü kaybettiğini düşün,
Ne de yeni lütuf verebileceğin bir ders al,
Kendini daha bilgili, daha akıllı, daha iyi yapmak için."
_Quadrains of Pibrac_, JOSHUA SYLVESTER tarafından çevrilmiştir.

"Çok okuyan ve hiç düşünmeyen,
Çok yemek yiyen açgözlü birine benzer,
Kedileriyle midesini öylesine dolduran,
Genelde pek işe yaramayan."
_Aynı eser._

"Okumak insanı tok, sohbet insanı hazır, yazmak ise olgun bir insan yapar."--BACON'S _Essays--Of Studies_.

"Sakin yaşayayım, her kaygı beni büyülesin,--
Her zamanın en büyükleriyle,
Her sınıftan bilgili, her iklimin iyileriyle sohbet edeyim."
R. SAMUEL BISHOP.

"Garip olan şeyleri,
Okumayı seven,
Bu kitaplarda hayalini
beslesin."
RICHARD ROBINSON.

MÜZELER VEYA LABORATUVARLAR İÇİN.

"O, otlarda, bitkilerde, taşlarda ve onların gerçek niteliklerinde yatan güçlü lütuftur:
Çünkü dünyada yaşayan hiçbir şey o kadar kötü değildir,
Ama dünyaya özel bir iyilik verir."
SHAKSPERE.

"Yeryüzüne konuş, sana öğretecektir."
SOLOMON.

CERRAHİ MÜZESİ İÇİN.

"Taramak için daha bol şey yoktur,
İnsanın görkemli, güzel yapısı kadar."
JOSHUA SYLVESTER'IN _Du Bartas_, 6. gün.

ADALET ODASI İÇİN.

"Hiçbir insana haksızlık etmemen yeterli değil,--
Başkalarında bile aynısını bastırmalısın,
Zayıfı haksız güçlüye karşı haklı çıkarmalısın,
Hayatına, malına, adına dokunsa bile."
_Quadrains of Pibrac_, JOSHUA SYLVESTER tarafından çevrilmiştir.

"Yargıların her zaman Yasa'ya dayanır,
Ve insana değil: Çünkü o sevgisizdir.
Ama insan Tutkular içinde garip bir şekilde çoğalır;
Biri Tanrı'ya benzer: Diğeri de hayvanlara benzer."
_Aynı._

KAZİNOLAR VEYA YAZLIK EVLER İÇİN.

"Kötüye kullanılmış ölümlüler, biliyor muydunuz
Sevincin, gönül rahatlığının ve rahatlığın büyüdüğü yerde,
Gururlu kuleleri küçümsersiniz,
Ve onları bu çardaklarda ararsınız;
Rüzgarlar, belki de, bazen ormanlarımızı sallayabilir,
Ama küstahça kaygı asla fırtınayı değiştiremez."
SIR HENRY WOTTON.

"Biz çimenleri çiğneriz ve Mayıs çiçeklerine değer veririz;
Yine de çimenler, çiçekler solduğunda bile yeşildir."
ROBERT SOUTHWELL.

"Kutsanmış olan, sahte bakışlara ihtiyaç duymayan,
Doğanın kırsal tatlılarına hayranlık duyan,
Daha kaba sevinçlerden uzaklaşan,
Basit ve dingin olanı arayan."
ISAAC BICKERSTAFF.

BİR SAYIM EVİ İÇİN.

"Omnia Somnia."

"Gae, aptal solucan, köle, zahmetli yürüyüş ve seyahat,
Böylece biraz
onur veya biraz altın çakıl taşı kazanabilirsin:
Ama Ölüm, sayısını doldurmak için,
Ani bir çağrıyla
Seni herkesten alır,
Günlerinin sadece rüya ve uyku olduğunu kanıtlamak için."
JOSHUA SYLVESTER, _Sloganlar_.

OFİSLER VEYA ATÖLYELER İÇİN.

"Gösterdiğinden fazlasına sahip ol;
Bildiğinden az konuş;
Borcundan fazlasını ödünç ver;
Söylediğinden fazlasını öğren."
SHAKSPERE.

"Her zaman harcayan bir el,
Bir de hemen bir getirene ihtiyaç duyar;
Ve hâlâ dönen taşta
Yosun yetişmez: bu atasözleri hâlâ kalıcıdır."
SIR T. WYATT. "Zaman içinde kaç kişi bilge olabilirdi,
Zamanlarından önce, onlar öyle düşünmeselerdi?
Hangi sanatçı kendi işinin ustasıydı
Çıraklığına nereden başladı?

"Bir eyleme tüm sevgini ver,
Ve başkalarının zanaatında nadiren;
Ama kendi çabanda mükemmelliğe ulaş,
Çünkü üstün olmak küçük bir onur değildir."
_Pibrac'ın Dörtlüleri_, JOSHUA SYLVESTER tarafından çevrilmiştir.

"Gençlik, yaşın neyi özlediğini bilseydi,
Gençlik hem elde eder hem de kurtarırdı."

"Kaç, kaç, tembel beyin;
Kaç, hiçbir şey yapmaktan kaç;
Çünkü hiçbir zaman tembel beyin olmadı,
Ama tembel bir düşünce yetiştirdi."

"Yaşamaya başla; sonra onu kullanmak için yaşa, yoksa
elde ettiğin doğru değildir."--G. HERBERT.

"İsteyen için, yollar eksik değildir."

DÜKKANLAR İÇİN.

"Kim bilmeden önce güvenirse,
Kendine zarar verir ve düşmanını memnun eder."
SIR THOMAS WYATT.

"Önemsiz şeyleri çok düşün,
Küçük görünse bile;
Küçük kumlar dağı oluşturur,
Ve anlar yılı."

BİR ÇAN KULESİ İÇİN.

"Zamana hiç dikkat etmiyoruz
Ama kaybına; ona bir dil vermek
İnsanda bilgeliktir."
GENÇ'İN _Gece Düşünceleri_.

BİR HAMAM İÇİN.

"Ayaklarını
Tatlı nehre çıplak koymaktan korkma;
Düşünme ne sülük, ne semender, ne de kurbağa
ayaklarını ısırır, bastığın yeri."
BEAUMONT VE FLETCHER, _Sadık Çoban_.

İncil'den seçilebilecek daha da hayranlık uyandırıcı "efsanelerle"
karışmıyorum. İçinde altın teselli ve öğüt sözcükleri o kadar yoğun bir şekilde serpiştirilmiş ki, bir seçici hata yapamaz. Ayrıca, bir aydınlatıcının, "bir

vaazın uçtuğu kişiyi bir mısranın bulabileceğini" sık sık hatırlaması da yersiz olmayabilir.

Bu temanın bu bölümünü, aydınlatma tasarımcısına, hangi malzeme uygulanırsa uygulansın, bir öğüt niteliğinde, özet niteliğinde tek bir sözcük söylemeden bitiremem. Öyleyse, kısaca, tuhaflıktan kaçınsın ve güzelliği hedeflesin; eski zamanlarda tuhaflık içinde gizlendiği için güzellikten
kaçınmasın; ama seçici bir gözle, buğdaydan samanı
ve birini rüzgara savurarak,
diğerini hafızasının ambarında ve sanatsal yaşamının
beslenmesi için toplasın; ve emin olsun ki, her çağda en iyi tasarımcılar, genellikle, seleflerinin başarısızlıklarından, başarılarından ve deneyimlerinden en geniş ve en derin şekilde
biriktirenler olmuştur.

BÖLÜM II.

AYDINLATMA NASIL UYGULANABİLİR.

Analiz edildiğinde, Denememin bu bölümünün, sırasıyla, 1. antik süreçleri;
2. modern süreçleri;
3. henüz
ortak kullanıma sunulmamış olası süreçleri kapsayan üç bölüme ayrıldığı görülecektir. Sonuncusundan, bu çalışmada bahsetmeyi önermiyorum. Bunlardan ilkinin bildirimleri elbette
tarihsel kılavuzda sunulabilirdi; ancak, düşündükten sonra, bunları
burada, toplanmış bir biçimde,
öğrenci için en yararlı şeyin
olacağını düşündüm; ve şu sebeplerden dolayı:--1. Birincisi,
anlatının akışını
kesmesinler diye; ve, 2. İkincisi,
antik ve modern süreçleri doğrudan
karşılaştırmanın arzu edilir olduğunu düşündüğüm için, böylece amatör,
birincisinde modası geçmiş olanı reddetmek ve
ikincisinin kullanımıyla elde edebileceğinden
daha büyük teknik mükemmellik veya kolaylık vaat ediyor gibi görünenleri
yeniden canlandırmak için daha iyi bir şekilde yetkilendirilebilir.

Bu nedenle, _Antik süreçlerle_ başlıyorum.

Konunun tarihini ve teorisini derinlemesine incelemiş olan Sir Charles Eastlake, klasik çağlarda, hekim ile ressam arasında var olan yakın ilişkiye haklı olarak dikkat çekmiştir.
-ilki, ikincisinin kullandığı malzemeleri
keşfediyor, tedarik ediyor ve sık sık hazırlıyordu. Bu kadim bağlantı, tıp veya sanatın neredeyse tüm bilgi ve uygulamalarının manastır duvarlarıyla sınırlı olduğu
o çağlarda kopmamıştı. Gayretli babalar sadece kendilerini en iyi şekilde
çalıştırmakla kalmadılar, aynı zamanda bağlı oldukları manastırlar tarafından becerilerinden, bilgilerinden ve emeklerinden elde edilen itibarı ve geliri sürdürmek için genç kardeşlerini eğitmekten zevk aldılar. "Teknik sırların iletilmesi sadece sözlü eğitimle de olmadı:
Rahiplerin geleneksel ve pratik bilgisi, bazen sadece sanatlar konusuyla ilgili, ancak
çoğunlukla kimyasal ve tıbbi reçetelerle karıştırılmış kısa el yazması formüllerde yoğunlaştırıldı.
Başka ellerden taze eklemeler aldıkça içerikleri daha da heterojen olan bu koleksiyonlar, daha sonra laik hekimler tarafından 'Secreta' başlığı altında yayınlandı. Bu tür kılavuzların en eskileri, sanatların pratik faydası için manastırlarda yapılan araştırmaların doğasını göstermeye yarar. Çeşitli sebepler, rahipleri bu tür uğraşlara şevkle adamaya teşvik edebilir. Kimyasal çalışmalarının benzer olduğu görülmüştür; teknik amaçlar için en uygun malzemeler hakkındaki bilgileri, bolca boş zamanları olduğu deneylerden elde edildikleri için, muhtemelen en iyi türdendir. Resim, onların gözünde kutsaldı; ve eserin mükemmelliği sanatçıya bağlı olsa da, dayanıklılığını sağlamak onlara düşüyordu. Tekil bir durum kombinasyonuyla, sanatçının işverenleri, resim alıcıları (çünkü bu tür kardeşlikler çoğu durumda böyleydi) genellikle ressamın malzemelerinin üreticileriydi. İşte, en iyi hazırlanmış renkleri ve araçları sağlamak için başka bir açık ve güçlü sebep daha vardı. Daha ince pigmentlerin maliyeti, hemen hemen her durumda, işverene; ancak imalat manastır sakinleri tarafından üstlenildiğinde ekonomi
kalite mükemmelliğiyle birleştirilebilirdi."

Bu pasajda resimle ilgili olarak öne sürülen her şey, Aydınlatma Sanatının uygulanması için gerekli malzemelerle ilgili olarak da aynı şekilde geçerlidir; ve sanatı örnekleyen aynı incelemeler
genel olarak, neredeyse her zaman
şu anda örneklendirmeye çalıştığım onun belirli dalı ile ilgili özel talimatlar içerir.

Neyse ki, bu "Secreta" dizisi hem uzak bir tarihten başlıyor hem de o tarihten oldukça yakın bir döneme kadar oldukça tamamlanmış durumda.
Sanat ve endüstri süreçlerine dair dağınık göndermeler, Kilise'nin erken dönemlerinde İskenderiye Neo-Platoncu okulunun birkaç yazarının yazılarında bulunabilir; Bizans Yunanlıları şüphesiz onlardan çok şey öğrenmiştir; ancak konuyla ilgili en eski koleksiyon
Herakleios veya Eracleios'un "de Artibus" adlı incelemesidir Romanorum."[103] 7. yüzyıldan önce veya 10. yüzyıldan sonra yazılmış gibi görünmüyor,[104] Theophilus'un makalesinin bilgili tercümanı ve editörü olan Bay Robert Hendrie'nin belirttiği gibi, "Plinius okulundan, Bizans icadıyla artmış olsa da, özünde Roma'ya ait."[105] Bir sonraki koleksiyon, yaş açısından, Muratori tarafından yayınlanmış[106] ve Mabillon tarafından Şarlman dönemine ve Muratori'nin kendisi tarafından kesinlikle 10. yüzyıldan geç olmayan bir döneme atfedilen "Lucca Elyazması" olarak iyi bilinen koleksiyondur. Latinliği barbarcadır, ancak Sharon Turner gibi dikkatli bir yazarın aşağıdaki alıntılarda yaptığı çeviriyi takip etmekte yanlış yapabileceğimi pek sanmıyorum. Bu alıntılar aydınlatmayı ele alıyor ve Batı'nın büyük Frank imparatorunun himayesinde kurulan okulun uygulamalarına dair net bir fikir veriyor. Seçtiğim ilk şey dana derisinin hazırlanmasına atıfta bulunuyor. "Kireç altına koyun ve üç gün bekletin; sonra gerin, her iki tarafını iyice kazıyın ve kurutun; sonra istediğiniz renklerle boyayın."

İkincisi, derilerin nasıl yaldızlanabileceğini yönetir.

"Kırmızı deriyi ve dikkatlice pomzayı alın ve ılık suda yumuşatın ve
üzerine su dökün, berraklaşana kadar; sonra gerin ve
temiz tahtayla dikkatlice düzeltin. Kuruduğunda, yumurta beyazlarını alın ve iyice sürün; kuruduğunda, suyla süngerleyin, bastırın, tekrar kurutun ve cilalayın; sonra temiz bir deriyle ovalayın ve tekrar cilalayın ve yaldızlayın."

Bu tür yaldızlama, küçük "keten kumaştan yapılmış Yunan parşömeni" (_yani_ kağıt)
yaprakları arasına dövülmüş altın _yaprak_ ile yapılırdı,
parşömen içine alınırdı. Yumurta beyazı, altını sabitlemek için mordan olarak kullanıldı.

Aşağıdaki iki pasaj, öğrenciye altını yazmak için
hazırlamayı öğretir:--

"Altını çok ince bir şekilde törpüleyin, bir havana koyun ve en keskin sirkeyi ekleyin;
siyahlaşana kadar ovalayın ve sonra dökün. Üzerine biraz tuz
veya nitrat ekleyin, böylece eriyecektir. Böylece onunla yazabilirsiniz; ve böylece tüm
metaller eriyebilir.

"İnce altın ve gümüş levhalar alın, bunları bir havanda Yunan tuzu veya nitratla kaybolana kadar ovalayın. Üzerine su dökün ve tekrarlayın; sonra
tuz ekleyin ve böylece yıkayın. Altın eşit kaldığında, orta miktarda bakır çiçeği ve boğa safrası ekleyin; onları birbirine sürtün ve yazın
ve harfleri cilalayın."

Bir sonraki ve sonuncusu, yüzyıllardır parşömen ve diğer yüzeylere altın uygulamanın
en sevilen yöntemi olduğu görünen amalgama atıfta bulunur.

"Biraz kurşun eritin ve sık sık soğuk suya batırın. Altını eritin ve
onu aynı suya dökün, böylece kırılgan hale gelecektir. Sonra altın talaşlarını dikkatlice civa ile ovalayın ve sıvı haldeyken dikkatlice temizleyin. Yazmadan önce kalemi sıvı şapa batırın, bu en iyi tuz ve sirkeyle
arındırılır."

Öğrenci bu talimatlarda, Karolenj döneminde çok değerli olan lekeli vellum zeminler üzerine yazılmış yaldızlı metinlerin üretiminde benimsenen süreçleri açıkça tanıyabilir.

Muhtemelen Norman fethiyle neredeyse aynı dönemde yaşamış bir din adamı olan keşiş Rugerus veya "Theophilus"un yazılarında, 11. yüzyıl sanatlarının gerçekten mükemmel bir resmine[107] ulaşıyoruz. "Farklı Sanatlar Programı"nın bölündüğü üç kitaptan ilki, tamamen resme ayrılmıştır. Kırk bölüm içerir, bunlardan otuzu genel olarak hem yağlıboya, hem tempera hem de fresk boyama için pigmentlerin hazırlanması ve uygulanmasına, onu ise aydınlatmayla ilgili çeşitli işlemlere değinir. Bunlardan en önemlileri şunlardır:--

BÖLÜM XXX.

OF KİTAPLAR İÇİN ALTIN ​​ÖĞÜTMEK VE DEĞİRMENİ DÖKÜMLEMEK.

Kitaplardaki rakamları veya harfleri çizdiğinizde, saf altını alın ve
temiz bir kapta veya küçük bir leğende çok ince bir şekilde törpüleyin ve bir kaplumbağanın kabuğunda veya sudan çıkarılmış bir kabukta bir kalemle yıkayın.
Daha sonra, ikisi de bakır ve kalay karışımı metalden dökülmüş, böylece üç kısmı saf bakırdan ve
dördüncüsü kurşunsuz saf kalaydan olabilecek şekilde tokmağı olan bir değirmeniniz olsun.
Bu bileşimle, değirmen küçük bir havan şeklinde dökülür ve tokmağı düğüm şeklinde bir demirin etrafına sarılır, böylece demir bir parmak kalınlığında ve yarım ayaktan biraz daha uzun bir şekilde dışarı çıkabilir,
bu demirin üçte biri yaklaşık bir yarda uzunluğunda, dikkatlice döndürülmüş tahtaya sabitlenir ve çok düzgün bir şekilde delinir; Ancak, alt kısmında, ucundan itibaren dört parmak uzunluğunda, tahtadan veya kurşundan yapılmış dönen bir tekerlek bulunmalıdır ve üst kısmının ortasında, çekilebilen ve dönerken geri çekilebilen deri bir kayış sabitlenmiştir. Sonra
bu değirmen, aynı tezgaha sıkıca sabitlenmiş iki küçük ahşap sütun arasına, bunun için uygun bir tezgah üzerine, bir çukura yerleştirilir, üzerine başka bir tahta parçası yerleştirilir, bu tahta çıkarılabilir ve tekrar yerleştirilebilir,
altının ortasında, alt kısmında, değirmenin havanelinin döneceği bir delik vardır. Bu şeyler böylece yerleştirildikten sonra, dikkatlice
temizlenen altın değirmene konur, biraz su eklenir ve havaneli yerleştirilir ve üst tahta parçası takılır, kayış çekilir ve
dönmesine izin verilir, tekrar çekilir ve tekrar döner ve bu iki veya üç saat boyunca böyle yapılmalıdır. Sonra üst tahta çıkarılır ve
havaneli aynı suda bir kalemle yıkanır. Daha sonra değirmen alınır ve altın, suyla birlikte, kalemle dibe kadar karıştırılır ve daha kaba kısım çökene kadar biraz bekletilir; su hemen çok temiz bir leğene dökülür ve suyla birlikte gelen altın öğütülür. Suyu ve havaneli değiştirip, tahtayı
yukarıya yerleştirdikten sonra, yine daha önce olduğu gibi öğütülür, ta ki suyla birlikte
tamamen uzaklaşana kadar. Aynı şekilde gümüş, pirinç ve bakır da öğütülür. Ancak altın çok dikkatli bir şekilde öğütülür ve hafifçe öğütülmelidir; ve diğer metallerden daha yumuşak olduğu için sık sık incelemelisiniz, böylece değirmene veya havanele yapışmasın ve
bir araya yığılmasın. Eğer ihmalkarlık sonucu bu olursa,
bir araya getirilen
konglomera kazınır ve çıkarılır ve kalanlar bitene kadar öğütülür. Bu yapıldıktan sonra, üstteki suyu leğendeki kirliliklerle birlikte dökerek, altını temiz bir
kabukta dikkatlice yıkayın; sonra içindeki suyu dökün, kalemle çalkalayın ve
bir saat elinizde tuttuktan sonra, başka bir
kabuğun içine dökün ve suyla birlikte uzaklaşan o çok ince kısmı saklayın. Sonra tekrar, içine su koyup, ısıtın ve ateşin üzerinde karıştırın ve daha önce olduğu gibi, ince parçacıkları suyla dökün ve
tamamen arınana kadar bu şekilde hareket edebilirsiniz. Bundan sonra, aynı arıtılmış kısmı suyla yıkayın ve aynı şekilde ikinci ve üçüncü kez ve topladığınız altını öncekiyle karıştırın. Aynı şekilde gümüşü, pirinci ve bakırı yıkayacaksınız. Daha sonra _huso_ (mersin balığı) adı verilen bir balığın mesanesini alın ve ılık suda üç kez yıkayın, bir gece yumuşaması için bırakın ve ertesi gün ateşte ısıtın, böylece yapışıp yapışmadığını parmağınızla test edene kadar
kaynamasın ve güçlü bir şekilde yapıştığında, yapıştırıcı iyi demektir.

BÖLÜM XXXI.

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ KİTAPLARA NASIL YAYILIR.

Daha sonra saf minyum (kırmızı kurşun) alın ve buna üçte bir kısım 
cinnabar (kırmızı kurşun) ekleyin, suyla bir taş üzerinde öğütün. Dikkatlice öğütülen, yazın suyla, kışın susuz bir yumurta beyazının berraklığını dövün; berraklaştığında, minyumu bir boynuza koyun ve berraklığı üzerine dökün ve içine koyduğunuz bir tahta parçasıyla biraz karıştırın ve bir kalemle üzerine altın koymak istediğiniz tüm yerleri onunla doldurun. Sonra ateşin üzerine tutkallı küçük bir kap koyun ve sıvılaştığında, altın kabuğuna dökün ve onunla yıkayın. Arınmanın tutulduğu başka bir kabuğa döktüğünüzde, tekrar ılık tutkal dökün ve sol elinizin avucunda tutarak, kalemle dikkatlice karıştırın ve istediğiniz yere, kalın veya ince sürün, ancak tutkal az olsun, çünkü fazla olursa altını karartır ve cilalanmaz; ancak
kuruduktan sonra, dikkatlice törpülenmiş ve cilalanmış bir diş veya kan taşıyla, pürüzsüz ve parlak bir boynuz tableti üzerine cilalayın. Ancak, tutkalın iyi pişmemesi nedeniyle ihmalkarlık sonucu, altının ovalandığında toz haline gelmesi veya çok kalın olması nedeniyle yükselmesi durumunda, yanınızda susuz çırpılmış ve doğrudan bir kalemle hafifçe ve hızlıca altının üzerine boyadığınız eski bir yumurta bulundurun; kuruduğunda tekrar diş veya taşla ovalayın. Bu şekilde gümüş, pirinç ve bakırı yerlerine yerleştirin ve parlatın.

Kabartılan altın her zaman Theophilus'un önerdiği kırmızı kurşun ve yumurta beyazı karışımıyla üretilmiyordu. Özellikle İtalya'da, sıklıkla "gesso" veya alçı bileşiminden yapılırdı ve 15. yüzyılda genellikle süsleme amacıyla her yerinden delinirdi. Bazen, oyma
zımbalarla desenlerle damgalanmış olarak bulunabilir. Bu
"gesso kabartması", çok parlak olmasına rağmen, çok az inatçılığa sahipti ve
birçok örnekte ölçeklendi, oysa Theophilus tarafından öngörülen daha eski "kabartma"
mükemmel bir şekilde yapıştı.

BÖLÜM XXXII.

KİTAPLARDA BİR RESİM KALAY VE SAFRANLA NASIL SÜSLENİR.

Fakat bunlardan hiçbirine (altın, gümüş, pirinç veya bakır) sahip değilseniz ve
yine de eserinizi bir şekilde süslemek istiyorsanız, saf ve ince bir şekilde
kazınmış kalay alın, öğütün ve altın gibi yıkayın ve aynı tutkalla
altın veya gümüşle süslemek istediğiniz harflere veya diğer yerlere uygulayın; ve bir dişle parlattıktan sonra, ipeğin renklendirildiği safranı alın, susuz yumurta ile ıslatın ve bir gece bekledikten sonra, ertesi gün bir kalemle
yaldızlamak istediğiniz yerleri örtün, geri kalanı gümüşün yerini tutar. Sonra harflerin ve yaprakların etrafına ince çizgiler ve
minium'dan, bir kalemle, ayrıca elbiselerin ve diğer süslerin kumaşlarından süslemeler yapın.

BÖLÜM XXXIII.

ALTIN ​​BİR RESİM İÇİN HER TÜRLÜ TUTKAL.

Eğer bir mesaneniz (mersin balığı) yoksa, aynı şekilde kalın parşömen veya
vellum kesin, yıkayın ve pişirin. Ayrıca bir yılan balığının derisini de aynı şekilde dikkatlice kazıyın, kesin ve yıkayın. Böylece
kurt balığının başının kemiklerini de yıkayın ve kurutun, üç kez suda dikkatlice
yıkayın. Bunlardan hangisini hazırladıysanız,
çok şeffaf bir sakızın üçte birini ekleyin, biraz kaynatın ve
istediğiniz kadar saklayabilirsiniz.

BÖLÜM XXXIV.

KİTAPLAR İÇİN RENKLER NASIL YUMUŞATILIR.

Bu şekilde tamamlanan bu şeyler, yukarıdaki gibi en berrak zamk ve
su karışımını yapın ve yeşil, ceruse,
minium ve karmin dışındaki tüm renkleri yumuşatın. Tuz yeşili kitaplar için hiçbir işe yaramaz. İspanyol yeşilini saf şarapla yumuşatacaksınız ve gölgeler yapmak istiyorsanız, biraz iris veya lahana veya
pırasa özü ekleyin. Minium,
ceruse ve karmini yumurta ile yumuşatacaksınız. Yukarıdaki gibi bir kitap için tüm renk hazırlıklarını oluşturun, eğer bunları figürleri boyamak için istiyorsanız. Tüm
renkler kitaplara iki kez sürülür, önce çok ince, sonra daha
kalın; ancak harfler için iki kez.

Verdiğim bir sonraki alıntı, üç açıdan aydınlatmanın teknik tarihinde büyük ilgi görüyor: birincisi, öğrenciyi kök boyada sanatın erken dönemlerinde çok değer verilen mor lekeyi ve rengi tanımaya yönlendirdiği için; ikinci olarak, kaçak bitkisel renk tonlarının atmosferin ayrıştırıcı etkisinden albüminli bir vernikle nasıl korunduğunu gösterdiği için; ve üçüncü olarak, alt boyama ve şeffaf renkle sırlama gibi sıradan modern süreçleri gösterdiği için. Yunan aydınlatıcıların "folium"u Atina yakınlarında bol miktarda yetişen bitkilerden elde edilirken, Hiberno-Sakson yazıcılarınki Keltlerin "norma" veya "gorma"sından elde edildi. Bay Hendrie, Theophilus'a verdiği bilgili notlarda, renklendirici maddeyi veren tabanın kimliğinin açıkça belirlendiği "folium"un hazırlanmasına yönelik ardışık tarifler izlemiştir. "Secreta" koleksiyonlarının "folium" yapmak için malzeme sağlayan tek ülke olarak verilmesi ilginçtir, bu ikisinde parlak mor lekenin kullanımı en eski süslü el yazmalarına kadar uzanır. Theophilus tarafından verilen açıklama aşağıdadır:--

BÖLÜM XXXV.

FOLİUMUN TÜRLERİ VE TEMİZLENMESİ.

Üç çeşit folium vardır, biri kırmızı, diğeri mor, üçüncüsü mavi, bunları bu şekilde yumuşatacaksınız. Külleri alın ve bir bezden eleyin,
ve soğuk su serpin, ekmek şeklinde rulolar yapın ve ateşe koyun, tamamen parlayana kadar bırakın.
Önce çok uzun süre yandıktan ve daha sonra soğuduktan sonra, bir kısmını bir kil kabına koyun, üzerlerine idrar dökün ve odunla karıştırın. Berrak bir şekilde çöktüğünde, kırmızı yaprağın üzerine dökün ve bir taş üzerinde hafifçe öğüterek, üzerine dörtte bir oranında sönmemiş kireç ekleyin ve öğütülüp yeterince nemlendirildiğinde, bir bezden süzün ve istediğiniz yere bir kalemle incecik, sonra daha kalın bir şekilde boyayın. Ve eğer bir kitabın bir sayfasında mor yaprakla bir cübbeyi taklit etmek istiyorsanız; aynı kıvamla, kireç karışımı olmadan, önce bir kalemle aynı sayfada, kıvrımlar veya daireler ve bunların içinde kuşlar veya hayvanlar veya yapraklar çizin; ve kuruduğunda, hepsinin üzerine kırmızı yaprak boyayın, incecik, sonra daha kalın ve gerekirse üçüncü kez; ve sonra üzerine biraz eski yumurta sarısı boyayın. Ayrıca yumurta parıltısıyla, perdelerle ve yaprak ve karminle boyadığınız her şeyi boyayın. Uzun süre kalan yanmış külleri de kuru olarak saklayabilirsiniz.

Theophilus'tan[108] alınan makbuz serisini, Aydınlatma Sanatı ile daha fazla ilgisi olmayan,
eski el yazmalarında genellikle rengini harika bir şekilde koruyan
mürekkebin doğasını kanıtlayan bir makbuzla sonlandırıyorum.

BÖLÜM XL.

MÜREKKEP.

Mürekkep yapmak için, Nisan veya Mayıs aylarında dikenli ağaçlardan kendinize odun kesin,
çiçek veya yaprak üretmeden önce ve onları küçük demetler halinde toplayın, biraz kuruyana kadar iki, üç veya dört hafta gölgede bekletin.
Sonra, dikenleri başka bir sert ağaç parçasına vurduğunuz tahta tokmaklar edinin, ta ki her yerdeki kabuğu soyana kadar,
ve hemen bir fıçı dolusu suya koyun.
İki, üç, dört veya beş fıçıyı kabuk ve suyla doldurduğunuzda, sular kabuğun tüm özsuyunu emene kadar sekiz gün bekletin. Daha sonra bu suyu çok temiz bir tavaya veya
bir kazana koyun ve altına ateş koyarak kaynatın; ara sıra tavaya biraz bu kabuktan da atın, böylece içinde kalan özsu kaynayıp gitsin. Biraz
pişirdiğinizde,
onu atın ve tekrar daha fazlasını koyun; bu yapıldıktan sonra kalan suyu üçte bir oranında kaynatın ve sonra bu tavadan
dökerek, daha küçük bir
taba koyun ve siyahlaşıp koyulaşmaya başlayana kadar pişirin,
üçte bir oranında saf şarap ekleyin ve iki veya üç yeni tencereye
koyarak, yüzeyde bir tür kabuk görünene kadar pişirin; sonra
bu kapları ateşten alıp, siyah mürekkep kırmızı tortulardan arınana kadar güneşe koyun. Daha sonra dikkatlice dikilmiş küçük parşömen torbaları ve mesaneler alın ve saf mürekkebi dökerek,
tamamen kuruyana kadar güneşte asın; ve kuruduğunda,
dilediğiniz kadarını alın ve ateşte şarapla yumuşatın ve,
biraz vitriol ekleyerek yazın. Ancak, eğer ihmalkarlıktan dolayı mürekkebiniz yeterince siyah olmazsa,
bir parmak kalınlığında bir parça alın ve ateşe koyun, parlamasını bekleyin ve
doğrudan mürekkebe atın. Önem ve muhtemelen antik dönem açısından bir sonraki "Secreta" koleksiyonu, Orta Çağ'da uygulanan çeşitli dekoratif sanat süreçleri ve pigmentlerin hazırlanması üzerine bir el yazması inceleme olan "Mappae Clavicula" veya "çizimin küçük anahtarı"dır ve Middle Hill'li Sir Thomas Phillipps'in mülkiyetindedir.[109] Kitabın sahibi Bay Hendrie, Sir Charles Eastlake ve (en önemlisi) Bay Albert Way, bunun muhtemelen II. Henry'nin saltanatına ait bir İngiliz koleksiyonu olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu düşünmektedir. Theophilus'un "Schedula"sı gibi, çok çeşitli bir dizi tarif sunar ve bilginler tarafından genel olarak inanılan şeyi, yani eski "Sanat Ustalarının" sıklıkla modern işbölümü sisteminin yarattığı gibi özel üretim bölümlerinde değil, günümüzde herhangi bir bireyin uygulayabileceği olası olarak kabul etmediğimiz çeşitli uğraşlarda yetenekli olduklarını kanıtlama eğilimindedir. Bu koleksiyonlar, St. Dunstan, St. Eloi, Hildesheim'lı Bernward, St. Gall rahibi Tutilo ve daha birçokları gibi görünüşte çok yönlü dehaların sahip olma olasılığı olan bilgi sınıfını dikkate değer şekilde göstermektedir. "Mappae Clavicula"nın yazarı, öğretilerine yazdığı birkaç satırlık şiirsel girişte, ressamlar için ilk gerekliliğin renklerin üretimi hakkında bilgi sahibi olmak, sonra bunları karıştırmanın çeşitli yolları üzerinde hakimiyet, sonra farklı türdeki işlerde bunları kullanma ve artırma becerisi olduğunu tanımlar; ve en sonunda, genel olarak sanatın ilerlemesi için birçok bilgili kişinin yazılarından türetilen çeşitli bilgileri dikkatlerine sunar.--"Sicut liber iste docebit." Böylece, Sir Thomas Phillipps'in gözlemlediği gibi, iki yüz dokuz başlık altında, ancak biraz da totolojiyle, yalnızca renklerin kompozisyonunu değil, "diğer çeşitli konuları, özlü ve basit bir şekilde ve genellikle çok anlaşılır bir şekilde ele almaya devam eder; örneğin, mimari, yüksekliklerin ölçülmesi, savaş sanatı, vb." Pigmentlere atıfta bulunanlara ek olarak, aydınlatmayla ilgili birçok tarif vardır. Örneğin, aşağıdakiler aydınlatma için en iyi ve en önemli renk tonlarının ne olduğunu açıkça tanımladığı için ilginçtir:--

_Farklı Renkler._

"Bu renkler vellum için berrak ve dolgundur:--Azorium (masmavi),
Vermiculum (kırmızı), Sanguis Draconis (ejderhanın kanı), Carum (sarı
okre), Minium (kırmızı kurşun), Folium (kızılötesi mor), Auripigmentum
(orpiment), Viride Graecum (bakır asetat), Gravetum Indicum
(çivit mavisi), Brunum (kahverengi), Crocus (sarı), Minium Rubeum vel Album (kırmızı
veya beyaz kurşun), Nigrum Optimum ex carbone vitis (karbonize asma dallarından yapılan en iyi siyah); tüm bu renkler yumurta beyazıyla karıştırılır."

Renklerin karışımı mükemmel bir sisteme indirgenmiş gibi görünüyor,
her renk tonunun saf tonu yükseltmek ve alçaltmak için özel olarak uyarlanmış ve kullanılmış başkaları var; böylece yazar, günümüzün aydınlatıcıları için eskiden olduğundan daha az yararlı olma olasılığı olan talimatlar veriyor.

_Karışımlar Hakkında._

"Bu nedenle, bu [yukarıda verilen] renklerin doğalarını ve karışımlarını ve birbirlerine karşıt olanlarını bilmek istiyorsanız, kulağınızı dikkatlice verin.

"Maviyi beyaz kurşunla karıştırın, çivit mavisiyle azaltın, beyaz kurşunla yükseltin.
Saf kırmızıyı kahverengiyle veya ejderha kanıyla düşürebilir ve orpimentle yükseltebilirsiniz. Kırmızıyı beyaz kurşunla karıştırın ve _Rosa_ adı verilen rengi yapın, kırmızıyla düşürün, beyaz kurşunla yükseltin. Madde, ejderha kanı ve orpiment ile bir renk yapabilirsin,
bunu kahverengi ile azaltabilir ve orpiment ile artırabilirsin. Sarı aşı boyası
bunu kahverengi ile azaltabilir ve kırmızı kurşun ile artırabilirsin (soru, beyaz ile).
Madde, sarı aşı boyası ve beyaz kurşundan Rosam[110] yapabilirsin,
sarı aşı boyası ile derinleştirebilirsin, beyaz kurşun ile artırabilirsin. Kırmızımsı mor (folium) kahverengiyle
alçaltılabilir ve beyaz kurşunla yükseltilebilir. Madde, folium'u beyaz kurşunla
karıştırın, folium'la düşürün ve beyaz kurşunla yükseltin. Orpiment, vermilyonla
alçaltılabilir ancak yükseltilemez çünkü diğer tüm renkleri
lekeler."

_Sertleştirme Hakkında._

"Yunan yeşili, geyik boynuzundan (fildişi siyahı) yapılmış asitle yumuşatacak, siyahla koyulaştıracak ve beyazla yükselteceksiniz. Yeşili beyaz kurşunla
karıştırın, saf yeşille
koyulaştırın ve beyaz kurşunla yükseltin. Yeşilimsi
mavi, yeşille
koyulaştırın, beyaz kurşunla yükseltin. Sarı, vermilyonla
koyulaştırın, beyaz kurşunla yükseltin. Çivit mavisi, siyahla
koyulaştırın, lacivertle
yükseltin. Madde, çivit mavisini beyazla karıştırın, lacivertle
koyulaştırın, beyaz kurşunla
yükseltin. Kahverengi, siyahla koyulaştırın, kırmızı kurşunla yükseltin. Madde, kahverengi ve beyaz kurşundan donuk renk (Rosam) yapın, kahverengiyle azaltın, beyaz kurşunla yükseltin. Madde, sarıyı beyaz kurşunla karıştırın, sarıyla azaltın, beyaz kurşunla yükseltin. Kırmızı kurşunu kahverengiyle azaltın, beyaz kurşunla yükseltin.
Madde, kırmızı kurşunu kahverengiyle, siyahla derinleştirin, kırmızı kurşunla yükseltin.
Madde, kırmızı kurşun ve beyazdan ten rengi yapabilirsiniz, kırmızıyla azaltın, beyaz kurşunla yükseltin."

_Hangi Renkler Antagonisttir._

"Renklerin hangi şekilde antagonist olduğunu bilmek istiyorsanız, işte budur.
Orpiment (arsenik kükürtü) morla (folyo) uyuşmaz,
yeşille (bakır asetat) uyuşmaz, kırmızı kurşunla uyuşmaz, beyaz kurşunla uyuşmaz. Yeşil
morla uyuşmaz.[111]

"Eğer zemin yapmak istiyorsanız, kırmızı ve beyazdan oluşan güzel bir gül rengi yapın. Madde, tebeşirle karıştırılmış mor bir zemin yapın. Madde, sirkeyle
karıştırılmış yeşil bir zemin yapın. Madde, aynı yeşilden bir zemin yapın ve kuruduğunda, üzerine 'caule' ('caule') koyun.

"Eğer altınla yazmak istiyorsanız, altın tozu alın ve üzerine yazacağınız parşömenden yapılmış 'caule' ile nemlendirin; ve
altın ve 'caule' ile ateşe yakın bir yerde; ve yazı kuruduğunda, çok pürüzsüz bir taşla veya bir yaban domuzu dişiyle cilalayın. Madde, eğer bir cüppe veya resim yapmak isterseniz, yukarıda belirttiğim gibi parşömene altın uygulayabilir ve mürekkeple veya
çivit mavisiyle gölgelendirebilir ve orpimentle belirginleştirebilirsiniz."

Yukarıdakiler, Secreta'nın diğer kitaplarının çoğundaki eksiklikleri gideren "Mappae Clavicula"daki başlıca pasajlardır; ve bunları uzun uzun çevirdim, hem antik
aydınlatılmış el yazmalarında izlenen talimatları doğru bulduğum için hem de bu antik renk skalasına dair bilginin eski örneklerden doğru kopyalamayı büyük ölçüde kolaylaştırabileceğine inandığım için. İtalya ve Hollanda'da resim sanatı geliştikçe, müzehhibin paletinin birkaç yeni ve çok parlak renkle zenginleştiğini söylememe gerek yok; örneğin, 16. yüzyılda Roma'da ve Kuzey İtalya'da üretilen kitapları oluşturan ultramarinler ve karminler (erken el yazmalarında aşırı derecede nadirdir) ve 17. yüzyıllar, daha önce hiç ulaşılmamış bir canlılıkla parıldıyor. Ancak bir ülkede yapılan her gelişme, bu sanat incelemeleri aracılığıyla diğer ülkelere hızla iletiliyordu ve böylece 15. yüzyılda İngiltere'de göllerin ve karminlerin serbestçe kullanıldığını görüyoruz.[112] Ultramarin, aslında, bir Norman tarafından yazılmış bir denemenin özel konusunu oluşturuyor ve Le Begue El Yazmaları'nda (daha önce atıfta bulunulan) yer alıyor ve 15. yüzyılın başında Batı Avrupa'da yeniliğini kanıtlayan şu başlık altında:--

"Anno 1411, Johannes de ... [okunamıyor] Normannus de _Azurro novo_, lapidis
lazulli ultramarini."

Secreta'nın bir sonraki önemli koleksiyonu ve muhtemelen "Mappae Clavicula" ile aynı döneme ait olan bir Fransız olan Peter de St. Audemar'ın koleksiyonudur. "Bu inceleme," diyor Sir Charles Eastlake, "14. yüzyılda yazılmış, British Museum'daki benzer bir inceleme olarak sınıflandırılabilir", ancak sanatta biraz daha erken bir uygulamayı ele alıyor. Duvar ve panel ressamları ile vellum üzerine tezhip yapanların renklerinin ve uygulamalarının özdeşliği, her ikisine yönelik talimatların neredeyse her zaman aynı kitaplarda verilmesiyle kanıtlanmıştır. Dolayısıyla, son bahsedilen cilt, sanki ikisi arasında pratik bir ayrım yokmuş gibi "Incipit tractatus
de coloribus Illuminatorum _seu_ Pictorum" ile başlar. Daha sonraki bir tarihte, yine Le Begue koleksiyonunda bulunan bir başka el yazması, başlığında bile, Tezhip Sanatının Avrupa'nın başlıca ülkelerinde incelendiği endüstrinin ilginç bir resmini sergiler; öğrenciyi bir yazıcıyla tanıştırır, aslında Milano'da bir okul yönetir. Böylece, "Liber Johannis Acherius, M.S.
1398. Jacobo Cona'ya eriştik, Flamingo resmi:--Renkli Capitula
Archerio sive Alcherio'nun kitaplarıyla ilgili aydınlatıcı bilgiler, erişime açık
Antonio de compendio aydınlatıcı kitaplığı Parisiis et a Magistro'da
Alberto Pozotto, omnibus modis scribendi, Mediolani scholas'ta mükemmel bir performans sergiliyor
tenente."

Burada, birkaç satırda, daha az olmayan bir uyuşmanın kanıtı var,
muhtemelen dört farklı milletten oluşan tek bir grup
talimatlar. Ancak aydınlatılmış el yazmaları, üretildikleri ülkelere göre stil olarak birbirlerinden farklı olsalar da, 15. yüzyılın başından itibaren teknik süreçler, muhtemelen bu "Orta Çağ el kitaplarının" genel olarak yayılmasıyla neredeyse hiç farklılaşmamıştır. 14. yüzyıldan itibaren, incelemeler veya daha doğrusu muhtemelen daha önceki incelemelerden oluşan birleşik transkriptler büyük ölçüde çoğalmıştır; ancak şimdiye kadar, Sir C. Eastlake, Bay Hendrie ve Bayan Merrifield'in yaptığı yetenekli analizlerden anlayabildiğim kadarıyla, daha önce verilen alıntılarda aktarılanlardan çok daha fazla bilgi içermemektedirler. Ancak, okuyucunun ilgisini çekebilecek 15. yüzyıldaki Londra uygulamasına ilişkin bazı ilginç ayrıntılar toplanabilir. O tarihte Almanca yazılmış bir el yazması, Strasburg'daki halk kütüphanesinde muhafaza edilmektedir. Bu, aydınlatma renklerinin genellikle küçük keten parçalarını renklendirilmiş özlere batırarak, bazen alkali çözeltilerle karıştırılarak korunduğunu açıkça kanıtlamaktadır. İşlem bu el yazmasında ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu şekilde hazırlanan boyalara "tuechlein varwen", yani "kumaş renkleri" denir. Venedik el yazması olan başka bir derlemeden alınan aşağıdaki pasaj, sonucu birkaç kelimeyle verir:--"Yukarıda belirtilen kumaş parçaları kuruduğunda, bunları bir pamuklu kağıt kitabına koyun ve kitabı yastığınızın altında tutun ki nem almasın; renkleri kullanmak istediğinizde, [kumaştan] küçük bir parça kesin ve bir önceki akşam biraz suyla bir kabuğun içine koyun. Sabah renk hazır olacak ve renk ketenden çıkarılacak." Bu uygulama, Cennini tarafından şu sözlerle ima edilmiştir:--"Renklerle ve küçük kumaş parçalarıyla, aydınlatıcıların sürecine göre gölgelendirebilirsiniz."

Alman derleyici, bu
modda mavi bir rengin hazırlanmasından bahsederken, "Londra uygulamasına göre güzel bir kumaş parçası mavisi yapmak istiyorsanız," vb. der. Hazırlama yöntemini anlattıktan sonra, şunu ekler:--"Bu [kumaş parçaları], renklerinde hiçbir değişiklik olmadan, yirmi yıl boyunca taze ve parlak bir şekilde saklanabilir; ve bu renk, Paris'te ve Londra'da ayin kitapları için [mavi] olarak adlandırılır ve burada, bu ülkede kumaş parçası mavisi; güzel ve değerli bir renktir."

"_Lampten_ olarak adlandırılan yer, _Paris_ ile birlikte anılırsa, Londra'dan başkası olamaz."[113]

Antik süreçler konusunu şu anda yaptığımdan daha fazla araştırmak, öğrenci için pek de karlı olmayacağından, konumun bu bölümünün ikinci bölümüne geçiyorum ve buna göre _modern
süreçleri_ ele alıyorum. Ancak bu konu hakkında aşağıdaki ayrıntıları amatörlerin dikkatine sunarken, tek başına bunları bilmenin onu etkili bir
aydınlatıcı yapmaya yeteceğinin varsayılmasına bir an bile izin vermem. Neyse ki, son zamanlarda birçok çok mükemmel sanatçı kendilerini sanatın pratik manipülasyonunda talimat vermeye adadı ve amatörler, adresleri başlıca sanatçıların renkçilerinin dükkanlarından alınabilen ustalarla hemen iletişime geçmekten daha iyisini yapamazlar. Şüphesiz, ülkenin farklı bölgelerinde, aydınlatmaya hevesli ancak yine de önlerinde pratik bir el işi görmenin faydasını göremeyen veya hatta _modus operandi_ hakkında bilgi edinemeyen birçok kişi olacaktır. En azından, aşağıdaki gözlemler bu tür kişiler için yararlı olabilir.[114]

Her türlü aydınlatmanın gerçekleştirilebileceği tüm süreçlerin ayrıldığı iki büyük bölüm şunlardır: 1. Su ve suda çözünen yapışkan maddelerin pigmentleri uygulamak ve uygulanabilecekleri yüzeylere yapışmalarını sağlamak için taşıyıcılar oluşturduğu bölümler; 2. Yağ veya ispirto ve reçineler veya bu tür sıvılarla kolayca birleşen diğer maddelerin karşılık gelen işlevleri yerine getirmesi için yapılan bölümler. Elle tutulamayan bir toza indirgenen pigmentler, yaygın olarak suluboya resim ve yağlı boya resim olarak bilinen her iki süreç sınıfında da aynıdır. Eskiden sanatçının en büyük engeli olan pigmentlerinin üretimi ve hazırlanması artık ona en ufak bir utanç yaşatmamalı; çünkü paletinin zenginleştirilebileceği her renk, başlıca sanatçıların renklendiricilerinden hazır olarak satın alınmalıdır. Benzer şekilde, kullanımı için gerekli olan her şey artık serbestçe emrindedir; ve onun tarafında gereken tek şey, başkalarının en ustaca ve dikkatli şekilde emrine verdiği malzemeleri nasıl kullanacağını bilmektir.

Şu anda iletmeye çalıştığım bilgileri toplamaya başlarken, ürünlerini farklı zamanlarda kişisel olarak test ettiğim tüm üreticilerle yazışmaya girmeyi görevim olarak hissettim; ve buna göre, önemsiz istisnalar dışında, malzemelerini hem doğa hem de kalite açısından her zaman tatmin edici bulduğum şu kişilere yöneldim.

R. ACKERMAN, 191, Regent-street, W.
L. BARBE, 60, Quadrant, Regent-street, W.
J. BARNARD, 339, Oxford-street, W.
Messrs. BRODIE & MIDDLETON, 79, Long-acre, W.C. H. MILLER, 56, Long-acre, W.C.
J. NEWMAN, 24, Soho-square, W.
Baylar REEVES & SONS, 113, Cheapside, E.C.
Baylar ROBERSON, 99, Long-acre, W.C.
Baylar ROWNEY & CO., 51, Rathbone-place, W.
Baylar SHERBORNE & TILLYER, 321, Oxford-street, W.
Baylar WINSOR & NEWTON, 38, Rathbone-place, W.

Yukarıda belirtilen firmaların her birinden değerli bilgiler ve ürünlerinin birkaç mükemmel örneğini elde ettim. Bu nedenle, onlara olan yükümlülüklerimi ifade etme fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyuyorum. Özellikle Baylar Winsor & Newton'dan en nazik ve en akıllı işbirliğini aldım; ve renk kombinasyonları ve aydınlatma amaçlı çeşitli malzemelerin kullanımı üzerine benim tarafımdan önerilen ve Bay W. H. Winsor tarafından büyük bir incelik ve yargıyla yapılan bir dizi deneyin sonuçlarını kamuoyuna duyurmanın kanalı olmaktan mutluluk duyuyorum. Baylar Winsor & Newton ve Bay Barnard, şu ana kadar, aydınlatıcıyı rahatsız eden zorlukları gidermek için en çok şeyi yaptılar. Baylar Newman, Baylar Rowney & Co., Baylar Reeves & Sons ve Bay Barbe de yakın zamanda değerli iyileştirmeler veya özel uyarlamalar yaptılar.[115]

Aydınlatma için en uygun renklerin aşağıdakiler olduğuna inanıyorum:--

B Limon Sarısı }
A Gamboge } Sarı. A Kadmiyum Sarısı }
D Mars Sarısı }

B Gül Kök Boyası }
A Kızıl Göl }
C Karmin } Kırmızı.
C Turuncu Vermilyon }
A Vermilyon }

A Kobalt }
A Fransız Mavisi } Mavi.
D Smalt }

D Mars Turuncusu } Turuncu.
B Yanık Siena }

C Yanık Karmin } Mor.
D Hint Moru }

A Zümrüt Yeşili } Yeşil.
C Yeşil Krom Oksit }

B Vandyke Kahverengisi Kahverengi.

A Lambblack Siyah.

A Çin Beyazı Beyaz.

Bu renkler günümüzde yapılmış olan sulu boya listesinden seçilmiştir (seksenden fazla) ve aydınlatma için
gerekli olabilecek her şey olduğu kanısındayım. Tam sayı kesinlikle
vazgeçilmez değildir ve bu nedenle alfabenin farklı harfleriyle işaretledim: 1. A, işe başlamanın faydasız olacağı harfler; 2. B, ilk eklenmesi gereken harfler; 3. C, belirli efektlerde çok büyük parlaklık için gereken harfler; ve 4. D, sanatta lüks olarak kabul edilebilecek harfler. C'ler gerçekten önemlidir; D'ler çok daha az önemlidir. Baylar Winsor ve Newton bunları dört farklı listeye yerleştirdiler ve bunlar kutulara (suluboyalarda çalışmak için renkler ve malzemelerle birlikte) yerleştirildi ve ilgili perakende değerleri L1. 1_s._, L1. 11_s._ 6_d._, L2. 2_s._ ve L3'tür. 3_s._
Bunlara karşılık gelen veya bunlardan biraz farklı olan kutular, renk ve malzeme seçiminde diğer sanatçıların renklendiricilerinden temin edilebilir.

Şimdi bu renkleri, hem tek başlarına hem de diğer renklerle karıştırıldıklarında renk tonlarına atıfta bulunarak _seriatim_ olarak fark etmeye devam ediyorum.

SARILAR.

_Limon Sarısı._-- Canlı, yüksek tonlu, yarı opak bir sarı, altın üzerinde son derece etkilidir. Kadmiyum sarısıyla karıştırıldığında bir dizi parlak sıcak sarı sağlar. Gamboj, turuncu vermilyon,
kobalt, zümrüt yeşili ve krom oksitle iyi karışır ve bunların herhangi biriyle
temiz ve kullanışlı renk tonları üretir.

_Gamboj._-- Açık tonda parlak, şeffaf bir sarı; serbestçe çalışır ve
sırlama amaçları için çok kullanışlıdır. Limon sarısıyla birlikte kullanıldığında bir dizi temiz renk tonu sağlar. Biraz Mars sarısı ile karıştırıldığında
berrak, sıcak, şeffaf bir renk tonu üretir.

_Kadmiyum Sarısı._--Zengin, parlak bir sarı, güçlü bir renk tonu ve
yarı saydam. Bu, aydınlatma için en etkili renktir.
Beyazla akıllıca tonlandığında, bir dizi kullanışlı ton sağlar.
Limon sarısı ile karıştırıldığında, bir dizi temiz, canlı renk tonu üretir.
Ancak, iyi yeşiller yapmaz - solukturlar.
Karmin ile karıştırıldığında veya
onunla sırlandığında, bir dizi güçlü, parlak ton verir.

_Mars Sarısı._--Hafif kızıl tonlu, yarı saydam, sıcak bir sarı,
ancak temiz ve parlak bir renk tonu. Sakin bir sarı gerektiğinde kullanışlıdır;
gamboge ile iyi karışır; iyi yeşiller oluşturmaz.

KIRMIZILAR.

_Gül Kökboya._--Son derece saf tonda açık, şeffaf pembe bir renk. Renk tonu narindir, ancak saflığı nedeniyle çok etkilidir.
Kobaltla karıştırıldığında temiz, sıcak ve soğuk morlar verir. Biraz karmin eklenmesi bu rengin tonunu önemli ölçüde artırır, ancak
aynı zamanda saflığını biraz bozar.

_Crimson Lake._-- Zengin bir kızıl renk, temiz ve şeffaf; iyi yıkanır ve
karışır. Genel olarak karminden daha faydalıdır, ancak ikincisinin yoğun derinliğini ve parlaklığını istemez.

_Carmine._-- Koyu tonlu, parlak bir kızıl, kızıl gölden çok daha güçlü; temiz ve şeffaftır. Bu güçlü rengin parlaklığı, bir gamboge zemini üzerinde kullanılarak artırılabilir.

_Orange Vermilion._-- Saf ve parlak tonlu, yüksek tonlu opak kırmızı,
sıradan vermilyonla ilişkisi karminin kızıl göle göre olduğu gibidir. Son derece etkilidir ve canlı opak kırmızının gerektiği yerde hayranlık uyandırıcı bir şekilde yanıt verir; iyi çalışır, yıkanır ve karışır. Kadmiyumla karışımı, ince bir sıcak ışıklı renk tonu aralığıyla sonuçlanır. Limon sarısıyla karıştırıldığında, bir dizi son derece temiz ve saf renk tonu sağlar; beyazla
tonlandığında, tonlar net ve etkilidir. Bu, en
kullanışlı renktir.

_Vermilion._--Yoğun, koyu tonlu, güçlü renkli ve opak bir kırmızı.
Turuncu vermilion kadar saf bir ton değildir ve tek başına kullanıldığında en çok işe yarar; ancak beyaz ve sarılarla
inceltilebilir.

MAVİ.

_Kobalt Mavisi._--Açık tonlu bir mavi, temiz ve saf tonlu ve
yarı saydam. Bu, aydınlatmada kullanılan en açık mavidir ve beyazın eklenmesiyle herhangi bir ölçüde "soluklaştırılabilir", renk tonları açık ve güzel kalır. Limon sarısıyla karıştırıldığında temiz ve kullanışlı bir yeşil elde edilir. Gamboge ile karışımı o kadar tatmin edici değildir ve Mars sarısıyla kombinasyonuyla elde edilen yeşil kirli ve işe yaramazdır. Gül kök boyasıyla orta, sıcak ve soğuk morlar (_yani_, maronlar ve leylaklar veya menekşeler) üretir; koyu kırmızı göl ile güçlü ve etkili olanları; karminle aynı. Turuncu vermilyonla karışımıyla bir dizi sessiz nötr renk tonu üretilebilir. Söz konusu renk tonları temiz ve iyidir ve ara sıra faydalı olabilir.

_Fransız Mavisi._--Neredeyse şeffaf, derin ve zengin bir mavi; hakiki
lacivertin en iyi ikamesidir. Limon sarısı, gamboge, kadmiyum ve Mars sarısıyla elde ettiği yeşiller çok etkili veya faydalı değildir. Gül kök boyasıyla oluşturduğu menekşeler ve maronlar taneli
ve tatmin edici değildir; karminle biraz daha iyidirler; ancak koyu kırmızı lake ile oluşturulanlar çok iyidir.

_Smalt._--Parlak, tam tonlu bir mavi; koyu tonlu ve neredeyse
şeffaf; tek başına kullanıldığında parlak ve çok etkilidir.
Tanelidir ve iyi yıkanmaz veya karışmaz. Oluşturduğu yeşiller özellikle
kullanışlı değildir.

PORTAKAL.

_Mars Turuncusu._--Çok saf tonlu, şeffaf ve
yanık sienadan daha açık renkli parlak bir turuncu; ve o kadar kaba veya dik değildir.
Etkili ve
kullanışlı bir renk.

_Yanık Siena._--Derin, zengin bir turuncu, şeffaf ve etkilidir; iyi çalışır ve serbestçe
karışır.

MOR.

_Hint Moru._--Zengin, koyu tonlu bir menekşe veya soğuk mor renk; tek başına kullanıldığında en etkilidir. Fransız mavisi veya kobalt ile aydınlatılabilir ve
renk tonları kullanışlı olacaktır.

_Yanık Karmin._--Zengin koyu tonlu marone veya sıcak mor renk;
şeffaf ve parlak; tek başına kullanıldığında parlak ve etkili;
turuncu vermilyon ile karıştırıldığında güçlü, zengin bir renk ve kadmiyum sarısı ile karıştırıldığında sessiz, etli bir renk üretir.

YEŞİLLER.

_Zümrüt Yeşili._--Son derece canlı ve yüksek tonlu yeşil, opak.
Mavi ve sarının hiçbir kombinasyonu, aydınlatmada vazgeçilmez olan bu renkle
eşleşmez. Beyazla "soluklaştırılabilir" ve böylece
üretilen renkler saf ve temizdir. Limon sarısı ile
karışımının sağladığı renkler de berrak ve etkilidir.

_Yeşil Krom Oksit._--Çok zengin koyu yeşil, opak, ancak
etkilidir. Bu yeşilin tonu onu aydınlatmada son derece kullanışlı hale getirir; zümrüt yeşili ile karıştırıldığında, bir dizi zengin
yarı saydam renk tonu sağlar. Limon sarısı ile karıştırıldığında, sessiz, kullanışlı
yeşil tonları verir; ve bu kombinasyon zümrüt yeşili ile aydınlatıldığında, tonlar parlak ve etkilidir.

KAHVERENGİ.

_Vandyke Kahverengisi._--Derin, zengin, şeffaf, kahverengi, parlak ve berrak bir renk tonu; iyi çalışır, yıkanır ve karışır. Aydınlatma için tüm kahverengilerin en iyisi.

SİYAH.

_Lamblack._--Tüm siyahların en yoğun ve en koyusu, herhangi bir kahverengi veya gri tonundan
arınmış.

BEYAZ.

_Çin Beyazı._--Çinko oksit, kalıcı ve aydınlatma için en uygun beyazın bir preparatı. Sadece _kendi başına_ yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda
diğer renkleri tonlamak veya azaltmak için vazgeçilmezdir.

Az önce açıklanan renklerin listesini yaparken, aydınlatmada kullanılan renklerin _sine
qua non_ olması gerektiğini varsaydım. Saydığım tüm
renkler (suluboyalarda) kalıcıdır, karmin ve koyu kırmızı lake hariç; ve bunlar teorik olarak kalıcı olmasa da, özellikle ışığa çok fazla maruz kalmadıklarında
pratikte _çok_ kalıcıdır. İlginç bir gerçektir ki, koyu kırmızı lake, karminden daha zayıf bir renk olmasına rağmen, farklı tabanı nedeniyle daha kalıcıdır ve ışığa maruz kalmaya daha iyi dayanır.

Açıkça görülen parlaklıklarından etkilenen amatörleri, aydınlatmada şu beş rengin kullanılmasına karşı uyarma fırsatını değerlendiriyorum: saf kızıl, kurşun kırmızısı, krom sarısı, koyu krom ve
turuncu krom. Bunların hiçbiri kalıcı değildir; ilk adı geçenler kaçaktır,
ve diğerleri zamanla siyaha döner; ancak bu daha az pişmanlık duyulacak bir şeydir,
çünkü aydınlatma için eşit derecede iyi yanıt veren kalıcı renkler vardır.
Elbette, bunlar genellikle ışık ve havanın etkisinden korunan kitaplarda, resimlerde olduğundan daha az kaçaktır.

Pigmentler hakkındaki önceki açıklamalar, kayda değer bir fark olmaksızın,
yağlıboya veya sulu boya için hazırlanan renkler için geçerlidir; bu nedenle, uygun uygulama için taşıyıcı değiştirilerek, bu Deneme'nin İkinci
Bölümünde belirtilen malzemelerin herhangi birinin yüzeyine uygulanabilir, farklı aydınlatma türleri için kullanılabilir. Şimdi, her durumda gerekli olan özel işlemleri, vellum için en iyi şekilde kullanılabilecek olanlarla başlayarak, fark etmeye devam ediyorum.
Bu madde, dikkatlice temizlenmiş ve kazınmış ve tekrar tekrar seyreltilmiş sülfürik asitle
yıkanmış dana derisinden oluşur. Yüzey, pürüzsüz bir yüzeye kadar ince pomza taşıyla ovularak
ve bu durumda üzerinde çalışılmaya hazır hale getirilir. Tüm ana mağazalarda kullanıma hazır olarak satılır. Daha önce
süzülmemişse veya yüzeyin üzerinde çok sayıda renk tonunun
yüzeylenmesi muhtemelse, üzerine çizmeye çalışmadan önce bir süzgeç veya tahta üzerine
süzmek iyi olacaktır. Bu, vellumu ıslatarak ve
sonra kenarlarını yapıştırarak veya çivileyerek yapılabilir. Kuruduğunda,
mükemmel şekilde düz ve pürüzsüz olduğu görülecektir. O zaman, olası yağlılığı gidermek ve serbestçe renk almaya hazırlamak için, onu seyreltik bir öküz safrası preparatıyla yıkamak iyi olabilir. Bay Barnard ve sanırım diğer
sanatçıların renklendiricileri, üzerine çizim yapmak için çizim kağıdından yapılmış olanlara benzer blok kitaplara monte edilmiş vellumlar tedarik ediyor; ve bunlardan birini kendine sağlayarak amatör, kendi vellumunu monte etme zahmetinden kaçınabilir.

Vellumdan kalem izlerini çıkarmak hiçbir şekilde kolay olmadığından (ve aslında bunu denemek asla akıllıca değildir, çünkü siyah kurşun hayvansal yağla birleşir ve
bu asla malzemeden tamamen çıkarılamaz ve Hint kauçuğunun veya ekmeğin etkisiyle yağlı bir lekeye dönüşür), her zaman ilk olarak
tasarımın çizim kağıdına yerleştirilmesi iyidir. İyi bir çalışma için en iyi
mod, taslağı çizim kağıdında tamamlamak ve ardından onu dikkatlice, vellumun tüm yüzeyinden her yönde yaklaşık bir inç daha büyük olan bir izleme kağıdı parçasına sert bir kalemle çizmektir; sonra, vellumun tam boyutunda, bir izleme veya kağıt mendil parçasını kesip, toz kırmızı tebeşirle eşit şekilde
sürtmektir.[116] İzi aşağıya doğru koyun
(kalemli tarafı yukarı bakacak şekilde) vellumun üzerine doğru yerine koyun ve
bir kenarını iğne, sakız veya ağız tutkalı ile sabitleyin. Sonra transfer kağıdını,
tebeşirli tarafı aşağı bakacak şekilde, vellum ile iz arasına kaydırın, ta ki
tam olarak eskisini kaplayana kadar - transfer kağıdının arkasına kenar boşluğuna iki veya üç damla sakız
dokunana kadar. Sonra izi koyun ve
kenarlarından bir diğerini sabitleyin. Sakız damlaları, çizim tahtası veya süzgeç eğimli bir masaya veya sehpaya yerleştirildiğinde transfer kağıdının izleme kağıdından kaymasını önleyecektir. Elinizin altında bir parça sağlam karton veya mukavva bulundurmaya dikkat ederek, izlemenin tüm çizgilerinin üzerinden körelmiş bir aşındırma ucu veya çok sert bir kalemle geçin.
Bu yapıldıktan sonra, hem izleme kağıdını hem de transfer kağıdını çıkardığınızda, vellumun yüzeyine net kırmızı bir anahat
aktarıldığı görülecektir. Çalışmanın bu aşamasında, bu malzemeden daha kolay kirlenen hiçbir şey olmadığından, yüzeye, üzerinde bir kapak kesilmiş temiz bir kağıt parçası tutturmak iyi olacaktır; bu kağıdın parçalarını yukarı kaldırıp katlayarak, sanatçının geri kalanını açığa çıkarmadan çalışmak istediği yüzey kısmına ulaşabilir. Sayfadaki yazının etkisi, aydınlatılmış süslemelerin genel etkisi için
anahtar notayı verdiğinden, ikincisine geçmeden önce
ilkini tamamlamak iyi olacaktır.[117]

Üzerine sabitlenen yazının çizgileri ince ve narinse, Hint mürekkebiyle
en iyi görünecek ve en özgürce çalışacaktır; ancak kalın ve sağlamsa, bir miktar siyah yüzey içeriyorsa, is ile işlendiğinde daha iyi bir görünüm sunacaktır; ikisi arasındaki temel fark, Hint mürekkebinin daha ince olması ve iyiyse her zaman hafif bir
parlaklık koruması, isin daha dolgun bir renk vermesi ve oldukça mat veya ölü bir yüzeyle kuruması, aydınlatmada kullanılan diğer gövde rengi tonlarının çoğuna karşılık gelmesidir. Yazının eşit aralıklı, dik ve mükemmel bir şekilde düzgün tutulması için büyük özen gösterilmelidir, çünkü vellumu bozmadan silmek neredeyse imkansızdır ve hiçbir süslemenin güzelliği düzensiz bir metni
kurtaramaz. Yazının bir kısmı kırmızı olacaksa, saf kırmızı olmalı; ve altınsa, aşağıda belirtildiği gibi, oldukça cilalı olmalıdır. Yazı tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, sanatçı zemine renk tonlarını koymaya devam edebilir ve bunları genellikle gövde ve sağlamlık kazandırmak için az veya çok beyazla karıştırabilir. Suyla hazırlanan renkler, vellum üzerine aydınlatma için en uygun olanlardır; ve bu iş için _nemli_ renkler olarak bilinenler tercih edilmelidir, çünkü daha fazla renk verirler ve kuru renklerden daha fazla inatçılığa veya kullanıldıkları malzemenin yüzeyine yapışma gücüne sahiptirler. Nemli renklerin iki tanımı vardır, yani katı ve sıvı; ve bunlardan ilkine öncelik veriyorum, çünkü limon sarısı ve smalt gibi bazı renkler tüplerde iyi durmayacaktır; Buna ek olarak, yalnızca küçük miktarların gerektiği bu formda bunları kullanmanın israfı vardır,
çünkü renk bir kez sıkıldığında tüpte değiştirilemez. Ancak, tüp renkleri, biraz saf renk gerektiğinde her zaman temiz olma gibi değerli bir özelliğe sahiptir. Katı nemli renkler, hızlı çalışmada kirlenmeye meyillidir ve ara sıra alçaltılmış bir tonu algılamakta hızlı olmayan bir gözü yanıltabilir. Bay Barbe'nin çok iyi kalitede olan gövde renkleri, toz halinde hazırlanır, yapışkan bir maddeyle birleştirilir, suyla nemlendirildiğinde, tonlar uygulamaya uygun hale gelir. Bay Winsor & Newton'un gövde renkleri de çok
mükemmeldir. Tonlamanın düzlüğü, ilk rengi gövdeyle iyice karıştırarak ve cesurca sürerek en iyi şekilde sağlanır; bu en parlak tonu oluşturur; ardından saf şeffaf renkle gölgelendirin ve vurgularla bitirin.

Hem kitap aydınlatması için küçük ölçekte hem de duvar dekorasyonu için büyütülmüş ölçekte çok kullanışlı modeller, artık birkaç sanatçının renklendiricisi tarafından amatörlere farklı gölgelendirme modlarını öğretmek için
hazırlanıyor. Bunlar kısmen elle renklendirilmiş taslak levhalardan oluşuyor. Yeni başlayanlar, vellum üzerine daha özgün çalışmalar yapmaya başlamadan önce bunlardan birkaçını tamamlamayı çok faydalı bir egzersiz olarak görecekler. Her aletin mükemmel şekilde temiz olması için en büyük özen gösterilmelidir. Yalnızca deneyim, sanatçıya lake, karmin, kök boya, gamboj vb. gibi sırlama veya şeffaf renklerin değerini öğretebilir. Bazı renk tonları, hazırlanmalarına ve uygulandıkları kalınlık derecesine göre sırlama renkleri veya gövde renkleri olarak kullanılabilir. Genel bir ilke olarak, tüm tonlar şeffaf renkle, tüm ışıklar opak renkle boyanmalıdır. Yansıyan ışıklar genellikle şeffaf gölgenin üzerine ince gövde rengi sürülerek en iyi şekilde verilebilir. Renk tonlarını bu işlemler için hazırlamak amacıyla, onlarla birlikte biraz Newman veya Miller'ın hazırlıklarını kullanmak iyi olabilir. İlk uygulamadan sonra ne kadar az renk rötuşlanırsa, o kadar net ve parlak kalma olasılıkları vardır. Her şeyden önce, boya fırçasını asla ağza yaklaştırmayın ve kururken asla bir tonu düzeltmeye veya rötuşlamaya çalışmayın, çünkü bunu yapmak kaçınılmaz olarak çizgili ve çamurlu görünmesini sağlayacaktır. Bununla birlikte, tüm bu manipülasyon süreçlerinde, uygulama, iyi örnek ve iyi eğitim, en küçük talimatların tatmin edici bir şekilde iletmeyi başaramayacağı şeyleri öğretmelidir. Başlıca renkler uygulandıktan sonra, bir sonraki zorluk bunları altın ve gümüşle zenginleştirmek olacaktır. Herhangi bir büyük yaldızlı yüzeye, renklendirmeye başlamadan önce ve mümkün olduğunca parlatma amaçlı olarak uygulamak iyi olacaktır. Aydınlatmada kullanılan başlıca metalik preparatlar şu şekilde sıralanabilir:--altın yaprak, altın kağıt, kabuk altın, tabak altın, altın boya, gümüş yaprak, kabuk gümüş ve kabuk alüminyum. Bunlardan yapraklar, kağıt ve boya İngiliz, kabuklar ve tabaklar ise Fransız yapımıdır. Bazen altın ve gümüş tozu ve Alman metal yaprağı kullanılır, ancak genel olarak dikkat çekecek kadar önemli hale getirmek için çok nadir kullanılır. Altının ilk bahsedilen hazırlanması - altın yaprak - saf metalin genellikle 3-1/8 inç, 3-1/4 inç veya 3-3/8 inç kare olmak üzere çok ince yapraklara dövülmesidir; ancak aydınlatma amaçları için daha küçük olmalıdır - örneğin 2-1/2 inç kare, çünkü daha büyük bir boyuttan daha kolay işlenebilir. Aynı nedenle, yaprağın genellikle dövüldüğünden iki kat daha kalın olması daha iyidir. Altın yaprak, her biri yirmi beş altın "yaprak" içeren "kitaplarda" satılır ve sıradan ve genel amaçlar için açık ara en iyi ve en kullanışlı metalik hazırlıktır; ancak işlenmesinin ve yerleştirilmesinin zorluğu amatörleri bunu kullanmaktan alıkoyar ve _modus
operandi_'nin pratik bir tanımını yazılı olarak vermek zordur. Aşağıdakiler olağan moddur:--

"Altın kitabını dikkatlice açın ve bunu yaparken yaprağı rahatsız ederseniz,
onu tekrar düz bir şekilde yavaşça üfleyin. Eğer bütün bir yaprağa ihtiyacınız varsa, yuvarlatılmış bir
'uç' alın ve sessizce yaprağın üzerine yerleştirin, böylece ucun üst kısmı yaprağın kenarına yakın olsun. Bunu yaparken, ucun kenarları yaprağın yan kenarlarına doğru getirilecektir,
ve daha sonra güvenli bir şekilde alınıp
gerekli yere yerleştirilebilir. Sadece küçük bir altın yaprak parçası gerekiyorsa,
altından bir 'yaldızcı bıçağı' geçirerek kitaptan dikkatlice bir yaprak alın ve bir 'yaldızcı yastığı'na yerleştirin;[118] bıçakla düz bir şekilde yerleştirin, ardından istenen boyuttaki parçayı kesin.
Altın yaprağını ucuyla birlikte yerleştirdiğinizde buruşuksa, düz bir şekilde üfleyin."

Yukarıdaki alıntıda sözü edilen "yaldızcının ucu" çok ince bir deve tüyü fırçadır ve beceriksiz eller için sıradan bir
uç yerine yarım daire şeklinde bir uç tercih edilmelidir; bununla birlikte bir altın yaprağı sıkıca tutulabilir, dengelenebilir, ayarlanabilir ve herhangi bir özel beceriye ihtiyaç duyulmadan yerleştirilebilir. Uzun ve dar altın parçaları için sıradan yaldızcının ucu muhtemelen en iyisidir.

Altın kağıt, yaklaşık 19 inç x 12-3/4 inç ölçülerindeki bir yaprak için bir kitap altın gerektiren ince bir kağıdın üzerine yerleştirilmiş altın yapraklardan oluşur. Mat veya ölü altın, tezhipte en sık kullanılandır; ancak,
gerektiğinde parlak veya cilalı altın da temin edilebilir. Altın kağıt genellikle arkadan düzdür ve kullanıldığında, işe yapıştırılması gerekir; ancak arkasını eşit ve kalın bir şekilde sürülebilen, ancak çok güçlü olan şeffaf tutkal, şeker vb. karışımıyla hazırlamak çok daha iyidir. Bu şekilde hazırlanan kağıdın sadece arkadan ıslak düz bir deve tüyü fırça geçirilmesi gerekir; daha sonra serilebilir ve çok
sıkı yapışır. Altın kağıdı sererken, yüzüne bir parça beyaz sırlı kağıt koymak, ardından tüm eşitsizlikleri bastırmak ve yüzeyi mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirmek için düz bir cetvel veya parlatıcının kenarını sıkıca üzerinden geçirmek iyidir.

Kabuk altını, kullanılmak üzere midye kabuklarına karıştırılıp yerleştirilen altın tozudur. Nemli renkler gibi su uygulanarak kabuktan çıkarılır ve küçük işler ve ince çizgiler için uygundur, bu durumda bir tüy kalem veya kamış kalem faydalı olacaktır. İş kuruduğunda, altın bir parlatıcıyla parlatılabilir. Tabak altını, kabuk altından yalnızca kabuklar yerine çini tabaklara yerleştirilmesiyle ayrılır.

Altın boya, altın taklidi bronzun bir preparatıdır ve genellikle iki şişede satılır, biri toz, diğeri sıvıdır; bu iki bileşen, karıştırıldığında "boya"yı oluşturur ve ben bunu önermiyorum, çünkü zamanla siyaha döner. Aynı itiraz, ne yazık ki, az çok gümüş preparatları için de geçerlidir, ancak bunlar hala ara sıra aydınlatmada kullanılır.

Gümüş yaprak, altın yaprakla aynı şekilde yapılır ve bununla ilgili yapılan açıklamalar genellikle gümüş yaprak için de geçerlidir.

Kabuk gümüşü gerçekte gümüş değildir, kalay ve cıva karışımıdır,
hazırlanıp midye kabuklarına yerleştirilir ve suyla
aynı şekilde altın kabuklarla
aynı şekilde kullanılır.

Kabuk alüminyum, midye kabuklarına yerleştirilmiş alüminyumun bir preparatıdır ve rengini solmadan koruması garanti edilir. _Eğer_ durum buysa, aydınlatma malzemeleri listesine değerli bir katkı sağlayacaktır, çünkü solmamaya güvenilebilecek bilinen tek beyaz metal olacaktır. Preparat şu anda nispeten yenidir, ancak oldukça kullanışlı olma ihtimali yüksektir.

Su matı altın boyutu, altın yaprağını yerleştirmek için bir preparattır, _yani_, belirli bir yüzeye yapışmasını sağlar. Kullanım şekli şu şekildedir:--Suyla doyurulmuş küçük bir fırça alın ve onu boyutla iyice doldurun. Bu şekilde doldurulmuş fırçayla, gerekli şekli veya deseni çizin ve bunun üzerine altın yaprağını koyun, hafifçe pamukla bastırın. Her şey kuruduğunda, fazla altını pamukla nazikçe ovalayın.

"Altın boyutunu parlatmak", daha sonra parlatılması (yani, bir diş veya akik
parlatıcıyla parlatılması) amaçlanan altın yaprağını yerleştirmek için bir hazırlıktır. Baylar Winsor & Newton tarafından hazırlananlar şu şekilde kullanılabilir:--İçindekileri eritmek için şişeyi ılık suya koyun, ancak
bunun ısınmasına izin verilmemeli, sadece sıvı hale getirilmelidir. Hazırlığı bir domuz kılı fırçasıyla karıştırın, ardından karışımla iyice doldurun; bununla parlatılması gereken deseni çizin, sonra
işin kurumasını bekleyin. Tamamen kuruduğunda, desenin yüzeyini temiz soğuk suyla ıslatın ve üzerine (nemliyken) altın yaprağını yerleştirin. Her şeyin
mükemmel şekilde kurumasını bekleyin ve ardından gerektiği gibi parlatın. Çok parlak bir yüzey istendiğinde, boyuttan iki kat kullanılmalıdır; ikincisi, ilki kuruduktan sonra sürülmelidir.

Aynı firma tarafından yapılan "kabartma hazırlığı", kabartma elde etmek için eserin yüzeyini
kabartma için uyarlanmıştır ve özellikle 14. ve 15. yüzyılların zengin el yazmalarını taklit etmek için gereklidir. Şu şekilde kullanılır:--Şişeyi sıcak suya koyun ve içindekiler
eridiğinde, küçük bir domuz kılı fırçasıyla iyice karıştırın, sonra tamamen doldurun, kabartılması amaçlanan formu çekin ve "kabartmayı"
yüzeye
bırakın. Böylece elde edilen yükseklik yeterli değilse, hazırlık kuruyana kadar bekleyin ve tekrar üzerinden geçin ve istediğiniz yüksekliğe ulaşana kadar devam edin, bu noktada oldukça sertleşmesi gerekir; sonra üzerinden su matı altın ölçüsüyle geçin ve bu ıslakken altını koyun; pamuk yünüyle hafifçe bastırın ve kuruduğunda pamuk yünüyle fazla altını fırçalayın; "kabartma"yı koyarken, oyulması veya girintilenmesi gerekmediği sürece yüzeyin düz kalmasına dikkat edin.

Bay Barnard ayrıca, hem mat hem de cilalı yaldız için iyi sonuç veren, vellum veya kağıt üzerine altın koymak için uyarlanmış bir altın ölçüsü ve kabartma hazırlığı hazırlamıştır. Bunu kullanma şekli şu şekildedir:--Suya batırılmış bir fırçayla biraz altın ölçüsünü yıkayın, tasarımınızın düz kısımları için ince, çizimin kabarık görünmesini istediğiniz kısmı içinse daha büyük gövdeli kullanın; Birkaç dakika, neredeyse kuruyana kadar beklettikten sonra altını uygulayın ve bir parça pamukla bastırın. Şimdi yaklaşık bir saat dokunulmadan kalmalıdır, bu sırada fazla altın yünle çıkarılabilir ve bir kusur olması durumunda altın boyutu ve altın tekrar uygulanmalıdır. Baylar Rowney, Newman ve diğer sanatçı renklendiricileri tarafından biraz benzer nitelikteki preparatlar satılmaktadır.[119]

Altının desenler halinde kısmen parlatılması ve keskin parlatıcının ucuyla geometrik şekillerde düzenlenmiş girintiler halinde noktalanmasıyla çok güzel etkiler elde edilebilir. Edwardian döneminin en iyi el yazmaları genellikle bu şekilde işlenmiştir.

Bittiğinde, vellum sayfasının ya bir cilt oluşturacak kadar başkaları tamamlanana kadar dikkatlice kaldırılmasını ya da yüzeyini korumak için cilalanması gerektiğini önermek neredeyse gerekmez. Üzerine kirli veya yağlı bir parmak konulduğunda, haftalarca işlenmesi gereken
çok güzel bir çalışmanın etkisi ölümcül şekilde
bozulabilir.

Yukarıdaki tüm talimatlar, kağıt veya karton üzerinde çalışmak için de vellum üzerinde çalışmak için de geçerlidir. Bir kez vellum üzerinde başarılı olan amatör, daha az asil malzemeler üzerinde çalışmanın daha mütevazı uygulamasına tekrar başlamaz, ancak bunlar her zaman pratik yapmak ve eskiz çizmek için fazlasıyla yararlı olacaktır. Bazen, kenarları ve baş ve kuyruk parçaları, eklemeler vb. şeklinde zarif icatlarla zarifçe elle çizilmiş basılı ciltler gördüm, cildin konusuna uygulanabilir. Eski İngiliz yazarların eserlerinin çoğu, bu tür süsleme için özellikle uygundur. Bir Walton'ın "Angler"ı veya bir Bunyan'ın "Pilgrim's Progress"i, bu tarzda uygun şekilde zenginleştirilirse ne kadar güzel olmazdı.

Kopya kağıdı ve çizim yeteneği az olanlara sunduğu kolaylıkları daha önce fark ettim. Ancak, daha önce herhangi bir özel hazırlık yapılmadan, taşıyıcı olarak yağ, su veya vernikle renk almaya hazır olması nedeniyle ek bir pratik kolaylığa sahip olduğunu gözlemlemek kalır. Bu nedenle, tamamlandığında, sıradan bir kağıt gibi yapıştırılarak, ahşaba yapıştırmak içinse yapıştırılarak veya arkasını kaynatılmış yağ ve kopal verniğiyle veya biraz litarjla yağda öğütülmüş beyaz kurşunla kaplayarak ve daha sonra tamamen düz hale gelene ve daha önce yağlı boyayla boyanmış herhangi bir yüzeye yapışana kadar bastırılarak sabitlenebilir. Çok ince olduğundan, düz bir panelin ortasına uygulansa bile kenarları neredeyse hiç görünmez; ancak emin olmak için, kalın bir renkle, yağlı boya veya boya fırçasıyla kenarın üzerinden bir çizgi çekmek her zaman iyidir, genişliğinin yarısı kadarını kopya kağıdına, diğer yarısı kadarını da uygulanmış olabileceği yüzeye uzatın. Dekorasyon için aydınlatmanın, kitapların değil dairelerin kolayca yapılabileceği kalan malzemelerden, tuval, taş, metal ve ahşap, genellikle yağlıboya gibi sıradan işlemlerle işlenir; alçı, özellikle tavanlar şeklinde, daha sık olarak 'distemper boyama' yoluyla işlenir. Bu nedenle, öncelikle, her iki yönteme de uygulanabilen yerleştirme işi vb. ile ilgili bazı genel talimatlar vermeyi; ikinci olarak, yağlıboya aydınlatma için genel olarak gereken işlemlere dair bir bildirimde bulunmayı; üçüncü olarak, 'distemper'de çalışma biçiminin kısa bir açıklamasını; ve dördüncü olarak, yukarıdaki yöntemlerden herhangi biriyle uygulanan aydınlatmayı artırmak ve korumak için kullanılabilecek verniğin uygulanmasıyla ilgili bazı talimatlarla bitirmeyi öneriyorum. Duvarlara veya diğer yüzeylere çizgi yerleştirme işlemi kesinlikle kolay değildir. Dikkat ve yargı, hızlı bir göz ve çok sabit bir el gerektirir. Süsleme çalışması veya aydınlatma yapılmadan önce yapılması gereken vazgeçilmez bir ön hazırlıktır, çünkü tek başına karikatürlerin hazırlanması gereken panellerin, bordürlerin vb. formlarını doğru bir şekilde verebilir. Çizgiler, kalemle veya hazırlanmış kömürle veya tebeşirle çizilebilir veya tebeşirle çizilmiş bir iple vurulabilir. Dikey çizgiler için, ipin bir ucuna çekül adı verilen bir ağırlık takılmalıdır. Bunun için en iyi şekil yarım yumurtadır, çünkü düz tarafı duvara yakın olacaktır. Bu çizgileri çizmek için iki kişi gerekir; biri yukarıda, diğeri aşağıda çalışır. En üstteki kişi, her çizginin diğerlerinden uzaklığını işaretler. İp, siyah veya beyaz olarak tebeşirle çizildiğinde, -çizginin açık veya koyu zeminde görünmesine göre- onu noktalardan birine tutar ve ağırlıklı ucu düşürür, oldukça sabit olduğunda, alttaki kişi ipi sıkıca gerer ve ipi ortada parmağı ve başparmağı arasında kaldırarak, sertçe duvara düşmesine izin verir. Dikkatlice uygulanırsa sonuç, tamamen düz ve dikey bir çizgidir. Yatay çizgilerin bir cetvel veya 
düz kenarla çizilmesi gerekir ve geometrik olarak daire yaylarının kesişimiyle dikey çizgilere tam dik açıyla veya büyük bir kareyle veya matematiksel doğruluktan bağımsız olarak bir tavan veya zemin çizgisinden yukarı veya aşağı ölçülerek tanımlanabilir. Mesafeler daha önce olduğu gibi ölçülür, ancak uzun çizgilerde, cetvelin uzunluğunun gerektirdiği kadar çok kez işaretlenmelidir. Bu, her iki uçta işaretlenen noktalara yerleştirildiğinde, çizgi boyunca çizilir.
Daireler ve eğri çizgiler, büyük tahta pergellerle uygun merkezlerinden çizilebilir, bir bacakta kalem vardır. Fırçayla çizgi çizmek
çok fazla pratik gerektirir. Tebeşir çizgilerinin üzerine bir cetvel yerleştirilir,
çizginin yanındaki kenar hafifçe yükseltilir ve iyice renkle
doldurulmuş fırça, duvara tam değecek şekilde çizilir, basınç asla artırılmaz ve fırça, tükenmek üzere olduğunda yeniden doldurulur; ancak
çok dolu olmamasına büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde çizgiyi lekelemeye veya rengi duvarın alt kısımlarına damlatmaya meyilli olur. Tavana renkli çizgiler çizmek daha da zordur ve çoğu amatörün yeteneklerinin ötesindedir.

Süsleme desenleri, daha sonra açıklanacak yönteme göre yağlı kağıda kesilmiş şablonlar aracılığıyla veya düz bir minder üzerine bir iğneyle tüm çizgiler boyunca delinmiş tam boyutlu çizimler olan pounces ile yapılır; pamuklu bir torbaya bağlanmış toz kömür daha sonra duvara yerleştirilmiş kağıda sürülür veya arkası çizim kömürüyle ovularak düz bir fırçayla, bir soba fırçası gibi iyice fırçalanır. Her iki durumda da sonuç, tozun delinmiş deliklerden duvarlara geçmesi ve böylece formların ressama yeterince gösterilmesidir. Şablonlama, bir fırçayla hafifçe dokunarak, hazırlanmış bir kağıtta kesilen aralıklara renk uygulanması işlemidir. Şablonlanacak tasarım, keten tohumu yağıyla ıslatılmış ve iyice kurutulmuş bir kağıda çizilir.
Daha sonra desen, şablonu bir arada tutacak bağlantılar bırakılarak, keskin bir bıçakla bir cam levha üzerine kesilir.
Daha sonra bir sonraki renk aynı şekilde uygulanır ve en koyu renk elde edilene kadar bu şekilde devam edilir, her renk ikinci bir renk uygulanmadan önce kurumaya bırakılır.

Yağlı boya uygulanacak yüzeylerin hazırlanması veya "öne çıkarılması" konusunda ayrıntılı olarak durmayacağım; çünkü bu tür mekanik işler için her zaman iyi bir ev ressamı kullanmak iyi olacaktır. Ancak, yüzeyin emici olduğu ilk işlemin, ya bol miktarda kaynamış yağ, kaynamış yağ ve kırmızı kurşun ya da cila uygulayarak emmeyi durdurmak olduğunu gözlemleyebilirim. Daha sonra birkaç ardışık kat boya uygulanmalı ve pürüzsüzlük elde etmek için her birinin yüzeyi iyice ovulmalıdır. Son kat, parlaklığı öldürmek için terebentinle karıştırılmalı ve yağ kullanılmamalıdır.
Ya da, tabiri caizse, yüzeyi "düzleştirmek" için. Çoğu dekorasyon ve aydınlatma için, eser beyaz olarak ortaya çıkarılmalıdır, çünkü uygulanan pigmentlerin çoğundan kısmen parlatılarak parlaklıklarına büyük ölçüde katkıda bulunulacaktır. Çinko beyazı, beyaz kurşundan çok daha iyi duracaktır.
Long Acre'den Baylar Roberson, mükemmel bir mum ortamı hazırlar, bu mükemmel bir şekilde ölü bir ankostik yüzeyle kurur ve her türlü duvar resmi için hayranlık uyandırıcıdır. Sydenham Crystal Palace'da benim yönetimim altında yapılan tüm
dekorasyonlarda kullanılmasını sağladım.
Miller'ın cam ortamı sanatçılar ve amatörler için de çok faydalı bulunacaktır. Tüm zemin renklerini uygularken, onları düz tutmaya büyük özen gösterilmelidir; ve genel bir kural olarak, renkler ne kadar az karıştırılır, tekrar tekrar çalışılır ve karıştırılırsa o kadar parlak olurlar. Ana renkler kuruduktan sonra, harflerin yerleştirilmesi vb. ilerlenebilir; aşağıdaki talimatlara gerektiği gibi uyulmalıdır.

_Harflerin Yerleştirilmesi._[120]

Romen büyük harflerinin oranına ilişkin olarak, genel bir kural olarak, S, J, I, F, M ve N hariç tüm harflerin kareler halinde oluşturulması kabul edilebilir. Harflerin üstü ve altı kalın çizginin genişliğini yansıtmalıdır. I ve J harfleri, karenin genişliğinin yarısı kadar olan dikey bir paralelkenarda oluşturulur; M
ve N harfleri, kareden üçte bir daha büyük yatay bir paralelkenarda. A, B, E, F, H, X ve Y harfleri ya bölünmüştür ya da ortada çıkıntılara sahiptir. Bu kural değiştirilebilir ve bölme karenin tabanından daha
üste daha yakın yerleştirilebilir. Aynı kelimedeki büyük harfler arasında
yarım kareye eşit bir boşluk olmalıdır; bir kelimenin başında,
bir tam kare ve bir cümlenin bölümleri arasında iki kare bırakılmalıdır.

Bu, harflerin oranları için genel kuraldır; ancak uygun görüldüğü takdirde daha uzun veya daha geniş yapılabilirler.

Küçük harfler büyük harflerin yarısı kadardır; b, d, f, h, k ve l harflerinin uzun çizgileri büyük harflerle aynı yüksekliktedir; j, p, q ve y'nin kuyrukları aynı oranda aşağı iner. S harfi, birbirine teğet olan iki dairenin biçimine dayanır. Bu kurallar hem eğimli hem de dik harfler için geçerlidir. _İtalik_
harflerde, büyük harflerin küçük harflerin yüksekliğinin üç katı olması ve küçük harflerin uzun vuruşlarının büyük harflere neredeyse eşit olması
geneldir.

Harfler düzgün bir şekilde düzenlenip duvarlara boyandıktan sonra, amatör
sonra ya kendisi karşılaşmalı ya da işinin altın olarak kalmasını istediği kısımlarını başarılı bir şekilde yaldızlamanın teknik zorluklarını aşmak için deneyimli bir el kullanmalıdır. Aşağıdaki talimatlar ona yardımcı olabilir; ancak uygulama ona önemli bir el becerisi ve güven kazandırana kadar başarılı olma olasılığı düşüktür:--

_Duvarlar İçin Yaldız, vb._

Yaldızcının kendisine sağlaması gereken aletler çok sayıda değildir ve pahalı da değildir, çünkü bunlar yalnızca belirli bir biçimde bir yastık, altın yaprağını kesmek için bir bıçak, onu aktarmak için bir uç ve onu bastırmak için bir pamuk topu veya pedden oluşur; bunlar ve birkaç fırça, cilalı yaldız istendiğinde bir akik cilalayıcının eklenmesiyle birlikte tüm gerekliliklerdir.

Yastık, yaklaşık 9 inç x 6 inç boyutlarında, üst yüzeyinde yünle doldurulmuş bir deri kaplaması ve alt tarafında başparmağın içinden geçirildiği gevşek bir bant bulunan, tahtadan yapılmış bir palet türüdür, yastığın sol elde sıkıca durmasını sağlar. Altının uçup gitmesini önlemek için (çünkü aşırı hafif olduğundan bu çok kolay gerçekleşir), yastığın kenarına yaklaşık üç inç yükselen ve onu üç taraftan saran bir parşömen kenarı sabitlenir. Bıçak bir palet bıçağına çok benzer, bıçak yaklaşık dört inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğindedir, mükemmel şekilde düzdür ve yalnızca bir kenarı keser.

"Uç", altın yaprağının uygulandığı fırçadır. İki ince karton parçası arasına bir sıra porsuk kılı yerleştirilerek oluşturulur ve genellikle yaklaşık üç inç genişliğindedir. "Dabber" yalnızca bir tutam pamuk yünü olup, çok yumuşak bir bez parçasına veya daha iyisi, Farsça adı verilen ince ipeğe hafifçe bağlanır. Genellikle örtülmeden kullanılır, ancak daha sonra örtülmemiş altın boyutunu almaya ve böylece önceden yerleştirilmiş yaprağı kirletmeye çok yatkındır. Deve kılı fırçalar karmaşık parçalar için kullanışlıdır
ve fazla altını temizlemek için "yumuşatıcı" adı verilen uzun kıllı bir fırça gereklidir.

Ayrıca, yağı ve altın boyutunu öğütmek için küçük bir taş ve muller (bunlar da daha temiz olan camdan yapılır) bulunmalıdır.

Yukarıdaki araçları stoklayan operatör, artık altın yaprağını yaldızlamak istediği işin üzerine koymaya devam edebilir. Bunu yapmanın iki yöntemi vardır, bunlar ticarette "Yağ yaldızlama" ve "Su yaldızlama" olarak bilinir; ve altın yaprağının işe yapışmasını sağlayan bir araç görevi gören boyutun bileşiminden dolayı bu şekilde adlandırılır.

Yağ yaldızlamada olağan işlem aşağıdaki gibidir:--Bu yöntem daha az maliyetlidir ve
şu anda açıklanacak olan su yaldızlamadan çok daha iyi aşınır; ancak narin bir görünüme ve bitişe sahip değildir, ayrıca
cilalanamaz veya parlatılamaz. Yağ altın boyutunda her zaman iyi kalitede satın alınabilse de, esas olarak
oluştuğu yağın ne olduğunu tarif etmek iyi olabilir.

Keten tohumu yağı, herhangi bir miktarda, yaz aylarında açık havada, ancak mümkün olduğunca tozdan uzak bir şekilde, yaklaşık iki ay boyunca açığa çıkarılır, bu süre
sık sık karıştırılması gerekir ve pekmez kadar
kalınlaşır. Tencereye bir miktar su dökmek iyi bir uygulamadır, böylece yağın dibinden kaldırılabilir, çünkü yağın tüm safsızlıkları suya batar ve karıştırıldığında tekrar karışmaz. Yukarıda belirtilen kıvama geldiğinde, yağ sudan ayrılır ve bir şişeye konur, tekrar sıvı hale gelene kadar
ısıtılır, kalan tüm safsızlıklar batar ve yağ, tortudan dikkatlice döküldüğünde, "yağ yağı" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Yaldızcı, eğer boyanmamışsa, bu amaçla az miktarda sarı aşı boyası ve
vermilyon kullanarak, kuruyan yağla karıştırılmış bir astarlama yaparak başlar. Bu tamamen kuruduğunda, az önce anlatılan yağ yağıyla, Japon altın yağıyla ve sarı aşı boyasıyla birleştirilmiş bir kat yağ altın boyutu sürülür ve bu tamamen kuruduğunda, ikinci bir kat veya hatta üçüncü bir kat daha verilmelidir. Üstün bir yüzey elde etmek için, ebatı kullanmadan önce, Hollanda sazları veya balık derisi ile
üzerinden geçilir, bu ona daha ince bir yüzey kazandırır. Son ebat katı uygulandıktan sonra, eser yaklaşık bir gün boyunca, tozdan uzak tutularak, sertleşmesi için bırakılmalıdır; ve altın yaprağını almak için uygun durum, üzerine
serildiği zeminden ayrılmadan, sadece "yapışkan" yani yapışkan olduğunda, parmakla ebata dokunarak bilinir.

Daha sonra yaldızcı, sol eline yastığını alarak, satın alındıkları kitaplardan altın yaprakları ona aktarır. Bu, yeni başlayanlar için pek kolay değildir, çünkü altına ancak bıçakla dokunulabilir.
Yaldızcılar, yaprağın altına, gönderilmesi istenen yöne doğru nefes alarak ve aynı nazik üfleme veya nefesle yastığın üzerine düzleştirerek bunu başarırlar. Şimdi istenilen şekle kesilir ve uç vasıtasıyla boyutlandırılmış yüzeylere uygulanır, bu uç her kullanıldığında saç veya yüz boyunca çekilirse altına hafifçe yapışır. Bazen tüm
yapraklar kitaplardan işe hemen aktarılır; ve
çok fazla düz alan olduğunda, bu işlemi kolaylaştırır. Yapraklar boyuta yerleştirilirken, pamuk topuyla hafifçe bastırılır veya
deve tüyü fırçalarla çökük kısımlara bastırılır; ve tamamen kuruduğunda, gevşek yaprak yumuşatıcıyla işin üzerinden hafifçe fırçalanarak çıkarılır,
eğer yaldızlanmamış herhangi bir yer bulunursa, bu tür noktalar Japon altın boyutuyla dokunur ve yaprak daha önce olduğu gibi uygulanır.
Yağ yaldızlama işlemi daha sonra tamamlanır.

Su veya cila yaldızlama, yağ boyutu yerine parşömen kullanımı bakımından öncekinden farklıdır ve adını boyutun yapıştırıcı hale getirilmesinde suyla nemlendirilmesinden ve ayrıca cilalamaya uygunluğundan almıştır. Ancak, üstün güzelliği, yağ yaldızından daha az dayanıklı olması ve ikincisinden farklı olarak nemli havaya maruz kalmaya uygun olmamasıyla dengelenir; bu nedenle yalnızca iç mekan çalışmaları veya süslemeler için kullanılır. Parşömen boyutu, güçlü bir jöle oluşana kadar parşömen şeritlerinin veya eldiven derisi kesiklerinin kaynatılmasıyla yapılır, oranlar bir pound kesiklerin altı litre suya oranıdır ve iki litreye kadar küçülene kadar kaynatılmalıdır. Sıcakken, sıvı flanelden süzülmelidir; ve soğukken, gereken jöle kullanıma uygun olacaktır. Yaldızlanacak iş, birkaç kat bileşim gerektirecektir: ilk veya astar katı, suyla inceltilmiş ve biraz beyazlatmadan yapılır; bununla, durdurulması gereken kusurlar olduğunda daha kalın bir karışım kullanılarak iş fırçalanır. Daha sonra ardışık katlar yedi veya sekiz sayısına serilir ve sonuncusu suyla nemlendirilerek düz kısımlarda Hollanda
kamışlarıyla çalışılır ve düzeltilir. Bu tamamlandıktan sonra, taş üzerine 2 ons zeytinyağı ile öğütülmüş bol amonyak 1 pound, siyah kurşun 2 ons'tan oluşan bir kaplama serilir. Bu, birçok reçeteden biridir; ancak hepsi, üçte ikisi suyla ısıtılmış parşömen ebadıyla kullanım için seyreltilir ve
su altın ebadında denilen şeyi oluşturur. Bunun iki katı serilmelidir; cilalanacak kısım daha sonra yumuşak bir bezle tekrar ovalanmalı ve bir sonraki kat serilmeden önce her katın tamamen kuru olmasına dikkat edilmelidir. Çalışma şimdi deve tüyü fırça ve suyla ardışık kısımlarda nemlendirilir ve nemliyken, yağ yaldızlama talimatlarında açıklandığı gibi tam olarak aynı şekilde altın varakla kaplanır, önceden yerleştirilmiş olan yaprağın ıslanmaması için büyük dikkat gösterilir, aksi takdirde renk bozulması meydana gelir. Çalışma şimdi yaklaşık yirmi dört saat bekletilir, bu sürenin sonunda cilalanacak parçalar iki veya üç yerde denenebilir. Dikkat
edilmelidir ki, işin çok fazla kurumasına izin verilmemelidir, çünkü bu durumda daha fazla parlatma gerektirecektir ve yine de iyi bir sonuç vermeyecektir. Bu durum, yavaş parlatılmasıyla bilinir ve çok ıslaksa soyulacaktır; ancak
denemelerin yapıldığı yerlerin hepsi hızlı ve eşit şekilde parlatılırsa, iş o zaman bitirilebilir; bu amaçla uygun şekillerde kesilmiş ve saplara yerleştirilmiş akikler, sanatçıların renk dükkanlarında satılır.[121]

Yaldızlama tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, sanatçı veya amatörün sadece
işine son renk tonlarını ve dokunuşları eklemesi ve sonra ya onu olduğu gibi bırakması ya da hemen verilecek talimatlara göre verniklemesi gerekir. Eğer iş tuval üzerine yapılmışsa, geriye sadece onu amaçlanmış olabileceği yüzeye uygulamak kalır. Bu, o yüzeyi iki veya üç kat kalın beyaz kurşunla boyayarak ve tuvalin arkasını da benzer şekilde boyayarak yapılabilir. İkincisi daha sonra ilkinin üzerine eşit şekilde bastırılırken, her ikisindeki beyaz kurşun hala yapışkandır ve birkaç gün bekletildiğinde, en büyük inatla
kendisine yapıştığı görülecektir. Çinko levhalardan kesilmiş
kıvrımlar ve paneller, tuvalden kesilmiş gibi boyanabilir ve çivi veya vidalarla yerlerine sabitlenebilir. Ahşap üzerine aydınlatmada, kısmen lake, koyu kahverengi, Prusya mavisi, yanık toprak rengi vb. gibi şeffaf renklerle verniklenerek güzel efektler elde edilebilir, böylece ahşabın damarları görünür hale gelir ve opak renk ve yaldız kullanımı birkaç parlak noktayla sınırlanır. Distemperleme, toz boyanın suda öğütülüp rengi sabitlemek için yeterli büyüklükte karıştırılarak yağla yapılmış boya yerine kullanıldığı bir duvar ve tavan boyama yöntemidir. Distemperin en basit kullanımı tavanları beyazlatmak olsa da, tiyatro dekorasyonunda ve sahne boyamada da çok kullanılır; ve odalar bazen bu şekilde süslenir, bu işlem yağlıboyadan çok daha ucuzdur. Tüm renklerin temeli, suda ıslatılıp kendi kendine dağılmaya ayarlandıktan sonra (üstteki su döküldüğünde) kullanıma uygun bir duruma gelen beyazlatmadır; daha sonra, istenen tonu elde edecek kadar renkle birlikte yaygın çift boyut eklenir; ancak bu kuruduğunda, ıslakken göründüğünden çok daha açık tonlar olacağından, kağıt üzerinde denemeler yapılmalı ve istenen renk elde edilene kadar ateşte kurutulmalıdır. Boyutu eritmek için hafif bir ısı gerekir. Eski duvarlar kazınıp temizlenerek distemper için hazırlanır ve üzerlerine bir kat "clearcole" verilir. Bu sadece ince bir boya ve su ile biraz beyazlatmadır: duvarları yıkamak ve pürüzsüzleştirmek ve emmeyi durdurmak için kullanılır. Herhangi bir çatlak veya delik varsa, kalın bir boya-su ve beyazlatma macunu bir palet bıçağıyla yerleştirilir ve kuruduğunda, süngertaşı ile düzeltilir ve duvar zemin boyasını almaya uygun bir duruma geldiğinde bir kat daha clearcole verilir; yeni duvarlar için bir kat clearcole yeterlidir. Çeşitli renklerde çizgiler halinde döşenmesi amaçlanıyorsa, zemin boyasının döşenmesinden önce duvar daha önce açıklandığı şekilde düzenlenir; ve izlenecek tasarıma göre uygun renkler sırayla uygulanır. Gerekli tüm renkler öğütülmeli ve hemen el altında olması için iyice kapatılmış galeri kaplarında hazır tutulmalıdır. Renk
kalın krema kıvamında olmalı ve fırçadan
tek bir iplik halinde tencereden kaldırıldığında akmalıdır; eğer birkaç iplik halinde akıyorsa, çok
incedir. Çok kalınsa, daha fazla boya ve su ekleyin; çok inceyse, daha fazla beyazlatıcı ekleyin.
Kullanılan kaplar yaygın kırmızı boya kaplarıdır.

VERNİKLEME.

Vernik, yağda veya şarapta reçine çözeltisidir.[122]

Verniklenecek yüzeyler, elde edilebilecek en büyük pürüzsüzlüğe ve
cilaya sahip olmalıdır. Koyu renkler vernikleme için en iyi şekilde hesaplanır; gök mavisi, elma yeşili, gül rengi, narin sarı gibi daha açık renkler verniklemeye pek dayanıklı değildir ve en büyük özene rağmen kirlenmeye meyillidir. Emici yüzeylerdeki emmeyi durdurmak ve böylece verniklemeye uygun hale getirmek için en iyi hazırlık, balık camı veya parşömen boyutundan yapılır; daha koyu renkler için sıradan şeffaf tutkaldan yapılabilir. Daha parlak renkler için dört veya beş kat gerekecektir; daha koyu olanlar için iki veya üç kat yeterli olacaktır. İlk katı sürerken suyu yıkamamaya veya renkleri soldurmamaya, ayrıca ilk kat tamamen kurumadan ikinci katı sürmemeye büyük özen gösterilmelidir; ayrıca vernikleme işlemine son kat tamamen kurumadan devam edilmemelidir. Vernik, yağda ileri sürülen yüzeylere, yağ tamamen kurumuş ve sertleşmiş olması koşuluyla, herhangi bir özel hazırlık yapılmadan uygulanabilir. Bu işlem hem renklerin güzelliğini artırmaya ve korumaya hem de bir dereceye kadar atmosferin ve böceklerin yıkıcı etkisini dengelemeye yarar.

Eldeki işe uygun vernikler, örneğin berrak kopal ispirto verniği, yağlı kopal verniği, beyaz sert vernik vb. çizim malzemeleri sağlayan herhangi birinden temin edilebilir. Vernikleme işlemi biraz özen gerektirir. Tamamen tozdan arındırılmış bir yerde, büyük fırçalarla cesurca, istikrarlı, hızlı ve düzgün bir şekilde, aynı noktaya çok sık dönmeden, özellikle de yağlı vernikten çok daha çabuk akışkanlığını kaybeden ispirto verniği kullanıldığında yapılmalıdır. Hangi vernik kullanılırsa kullanılsın, çok ince olmalıdır: ispirto verniği kullanılıyorsa, oda orta sıcaklıkta olmalıdır; çünkü çok soğuksa, vernikleme pürüzlü, beyaz ve eşitsiz olabilir; çok sıcaksa, hava kesecikleri olabilir ve ufalanıp bozulabilir. Yağlı vernikleme daha sıcak bir odada yapılabilir. İlk kat tamamen kurumadan ikinci kat vernik kesinlikle uygulanmamalıdır. Eğer iş cilalanacaksa, ispirto verniği beş ila sekiz kat, yağlı vernik üç veya dört kat uygulanmalıdır; ancak iş cilalanmayacaksa, genellikle ilkinden dört kat ve ikincisinden iki kat yeterli olacaktır.

Tamamen kuruduğunda, verniğin yüzeyi pomza taşı, tripoli, su ve tatlı yağ ile cilalanabilir. Yağlı vernikse, en iyi toz pomza taşından biraz alın ve suyla yaklaşık
krem kıvamına gelene kadar karıştırın; bu karışıma batırılmış bir parça keten bezle, tüm eşitsizlikler kaybolana ve yüzey cam kadar pürüzsüz olana kadar işi ovalayın; sonra bir bezle kurulayın ve bir kez daha tripoli ve tatlı yağ ile cilalayın; sonra yumuşak bir keten parçasıyla kurulayın,
ince bir toz haline getirilmiş nişastayla ovalayın ve cila göz kamaştırıcı bir görünüm kazanana kadar temiz, yumuşak bir keten bezle bitirin. Eğer bir
ispirto cilasıysa, pomza taşını çıkarın ve tripoli ve
suyla başlayın; bundan sonra tripoli ve tatlı yağ kullanın ve daha önce yağ cilası için tarif edildiği gibi bitirin.

Cilalı ve cilasız yüzeyler arasındaki fark o kadar çarpıcıdır ki, cilalamada gereken ek sıkıntıyı fazlasıyla telafi eder. Cila tozları tamamen temiz kaplarda saklanmalıdır, tek bir kum tanesi cilayı bozmaya yeterlidir.

M. DIGBY WYATT.

37, TAVISTOCK PLACE, W.C.
_Nisan, 1861._

DİPNOTLAR.

[1] M. Gabriel Peignot, "Essai sur l'Histoire da Parchemin et du" adlı eserinde
      Velin, Paris, 1812 ve aynı konuyla ilgili makalesinde "Le
      Moyen Age et la Renaissance," cilt. ii. Paris, 1849, Eumenes'ten önceki dönemde parşömenin yazı yazmak için kullanıldığına dair kanıtlar sunar; ve sonuç olarak Plinius'un "Varro membranas Pergami tradidit repertas" sözlerinin yorumunu, parşömenin Eumenes'in tahta çıkmasından önceki döneme göre yazı yazmak için daha elverişli hale getirildiği gelişmiş süreçlerin keşfinin bir iddiasıyla sınırlar.

[2] "Casa Falkener"deki bir tablodan alınan bir scrinium ve scapi'nin iyi bir tasviri, "Klasik Antikalar Müzesi"nin ii. cildinde, s. 54, Sydenham'daki Pompeian Sarayı'nın kübiklerinden birinde verilmiştir.

[3] Gell'in "Pompeiana" Ekine ve "Canonico Iorio'nun Anıları"na bakın.

[4] "Altın ve gümüşle mor parşömen üzerine yazılmış eski kitaplara sahip olmak isteyenler, ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi, uncial harflerle, kitaplardan ziyade ağır yükler, yeter ki benim ve benimkilerin kötü kopyalara ve güzel olmaktan ziyade doğru kitaplara sahip olmasına izin versinler."

[5] S. 113. Ingram, Cooke, & Co., Londra, 1853.

[6] "Evrensel Paleografi." Londra, Bohn.

[7] Dennistoun'dan merhum Bay Dennistoun ve
Kardinal Acton'ın nezaketi sayesinde, benim için gerekli olanakları sağladılar.

[8] Tome v. pl. lxv.; tome iii. p. 29.

[9] D'Agincourt'un bu minyatürleri 12. veya 13. yüzyıla atfetmesindeki meşhur hatası ve Ottley'nin 9. yüzyıldaki Sakson "Aratus" minyatürlerini 2. veya 3. yüzyıla atfetmesi, büyük adamların bile yanılabilir olduğunu kanıtlayan bilginlerin
sapmaları arasındadır.

[10] "Iste liber est beati Dionysii."

[11] Bay Cureton tarafından keşfedilen British Museum'daki palimpsest Homeros, Yunan paleografisinde eşit derecede önemlidir.

[12] "de Republica" durumunda, aynı yönde yazılmıştır. Sylvestre ve Ferdinand Sere'nin faksimilelerine bakın.

[13] "Iliadis Fragmenta antiquissima cum Picturis," ed. Angelo Maio.

[14] Petri Lambecii "Commentaria de Bibliotheca Vindobonensi," cilt ii.

[15] Eskiden Theodore Beza'ya ait olan ve şu anda Cambridge'de bulunan İncil ve Vatikan'da bulunan İncil, bu onura rakip iddiacılardır.

[16] Konstantinopolis Patriği Cyrillus Lucaris tarafından İngiltere Kralı I. Charles'a verilmiştir.

[17] "Yazının Kökeni ve Gelişimi" adlı eserinde.

[18] "Büyük Britanya'da Sanat Hazineleri" cilt i. s. 97.

[19] "Shaw's Illuminated Ornaments" metni, sayfa 4.

[20] Çok sayıda yorumcuya atıflarla birlikte tam bir açıklama için bkz.
Westwood'un "Palaeographia Sacra Pictoria", cilt 49.

[21] Cilt ii. makale "Elyazmaları", şekil. 15.

 [22] "Büyük Britanya'daki Sanat Hazineleri", cilt. Ben. P. 96.

 [23] Dr. Kugler ("Handbuch der Kunstgeschichte," s.401), bahsederken
      Anglo-Sakson ışıklı el yazmaları, şu gözlemde bulunur: "dass wir diese
      Bir Alman Sanatının Eski Zeugnisse'i Olarak Arbeiten
      seiner Selbstaendigkeit, und zugleich als das Vorspiel veya diğerleri
      den ersten Beginn des romanischen Sanat Stilleri, zu betrachten haben."

 [24] Salzenberg'in güzel eserine ait levhalarda temsil edildiği gibi,
      "Alt-Christliche Baudenkmale von Constantinopel, vom V. bis XII.
      Jahrhundert." Folio, Berlin, 1854.

[25] Hepsi Shaw'un "Illuminated Ornaments" adlı eserinde, 1, 2, 3 ve 4 numaralı levhalarda verilmiştir.

[26] Bu nedenle 6. yüzyıldan önceki el yazmalarının örneklerini vermekten kaçındık.

[27] "Palaeographia Sacra Pictoria", Süryani el yazmaları.

[28] O'Conor ve diğerleri elbette daha önce bu alandaydı.

[29] "Palaeographia Sacra Pictoria", Kells Kitabı, sayfa 1.

[30] Libri koleksiyonunun el yazmaları kataloğu, M. Libri'nin giriş yazısı,
sayfalar xiv. ve xxvi. Londra, 1859. [31] Giraldus Cambrensis muhtemelen bu kitaptan bahsederken şöyle diyor: "Günah
      autem ad perspicacius intuentum oculorum aciem invitaveris, et longe
      penitus ad artis arcana transpenetraveris, tam delicatas ve incelikler,
      tam actas ve arctas, tam nodosas ve vinculatim colligatas, tamque
      sonibus adhuc coloribus illustratas, notare poteris intricaturas,
      ut vere haec omnia angelica potius quam humana diligentia reçeli
      asseveraveris esse composita."

 [32] Vesp'te daha çok kullanılır. A 1, sahip olacağımız gibi
      Bundan sonra dikkat edilmesi gerekenler, oldukça karışık bir üsluptadır.

 [33] Bede, 7. yüzyılın başında düzenlenen Augustinus sinodunda, katılan piskoposların ve bilginlerin "uzun bir tartışmadan sonra, azizin ve yoldaşları,
ama kendi geleneklerini dünyadaki tüm kiliselerden
önce tercih ettiler, ki bunlar Mesih'te kendi aralarında anlaşırlar."

[34] D'Agincourt, "Resim", levhalar xxviii. xxix. xxx.

[35] Bu değerli cilt ve onun resimler ilk olarak Bay Westwood tarafından çizildi ve tanımlandı.

[36] Johannes Diaconus'un "Büyük Gregory'nin Hayatı", lib. ii. cap. 37.

[37] Kelimeler, "quae omnia illustrantur Romano habitu, figuris, ve
antik. Imperatoris Valentiniani zamanında görücüye çıktı." Yaşlı kütüphanecinin bu hatası, Baron van Tiellandt tarafından büyük bir özen ve öğrenmeyle düzeltildi.--"Naspeuringen
nopens zekeren Codex Psalmorum in de Utrechtsche Boekerij berustende,
door W. H. J. Baron van Westreeinen van Tiellandt" adlı eserine bakın.

[38] MS . British Museum'un . bölümü Utrecht Mezmurlar Kitabı'ndan bazı izlere sahiptir ve bunları Harleian 603 ile karşılaştırdığımızda, her bir ciltteki çizimlerin
birçoğu arasında var olan ufak farklılıkları tespit etmek için keskin bir göze ihtiyaç vardır. Harleian cildinde, tüm konular doldurulmadı; bazıları
tamamen dışarıda bırakılmış, metinde onlar için boşluklar ayrılmış ve
diğerleri ise mürekkeplemeye hazırlık olarak kurşun veya gümüş bir uçla hafifçe çizilmiş: günümüzde çok az sanatçı
genel formları bu kadar tuhaf bir tarzda engelleyebiliyordu daha fazla özgürlükle veya daha eksiksiz bir ifade aktarımıyla, benzer şekilde hafif işaretlerle.

[39] Tüm aydınlatmalar "Archaeologia"nın yirmi dördüncü cildinde verilmiştir.

El yazması Bodleian Kataloğu'nda, "Junius, No. II."

[40] Shaw'un "Işıklı Süsler" kitabına giriş, sayfa 4 ve 5.

 [41] Arka yüzünde altın harflerle yazılmış aşağıdaki yazı
      dördüncü yaprağın ve beşinci yaprağın rektosunun alt kısmı,
      hem sanatçıyı hem de himayesi altındaki patronu tanımlar.
      cilt 970-984 yılları arasında yürütülmüştür.
      Ethelwold'un Winchester'daki mesleği:--

       "Presentem Biblum sadece Perscribere Presul"
        Wintoniae Dns que[m] bir Patronumdur
        Magnus _Aethelwoldus_ * * *
               * * * * * *
        Atque Patri magno jussit qui scribere librum librum
        Omnes cernentes biblum huc semper rogitent hoc
        Meta carnis valeam celis'i burada yayınlayın
        Obnixe hoc rogitat Scriptor supplex _Godemann_."

[42] Eğer Anglo-Sakson krallarının ünlü taç giyme töreni kitabının
bu ülkede yazılmış ve aydınlatılmış olduğu ortaya çıkarsa,
bu tepkinin çarpıcı bir örneğini sunacaktır. Ancak genel görüş, bilginler arasında, Athelstan'a kız kardeşiyle evlenen Almanya'lı Otho ve Otho'nun annesi Matilda tarafından verilmiş olabileceği
vardır. Kitabın Anglosakson kökenli olduğu yönündeki lehte ve aleyhte argümanlar bu yerde
tartışılması çok uzun. Yazı esas olarak Karlovingyen'dir.

[43] "Bib. Dec." cilt i. s. cxxii.

[44] Adil ve bilgili olanların bu davranışından pişmanlık duyulmalıdır.
      Muratori'nin kendisini en iyilerden biri olarak sergilediği sözleri
      Antik İrlandalıların hakkını vermeye eğilimli ilk yabancı bilim adamları
      ve İngiliz okulları,--"Neque enim silenda laus Britanniae, Scotiae,
      et Hiberniae, quae studio liberalium artium eo tempore antecellebant
      reliquis occidentalibus regnis; et cura praesertim monachorum, qui
      Literarum Gloriam, mazeret ve dil ve depresyon, iis'de
      Regionibus impigre suscitarent atque tuebantur" (Murat. "Antik.
      Ital." diss. 43), - Rahip Bay tarafından itiraz edilmesi gerekirdi.
      Berington, "Orta Çağ Edebiyat Tarihi"nin 180. sayfalarında,
      181.

[45] Bu dindar rahipler, muhtemelen Norman fethinden bir süre sonrasına kadar, genellikle birçok kişiyi barındırabilecek bir dairede birlikte çalıştılar ve birçok kişi aslında kitapların transkripsiyonunda birlikte çalıştı. Bu noktalardan ilki, 8. yüzyıla ait, Fransız Visi-Gotik el yazmalarının çok az örneğinden biri olan ilginç bir belgede ima edilmiştir. Kısa ama güzel bir kutsama veya dua biçimidir ve barbarca "Orationem in Scripturio" başlığını taşır ve şu etkiye sahiptir: "Ey Rab, hizmetkarlarının ve içinde yaşayanların bu Scriptorium'unu kutsamaya söz ver; burada okunacak veya yazılacak her türlü kutsal yazıyı, anlayarak kabul etsinler ve Rabbimiz aracılığıyla iyi bir etki yaratsınlar," vb. - Merryweather'ın "Orta Çağ'da Bibliyomani" adlı eserine bakın.

[46] "Karanlık Çağlar", ikinci baskı, s. 193.

[47] Evreux kasabasının kütüphanecisi.

[48] Cornemillot, Evreux, 1846.

[49] Du Sommerard, "Les Arts du Moyen Age"de tüm
tasvirlerin kopyalarını verdi ve Bay Westwood'a bir sayfa örnek verdi.

[50] Kont Bastard, Paris'teki Bibliotheque Imperiale'in en büyük aslanlarından biri olan bu ciltten en az altı büyük faksimile verdi.

[51] Kitaptaki en ilginç tasvirlerden biri olan kilisenin ünlü "fontaine mystique"i, stil ve uygulama açısından tamamen antikadır.

[52] Bu el yazmasındaki renklendirme çok zariftir, çoğunlukla altın, mor, beyaz ve biraz da çok parlak kırmızıyla sınırlıdır;--formlar esas olarak Sakson'dur.

[53] Dr. Waagen tarafından uzun uzadıya anlatılmıştır, "Büyük Britanya'daki Sanat Hazineleri", sayfalar 104-106.

[54] Birçok resim, ancak ne yazık ki renksiz, D'Agincourt, "Pittura", 40 ila 45 dahil olmak üzere levhalar tarafından verilmiştir.

[55] 1836'da British Museum yetkilileri tarafından Basel'li M. Speyer Passavant'tan 750 sterline satın alınan Vulgate folio (B. M. Addl. MSS. No. 10546), merhum sahibi tarafından, 800 yılında Roma İmparatoru olarak taç giyme töreninde Şarlman'a sunulmak üzere Alcuin'in kendisi tarafından "özenle düzeltilmiş" orijinal metin olarak kabul edilmiştir. Çok güzel ve ilgi çekici bir cilttir, ancak daha yakın tarihli yetkililer tarafından Kel Charles'ın

saltanatına atıfta bulunulmuştur. Ancak Bay Westwood, "şu anda mevcut olan çeşitli Caroline İncillerinden herhangi birinden daha iyi iddialara sahip gibi görünüyor, bu şekilde sunulan cilt olarak kabul edilebilir." Başlıca rakibi, Roma'daki Vallicella'daki Sta. Maria Babalarının büyük İncili'dir. Sir Frederick Madden, 1836'da "Gentleman's Magazine"de yayınlanan bir dizi en bilgili makalede Speyer Passavant cildinin iddialarının ayrıntılı bir analizine girmiştir. Ayrıca bkz. Westwood'un "Palaeographia Sacra"sı ve merhum sahibi J. H. de Speyer Passavant'ın "Description de la Bible ecrite
par Alchuine, &c." adlı broşürü. Par. 1829, s. 112. [56] Hiberno-Sakson süslemesinin kıtasal müzehhipler tarafından ne kadar genel olarak benimsendiği düşünüldüğünde, tuhaf Sakson
_çırpınan_ taslağının hiçbir zaman bir zemine oturmamış olması tuhaftır.

[57] "Poesie Chretienne"in bilgili ve en belagatli yazarı, M. Rio (genç bir öğrenciyken kendisinden birçok değerli ders alma ayrıcalığına eriştim), bu "tam tutulmayı" kaydederken, "biri Barbarini Sarayı'nın kütüphanesinde, diğeri Pisa Katedrali'nin kutsal eşya odasında saklanan iki parşömen rulosunun, 11. yüzyılda İtalya'da tasarım sanatlarının düştüğü duruma dair bize bir fikir verebilecek minyatürlerle süslendiğini" belirtir. Daha sonra, Vatikan'da saklanan Kontes Matilda'ya dair bir şiirin el yazmasında (1125'te 'Donizo' tarafından yazılmış) daha sonra yapılmış olanlar, ne ışık-gölge ne de doğru biçim taklidinin izini taşır.

"Roma-Hristiyan okulu, tüm misyonu, Hristiyan sanatının ilkel ilhamları ile bu zengin mirasın hasadını biçmek ve onu iyi bir şekilde değerlendirmek üzere tasarlanmış yeni okullar arasındaki bağlantı halkasını oluşturmaktı.

"Germano-Hristiyan okulu ise, ölmekte olan bir gövdeden koparılan ve daha iyi bir toprakta
canlanıp gelişen güçlü bir filizle karşılaştırılabilir."

[58] Vatikan'ın "Menologion" adlı muhteşem cildi, dikkate değer ilgi ve mükemmellikte
en az 430 minyatür içerir ve bu iddianın ayakta duran örneğidir. Eser, 1727'de Urbino'da üç cilt halinde, üç papa, Clement XI., Innocent XIII. ve Benedict XIII. himayesinde kazınmış ve yayınlanmıştır.

[59] En iyi Roma dönemi eserinde, 10. yüzyıla ait bir Yunan el yazması olan Paris "Mezmurlar Kitabı"ndaki (İmparatorluk Kütüphanesi, Gr. No. 139) birkaç kompozisyondan daha asil bir şey bulmak zor olurdu. İçindeki en güzel figürlerden biri olan "Gece" figürünü büyüttüm ve Sydenham'daki Bizans Sarayı'nın dışına çizdim, çünkü
karşılaşabileceğim diğer resimli tasvirlerden daha olumlu bir Yunan sanatı izlenimi veriyordu. Bu konunun bir kopyası Vatikan'ın "İşaya'nın Kehanetleri"nde yer alır. İkisi D'Agincourt ve Sere'nin eserlerinden karşılaştırılabilir. Bizans el yazmalarının bu sınıfının en iyileri arasında en dikkat çekenler arasında Paris'teki "Gregory Nazianzen'in Yorumları", British Museum'un 12. yüzyılın başlarındaki eserlerinin Mezmur Kitabı (Egerton, No. 1.139) ve Bodleian "Codex Ebnerianus" yer alır.

[60] Bu süsleme stilinin en dikkat çekici örnekleri Vatikan'daki "Havarilerin İşleri" ve Hamilton Dükü'nün kütüphanesindeki güzel bir cilttir.

İlkinden, Yunanlıların ve erken İtalyanların altın zeminli mozaikleri ile ilkinin aydınlatılmış el yazmalarının süslemeleri arasındaki tasarım benzerliğini göstermek için "Orta Çağ'ın Geometrik Mozaikleri"nde (levha 20) bazı faksimileler verdim.

[61] İngulphus o dönemde başrahipliği için doğrudan ilk patronu olan Fatih'e borçluydu.

[62] Tüm ayrıntılar için Martene Const. Canon. Reg. in "de Ant. Eccl. Ritibus," tom. iii.,
'e bakın.

[63] Sonuçta bu hoşgörü pek de lüks değildi, çünkü Bay Maitland'ın belirttiği gibi ("Karanlık Çağlar", 2. baskı, s. 406), "Birçok yazıcı, Bavyera'daki Wessobrun'da bir keşiş olan Lewis'in, yerleşik ve uzun süren çalışmaları sırasında kendi deneyimi olarak kaydettiği şeyi
hissetmiştir diyebilirim. Jerome'un Daniel'e İlişkin Yorumunun bir kopyasına eklenen bir yazıtta, okuyucuların sempatisini ve dualarını talep ettiği diğer gerekçelerin yanı sıra, şöyle diyor: -

"'Dum scripsit friguit, et quod cum lumine solis
Scribere non potuit, perfecit lumine noctis.'"

Çünkü yazarken donuyordu ve gün ışığında mükemmelliğe ulaştıramadığı şeyleri ay ışığının yardımıyla tekrar yapıyordu.

[64] İtalya'da büyük harflere olan eğilim hiçbir zaman terk edilmedi.

[65] W. H. Blaauw, Esq.

[66] James Raine tarafından Haziran ayında Surtees Society için düzenlendi. 8vo. Durham,
1859.

[67] Aynı rulo serisi çok sayıda ilginç giriş içeriyor; gibi,
      örneğin,--

      "1393 M.S. Çözümü--de 4_l._ 6_s._ 8_d._ sol. hoc anno fratri Willelmo
      Ellerker pro scriptura duorum gradalium pro choro. 40_s._ çözümü
      Domino Ricardo de Styrton, Duorum'un aydınlatılmasında yardımcı oldu
      gradalium--de 22_s._ 7-1/2_d._ Willelmo pro oyun için çözüm
      ipsum Willelmum başına empto.

      "MS 1395. Roberto Bukebinder pro ligatura unius magni gradalis pro
      gerçek toplantı 10_s._ Eidem pro IIII. Pellibus pergameni
      Pro Eadem Custodiendo 20_d._ Eidem Pro I. Pelle Cervi Pro Coopertura
      dicti libri 3_s._ 2_d._ Fratri Willelmo Ellerker pro oyun 4_s._
      Domino Ricardo de Styrton, tam çözüm _alumpnyng_ tryum'da
      gradalium, 40_s._ ila 3_s._ 4_d._ solutis domino Johanni Brignale pro
      VIII. pellibus pergameni emptis pro magno gradali predicto."

"Domino Ricardo de Styrton pro alumpnacione magni gradalis novi in
choro, 20_s._

"M.S. 1402. In expensis in _alumpnacione_ magni gradalis in choro per
dominum Ricardum de Stretton, 20_s._"

Bu hesaplarda ve not etmek için çok uzun olan diğerlerinde, parşömenin, altının, renklerin ve cari
masrafların değerinin, müzehhibin toplam emek maliyetinden çok da uzak olmadığı fark edilecektir.

[68] "Treasures of Art in Great Britain", cilt i. s. 160. Aydınlatılmış el yazmaları üzerine özel bir çalışma yapan aynı seçkin eleştirmen. Avrupa'nın ve özellikle Fransızların (bkz. "Paris'te Sanat ve Sanat Eserleri") Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'ndaki (şüphesiz İngilizce) bazı resimleri tarif ederken, (s. 166) "Genel olarak, bu döneme ait (14. yüzyıl) "Ne Hollanda, ne Alman ne de Fransız minyatürleri bilmiyorum ki, bu el yazmasındaki en iyi el tarafından yapılmış resimlerle sanatsal değer açısından kıyaslanabilir." diyor.

[69] Kont Bastard'ın "Librairie de Jean de France, Duc de Berri, frere de Charles V.,
publie en son entier pour la premiere fois" başlığı altında duyurduğu muhteşem eserin otuz ikiden fazla plakasını tamamlayamamış olması üzücüdür. Paris, 1834. Fol. max.
&c.

[70] "De l'Art en Allemagne", cilt ii. sayfa 153. Paris, 1842.

[71] Kristal Saray'daki bronz kapı ve sütunlarından ve Hildesheim Katedrali'nin hazinesindeki Üç İncil'den kalıplara bakın.

Dr. F. H. Mueller'in "Beitraege zur teutschen Kunst und Geschichtskunde" adlı eserinde, Bernward ve Willigis'in plastik sanatının çok dikkatli gravürleri, çağdaş Alman aydınlatmalarının faksimileleriyle karşılaştırılabilir.

[72] Geçişin adımları da iyi bir şekilde belirtilmiş ve Kugler'in "Kunstgeschichte" adlı eserindeki özel el yazmalarına, "Nord., vornehml. Deutsche Malerei der Roman. Periode" adlı makalesine atıfta bulunularak gösterilmiştir.

[73] Konu, büyük bir yetenekle
işlenmiş bir konu bulamadığım bir konudur. Ancak okuyucu aşağıdakilere başvurabilir:
      Konuyla ilgili eski İspanyolca eserler:--Andres Merino de Jesu-Cristo,
      "Escuela Palaeographica, o de leer Letras universas, antiguas y
      modernas, desde la entrada de los Godos en Espana" (Madrid, 1780,
      fol. şekil);--Estev. de Terreros, "Palaeographia Espanola, que
      yazma alışkanlığınız olan tüm ortak modları içerir
      Espana, desde su principio y fundacion" (Madrid, Ibarra, 1758, içinde)
      4 ila. incir.); ve Rodriguez-Christ., "Bibliotheca Universal de la
      Polygraphia Espanola" (Madrid, 1738, fol. şek.).

 [74] Paris'te "aydınlatma" olarak adlandırılan sanat.

[75] "Lettere Sanese", tom. i. p. 278.

 [76] Dante'nin Oderigi'den söz ettiği meşhur pasaj
      "Paradiso"nun onbirinci kantosu şöyledir:

       "Oh, dissi lui, non se' tu Oderisi,
        L' onor d' Agubbio, e l' onor di quell' arte
        Paris'te bir ışık ve ışık var mı?
        Frate, diss' egli, piu ridon le carte
        Che pennelegia Franco Bolognese:
        L'onor e tutto veya suo, e mio in parte.
        Ben non sarei stato si cortese
        Büyük bir dünya için daha fazlasını görün
        Dell' Excellentia, ve mio cor intese.
        Di tal superbia qui si paga il fio."

 [77] Giotto'nun Hayatı.

 [78] "Storia Pittorica", cilt xi. P. 13, Pisa, 1815 basımı; ve cilt v. s. 8,
9, 10.

[79] Lanzi bu koro kitaplarından "De' piu considerabili che
abbia l'Italia" olarak bahseder.

[80] Kensington Müzesi'nde şunlar bulunur: Fra Angelico tarzında tamamen minyatürler içeren büyük bir
"Koral"den iki muhteşem yaprak.

[81] Hamilton Dükü, Memmi tarafından veya
tarzında aydınlatılmış güzel bir el yazmasına sahiptir. Bay Layard şanslı sahibidir bir yaprağın
üstün ihtişam ve stil yüceliği.

[82] Siena okulunun büyük erken
ustalarından biri olan Taddeo Bartolo'nun stili, eli değilse bile, mevcut
birkaç minyatürde açıkça izlenebilir.

[83] " Hıristiyan Sanatının Şiiri", s. 140.

[84] "Orno i libri corali di figures nobillissime."--Cittadella, "Catalogo
dei Pittori e Scultori Ferraresi," cilt i. s. 1-27.

[85] Rio. Bu bir zevk meselesi olmalı gerçek sanatın tüm sevenlerine, en yararlı topluluk olan "Arundel"in son zamanlarda dikkatini kromo-litografi yoluyla, İtalyan quattro ve cinque-cento aydınlatmalarının en iyi örneklerinden bazılarının üretimine yönelttiğini bildiririz. .

[86] Merhum Bay Dennistoun'un elinden Lord Ashburnham koleksiyonuna geçen küçük bir cilt,
farklı sayfalarda ve en yüksek mükemmellikte anımsatan
en ilginç karakterde bir dizi arabesk ve minyatür içeriyor, Pietro Perugino, Pinturicchio, Lo Spagna ve diğerlerinin
çeşitli stilleri. Hamilton Dükü'nün kütüphanesi İtalyan elyazmaları açısından olağanüstü zengindir; ana hatları çizilmiş Dante'si büyük önem taşır.

[87] _Bakın_ Bay Shaw'un gerçekten güzel reprodüksiyonuna, o beyefendinin "Illuminated Ornaments," vb. adlı eserinde, bir kısmının Bu ciltten arabesk bordür, bir madalyon portresi içerir, Levha XXXV. Çok
güzel bir Sforza el yazması son zamanlarda Bay Henry Farrer'ın
elinden Marquis D'Azeglio'nun eline geçti.

[88] Andrea'nın büyük bir etki yarattığı minyatür resim üzerine
Girolamo'nun eserlerinde tanınabilir: bir foliodan büyük bir yaprak,
üzerine oturmuş alegorik bir "Roma" figürü çizilmiş, Bay T. Whitehead'in elinde olan
bu her bakımdan çok asildir, ve tamamen Andrea'nın tarzına göre, bunun onun elinden
olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansız görünüyor. Ancak, muhtemelen Mantuan okulundaki çağdaşı "Giovanni dei Russi" tarafından yapılmış olabilir. O, 1455'te Modena Dükü Borso için Este hanedanının büyük İncil'ini aydınlatmıştır.

[89] "Vita di Fra Giocondo e di Liberale, e d'altri Veronesi."

[90] 26 Mayıs 1825'te Christie's'de gerçekleşen ve şimdiye kadar çekilmiş en önemli İtalyan tezhip koleksiyonunu içeren Celotti satışı, o papanın koro kitaplarından alınmış en az on dokuz güzel örnek içeriyordu.

[91] _Bkz._ Baglioni, "Vite dei Pittori ed Architetti fioriti in Roma, dal
1572 sino al 1642,"--Vita di Giulio Clovio.

[92] Bu cildin enfes sayfalarının faksimileleri Bay Noel Humphrey'nin eserinde verilmiştir; bunlar kromolitografik
becerinin mükemmel zaferleridir ve Bay Owen Jones tarafından üretilmesi, Almanların bundan sonra bu sanatın tarihinde bir "standpunkt" olarak adlandırabilecekleri şeyi oluşturmuştur; bu cilt bu konuda olumsuz bir örnek sunmamaktadır.

[93] Grenville Koleksiyonu.

[94] Celotti koleksiyonunun satış kataloğunda.

[95] Kensington Müzesi, daha önce Bay Ottley'nin koleksiyonunda bulunan bu sanatçıya ait güzel bir örneğe sahiptir.

Eşit derecede mükemmel olan diğer ikisi, İrlanda, Ramsfort'tan Bay Ram'a ait diğer sanat mücevherleri arasında değerlidir.

Hepsi Celotti'den gelmiştir.

[96] Bay Whitehead'in küçük ama seçkin örnek koleksiyonunda Tintoretto'nun eline layık bir tane bulunmaktadır.

[97] Bay S. Leigh Sotheby, hayranlık uyandıran "Principia typographica" adlı eserinde, Dr.
Dibdin "Bibliotheca Spenceriana" adlı eserinde ve Baron de Heinecken
"Idee generale d'une Collection complete d'Estampes, &c." adlı eserinde
ortaçağ blok kitaplarının en iyi edebi ve grafik çizimlerini sunarlar.

[98] Şu anda ve genel kullanımda, dikkat çekici derecede açık ve kolay anlaşılır bir alfabe setine sahip olma konusundaki iyi talihimiz, 28 Aralık 1859 tarihli _Times_ gazetesinde çıkan bir makalede şöyle takdire şayan bir şekilde belirtilmiştir:--

"Bizim için ne mutlu ki, Romalılar tarafından kullanılan ve şu anda Avrupa, Amerika, Avustralya ve medeni Afrika'nın büyük bir kısmının tüm dilleri için başlıca ifade aracı olan yazılı semboller, Roma'yı Avrupa'ya, bizim dünyaya olduğumuz şey yapan kaba ve güçlü enerjiyi tam olarak yansıtıyor. Bize, insan görüşünün yeteneklerine uygun ve pratik olarak etkili bir alfabe
verdiler, tıpkı tasarlanabilecek herhangi bir alfabe kadar. Bizim bu alfabemiz bir İngiliz'in elbisesi gibidir - sade ve idare edilebilir; çok
sanatsal olarak düzenlenmiş olmayabilir, bolluk veya akıcı bir ana hat için dikkat çekici olmayabilir, ancak yeterince esnek ve genişletilebilir. Sembolleri kesinlikle pitoresk
Farsça; ancak, tüm süslemelerden daha iyi, her harfin kendine özgü,
belirgin, belirgin özellikleri vardır. Alfabenin geri kalanına göre nefesin veya daha doğrusu yaşamın bedene göre olduğu şey olan
sesli harflere meşru konumları atanır ve ünsüzlerle sürekli olarak
yazılmak üzere oluşturulur. Son olarak, kendi başına yetersiz olsa da, bol miktarda büyük harfler, duraklamalar,
italikler ve hızlı okunabilirliği güvence altına almak için her türlü araçla donatılmıştır, böylece
göz bir sayfanın konusunu bir bakışta kavrayabilir.
Oryantal
alfabeler tüm bunların tam tersidir. Karmaşık, hantal ve yönetilemezdirler." Aynı şey ortaçağdakilerin çoğu için de söylenebilirdi.

[99] Mükemmel örnekler için Teknik Kılavuz, No. 7 ve 8;
ve Tarihsel Kılavuz, No. 7 ve 9'a bakın.

[100] En iyileri De Quincy, Owen Jones,
Winkellman, Pugin ve Sir Charles Eastlake'in yazılarında yer almaktadır. [101] _Özellikle 24 ila 28. sayfalara bakın, bunlardan birkaç zarif ve düşündürücü pasajı aktarıyorum:--

"Öğrenci," diyor Bay Jewitt, "hem biçim hem de renk olarak,
mümkün olduğunca Doğa'ya yakın olmalıdır. Hiçbir fantastik tasarım, Doğa'dan kopyalanıp incelenen kadar zarif olamaz. Örneğin,
convolvulus, maurandia, woodbine, tropeolum veya passionflower'dan daha güzel veya zengin kıvrımlı işçilikle iç içe geçirmek için daha uygun ne olabilir?
Bunlar, zengin bir altın zemin üzerine veya 15. yüzyılın altın ve mavi veya yeşilden oluşan güzel zeminlerinden birine, ince dalgalı veya kıvrımlı çizgilerle, her düşünülebilir yönde birbirini keserek boyanmış,
neredeyse tüm süsleme çeşitleri için gerçekten zarif çalışmalar oluşturur. Kuşlar, böcekler vb. tanıtıldığında, genel bir kural olarak, doğaya sadık kalınarak çizilmelidir; ancak yine de, neredeyse her pozisyona veya şekle döndürülüp bükülebilirler. Örneğin, güzel zümrüt yeşili sırtı, sarı alt kısımları ve zengin kahverengi benekli bir kertenkele, uzun kuyruğu bir bitkinin sapına sarılıp bükülmüş ve parlak gözlü küçük başı güzel çiçeklerden birinin altından dışarı bakarken gösterilebilir. Küçük siyah noktalarla kaplı parlak kırmızı kanatları olan uğur böceği de bir yaprağa veya sapa sürünerek iyi bir şekilde tanıtılabilir. Tüylü tırtıllar, karıncalar, böcekler, salyangozlar, ateş böcekleri ve hatta örümcekler de bir tasarıma güzel eklemeler oluşturur ve neredeyse her formda veya şekilde tanıtılabilir. Sonsuz ve güzel çeşitliliğiyle kelebekler ve güveler,
her düşünülebilir renk ve gölgede kanatları ve en zarif formlarıyla, öğrencinin zihninin üzerinde durabileceği en güzel ve uygun nesneler arasındadır. Ama
sadece bunlar değil,--zaman zaman bir sincap
kıvrımlı işin üzerine tünemiş olarak getirilebilir; bir kedi, bir keçi, bir köpek, bir maymun
yaprağın arkasından dışarı bakıyor; ya da, aslında, herhangi bir hayvan, eğer sanatsal ve doğal olarak işlenirse, gerçekten iyi bir etkiyle getirilebilir.
Çiçekler, meyveler, kabuklar, mısır, vb. hepsi bir tasarıma güzelliklerini katar; ve gerçekten de doğada hiçbir şey yoktur, hayır, tek bir nesne bile yoktur,
ancak süs tasarımına dahil edilebilir ve
herhangi bir konuya uygun olacak şekilde çevrilebilir ve şiirselleştirilebilir."

[102] Charles Lock Eastlake'in "Yağlıboya Tarihi İçin Malzemeler":
Londra, 1847.

[103] Herakleios'un en kapsamlı metni, 15. yüzyılda Parisli Usta John Le Begue tarafından bir araya getirilen sanat üzerine yazarların Le Begue koleksiyonunda yer almaktadır.

[104] Sir Charles Eastlake, Herakleios'u Raspe ve Bay Hendrie kadar erken bir tarihe yerleştirmez. Ben de son adı geçen eleştirmenlerle aynı fikirdeyim.

[105] Herakleios'un metni Le Begue el yazmasından değil,
daha az mükemmel olan, eskiden Cambridge'de bulunan ancak şu anda British Museum'da bulunan Egerton 840 A, Raspe'nin çalışma--"Yağlıboya Üzerine Eleştirel Bir Deneme." Londra, 1781.

[106] Muratori, "Antiq. Ital. Medii Aevi," s. 269.

[107] Kendisinin eserine verdiği başlık, kapsamlı
karakterini göstermektedir--"Theophili qui et Rugerus, Presbyteri et Monachi Libri
III. de diversis Artibus, seu diversarum Artium Schedula."
Mükemmel eleştirel yorumlar içeren çeviriler,
Kont de l'Escalopier tarafından Fransızcaya ve Bay Robert Hendrie tarafından İngilizceye yapılmıştır. Burada verilen alıntılarda son adı geçen beyefendinin doğru metnini takip ettim. [108] Bu iyi yaşlı keşişle vedalaşamam, yazılarının tüm Orta Çağ boyunca uyguladığı etki, farklı dönemlerde yapılmış çok sayıda kopyasıyla kanıtlanmıştır, hala Avrupa'nın önde gelen kütüphanelerinin çoğunda saklanmaktadır, ancak ona her çağda taklit edilmeye değer saf ve cömert bir hayırseverlik için kredi vermemek mümkün değildir. Eserinin girişini sonlandırdığı sözlerden daha onurlu ve asil bir şey olamaz. Çeşitli
sanatları tasvir etmeye çabaladığından ve başkalarına iletmek istediği bilginin kendisi tarafından
edinildiği acılardan ve emeklerden bahsettikten sonra, şunu söyleyerek bitirir:--

"Bunu sık sık tekrar okuduğunda ve onu inatçı hafızana
yerleştirdiğinde, bana bu öğretim özeni için şu şekilde karşılık vereceksin: Çalışmamı başarılı bir şekilde kullandığın her
zaman, her şeye gücü yeten Tanrı'nın merhameti için benim için dua edeceksin; çünkü bu şeyleri, ne insan onayı sevgisiyle, ne de dünyevi ödül arzusuyla yazdığımı, ne de kıskançlık
duasıyla değerli veya nadir bir şey çalmadığımı, ne de sadece kendim için saklı bir şeyi geri tutmadığımı bilir; ancak, O'nun adının şeref ve şanını artırmak için ilerlemeye danıştım ve birçok insanın
ihtiyaçlarına yardım etmek için acele ettim."

[109] 32. ciltte ayrıntılı olarak verildiği görülecektir. "The
Archaeologia", s. 183-244, sahibinden ayrıntılı bir mektupla birlikte.

[110] Bu kelime hakkında biraz karışıklık var, çünkü gerçek gül rengi, açık sıcak sarı ve mükemmel bir donukluk
üretecek karışımları belirtmek için kullanılıyor.

[111] Yani, bitkisel kök boya ile mineral yeşili.

[112] Güzel bir örnek Dan Lydgate'in St.
Edmund ve St. Fremund efsanelerinde bulunabilir, MS. Harleian, 2278.

[113] Charles Lock Eastlake'in "Yağlıboya Resim Tarihi İçin Malzemeler" (Londra, 1847), s. 127, 128.

[114] Bay Edwin Jewitt'in küçük "Aydınlatılmış ve Ayin Kitabı
Resim Kılavuzu", Bay Randle Harrison'ın, Bay Albert Warren'ın ve Bay Henry
M. Lucien'in, Oxford-street'ten Messrs. Barnard tarafından yayınlanmıştır; Bay J.
W. Bradley'in ve Bay T. G. Goodwin'in, Rathbone Place'ten Messrs. Winsor & Newton tarafından yayınlanmıştır; ve Bay Noel Humphrey'in aynı konu hakkındaki el kitabı, şüphesiz birçok kişiye faydalı olmuş ve şu anda yapılan iyi aydınlatma miktarının üretilmesine yardımcı olmuştur.

[115] Kağıt, karton veya vellum üzerine sulu boya ile aydınlatma için, Baylar Winsor & Newton, Rowney, Barnard, Newman ve diğerleri, altın ve diğer metallerin uygulanması ve parlatılması için istenebilecek her şey dahil olmak üzere, gerekli tüm malzemelerin özel seçimleriyle kutuları donattılar. Baylar Miller'ın "Cam Ortamları, No. 1 ve 2" ve Newman'ın "Albüminize kağıtların boyutlandırılması için hazırlık", aydınlatıcı renklerle karıştırmak için son derece yararlıdır; onlara büyük bir sertlik ve gövde kazandırır ve sır ve diğer renk tonlarıyla çalışırken "yıkanmalarını" önler. Bay Barbe'nin toz gövde renklerinin, çalışmada büyük bir özgürlükle, dikkat çekici şekilde sağlam renk tonları verdiğini buldum. [116] Bunun önceden hazırlanmış olarak satın alınması daha iyi olur, çünkü kırmızı tebeşiri elin ağırlığı altında birikmesini önlemek ve yine de noktanın çizdiği çizgiden yeterince çıkmasını sağlamak için uygulamada biraz deneyim gereklidir.

[117] Deneyimli bir müzehhip genellikle süslemesinin taslağını çizmeden önce yazısını yazar ve sıklıkla aktarma
işleminden tamamen vazgeçer; ancak yeni başlayan birinin bunu yapması kesinlikle güvenli olmaz.

[118] Hem yastık hem de uç, Yağ-yaldızlama başlığı altında ayrıntılı olarak açıklanacaktır. [119] Amatör elbette deri ve parşömen büyüklüğünde, isinglass, kırmızı kurşun, arap zamkı, şeker, bal, gliserin, boraks, alçı, bol amonyak, glaire ve benzeri maddelerin kullanımı ve çeşitli kombinasyonları ile kendi kullanımı için farklı dayanıklılık ve gövde derecelerinde mordanlar hazırlayabilir; ancak zamanını, günümüzde sanatın "materia technica"sı üzerinde deneyler yaparak geçirmektense, tasarımda kendini geliştirmeye harcaması daha karlı olacaktır.

[120] Bu bilgi esas olarak Nathaniel Whittock'un "Dekoratif Ressam ve Camcı Rehberi"nden türetilmiştir. "Mesleğe Yazarlar"ın olağan uygulamasını verir ancak elbette benimsenen herhangi bir tarihi stilin özelliklerine göre değiştirilmelidir.

[121] Japon yaldızlama, yağ yaldızlamanın bir dalıdır, boyut veya zemin
1 pound keten tohumu yağı ile yapılır, kaynatılırken buna yavaş yavaş 4 ons toz halinde sakız animi eklenir, sakız tamamen eriyene kadar karıştırılır ve karışım koyu bir kıvama gelene kadar
kaynatılır, bu durumda kalın bir
flanelden süzülmeli ve ağzı geniş bir
tıpalı şişede saklanmalıdır. Vermilyon, uygulanmadan önce boyutla birlikte öğütülür, böylece opak hale getirilir; ve fırçadan serbestçe çıkmıyorsa, terebentin yağıyla
inceltilmelidir.

Altın tozu, gerçek altın veya Hollanda metali veya taklit altın olabilir. Altın tozu, taş üzerinde saf balla öğütülerek mükemmel bir şekilde toz haline gelene kadar ve daha sonra karışımın suda tamamen
çözülerek elde edilir ve bunun için birkaç su gereklidir; su daha sonra dökülür ve toz kurutulur. Eğer
bu altın zayıf sakız suyuyla karıştırılıp
midye kabuklarına sürülürse, o zaman kabuk altını olarak adlandırılır ve bu sadece
resimlerde kullanılır.

Hollanda altın tozu, Hollanda yaprak altınının tam olarak aynı işlemle indirgenmesiyle yapılır; ve verniklemeyle iyi korunursa,
görünümü gerçek metalden biraz daha aşağıdır. Altın tozu elde etmenin başka bir yöntemi daha vardır, bu da tahıl altınının
aqua regia yoluyla toz haline getirilmesidir, bu da tozda dört kısım saf nitre ruhu ve bir kısım sal amonyak eritilerek yapılır.
Bu işlem (daha önce belirtildiği gibi) ortaçağ aydınlatıcıları tarafından iyi biliniyordu. Bu bileşiğin 4 onsunda, 1/2 ons tahıl altını hafif bir ısının etkisi altında çözülür; 1 dram bakır, 1 ons sudan oluşan yeşil vitriol çözeltisi kademeli olarak
eklenir. Yağış durduğunda, altın tozu dikkatlice yıkanmalı ve kurutulmalıdır ve yaprak altından yapılandan daha
parlak olduğu görülecektir. Japonların altın boyutunun kullanımı yağla yaldızlamaya çok benzer ve aynı derecede basittir. Yaldızlanacak malzeme pürüzsüz ve temiz bir yüzeye getirilirse, boyut başka bir hazırlık yapılmadan hemen uygulanabilir; ancak, altın boyutun olduğu her yere yapışacağından, yaldızlamak istediğinizden başka hiçbir yere dokunmamaya büyük özen gösterilmelidir. Bazen ilk kat için tebeşir ve boyut karışımıyla astarlama yapılır, ancak en iyi japoncular tarafından kullanılmaz, çünkü iş
çatlaklara maruz kalabilir; bu nedenle, pürüzsüz hale getirilemeyen hiçbir malzeme
yapılmamalıdır. Sert veya sık damarlı ahşap, metal, deri veya kağıt için, bir veya iki kat vernik tüm gereksinimleri karşılayacaktır; her bir vernik katının tekrar dokunulmadan önce tamamen kuru ve sert olmasına çok büyük özen gösterilmelidir. Çalışmanın uygulamalar arasında bir veya iki gün beklemesine izin vermek iyi bir uygulamadır; daha sonra Japon altın boyutu eklenebilir ve daha önce açıklandığı gibi parmakla dokunmak, altının yaprak veya toz halinde uygulanması için uygun durumu gösterecektir. Her ikisi de kullanılabilir; ancak renklerin karıştırılması ve daha sonra verniklenmesi durumunda, genellikle toz kullanılır; deve tüyü bir fırçayla kolayca sürülür, çalışma iyice kuruması için bir kenara bırakılır, ardından fazla metal yumuşak bir fırçayla çıkarılır. Gerekenden daha fazla boyut hazırlanmışsa, üzerine su dökülürse kalan kısım gelecekteki kullanım için saklanır.

[122] Çin ve Japon verniklemesinin üstünlüğü, esas olarak Çin ve Japonya'da bulunan belirli bir reçine türünün mükemmelliğinden kaynaklanmaktadır. Yağla yapılan vernikler, şarap içkileriyle yapılanlardan daha uzun süre kurur, ancak daha dayanıklıdır. Şarap
ruhu son derece düzeltilmelidir: yağ kullanılıyorsa, keten tohumu olmalıdır. Verniği hazır olarak satın almak, özellikle yağdaki reçine çözeltisi biraz tehlikeli olduğundan,
verniği yapmaya çalışmaktan daha güvenlidir.

M. Digby Wyatt'ın Aydınlatmanın Tarihi, Teorisi ve Uygulaması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY, THEORY, PRACTICE--ILLUMINATING ***

***** This file should be named 45129.txt or 45129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/2/45129/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
