*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rainbow and the Rose (Gökkuşağı ve Gül)
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rainbow and the Rose, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rainbow and the Rose

Author: E. Nesbit

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4513]
Release Date: October, 2003
First Posted: January 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW AND THE ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir.

GÖKKUŞAĞI VE GÜL

YAZAR

E. NESBIT

1905

IRIS VE ROSAMUND'A

İÇERİK.

I.

ÖNEMLİ ŞEYLER
İTİRAF
ÇALIŞMA
TERK EDİLEN SEVGİLİ
YAŞAMA İRADESİ
MUTLU GÖRÜŞ

II.

MUMYA BUĞDAYI
KAYIN AĞACI
YOKSULLUKTA
SESSİZLİK
VARLIK NEDENİ
İZLEYEN
BİLGİ AĞACI
AYRILDIĞINDA
ŞARKI
VAZGEÇME

III.

MAYA'NIN ÖRTÜSÜ
ŞARKI
VERA'YA
ŞAİR SEVGİLİSİNİN DUASI
ŞARKI
BÜYÜLÜ ÇİÇEK
LA DERNIERE ROBE DE SOIE
EN AZ MÜMKÜN
EN TOUT CAS
TEMYİZ
SEVGİLİLER GÜNÜ
CHAGRIN D'AMOUR
GELİN AKŞAMI
AŞK VE HAYAT
İTALYANCA'DAN

IV.

"KALBİN DOLULUĞUNDAN"
YAZ ŞARKISI
ALT ODA
ŞARKI
MAY ŞARKISI

V.

IRIS'E
BİR ÇOCUĞA
BİR ÇOCUK İÇİN DOĞUM GÜNÜ KONUŞMASI
ROSAMUND'A
TOSKANA'DAN
ANNE ŞARKISI: PORTEKİZCE'DEN

VI.

ADA
SAHİP OLMA
KATILIM
YIKICI
EGOİSTLER
SEVGİ YOLU
SEVGİDE SAMİMİYET İÇİN YALVARAN BİRİNE
BÜYÜLÜ BAHÇE
YOKSUL ADAM'IN MİSAFİRİ
SIĞLIKLARDA
"VE YAĞMURLAR YAĞDI VE SELLER GELDİ"
YILDIZ

VII.

SAVURGAN OĞUL
UMUTSUZLUK
AYARTMA
İKİNCİ DOĞA
DE PROFUNDIS

VIII.

KAPIDA
VIA AMORIS
RETRO SATHANAS
ESKİ DÜZENLEME
YENİ DÜZENLEME
ÜÇ KRAL

IX.

ÖLÜMDEN SONRA
CHLOE
DUA
SON İHANET
KRALIN MAJESTESİ İÇİN BİR DUA
GERÇEK AŞK VE YENİ AŞK
ÖLÜM
SARETTA DEAKIN'İN ANISINA
BİR AYRILIK

I.

ÖNEMLİ ŞEYLER.

ŞİMDİ neredeyse günlerimi doldurdum,
Ve süpürmek veya dikmek için fazla katılaştım,
Oturup düşünüyorum, ta ki şaşkına dönene kadar,
Bildiğim birçok şey hakkında:
Tek tek öğrendiğim şeyler--
Ve kilin içinde hızla aşağı indiğimde,
Bildiğim şeyler ve bunların nasıl yapıldığı
Hepsi kaybolacak ve atılacak.

Kaybolmayacak şeyler olduğunu biliyorum,
İnsanların yazıp konuştuğu şeyler:
Köklerinizi dondan korumanın yolu,
Ve mürekkep lekelerinizi nasıl çıkaracağınız. Yaralara ve burkulmalar için hangi ilaç iyidir,
Tereyağını nasıl tuzlayacaksın,
Farklı ağrılarını hangi tılsımlar iyileştirecek,
Ve solmuş elbiseni ne parlatacak.

Ama bunlardan daha önemli şeyler,
Bir kitaba yazılamazlar:
Yeşilliklerini ve bezelyelerini ne kadar çabuk haşlayacaksın,
Ve pastırmanın nasıl görünmesi gerektiği;
Gerçekten iyi bir giyim eşyasının hissi,
Kalıcı elma türü,
Yeterince kabarık bir ekmeğin görünümü,
Ve bir çocuğu nasıl uyutacaksın.

Reçelin tencereye uygun olup olmadığı,
Sütün donup donmayacağı,
Bir tavuğun yumurtlayıp yumurtlamayacağı,
Bazı insanların asla öğrenemediği şeylerdir.
Havayı gökyüzünden biliyorum,
Hangi şeritte hangi otların yetiştiğini biliyorum;
Ve hasta adamlar ölecek mi,
Ya da tekrar ayağa kalkacaklar mı.

Genç eşler içeri girer, gülümseyerek, ciddi,
Anlatmak için can attıkları sırlarla:
Ne tür zamanlar geçireceklerini biliyorum,
Ve bir erkek çocukları mı olacak yoksa kızları mı?
Ve eğer bir oğlan çocuğu bağlamak için hasta ise,
Ya da bir genç kıza yol göstermek zor ise,
Ne zaman onlara nazik davranman gerektiğini biliyorum,
Ve ne zaman ihtiyaç duydukları gibi azarlaman gerektiğini.

Eskiden kuşların nereye konacağını bilirdim,
Ve alabalık veya tavşan için muhtemel yerleri,
Ve Tanrı unutmamı isteyebilir
Bir olta veya tuzak kurmanın yolunu;
Ama bir civcivi bağlamanın yolunu değil,
Bir balığı kızartmanın veya rostoyu yağlamanın yolunu,
Ya da insanlar hasta olduğunda nasıl söyleneceğini,
Onları en çok hangi ot rahatlatır!

Unutmak çok aptalca bir israf gibi görünüyor!
Çok sayıda küçük şey biliyorum,
Ve şimdi Melekler acele edecek
Her şeyi kanatlarla tozdan arındırmak için! Ey Tanrım, bilmemi sağladın,
Kafamdaki şeyleri doğru tuttun,
Lütfen Tanrım, eğer bunu başarabilirsen,
Öldüğümde bana bir şey söyle.

İTİRAF.

HER ZAMAN iyi davranmadım:
Bana göre olmayan şeyleri aldım;
Başkalarının içkisini ve yemeğini değil,
Ama asla göremedikleri şeyleri.
Yapmam gerektiği gibi davranmadım
Kilisede söylenen her şey doğruysa,
Ama sahip olduğum her şeyi adil bir şekilde satın aldım,
Ve oldukça ağır bir bedel ödedim. Çünkü günler ve haftalar çok uzun
Yeni ve parlak bir şey elde edemezsen
Ve hiçbir zaman hiçbir yanlış yapmazsan
Bir şekilde hiçbir zaman hiçbir doğru yapmazsın.
Bir avluya gitmeye cesaret edemeyen adam
Yolun sapmasından korktuğu için
Belki bir azizdir - bu zor görünse de,
Ama o zaten bir gezgin değil, her neyse.

Bazı şeyler için üzgün olamam,
Aptal insanların nefret ettiği şeyler:
Ama yaptıklarımdan bazılarını kınıyorum,
İçten içe biliyordum ki, onlar doğru değillerdi.
Ve son hesabım dosyalandığında,
Ve kendini beğenmiş melekler şarkılarını durdurduğunda,
Bir çocuk gibi Tanrı'dan af dileyeceğim
Gerçekten bildiğim şey için yanlıştı.

Eğer bir çocuğunuz varsa, şunu görmeyi tercih edersiniz
Biraz öfke, ara sıra,
Açgözlü bir kapma, aptalca bir çılgınlık--
Ve sonra cesurca bir şey söylenir veya yapılır
Oğlunuzun bütün gün
Yapmaması gereken şeyler hakkında sızlanmasını duymaktansa:
Sadece hiçbir şey yapmamak, doğru veya yanlış:
Ve Tanrı da sizinle aynı şeyi hissedebilir.

Çünkü Tanrı bizim Babamızdır, derler,
O yasalarını yaptı ve beni yarattı;
O, benim ve yasalarının nasıl anlaşamadığımı anlayacaktır.
Şöyle diyebilir, "Sen daha değerlisin, oğlum,
Yasa başladığından beri tüm yasalarımdan.
İyiyle kötüyü al--işte yapılmış bir şey-- Ve ben senin Tanrınım ve sen de benim adamımsın."

ÇALIŞ.


Düğmeler, bantlar ve ipler dikmekle,
Haftanın ıslak çamaşırlarını asmakla,
Çocukların eşyalarını ütülemekle,
Süpürmek ve toz almakla, ızgaraları temizlemekle,
Şifonyeri veya yerleri ovmakla,
Yağlı yemek tabaklarını yıkamakla,
Kapılardaki pirinçleri ovalamakla meşgul olduğumda--

Acaba bütün bunlar neyle ilgili,
Ve insanlar ilk ne zaman başladı
Kir ve yıpranmışlığı dışarıda tutmakla
Ve sağlıklı konforu içeride tutmakla:
Kadınlar doğuralı ne kadar oldu
Bu yıkama, yapma ve onarma turu,
Ve Tanrı bize bunu neden yaptırıyor
Ve bu hiç bitecek mi!

Tanrı işini yapmaya başladığında
Her gün yeni bir şey yaptı--
Şimdi bile kaçacak biri değil,
Ama her zaman yeni bir şekilde şeyler yapıyor
Dünyayı, gökyüzünü ve güneşi,
Denizin ve ormanın yaratıklarını,
Ve ilk haftalık işi bittiğinde
Çok iyi olduğunu gördü.

Ama O--çok hızlı çalışmasına rağmen
Havayı, dalgayı ve kıyıyı bitirmek için,
Bu işinin sonsuza dek süreceğini biliyordu.
Cumartesi gecesi memnundu,
Pazartesi'nin başka bir gökkubbeye,
Her şeyden başka bir sete ihtiyaç getirmeyeceğini biliyordu.

Ama benim işim çok daha kolay olsa da
Gökyüzünü, denizi ve güneşi yapmaktan,
Tanrı'nın işlerinden daha zor,
Çünkü işim asla bitmiyor.
Süpürüyorum ve çalkalıyorum, biriktiriyorum ve tasarlıyorum,
Pişiriyorum ve demliyorum, şikayet etmiyorum,
Ama her pazartesi sabahı
Geçen pazartesi günkü işi tekrar yapmam gerekiyor.

Çalışmada iyiyim--çalışıyorum;
Her zaman aynı işim gitmeli;
Çiçekler her gün farklı büyüyor,
Bu yüzden büyümelerini görmek hoşuma gidiyor.
Eğer, Cennette, Tanrı anlasaydı
Cennetim için bana izin verirdi
Her şeyi yeni ve çok iyi yapardım
Ve asla aynı şeyi iki kez yapmazdım!

ALDIRILMIŞ SEVGİLİ ANNESİNE.

Benim için dua etmene gerek yok, yaşlı kadın, kimsenin duasını istemiyorum,
Her zamanki gibi formda ve neşeliyim--umursamıyorum sanma.
Yolda ıslık çalarak yürürken, sıcak gece çökerken,
Onun beni ıslık çaldığımı düşünmesine gerek yok, aradığım başka bir kız.

Evinin önünden günde bir düzine veya elli kez geçsem,
Onun beni düşündüğünü düşünmesine gerek yok, işim orada yatıyor.
Eğer ona zayıfladığımı söylerlerse (çünkü bana öyle söylediler)
Bu lanet hava bunun için geçerli, beni satan kız için değil.

Ve eğer benim beslenmediğimi söylerlerse hala bir kutuyu devirebilirim;
Eğer sarhoş olursam bu ona ne? Ben onun genç adamı değilim. Şanslı bir şekilde kurtulduğumu biliyorum--o hiç de klas biri değil, değil,
Her ne kadar bir gül çalısı gibi görünse ve bir masal kitabı azizi gibi konuşsa da.

Onu hiç düşünmem. Yaşlı kafanı yorma,
Onun güzel hallerini ve söylediği acımasız şeyleri tamamen unuttum,
Herkesin görebileceği gibi, elde edilebilecek başka kızlar da var,
Bu yüzden neşelen, gidip benim için dua etmen için hiçbir neden yok. Ama yine de, dua etmek istiyorsan, en iyisi Tanrı'nın onlara iyi bakmasını dua et,
Çünkü ikisini bir arada yakalarsam, cehennem olsun! İkisini birden vururum.

YAŞAMA İSTEĞİ.

İnanç arkasında hiçbir şey olmayan bir perde olduğundan,
Ve Umut hiçbir ölümlünün bulamayacağı bir yerde kaybolmuş bir şekilde dolaşır,
Aşk bir dakikada kırdığımız bir ayna olduğundan,
Ruhumuzun ona yansıttığı görüntüyü kaparken,
Yazların ve Baharların,
Ormanların dalgasının ve kanatların esintisinin ne faydası var--
Her şey hiçbir şey ifade etmediğinden ve iyi şeyler ve kötü şeyler
Delilik yarattığından,--Hala bizi işkence eden bir serap?

Tüm kavgalar, ateşli çabalar,
Kalp, İdeal'i beslemek için kanıyor,
Boş, boş, boş ve gerçek olan tek şey
Hepsi boş mu, sonsuza dek ve sonsuza dek;
Öyleyse neden bir adam ol ve çekişmeden uzak dur,
Kılıçtan düş ama tuzaktan uzak dur;
Sadece olmak iste ve katlanmaya istekli ol
Tanrıların sana yüklediği her şeyi!

Işığın her zaman ilk doğduğu Uzak Doğu'da,
İnsan Kaderlerin nasıl aldatılabileceğini öğrendi,
Bizim zanaatımızla güçleri nasıl yenilebilir,
En iyimiz en kötüleriyle boy ölçüşemese bile!
Göğsüne koydukları arzuyu öldür,
Çiçeğe baktığında meyve özlemi çekme,
Tomurcuğa baktığında çiçekleri hayal etme,
Kanında bağıran tüm isyancıları öldür.
Üzüntü ve hastalık, hastalık ve çürüme - Bunlar Hayatın ıssız gününün saatlerini çalar;
Gerçekleşmemiş umutlar ve yasaklanmış zevkler
Bunlar Hayatın hain gecesinin rüyalarıdır.
Öyleyse sonsuz bir huzuru hayal edeyim
Hiçbir neşeyle değil, sadece serbest bırakmanın kolaylığıyla dokunulmuş. Girdaplardan tırmanıyorum ve duruyorum
Bu adamın ruhuna karşılık olarak saklıyorum,
Ebedi kararnameyle,
Bir Şeyin olabileceği kadar Hiçbir Şeye benzeyen bir şey!

Arzulamamak, kabul etmemek, hayran olmamak,
Giydiğin ruhun cübbesini atmak
Tıpkı ruhun bedenin cübbesini aşağı atması gibi.
Bu insanın kaderi, bu insanın tacı.
Bu ihtişam, şölenin sonu;
Bu Doğu'daki Yıldız'ın ışığı.

Böylece, Sessizlik Yaşamın uyumsuz ifadelerini uzlaştırır
Uzak gelecekte, sert ve görkemli:
Bu arada, kavakların tomurcukları düşüyor,
Çimlerde bahar var ve küçük bir ses sesleniyor:
"Baba, çık dışarı! Babacığım, çıkmalısın!
Baba çık dışarı ve Molly'nin papatyaları toplamasına yardım et!" Ve, madem ki buradasın ve Bahar bahçede
(Bu düşünce bundan sonra kaç hayat affedilecek?)
Madem ki bir adamsın ve insanın kalbi ısrarcı,
Ve, madem ki Nirvana şüpheli ve uzak,
Hayat zorlu bir yol ve seyahat etmesi dikenli olsa da--
Sınırlarda taşlar ve çakıllarda çimen,
Yine de bilge adamların delilik dediği bilgelik var,
Yine de Molly ile gidip papatya toplayabilirsin!

MUTLU GÖRÜNTÜ.

AH Tanrım! Eğer görevimi yaparsam
Ve dikenli yolda yürürsem,
Bana güzellik cennetleriyle ödeme yapacak mısın,
Milyonlarca hayat ötede?
Bana cennetin müziğini verecek misin,
Ve hiç kimsenin anlamadığı neşeyi,
Ellerimi uzatmış olsaydım hayatın vereceği şeyin yerine?

Dar bir hapishanede yaşadım,
Acı bir inancın altında kıvrandım,
Ve hiçbir cennetin ödeyemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Terk edilmiş rüya ve eylem,
Ama hayatımın kapısı kapandığında,
Eğer harcayacak cennetin yoksa
Tanrım! Bana bir gül bahçesi ver,
Ve orada yürüyebileceğim biri.

II.

ANNE BUĞDAY.

Ölümün yanına yatırılmış, bu binlerce yıl,
Bu küçük tohumda Hayat kendini sakladı ve gülümsedi;
O kadar iyi saklandı ki, Ölüm en azından kandırıldı,
Tahılı serbest bıraktı - ve işte! yedi katlı başak!

Güneşin ısıttığı, rüzgarın yumuşak sözüyle baştan çıkarılan,
Mavi bir gölgelik altında durumlarını koruyorlar:
Bunun için, ah, beklemeye değmez miydi
Ertelenen tüm yüzyıllar boyunca umut?

Ölümle birlikte tohumu ekenler ne bilebilirdi ki
Bu İlahi meyvenin sabit ve planlı olduğunu? Aşk--Hayat bizi ayırdığından beri--elimi elini uzat
Ve benimle birlikte imanın gözlerine bak. Çünkü burada senin elinle benimki arasında yatıyor
Ölümün saklamasını beklediğimiz küçük bir tohum
Hayal bile edilemeyen yüzyıllarca süren uyku boyunca
Hayat onu uyandırana kadar.

Hasadımız bizi bekliyor. Kim bilir nerede veya nasıl,
Hangi dünyalar uzakta, hangi acı sarmalına sarılmış?
Ama Hayat bize yedi kat tahıl altın koparmamızı emredecek
Şimdi gömmemizi emrettiği aşktan yetişmiş.

KAYIN AĞACI.

Güzel kayınım, pürüzsüz gri ceketin
Harflerle süslenmiş. Bir zamanlar, her biri değerli olan her şeyi temsil ediyordu
Bunca yıl ölmüş aptal aşıklara,
Aydınlık aşklarının lambası çok çabuk söndü.
Gelip gittiklerini gördün,
Öpüşmelerini ve yeminlerini duydun
Dallarının altında,
Yemin ettikleri acıklı yeminleri,
Zavallı gözyaşlarının aktığını gördün,
Ayrıldıklarını gördün; buluşmak için ve geri dönmek için, bir daha değil!

Ve eski kışlarda, çıplak dallarının arasından,
Kuzey rüzgarı, mavi ev kokulu dumanı sürdü
Parlayan Noel ocağında uyanan
Eski kütüklerin, istekli titreme ve parıltıyla,
Alçak çıtırtılı şarkılarını söylediği
Barış ve iyi niyetin.
Eski şarkı hala,
Eski sesler kayboldu,
Ocak çok uzun zamandır soğuktu,
Ve parlak yüzler söndü ve kil ile kaplandı.

Ve yaz üstüne yaz, parlamak için uyanıyor
Budanmış çalı çitiyle düzenli zevk,
Eski hendeğin kenarındaki sarkık leylak,
Aşağıdan sana öpücükler atan güller,
Pembe ve beyaz meyve bahçesi,
Sazın fısıldadığı kelimeler,
Yuvalayan kuşlar,
Bütün bunlar ayaklarının etrafında eğlenmek için geri dönüyor.
Ve sıkıntısız gecede
Bülbül hala şarkı söylüyor, yasemin hala tatlı.

Güzel kayınım, buraya senin üzerine oyuyorum
İsminin başladığı ana harf
Bana, kraliyet yazının geldiği kişi aracılığıyla
Ve bülbül ve gül ve tüm değerli şeyler.
Ve, uzak bir zamanda,
Yorgun ve yaşlı olarak buraya geleceğim,
Kalbimdeki ocak soğukken
Ve orada yuva yapan kuşlar uçarken;
Bu yazı en güzel zamanlarında hatırlayacağım
Ve diyeceğim ki, "Bir gün vardı--
Şükürler olsun Tanrı'ya, Veren'e, unutulmayan bir gün,
Burada yürürken, yalnız değildim,
-- Ey merhamet ve keder Tanrısı, yalnız değildim!"

YOKLUKTA.

UYAN, karanlıkta, garip ve uzak bir yerde mi uyanıyorsun,
Pencere ve kapı bildiğimiz gibi ayarlanmamış,
Yüzünü karanlığın içinden başka bir yüze doğru eğerek,
Kollarını senden uzaktaki kollara doğru uzatarak,
Tıpkı benim, bu karanlığın derinliklerinde yaptığım gibi?

Uyu, yalnız topraklardaki evde mi uyuyorsun? Yalnız odada yaklaşan adımları duymuyor musun?
Karanlıkta yalvaran eli özlüyor musun?
Karanlığın içinden son rüyanın kaybolduğunu gör,
Ve ağla, benim ağladığım gibi, buradaki dış karanlıkta?

Rüya, rüya görüyor musun? Hayır, asla bir rüya kalmayacak,
Asla bir hayalet düşkün olmayacak, ya da bir vizyon nazik olmayacak.
Rüyaların senden kaçıyor ve karanlıkta yoluma uçuyor,
Rüyalarım sana uçuyor, ama bulamasalar da;
Ve biz karanlıkta ağlıyoruz, ağlıyoruz ve geride kalıyoruz.

SESSİZLİK.

Bu gece dünya çok sessiz
Lamba sessizliği ışık gibi dışarı veriyor,
Kafesli pencereler ardına kadar açılıyor
Dışarıda gece gibi sessizlik gösteriyor:
Bülbülün hafif şarkısı yaklaşıyor
Kulağıma müzikal bir sessizlik gibi.

Boş ev bana seslenmiyor,
"Burada, kader olmasaydı, sen ve o--"
Bir kereliğine alayı durduruluyor. Bu gece
Sessizlik kederin kraliçesidir,
Ve hatta ruhumun özlemi
Bu saatin denetimi altında sessizdir.

VARLIK NEDENİ.

EY YORGUN gece, ey ​​yorgun gün,
Kalbin zevki çok uzaktayken!

Gün nedir? Mavi bir çerçeve
Boş, parlayan güneş sırıtır.
Gece nedir? Samur bir örtü
Ayın yorgun ve solgun baktığı.

Ey yorgun gün! Ey yorgun gece!
Kalbin zevki ne kadar uzakta!

Aşk güneşi yüksek bir yere astı
Bana yüzünü görmem için ışık vermek için,
Ve aşk gecenin örtüsünü açtı
İkimizi tüm insanların görüşünden saklamak için. Ey nazik gece, ey ​​hoş gün,
Senin kullanımın bitti - neden kalmalısın?
Kalbimin zevki çok uzakta,
Ey yorgun gece, ey ​​yorgun gün.

İZLEYEN.

Başın için bir yastık yapabilseydim,
Yumuşak, hoş, her güzel düşünceyle dolu;
Bastığın yere bir halı serebilseydim,
Hayatımın en parlak hayallerinin hepsini,
Ve sevgimi üstüne bir gölgelik gibi serebilseydim,
Uykun, adımların seni ne kadar sevdiğimi bilmeli.

Ama - hayat böyle devam ederken, eski hüzünlü melodiye göre -
Ben ayrı duruyorum, dikenlerin ayaklarını yaraladığını görüyorum,
Uyuyan gözlerin güneşe ve aya öfkeleniyor,
Başın uyumsuz bir göğüste huzursuzca yatıyor - Ve tek kelime etme ve inlemeden acı çek,
Ne kadar yalnız olduğunu tahmin etme diye.

BİLGİ AĞACI.

Sevincin çiçeklerini KOPARDIM
Birçok ormanda ve birçok tarlada,
Herhangi bir bahçenin verdiği gibi, güzel ve parlak bir çelenk yaptım.

Ama yaşayan ağacı aradığımda
Yeni bir dünya ve yeni bir cennet yaratmak için,
Buldum--senin ve benim için yazık--
Kökleri sendeydi.

Ah, sevgili bahçem, meyvenin
Sevimli bilginin tatlı bir şekilde
Kaynadığı,
Ne kadar kıskançlıkla koruduğun
Tüm aydınlatıcı şeylerin kökü!

AYRILIRKEN.

VE şimdi beni terk edebilirdin--
İlk hatırlanan fısıldanan yeminden sonra
Kulaklarımda sonsuza dek şarkı söyleyen--
Tanrı'nın melekleri arasında duyduğu yemin--
Uzun süren yıllardan sonra,
Yavaş, sert gözyaşları,
Yeni bir zemin açabilir ve
Senin hatırına çiçek açacak yeni bir garip bahçeyi uyandırabilirdi,
Ve beni burada yalnız bırakabilirdi,
Bir zamanlar bizim olan eski bahçede?

Nasıl katlanmayı öğrenmeliyim
Bahçemizin hoş yollarına ve hoş havasına,
Çiçeklerine, meyvelerine, zambaklarına, gülüne ve dikenine,
Bunlar yalnızca bir resimde göründüğünde--
Bunlar, bir zamanlar canlı ve her zaman aşırı değerli?
Ah--bir daha düşün: eskiden taktığın gül
Hala diğer güllerden daha fazla olmalı
Çiçeklerin çiçeği. Ah, yazık, yazık bana!

Çünkü dönümlerimde bir arsa yok
Üzerinde bahçe yeri bulunabilir,
Çok az becerim var
Yabani otları sulamak ve sürmek için
Ve çölü gül gibi çiçeklendirmek için;
Yine de eski bahçemiz biliyor
Yollarını ve yürüyüşlerini sevip sevmediğimi ve
Bahçeyi sulayıp, zevki süpürüp süpürmediğimi.

Yine de--eğer mecbursan--şimdi git:
Git, iki elini de dolduran nimetlerimle,
Ve, çöl kumlarının ortasında
Hayatın her bahçe duvarının etrafında derinlere sürüklendiği,
Yeni festivalini yap
Tomurcuk ve çiçekten--kırmızı gül ve yeşil yapraktan. Kederimden doğan hiçbir hastalık
Bahçene dokunmayacak, aşkım; ama kalbimin duası
Havadan sana bereket yağdıracak,
Ve yaprak, bitki ve ağaç hakkında öğrendiğimiz her şey
Artık benimle yürümediğinde sana hizmet edecek
Bahçe yollarında; ve onunla birlikte yürüdüğünde
Başının üstünde çiçekler olan hoş yollarda
Ve o, "Bu yeşil şeylerin büyüme yollarının
Sırlarını nasıl öğrendin?" diye sorduğunda
O zaman cevap vereceksin ve ben, Tanrım, şunu duyacağım,
"Bir zamanlar başka bir bahçem vardı, canım".

ŞARKI.

Bu gece dalgaları duyuyorum
Acıklı bir şekilde çağırıyor, çağırıyor
Nazik ayın ışığı
Düşse de,
Öpücükler gibi, denize
Güneş ışığını çağırıyor, canım, ruhumun seni çağırdığı gibi.

Denizin gri yattığını görüyorum
Kaşlarını üzüntüyle kırıştırarak,
Onun şöyle dediğini duy:--
"Dünün parlak aşkı, yarın geri dön,
Güneş, ben seninim, seninim!"
Ah deniz, sevgin geri gelecek, peki ya benimki?

FERAGAT.

Kalbimin çölünün GÜLÜ,
Ruhum olan gecenin Ayı,
Ne kadar tatlı olduğunu bilemezsin,
Ne de ışınlarının hangi vahşi gelgitleri kontrol ettiğini.

Çünkü tüm kalbin bir bahçedir,
Ruhun bir Mayıs şafağı gibidir.
Ve bahçe ve şafak ikisi de onun olabilir,
İkisinden de yüz çevirmek zorunda olan.

Ah, Baharın zevkinin bahçesi!
Ah, mükemmel öğlenin çiğli şafağı!
Güllerini beyazlatmayacağım
Ya da Mayıs zamanını Haziran'a ısıtmayacağım.

Seni kutsayabilirim, ay ve gül,
Ve uzaklara, çok uzaklara
Gecenin ay ışığının göstermediği yere,
Mutlu güllerin olmadığı yere!

III.

MAYA'NIN ÖRTÜSÜ. TATLI, daha önce de sevdim. Biliyorum
Günlerimi istila eden bu özlem;
Hayatın yoğun yollarını rahatsız eden bu şekil
Uzun ve uzun zamandan beri biliyorum.

Bu yıldızlı haz gizemi
Hevesli gözlerimin önünden süzülen,
Dünyayı cennete çeviren bu acı,
Gündüz ve gecenin bu büyülü şarkıları--

Onları oldukları şeyler için tanıyorum:
Geçici bir acı, özlem dolu bir filo,
Yakında karşılaşamayacağım bir şekil,
Perde ve yıldızın solan bir rüyası.

Yine de, dudaklarım ilan ederken
Yılların verdiği bilgelik,
Yokluğun neşenin sürgünü,
Ve hayatın tek müziği senin adın.

Seni kalbimin gizli özüne kadar seviyorum:
Diğer aşklar? Nasıl öğrenilir ki
Bataklık ışıklarından büyük ateşler nasıl yanar?
Ah, hayır! Daha önce hiç sevmedim!

ŞARKI.

Varlığının güneş ışığı yatar
Kalbimin neşeli bahçesinde
Ve sessizliğin yapraklarının açılmasını emreder
Sevgili gözlerine çiçekleri göstermek için,
Ve orada çiçek üstüne çiçek açar ve ölür
Ve hala yeni tomurcuklar baharı uyandırır,
Çünkü güneş ışığı bahçeyi bilge yapar,
Çiçek açma zamanını bilmek için.

Gece çiçek açma zamanı değildir,
Bahçen o zaman başka türlü rüya görür,
Kaybolan Yaz, kaybolan Bahar,
Ve en sevgili çiçeğin ilk nasıl öldüğü.
Yine de hizmet eden gözlerinden
Gece beni çok uzağa çekmiş olsa da
Kalbimin sessiz bahçesinde
Hafızanın ay ışığı yatar.

ŞARKI İSTEYEN VERA'YA.

Keşke zamanım olsaydı!
Sana bir kafiye yapabilirdim.
Ama zamanım uçup gidiyor
Gülümseyerek ve iç çekerek
Ve senin için yaşayarak ve ölerek.
Şarkı tohumunu ekerim,
Sularım ve çapalarım,
Ama asla büyütemem.
Ah, hain, bunu biliyorsun!
Zavallı bir şair ne yapabilir?

Ah, bırak nefes alayım!
Ölümüne telaşlıyım
Aşklar ve lütuflar tarafından
Yüzünün olduğu o kalabalık
Bağcıklarında ve kalabalığında gizlenen.
Bir dakikalığına onları çağır,
Bir kere başlamama izin ver
İçinde şeytan var
Eğer eğiremezsem
Bir keten kuşu kadar tatlı, şarkın!

SEVGİSİNE ŞAİR.

Burada tüm düşüncelerin uçuşu, utangaç, cesur, korkmuş, müdahaleci,
Güneşte çırpınan, yeşil ve mavi arasında,
Dönen, dönen, dengede duran, sevimli ve kaçamak,
Uçan düşünceleri nasıl kafese koyabilirim, kanatlı zevkim, senin için?

Bir kafiye yayı kur ve onları içinde yakalamayı um?
Aşkımı onları tuzağa çekmek için tahıl gibi serpiştireyim mi?
Birikmiş saatleri, yavaş dakikaları üst üste yığılmış dakikaları izle?
Hala geniş gökyüzü uçuşlarını koruyor ve hala kafes çıplak.

Havada süzülen tüylerin parıltısı, beni aşağılamak için beni dürtmek!
Kanatlar, yorgun olun! Dinlenin! Benden daha çok kim sever seni?
Yakalandın mı? Ah, etrafımdaki havayı beyazlatan çırpınan kanatlar!
Hışırdayan kanatlar, ve uzak uçuş, ve boş kafes ve gökyüzü!

KIZIN DUASI.

BAHAR, güzel Bahar, bana hangi hazineyi getiriyorsun?
Yeşil çimenler ve düğün çiçekleri, kiraz çiçekleri ve mayıs?
Benimle sevinecek güneş ışığı ve bana şarkı söyleyecek küçük kuşlar?
Orman yolunda beni çağıracak sıcak yuvalar?

Bahar, mutlu Bahar, benim için ne harikalar yaratacaksın?
Lale fenerlerini yak ve çalıları ateşe ver?
Gökyüzünü benim için canlı mavi dalgalar üzerinde bulut yelkenleriyle doldur?
Bana yeşil mısır tarlalarını ve fundalıkların tomurcuklanmasını göster?

Bahar, sevgilim Bahar, günlerim bana geri dönmeyecek,
Sen ki onları geçici olarak görüyorsun, sen, her zaman yukarıda,
Sen ki tüm dünyanın kalbini harekete geçiriyorsun, bir kalbi bana doğru döndürüyorsun,
-- Bana bir sevgili getir ve bana sevmeyi öğret!

ŞARKI.

"Beni az sev, beni uzun sev,"
Şarkımın yüküdür,
Ve daha fazlası olmasa bile
Azı bana yeter.

Ama eğer çiçeklerle taçlandırabilseydin
Tüm parlak, şenlikli saatlerimi,
Ve kederli saatlerimi teselli edebilseydin
Her yarın beni daha çok sev.

Ve eğer günlerimi çevirebilseydin
Tek bir muhteşem övgü ilahisine,
Ve üzerime yıldızlar gibi umutlar koyabilseydin
Beni çok sev ve her zaman sev!

BÜYÜLÜ ÇİÇEK.

Birçok gün ve birçok gün boyunca
Sevginin tohumu yakınlarda saklıydı;
Tozlu, yorucu yollarda yürüdük
Hiçbir yaprağın veya çiçeğin büyümediği yerlerde. Ve karanlıkta, bu arada,
Küçük tohum, yüreğini açtı,
Ve biz, yorgun millerce yol kat ederek
Ona doğru, dünyanın etrafında seyahat ettik.

Labirentin gizli merkezine
Sonunda geldik ve orada bulduk--
O mutlu gün, ey günlerin günü!
-- İkiz tohum yaprakları kutsal toprağı kırıyordu.
Hayatın sevinçlerini düşürdük, toplanmış bir demet,
Ve büyülenmiş bir şekilde, saat be saat,
Büyü üstüne büyü, yaprak yaprak,
Aşkımızın beyaz çiçeğinin açılmasını izledik.

LA DERNIERE ROBE DE SOI.

Ah, ipek elbise, pembe ve güzel,
Şehirde, oldukça ucuza satın alındı,
Eğitimsiz ruhun, tamamen sahte oynadı bana--
Hiçbir Paris elbisesi bana ihanet etmezdi.

Biliyordun, güzel ipek hazinem,
Aşk ya da zevk için evlenmemeliyim,
Bir yerleşim ve unvan için değil;
Yine de onun resitalini teşvik ettin!

Dedi ki--ah, sadakatsiz elbise, dinledin
Parıltısında iki damla gözyaşı parlarken--
Dedi ki... bırak aşk müziğe ayarlasın,
Asla söylemeyeceğim--ne de unutacağım!

"Hayır, hayır!" diye bağırdım, seni kurtarmaya çalıştım--
Sahte elbise, sana verdiğim gözyaşlarını gösterdin!
Seni ilk bulduğumda ihtiyatlı görünüyordun.
Kolunun seni sarmasına nasıl izin verebildin?

Sevgili elbise--kırışıklıklarını düzelteceğim,
Parçalanana kadar seni giyeceğim;
Ama zavallı adamların karıları sadece pamuk giyer--
Sevgili elbise--Umarım yalnız hissetmezsin!

MÜMKÜN OLAN EN AZ.

Parlayan tapınağın SEVGİLİ tanrıçası
Bütün adak mumlarımın yandığı,
Her altın işlemeli düşüncenin
Ve hayatımın bütün çiçeklerimin getirildiği
--Ne yazık ki! Benim olmayan birçok şeyle--
Karşılığında bana ne vereceksin?

Bond Sokağı'ndaki yay--Parkta
Dudaklarındaki tüm tapınma gülümsemesi,
Akşam yemeğindeki nazik söz--dans--
Ama asla bir kızarma--bilinçli bir bakış;
En fazla, Henley'de, karanlıkta,
Hızlı, yanlış parmak uçların?

Ah, sadece bir kez, sadece bir kez, ol
Bir sunak görevlisi--eğil ve beni koy
Zengince işlenmiş sunağın üzerine
En gizli çiçek-tatlı düşüncenin:
Bir gece lambasının titrek ışığı benim için yanıyor
Uyumadan ve beni tamamen unutmadan önce.

EN TOUT CAS.

Ne zaman mutlu olsam gözlerine ihtiyacım var
Cennetin yıldızları olmak için;
Dudakların her şeyin mührü olmak için
Hayatın verdiği sevinç ve rüyaları hatırlamak için;
Elin, ellerimin arasına koymak için
Bahçede yeşil yürüdüğümüz zaman.

Ama en çok kederliyken yüzüne ihtiyacım var
Çölde benimkine yaslanmak için;
Dudakların kötü yıllarla alay etmek için,
Gözyaşlarımın kadehini tatlandırmak için,
Gözlerin bulutların inadına parıldamak için,
Ellerin gece boyunca benimkileri tutmak için.

BAŞVURU.

Sevgili Daphnis, neden bana
Yalanlardan ağlar örüyorsun ki gerçek beni üzmesin?
İnan bana, çok şeyi affedebilirim:
Bana çeyiz ver, Daphnis, ya da beni mahrum bırak,
Beni öldür, beni öldür, beni sev, beni terk et--
Lanet olsun, sevgilim, ama beni aldatma!

SEVGİLİLER GÜNÜ.

Güney bir çiçek rüyasıdır
Gökyüzü ve deniz için bir mücevher,
Dans saatleri için gül taçları,
Her ağaçta altın meyveler;
Ama Kuzey'den soğuk
Rüzgar esiyor
Bana aşkımı üflüyor.

Güney'deki yıldızlar altındır
Gökyüzü ve deniz arasındaki lambalar gibi;
Ormanların tuttuğu çiçekler
Ağaç ve ağaç arasındaki yıldızlar gibi; Ama küçük ve beyaz
Soluk ayın ışığı
Bana olan aşkımı aydınlatan.

Güneyde portakal bahçesi
Alacakaranlığı alacakaranlık denizin kenarında yapar,
Aşk için yapılmış beyaz saraylar
Ağaç ve ağaç arasında beyaz parıldar,
Ama çıplak dalların altında
Küçük ev
Aşkım ve benim için sıcak bir şekilde aydınlatılmıştır.

CHAGRIN D'AMOUR.

EĞER Aşk ve ben yalnız olsaydık
Yas tutmayı unutabilirdim,
Ve onun ve benim zevkimiz için
Daha mutlu çelenkler örebilirdim;
Ama sen orada oturup, bizim giydiğimizi izlersin
Ördüğün yas çelenklerini:
Ve bu alaycı gözlerin varken
Ben Aşk ile arkadaş değilim.

O zalim gözleri çek ve
Bahçeyi araştırmama izin ver
Böylece Aşk kurulmadan önce,
Senin için Aşk çelengini örebilirim;
Ta ki sen, Aşk'ın bu kadar güzel süslediği,
Gizli dikenlerini keşfedene,
Ve sonunda, sevgiline verdiğin dikenli tacın ne olduğunu anlayana kadar. GELİN AKŞAMI.

İYİ GECELER, Kalbim, Kalbim, iyi geceler--
Ah, iyi ve sevgili ve güzel,
Hayat dolu dudakları ve ışık dolu gözleriyle
Ve saçlarında güllerle.

Yarın diğer tacı getirecek,
Portakal çiçekleri, Tatlı,
Ve sonra gül yere düşecek
Ayaklarının dibinde zambaklarla.

Ama ruhunda bir bahçe var
Güzel beyaz gülün açtığı yerde--
Tanrım, aptal beceriksiz ellerime
Gülümün bakımını öğret.

Beyaz gül bahçesinde hala
Zambak güzelce çiçek açsın
Tanrım kalbime, ruhuma ve irademe yardım et
Zambak orada kalsın.

AŞK VE HAYAT.

AŞK sadece Aşk gençken şarkı söyler,
Aşk gençken ve hala oynarken,
Söylenen tatlı şarkıları nasıl sayabiliriz
Aşk ve Sevinç tatildeyken? Ama şimdi Aşk ekmeğini kazanmak zorunda
Ömür boyu stres ve gözyaşı emeğiyle,
Şarkı kuşlarının yuvasını ölü buluyor
Diğer yıllarda çok tatlı şarkı söyleyen.

Çünkü Aşk şimdi bir adam, güçlü ve cesur,
Senin için savaşacak, senin yaşaman için,
Ve bir zamanlar böylesine parlak şarkılar veren Aşk,
Şarkılardan daha iyi şeyler veriyor;
Sana şimdi ömür boyu sürecek bir inanç veriyor,
Sevinçte veya acıda yardım edecek bir el,
Ve bir daha şarkı söylemeyecek, Ölüm onu ​​tekrar gençleştirene kadar!

İTALYANCA'DAN.

Annesinin çocuk yaptığı küçük bir çocuk gibi,
Ağlama fırtınasında karanlıkta mahvolmuş,
Gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini gizleyerek uyuyor,
Ve yumruklarını sıkmış, uykusunda hala hıçkırıklar atıyor,

Böylece göğsümde Aşk uyuyor, ey beyaz kadın,
Diğerleri oynuyor olsa da umurunda değil,
Ormanın gölgesinde çıngıraklarla ve davullarla,
Sevincin neşelendiği mutlu çocuklar!

Ah, onu uyandırma, yoksa onu duyarsın
Diğerlerini azarlarken, çıngıraklarını kırarken,
Davullarını çalarken, oyunları ona yaklaştığında--
Benim için savaşların tanrısı olan Aşk!

IV.

"KALBİN DOLULUĞUNDAN AĞIZ KONUŞUR."

İngiliz Şairlerin
ülkelerine kişisel olarak sevgi göstermediklerini söyleyenlere cevap olarak.

İNGİLTERE, ülkem, ulusların gürültülü meclisinde sade,
Güçlülerin tahtında oturmuş, güçlülerin kılıcını kullanan,
Ebedi temellerde sağlam, şanınızdan şarkı söyledik mi?
Ormanlarınız ve çayırlarınız kalbimizin ve şarkımızın özü değil mi?
Ülkemin sevgili tarlaları, yeşil büyüyen, altın rengi parlayan çimenler,
Kışın sabrında yeşil, ilkbaharın gösterişinde altın,
Meşeler ve genç karaçamlar uyanıyor, rüzgâr çiçekleri ve menekşeler uçuşuyor,
Ya, Tanrı bizi şarkı söylemeye zorlarsa, sizden başka ne söyleyeceğiz?
Şairlerinin övgülerinin örtüsü altından güzel olan İngiltere'mizden başka kim var,
Çoban yüzü, bereketli, güzel göğüsten başka ne var?
Şairlerinizin çayırları İngiliz papatyalarıyla yıldızlanmamış mı?
Şarkı kuşlarının kanatları bir İngiliz yuvasında uçmamış mıydı? Güneş ışığında yaprakların şarkıları, gölgede eğrelti otlarının şarkıları,
Orman dünyasının şarkıları ve bataklık ve sulak alanların şarkıları,
Bunlar İngiliz ormanları değil mi, sevgili İngiliz bataklıkları ve çayırları?
Şairlerin seni sevmedi mi? İngiltere, sen sevgili değil misin?

Yaylaların omuzları, gün batımının koynuna koyu uzanmış kahverengi,
Buğdayın canlı kehribarı ve yeni sürülmüş tınlı toprağın bakırı,
Beyaz koyunların dolaştığı yaylalar, çiçek açmış küçük bahçeler,
Alacakaranlıkta kıvrılarak ev ışıklarına kadar uzanan yollar. Alıçlarla beyazlaşmış patikalar, sazların titrediği setler,
Kafeslenmiş rüzgarların uyuduğu oyuklar, rüzgarların özgürce uyandığı bataklıklar,
Ekim, biçme ve toplama, bahar, sel ve nehir,
Bunlar, tüm dünyadan daha fazla değil midir?

Bir kara köşesi, bir yan yolun çalı çırpılarla kaplı paçavrası,
Köpük beyazı uçurumlarının kıvrımı veya çimen yeşili dalgalarının girdabı,
Huzurlu koruluğunun yaprağı veya zorlu otoyolunun tozu,
Ama kalplerimizde kutsaldır, beşiklerimiz, mezarlarımız kadar değerlidir?
Meyve bahçelerindeki her dal, üstünüzdeki gökyüzündeki her bulut,
Her ahır veya mesken, karık veya çiftlik veya ağıl,
Seni seven kalplerdeki kanın son damlaları kadar değerli değil midir?
O kalpleri, sevgi kalbin kaldırabileceğinden fazla olana kadar doldurur? Bu yüzden şarkı gizli çeşmenin derinliklerinden fışkırıyor
En zayıf çiçeğini, denizlerin ve göklerin giysisini söyleyerek,
Otlağını ve mısır tarlanı, bataklığını ve vadisini ve dağını söyleyerek,
İngiltere, kalbimin arzusu, İngiltere, gözlerimin zevki!
Şarkımı da al, ülkem: birçok oğul ve borçlu
Sana övgü ve hürmetlerini armağanlarının dolu deposundan ödüyor;
Hayatımın hayatı, İngiltere'm, birçokları seni daha iyi övecek,
Seni yaratan Tanrı adına, hiçbiri seni daha fazla sevemez!

YAZ ŞARKISI.

Çayırın sisinde beyaz ay papatyaları var
Çiçekli otların tohumlarını sprey gibi saçtığı yerde,
Orman yollarının gölgesinde mor orkideler var,
Beyaz otoyolda soluk köpek gülleri var;
Ve çimen, çimen uzun, çimen saman için hazır,
Gümüş gibi beyaz papatyalarla ve altın gibi düğün çiçekleriyle,
Ve oh! bir kereliğine uzun, güzel günde oynamak için,
Yıl yaşlanmadan önce gülmek için!

Nehrin göğsünde gümüş ay ışığı var
Söğütlerin gecenin öpücüğüne titrediği yerde,
Çayırdaki dokuz uzun kavak ağacının titrediği yerde,
Onları beyaza çeviren gece rüzgarında titrediği yerde.
Ve lambalar, lambalar yanıyor, lambalar ateş böcekleri ışığı,
Gümüş kavaklar ve batının son altını arasında.
Ve oh! güzel yalnız gecede zevk içmek için,
Kalp yaşlanmadan önce genç olmak için!

ALT ODA.

Lamba ışığı ne kadar yumuşak düşüyor
Resimlere, kitaplara,
Ve hoş renkli duvarlara
Ve çekilmiş perdelere!
Ne kadar mutlu görünüyor insan
Parlayan alev ve kor üzerinde;
Ah, insan neden hatırlasın
Çiy ve şafak!

Burada yaş ve bilgelik oturuyor
Sakin ve ihtiyatlı,
Hayat ve onun meyvesi
Gerçekte burada,
Bir zamanlar bir araya gelmeleri tatlıydı--
Bilgelik ve yaşlılık! İyi tanışmışlar!
Ama hiçbiri unutamaz
Delilik ve gençlik!

ŞARKI.

Bahçedeki yaz yürüyüşleri
Parlak giysileriyle süpürüldü;
Soluk hareketsiz nilüfer saplarına dokundu
Ve onları zevkle taçlandırdı;
Gülün başına üfledi
Ve kalbini ateşle doldurdu,
Ve altın bir halıyla serdi
Arzumun yolunu.

Mahmuzlar nöbetçiler gibi durdu
Geldiğinde onu selamlamak için,
Canterbury çanları yumuşak bir şekilde çınladı
Adının müziği.
Mutlu topraklardan geçti
Tüm sevgili hayallerin özgürce çiçek açtığı yer;
Gerçek aşkımı elimden tuttu
Ve onu bana götürdü.

MAYIS ŞARKISI.

Bahçemin yeşilliğindeki KUŞLAR
Karatavuklar, karabataklar ve çalı kuşları,
Baharın gözyaşlarında sevgili kanatlarını ıslat
Ve böylece tekrar şarkı söylemeye!
Çiçek açan meyve bahçemdeki kuşlar,
İspinoz, saka kuşu ve tarla kuşu,
Parlak kanatlarını temizle, küçük mutlu canlı şeyler;
Mayıs ağaçları parkta beyaz büyür!

Yapraklı ıslak ormanlık alanlardaki kuşlar,
Guguk kuşu ve bülbül kahverengi,
Yeşil zemindeki yağmurun sesine şarkı söyle--
Yeşil yapraklardaki yağmur aşağı doğru süzülüyor!
Mayıs yağmuruyla taze,
Haziran vaadiyle zengin,
Kalbinin derinliklerinde, küçük yaprakların ayrıldığı yerde,
Aşk, bir kuş gibi, ahenkle şarkı söyler!

V.

IRIS'E. Eğer bir saray inşa edebilseydim, güzel
Ruhun ve duyuların her sevinciyle
Ve kalbimi orada bir nöbetçi olarak koyabilseydim
Senin mutlu masumiyetini korumak için--
Eğer öyle güçlü bir çit dikebilseydim
Hiçbir sürünen keder kıvranamazdı
Ve tüm hayatımın çok uzun olmadığını
Vermek, senin için çitini yapmak için--

Eğer dolaşan havaya öğretebilseydim
Tatlı olmayan hiçbir ses getirmezdi
Yeryüzüne sadece güzel
Ayaklarını hak eden çiğnenmemiş çiçeğin olduğunu öğretebilseydim:
Gizli tomarı yırtmaz mıydım
Tüm kederlerinin sıkıca kıvrıldığı yerde
Ve küçük eline tüm dünyanın tüm sevinçlerinin kontrolünü vermez miydim?

Ama ah! Yetiştirecek becerim yok
Sarayı, çite büyümeyi öğretecek;
Sıradan havalar günlerinden esiyor,
Sevgili ayakların sıradan yollardan geçiyor.
Ve sıradan çiçeklerden örmelisin
Mutlu kadınların taktığı çelenk,
Ve ıssız karanlık saatlerde
Tüm erkeklerin taşıdığı sıradan kederleri taşımalısın.

Aşkımın kanatlarını katlıyorum
Küçük omuzların kapanıyor:
Ah--aşkım soğuğu dışarıda tutabilir
Ve sinsi üzüntüleri dışarıda tutabilir!
Zorlu yollar sevgili ayaklarını yoracak,
Gri gökyüzü gözyaşlarını yukarıda ağlatacak,
Etrafında hala, azap içinde,
Anne sevgisinin güçsüz kanatları çarparken.

BİR ÇOCUĞA.
(Rosamund.)

Periler sen uyurken meşguldüler;
Hüzünlü yağmurun ağladığı yerde gülüyorlardı,
Cahil çiçeklere Güzellik öğrettiler,
Yorgun rüzgarla yırtılmış çardaklara umut görevleri verdiler,
Ve soğuk okul sınıflarında öğrenilen dersleri duydular
Aslanağzı ve kadife çiçeği fideleriyle.
Şafakta, sen hala uyurken, farkına vardım
Perilerin ne kadar iyi, ne kadar çok ve güzel olduğunu.

Güzel elbisesi kırmızı olan peri
Bahçemizin bir köşesinden hızla geçti,
Ve, uçan elbisesinin uçuştuğu yerde,
Gül rengi yansıması hala yansıyor:
Orman güllerinin yanında kırmızı gelincikler,
Yaz gururuyla muhteşem şakayıklar,
Ve eski kırmızı duvarın yanında kırmızı mayıs çalıları,
Her yere kızıl yapraklarını döküyorlar.

Sonra elbisesi altın, saçları altın olan,
Altın dik, dümdüz güneş ışını merdiveninden aşağı doğru süpürdü,
Lale lambalarını yaktı,
Kulübe verandasının yanındaki hatmi çiçeği meşalesini yaktı.
Hanımeliyi altın saçaklarla süsledi,
Kral kupalarına tutması için peri serveti verdi,
Sarı kantaron otu açana kadar öptü,
Civanperçemini nehrin kenarına koydu.

Sonra tüm cübbeleri beyaz olan hanım geldi:
Soluk tomurcukları zevkle açtı,
Yaseminlerin saçlarına gümüş yıldızlar koydu,
Ve dereye giymeleri için beyaz nilüfer tomurcukları verdi.
Zambakları beyaza boyadı ve inci beyazı floks,
Beyaz gelincikler, tutku çiçekleri ve gri yapraklı dallar.
Onun saf, nazik dokunuşu en çaresizleri kurtardı,
Ve iğrenç petunya bile gülümsedi, yeni doğmuş.

En sevgili peri - yeşil elbisesidir -
Yorucu kasabadaki çınarları öptü,
Meraları ve çimenlerin soluk parlaklığını düzeltti,
Dalları taze ve yeşil asmalarla süsledi,
Her çiçeğe tek ve biricik yolunu gösterdi
Şeklinin ve renginin güzelliğini sergilemek için;
Dünyaya yorgun gözler için değişen yaprak ve bıçak cenneti olmayı öğretti.

Sonra, hepsi birden, senin yatırıldığın yere geldiler
Dar yatağında, benim küçük güzel hizmetçim;
Kırmızı cübbeli peri dudaklarını, yüzünü öptü,
Beyaz cübbeli peri kalbini mesken yaptı.
Yeşil cübbeli peri gözlerinin içine gülümsedi;
Altın peri hayallerine dokundu, çocuğum,
Ve adı olmayan ama en güçlüsü, Sevgili
Yeniden çiçek açan yılın en içteki gülü oldu.
Mayıs 1898.

BİR ÇOCUK İÇİN DOĞUM GÜNÜ KONUŞMASI.
(İRİS.)

BABA, canım, ben sadece dört yaşındayım
Ve daha fazla olmak istemiyorum:
Dört yaşında olmak en güzel yaştır--
İki ve iki, ya da bir ve üç.

Sevdiğim tek şey iki ve iki,
Anne, Fabian, Paul ve sen;
Sevdiğin tek şey bir ve üç,
Anne, Fabian, Paul ve ben.

Küçük kızına bir öpücük ver
Çünkü o bunu öğrendi ve sana söyledi.

ROSAMUND'A. VE adil ve çok adil
Bu çiçek ve tatlı hava labirenti,
Bu meyve bahçesi karları sürüklenmesi,
Bu kraliyet gül vaadi
Genç gözlerinizin gördüğü
Kokulu sevinçlerin tomurcukları olmak.
Neşeli yeşil bir bahçe, yumuşakça yelpazelenmiş
Esen neşeli esintiyle
Rüyalarınızın gemisini büyülü diyara hızlandırmak için.

Ama ben-- tomurcuklanan perdenin ötesinde
Yeşil, kırmızı, beyaz ve yeşil,
Işıltılı gösterinin ardında
Tutunan, büyüyen ve parlayan şeylerin
Yatan ovaları görüyorum
Geçmiş günlerin umutları:
Melankolinin gri genişlikleri, geçti
Soğukça esen rüzgarlarla
Gemimin kaybolduğu o soğuk denizden.

TOSKANA'DAN.

Batıda kızıl güneş ihtişamla battığında,
Selvi ağaçları altın gibi, saf altın gibi dikildi;
Anne küçük çocuğuna hikayeyi anlattı
Göksel bahçelerin sakladığı altın ağaçları hakkında.

Altın rüyalarda çocuk altın nehirleri görür,
Altın ağaçlar, altın çiçekler, altın dallar ve yapraklar,
Dışarıda, gece rüzgarındaki selvi titrer,
Yağmurla ağlar ve karanlıkla kederlenir.

ANNE ŞARKISI.

_Portekizce'den._

Yüreğim ağır, taşıması ağır,
Yumuşak kıvrımlarla, tüylü sarmalarla dolu--
Ve her şeyin dış kıvrımı sevgidir,
Ve bir sonraki yumuşak kıvrım sevgidir,
Ve bir sonraki, daha ince ve daha yumuşak, yine sevgidir;
Ve gözler önünde çözülselerdi
Daha fazla kıvrım, daha fazla kıvrım, daha fazla kıvrım açılırdı
Sevgiden--her zaman sevgiden,
Ve, en sonunda,
Yuvanın derinliklerinde, yumuşak paketlenmiş yuvada,
Son bir kıvrım, geriye dönük, ortaya çıkaracaktı
Sen, kalbimin küçük kalbi,
Orada öyle sıcak, öyle yumuşak, öyle yumuşak yatıyorsun ki,
Nerede yattığını, ne de ne kadar yumuşak olduğunu bilmeden,
Ne de yuvanın neden bu kadar yumuşak olduğunu,
Ne de yuvanın nasıl bu kadar sıcak olduğunu.
Sen, kalbimin küçük kalbi,
Kalbimde yatıyorsun,
Sıcak, güvenli ve yumuşak senin bu bedenin kadar,
Bu sevgili öpülmüş bedenin ki burada kollarımda yatıyor ve göğsümden gücü emiyor,
Bu güçle kalbimi bir gün kıracaksın.

VI.

ADA.

Rüzgar geceleri kulaklarında şarkı söylüyor mu, kasabada,
Ucuz inşa edilmiş yerin pencerelerini ve kapılarını takırdatarak?
Bataklığın üzerinden ve aşağı doğru uçarken şarkısını duyuyor musun? Rüzgarın burada yüzümde bıraktığı öpücüğü hissediyor musun?
Ya da, lambayla aydınlatılmış sessizliğin içinde,
Rüzgarın yolunu tutup bana doğru gelmek isteyen düşünceleri,
Ve onları güvenli bir şekilde demirlemiş olarak dinlenmeye çağıran,
Bir daha baştan çıkarmayan
Denizde yaşayan kargaşayı, azabı ve tutkuyu?

Ben, kendi adıma, rüzgar tüm gücüyle şarkı söylediğinde,
Ona susmasını söylerim--Fırtınayı tekrar uyandırmam
Kalbimi aysız bir gecede denize sürükleyen,
Ve onu harikulade ve sıcak bir adaya fırlatan,
Her şeyin güzel ve sonsuza dek yasak olduğu,
Hayatın en kötülerinin bir rüya olduğu ve en iyilerinin gerçek olduğu,
Yılların hasadı tek bir saatte biçildiğinde,
Ve tanrılar, bir kez olsun, bana ve sana karşı dürüst davrandılar.

Rüzgar ve deniz haykırdığında duymayacağım,
Tekrar aceleci rüzgara güvenmeyeceğim,
Bir şüphe denizinde tekrar yüzmeyeceğim,
Ve dünyayı geride bırakarak o kıyıya ulaşmayacağım;
Ama sen,-- her çağrıyı dinlemeni isterim
Bataklık ve anakara üzerinden esen değişen rüzgarın,
Ve hayatın sevinçlerini ellerine yığ ve hepsini sun,
Keşke ayakların o adaya tekrar dokunabilseydi!

MÜLKİYET.

Çocuk senindi ve benim değildi,
Ve yine de onu bana saklamam için verdin,
Ve ona güzel giysiler dikmemi emrettin,
Ve öpücüklerimi uykusunun etrafına sarmamı söyledin.

Onu göğsümde taşıdım,
Ayrı bir dünyada besledim,
Öpücüklerimi dinlenmesinin etrafına sardım,
Beşiğini kalbimle salladım.

Yağmur ve fırtınanın çılgın gecelerinde
Bizi kapından evsiz bıraktığında,
Onu sıkıca sardım, Sıcak tuttum,
Ve bir kez daha sana güvenli bir şekilde getirdim.

Ama bizi en son kovduğunda,
Kar başının etrafını sarmıştı,
O gece rüzgar kuzeyden esti,
Ve yüreğimde çocuk ölmüştü. Çocuk benimdir ve senin değildir,
Nefes aldığı sürece hayatım onundu,
Ona olan iddian ne kadar sürer,
Ona sadece doğum ve ölüm veren kim?

İKRA.

BİR ZAMANLAR sevdim ve kalbim eğildi,
Uyruk ve köle, çünkü Aşk bir Kraldı;
Asa ve taçla yukarıda oturdu,
Gözlerini kederimden çevirdi.
Dudaklarında bir tanrının kahkahası ışık saçıyordu--
Acımı alaya alan muzaffer dudakları,
Ve soğukta ve gecenin karanlığında yas tuttum,
Ve gözyaşlarım ve dualarım boşunaydı.

Şimdi eski büyü bitti ve bitti,
Kendim ermin ve altını giyiyorum,
Kaşlarım taçlandı, tahtı tırmanıyorum,
Asayı ve küreyi tutmak için aldım.
Muzaffer bir şekilde gülümsüyorum, çok yukarılarda
İnleyen ve dua eden seslerin müziği,
Ayaklarım aşkın gözyaşlarıyla ıslandı,
Ve gözlerimi başka tarafa çeviriyorum.

YIKICI.

Ruhumun sessiz otlakları boyunca
İstilacı ordu muhteşem bir güçle yürüdü
Az sayıdaki zavallı kuvvetim kontrolden çıkarak kaçtı,
Dağınık, yenilmiş, gecede saklandı.

Tarlalarım yeşildi, çitleri Mayıs'la beyazdı,
Düğün çiçeklerinin altın rengi parlak ve güzel olmuştu,
Dikkatsiz fatihler orada
Tüm çiçeklerden birini toplamak için bile kalmadılar.

Ancak geçtiklerinde tarlalar kahverengiydi,
Çimenler ve çiçekler çamurda çiğnendi:
Çiçekli çitler soldu ve yıkıldı,
Ve hiç kimse tek bir tomurcukla daha zengin değildi.

EGOİSTLER.

Karşıt kutuplardan gelen iki yabancı,
Aşkın kavurucu bölgesinde buluştu:
Ve arzuları ruhlarının sınırlarının
üstünde belirmiş gibi görünüyor.

Tuzak bu; bu tuzaktır,
Bu sahte, büyüleyici ışıktır,
Ve geceye doğru için için yandığında,
Her biri diğerinin orada olduğunu nasıl bilebilir?

Ortak bir konuşma bağına sahip değillerdir;
Her biri, vahşi rüzgarların getirdiği uzak kıyılardan,
Ortak düşüncenin bir ipini arar
Diğerini erişebileceği bir yere çekmek için.

Her biri karanlık gelgit yıldızlarını boğduğunda,
Bağırır, "Sen benimle bir değilsin:
Gözler görebildiği zaman tek bir beden gibi görünüyorduk,
Ama şimdi, ne kadar uzaktasın! Ne kadar uzaktasın!"

Her biri, "Gel! Benim ol! Bilge ol!" diye bağırır
İnatla yerinde durur,
Bu ikisi nasıl yüz yüze gelebilir,
Buluşan gözlerinden ışık fışkırana kadar?

İkisi de bir kez bağırabilir miydi, "Sen uzaktasın,
Ama ben geliyorum!" Onları ayıran
Dalgaların ritmi nasıl geri çekilirdi,
Yeniden canlanır ve onları bulurdu, kalpten kalbe!

SEVGİ YOLU.

Kelebek gülü sever,
Yatağının etrafında kanat çırpar,
Yumuşak kıvrılmış yapraklar açılıncaya kadar,
Ve o sevgili başını kaldırır.

Şafak ve çiyden fısıldar,
Aşktan ve sevgi dolu yürekten,
Tapınmadan, ürkek ve gerçek,
Ve o bundan hiç zevk almaz.

Ama öğlenin kör sıcağında,
Küstah arı gösteriş yaparak yanından geçtiğinde,
Ona kalbinin tatlı sırrını verir,
Ve o onu yalnız bırakır, ölmesi için.

Ölüm sevincinin derinliğini
Keder beyazı kelebeği bilir:
Ve arı öpücüğünde alçak sesle güler
Bir başkasının, daha kırmızı bir gülün.

AŞKTA SAMİMİYET İÇİN YALVARILAN BİRİNE.

İşte loş büyülü orman
Yüzün, ilahi bir gizem,
Ama yarı açığa çıkmış, yarı anlaşılmış,
Benimkinin karşılığı belirir.

Ormanın ötesinde gün ışığı yatar;
Zalim ve sert, pusuda bekliyor
Gözlerinden büyüyü çalmak için
Ve dudaklarından kaderin heyecanını.

Ah, biraz benimle kal
Burada, büyülü gölgelerin dinlendiği yerde,
Tüm dünyamın senin gülümsemende olduğu yerde
Ve tüm cennetim göğsünde.

Ah hayır! - sıkı tutun, hareket etmeye ne gerek var,
İlerlemeye veya keşfetmeye ne gerek var?
Körü körüne geldik buraya, sevgi tarafından yönlendirildik,
Artık bizi kim yönlendirmeyecek.

Tanrıya şükür ki burada ikimiz de durduk,
Tanrıya şükür ki bu gölge kazanmak için bizimdi;
Zaman baltasıyla ormanımızı işaretledi
Ve gün ışığının içeri girmesine izin verecek.

BÜYÜLÜ BAHÇE. AH, ne bahçeydi, canlı altın, canlı yeşil,
Havayı mumyalayan baharatlar gibi büyülerle dolu,
Orada, kaçtığın ve benim takip ettiğim yerde--sen hiç görünmedin,
Yine de içimdeki her sevinçli nabız kalbime haykırdı, "O orada!"

Güller ve zambaklar ve zambaklar ve güller yine,
Yaprakların karmaşası ve çiçek açan ağaçların beyaz büyüsü,
Son anda ayak izlerinin uzandığı yerde yatan güneş ışığı--
Bana bunları sunan bahçe büyülü değil miydi?

Ah, seni sonunda yakaladığımdan beri ne bahçe oldu--
Büyüyü dağıttı ve büyüyü bir öpücükle paramparça etti:
Kışın kasvetli ve geçmişin rüzgarıyla soğuk,
Ah keşke büyülü bir bahçe buna solup gitse!

YOKSUL ADAM'IN MİSAFİRİ.

BİRİ bana kraliyet kılığında geldi
Bayraklar güzel ve özgürce dalgalanırken
Ama birçok keder beni bilge yapmıştı
Ve diz çökmeyi reddettim.

Sonra biri yaklaştı, o çiçeği taşıyordu
Haziran ve Mayıs'ın bütün çiçeklerinden;
Ama birçok keder bana güç vermişti
Ve ben geri dönmek için güçlüydüm.

Sonra kapımı bir dilenci çaldı
Omuzları kederin sırt çantasına eğilmiş,
Çok yorgun ve çok yalnız
Onu geri çevirmeye gönlüm razı olmadı.

Tahtamı, yatağımı paylaşmasına izin verdim,
Küçülen göğsümde onu ısıttım,
Sahip olduğum her şeyi verdim ve dedim ki:
"Sen, sadece sen, benim misafirim oldun.

"Aşk birçok güzel kılıkta geçti
Ama asla bir giriş kazanamazdı,
Ama sen böyle acıklı bir şekilde geldin,
Zavallı dost, seni içeri almaktan başka bir şey yapamazdım."

Misafirim alçak sesle güldü: "Nazik dost!" dedi,
Ve yorgun olduğu paçavraları düşürdü;
Ve ben, ihanete uğramış, başımın üstünde
Öfkeli Aşk'ın korkunç yüzünü gördüm.

SIĞLIKLARDA.

Kumun
altın ve dalgaların küçük olduğu sığlıkların arasında,
Yatmayı severim ve elime
Kaç tane küçük hazine düşer!
Kıyıyı ne deniz kabukları ve yosunlar süslüyor,
Ne mutlu kuşlar mutlu kanatlarda,
Ve yoldaşlar için, ne mütevazı, mutlu, canlı şeyler!

Yine de denizin derinlikleri de benim,
Ve eskiden dalardım
Mağaralara, mercanların parladığı yere
Ve ışıldayan deniz halkının yaşadığı yere.
Ben denizin efendisiyim
Peri çiçeklerinin kıvrıldığı derinliklerde;
O hazine evi bana ait,
O kehribar salonlar, o inci merdivenler.

Ama artık oraya gitmiyorum,
Tüm argosiler yüzünden,
Okyanus tabanına derinden gömülmüş,
Dünyanın tüm kayıp hazinelerinin yattığı yere.
Sevgisiz kahkahaların dudaklarını kıvırdığı yere
Spor yapan vahşi deniz yaratıklarının
Asil gemilerin kemikleri etrafında,
Limana hiç gelmeyen gemilerim.

"VE YAĞMURLAR DİNDİ VE SELLER GELDİ."

ŞİMDİ uzaktaki dalgalar daha da yakınlaşıyor,
Rüzgar uyanık, acımasız rüzgar uyanık,
Duymaya cesaret edemediğim tehdidi haykırıyor,
Yakında ayaklarımın dibinde öfkeli dalgalar kırılacak
Yıkıcı bir öfkeyle -- ve ben burada duruyorum
Çaresiz evim kumun üzerine inşa edilmiş.

Ey, evi bir kayanın üzerine kurulmuş olan sen,
Gül, güvenli ve emin, tehdit edici dalga ve rüzgara.
Sen daha iyi kısmı seçtin ve yine de--ve yine de,
Bulabileceğim başka bir yer yoktu,
Ve yorgundum ve
Üşüyen gecelerimi ve günlerimi koruyacak bir ev inşa etmeyi özledim.

Ve yaptığım evde güzeldi,
Hâlâ seller ve rüzgarlar uykuda beklerken.
Şafakta onu kutsadım, geceleri dua ettim
Sanki sevgili temelleri derinmiş gibi
Kayaya gömülmüş. Tahminle fısıldadım,
"Ya rüzgarlar asla uyanmazsa, seller asla yükselmezse?"

Ve şimdi dalgalar yakın ve çok yakın,
Ve burada bekliyorum ve hangisinin olabileceğini merak ediyorum
Evimin kaybolacağı dalga,
Beni seven ve barındıran küçük evim,
Neşenin hâlâ şarkı söylediği, çelengi elinde,
Kumun üzerine inşa edilmiş, ah Tanrım, kumun üzerine inşa edilmiş!

YILDIZ. Şarkı söyleyebileceğim bir yıldızım vardı, yol gösteren güzel bir yıldız,
Ama onun ihtişamından şarkı söylediğimde dünya bilgeliğiyle şöyle dedi:
"Şarkıların tatlı, yine de şarkıcı ancak delilikte şarkı söylüyor
Bizden habersiz yıldızlardan ilahiler söylüyor, insan kardeşleri;
Gördüğümüz ateş böcekleri ve bataklık ışıkları; bize tatlı şarkılar söyle,
Sana vermemiz gereken ödüller için, defne, altın ve gül;
Ya da eğer yıldızlardan şarkı söylemek zorundaysan, kardeşin tarafından görülmeden,
Git, bakışlarınla ​​aç kal; yıldızın kurtarabilirse kurtarabilir!"

Bu yüzden dedim ki, "Aç kalırsam ve ölürsem bir daha asla
Dünyayı benim için kutsayan ihtişamı, yüksek beyaz ışıltıyı göremeyeceğim;
Eğer gerekirse onların şarkılarını söyleyeceğim ve altın stoklarım olduğunda,
Bataklıktan ve ateş böceklerinden uzaklaşıp bir kez daha yıldızımdan şarkı söyleyeceğim." Böylece sıcak ıslak ara yollarda yürüdüm, gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim
Aşk beni göklerdeki en yüce yıldızımı söylemeye sürüklemesin diye,
Ve dünya haykırdı, "Onu taçlandıracağız, o var olan ışıklardan şarkı söylüyor,
Bataklık ışığının ve ateş böceklerinin ihtişamları, bir yıldızın boş vizyonları değil!"

Dedim ki, "Şimdi alnım defneyle kaplı, ellerim altınla dolu,
Bu solucanların saklamasını emrettiği yıldızlı şarkıları söyleyeceğim.
Yıldızımdan şarkı söyleme zamanı!" çünkü yıldızımın hala parladığını hayal ettim,
Sonra zaferle gözlerimi kaldırdım. Gece! gece! ve yıldızım gitmişti.

VII.

SAVURGAN OĞUL.

Eve gel, eve gel, çünkü gözlerin ağrıyor
Öğle güneşinin parıltısıyla,
Ve hiçbir şey eskisi gibi görünmüyor,
Ve günün en güzel kısmı bitti.

Maçını oynadın ve yarışını sürdün,
Mücadelende savaştın ve kaybettin;
Ve hayat pençelerini yüzüne geçirdi,
Ve çiziklerin ne kadara mal olduğunu biliyorsun.

Dışarıda dünya zalim ve gürültülü,
Dövülmüş adama saldırıyor;
Yabancı kalabalığın baskısından çık
Hayatının başladığı yere.

En iyi cübbe sedir sandığında,
Ve babanın yüzüğü burada;
En kötüsünü gördün, en iyisine dön--
Bedelini ödeyeceksin, asla korkma!

Kız kardeşinin ağzının her öpücüğünde,
Annenin gözlerinden akan her gözyaşında,
Güney'deki günlerin bedelini ödeyeceksin
Uzaktaki ülkenin yattığı yerde.

UMUTSUZLUK.

Bana gülümse, kırmızı ağız-- çok fazla kırmızı,
Bana parla, koyu kirpiklerin gölgelediği gözler,
Dön, dön yoluma, ey görkemli altın baş,
Ruhum kayboldu, o zaman bedeli ödensin! Zengin çiçekler arasında pembe lamba ışığın parıldıyor,
Zengin perdeler arasında güzel kokulu saatlerin geçiyor,
Ve ormanlar ve tarlalar yeşil ama benim rüyalarımda,
Ve sadece rüyalarımda çayır çiçekleri büyüyor.

Senden başka her şeyi unuttum--
Ak gerdanlı kuşun şarkı söylediği elma bahçesi,
Sessiz tarlalar, ay ışığı ve çiy,
Islak çitlerde tutunan bakirenin çardağı.
Serin otların nasıl dalgalandığını unuttum
Temiz rüzgarların estiği ve iyi kadınların dua ettiği yer
Mezarlarında güvende olan mutlu, dürüst erkekler için;
Ve-- aman Tanrım! Keşke onlar gibi olsaydım!

AYARTMA.

Sen sevgini çok geç getiriyorsun, canım, onu satın alacak sevgim yok,
Sevgimi değersiz oyuncaklara harcadım, bilmediğin panayırlarda;
Ben iflas etmiş bir tüccarım-- sevgili gözler, bunu inkar etme,
Sevgini satın alabilirdim, canım, ama bu çok uzun zaman önceydi.

Ruhum beni dul bıraktı, yüreğim beni yetim bıraktı,
Bırak beni--tüm güzel şeyler, canım, beni bıraktı--beni de bırak!
Çünkü burada buz var, senin gözyaşların, gülümsemelerin yumuşatamaz:
Bırak beni, bırak beni, bırak beni, sana karşı hiçbir sevgim yok!

Sana verecek çiçeğim yok, bahçemde yetişmiyorlar;
Sana söyleyecek şarkılarım yok, şarkılarımın hepsi söylendi;
Cennet umudum yok, hiçbir affa inancım yok,
Bir zamanlar seni sevebilirdim canım, iyi ve gençken.

Seni çalmayacağım, aldatmayacağım; bana ödünç verdiğin yüreği geri al.
Ey öfkelendirdiğim Tanrım, şimdi bana nasıl dua edeceğimi öğret,
Sevgi bir daha asla bu kadar yakınıma gelmesin, beni işkenceye uğratmasın,
Yoksa bugün, lütfunla, bundan daha az sadık bulunmayayım.

İKİNCİ DOĞA. Gençken gökyüzü ne kadar güzeldi,
Bulutun böyle bir çılgınlığı, böyle mavi derinlikler,
Sabahın böyle çiğleri, akşamın böyle sakinlikleri,
Çok fazla cazibe ve erteleme--
Hayat, kırılıp onarılacak bir oyuncak gibi görünüyordu
Ve sonunda bir cazibeye dönüşüyordu.

Sonra yavaş yavaş tüm çiğ kurudu
Ve fincanda sadece toz vardı;
Ve susuzluğunu gidermek için, insan,
Tozsuz bir fincan aradım,
Ve onu Keçi ve Asma'da buldum--
Brendi, bira ve şarap karışımı.

Keçi fincanı, dümdüz, gökyüzünü aşağı çekti
Ve onları çılgınca aydınlattı:
Gül olan şey kızıl kırmızıya döndü,
Ve inci tonları ölüler gibi büyüdü.
Ve sabahın taze çuha çiçeği
Yağmurdan bozulmuş mısırın ıslak kırmızısıydı.

Şimdi, ağrıyan ve sallanan bir kafayla
Zayıf ellerimi tanrılara uzatıyorum;
Ve oh! bağışlayan ve nazik tanrılar,
Zihnime şifa veriyorlar,
Ve bana bir kez daha çimenleri gösteriyorlar
Yeşil ve berrak, şafak vaktinin çiyleriyle taşlanmış.

Ey tanrılar, yukarıdan aşağı bakan
Şehvet ve aşk karmaşamıza,
Ve saflığınızda, algılayın
Deliliklerimizin geride bıraktığı şeyin değerini:
Bize sadece bunu verin ve gerisini batırın--
Çiy ve şafağın en iyisi olduğunu bilmek için.

DE PROFUNDIS.

ŞİMDİ yılan çukuruna atıldım
Ve, zor nefes alarak
Kıvranan, iğrenç, bitmek bilmeyen kıpırtısından,
Kıvrılan, kavrayan Ölümün zehirli fısıltılarından,
Ruhumu çukurdan Sana kaldırıyorum
Ve ruhumla uzanıyorum, Senin olduğun yere
Aşağı bak, özgür yürekle gör
Canavar Tanrı ruhumu arkadaşlık etmesi için verdi
Uygun arkadaşlarla yat;
Ve iyi niyetle emredin,
Kötülüğün yılan dişleri
Pis dolumlarını al
Giydiği pis düşüşten. Bin yılan başı öldürmek için kaldırılmış olsa da,
Binlerce kıvrım kıvrılıp yattığı yerde,
Canavar orada yatıyor, orada yatsın benim için
Ve acı çek ve çılgına dön;
Çünkü sen ruhumu, ruhunu, Sana yükselttin!
Ruhunu, sevgili Tanrım, kurtarmak için güçlü oldun!

VIII.

KAPIDA.

Manastır kuleleri, saf ve güzel
Bakire yeminleri gibi, beyaz ellerini Cennete uzattı;
Duvarlar, duanın gizli kalbini korumak için,
Günah kadar güçlü ve bağışlanmış günah kadar beyazdı;
Ve dünyanın kederiyle sürüklenen kutsal adamlar geldi;
Ve altın-yeşil çayırların her tarafı
Çiçeklerle süslenmiş, Mayıs tatilini tutan sevgili çocuklar gibi uzanıyordu.

"Burada," dedi Başrahip, "günlerimizi geçirelim,
Saf dua zambaklarıyla tatlandırılmış günler,
Övgü gülünün beyaz çelenkleriyle asılı;
Ve, Dünya tuzağıyla girmesin diye--
Girip gülsün ve bizi habersizce alsın
Kırmızı gülüyle, moruyla ve altınıyla--
Kapıcının anahtarlarını tutmak için bir yabancının elini seçelim."

Dış dünyadan bir dilenciyi seçtiler
Dünyaya açılan kapılarını onlar için korusun diye ve o,
Alçakgönüllü ve hayranlık dolu bir gururla dolu,
Manastırın kutsallığıyla
Ve sevgili Kurtarıcının adıyla sevgi ve ilgi istemek için gelen
Zavallı, aptal, alçakgönüllü halk arasında gururlu bir alçakgönüllülük duvarı ördü.

Çünkü yoksullar korunan kapıya sürünerek girdiğinde
Yardım istemek için, yorgunlar dinlenmek istediğinde,
Yorgun ruhlar, çaresiz ve perişan,
Rahatlamak için can attığında, ezilenlerin mırıltısı
Duanın yuvasını yaptığı koruda dalgalandığında,
Kapıcı onlara kederlerini alıp götürmelerini söyledi,
Ve başka bir kapıda belaları ve yükleri yatıyordu.

"Çünkü burası," dedi, "duanın beyaz evidir,
Gece gündüz kutsal seslerin yükseldiği yer
Dünyevi havamızın soğuk sıkıntısından,
Ve cennetin kapısından içeri gir.
Çiçek tarlalarımızı böyle çiğneme,
Derin yüklü dallarımızın sadakasını da isteme;
Kutsal adamların duaları sadaka için yeterlidir, bence."

Böylece, hiçbir hasta veya kederli insanın
İyileşmek veya teselli bulmak için gelmediğini görünce,
Başrahip kardeşlerine sevinçle şöyle dedi:
"Tanrı yoksul dualarımızı kabul etti," dedi;
"Ülkemizin üzerinde O'nun cevap veren gülümsemesi yayıldı.
O güçlü ve sevgi dolu elini uzattı,
Ve keder, günah ve acı tüm ülkede sona erdi. "Öyleyse övgü ilahilerimizi daha da zenginleştirelim,
Dualarımızı mutlu yüreğimize karşı ısıtalım.
Tanrı tüm günlerimizin armağanını aldığından beri
Tüm kötülükleri yok eden bir büyü yapmak için,
Övgümüzü dünyanın acıları için merheme çevirdi,
Her saat dua ve övgüyle dolu olsun,
Çünkü Tanrı övgüyü dönüştürür ve duayı güce dönüştürür."

Yıllar böyle geçti. Çiçekler şimdi açtı
Tozlu, yorgun ayaklar tarafından çiğnenmeden;
Yeşil ve altın dal kırılmadan asılı kaldı,
Çünkü kimse şimdi meyve veya et istemeye gelmedi,
Hayalet yemeği veya yenecek sıradan ekmek için;
Ve rüya görerek, dua ederek, rahipler tatmin oldular,
Ta ki Tanrı onu hatırlayana kadar, dilenci kapıcı öldü.

Aptal başı örttüklerinde,
Ve aptal sevgi dolu kalbin üzerine kil yığdıklarında,
"Kardeşler, şimdi," dedi Başrahip,
"Dünyayı uzak tutmak için dünyaya yüz çevirecek olanımız var mı?"
Ama hepsinin kalpleri dua ile katılaşmıştı ve "Hayır," diye haykırdılar, "Ah, dualarımızı terk etmemizi emretme;
Ah, baba, bugün değil, çünkü bu Paskalya arifesi".

Ve onlar mırıldanırken, aralarına bir dilenci geldi, "Kardeşler, barış, sakin olun!
Ben sizin Kardeşinizim, Babamızın adına,
Ve isterseniz kapıcınız olurum,
Sahip olduğum beceriyle kapınızı korurum".
Böylece hepsi onu karşıladılar ve kapıyı kapattılar,
Ve onları bir kez daha sevinçle dualarına geri götürdüler.

Ama, işte! Dua yükselir yükselmez,
Şapelin karşısındaki altın bir alev söndü,
Sonra kapıcı geldi, "Çabuk kalk!
Hasta yaşlı bir adam senin ona bakmanı bekliyor;
Ve birçok kişi bekliyor - yarası korkunç bir şekilde açık duran bir şövalye,
İtiraf etmesi gereken kırmızı lekeli bir adam,
Çocuğunu kutsaman için sana getiren solgun bir anne".

Kardeşler kapıya doğru koştular ve orada
Alışılmadık el ve sesle
Bedenin acısını, ruhun bakımını hafifletmeye çalıştılar;
Ama görev bitmeden kapıcı bağırdı:
"İşte, Rab kapını ardına kadar açtı,
Çünkü burada doyurulması gereken aç insanlar var,
Ve sevgi ve günlük ekmek için ağlayan küçükler!"

Ve her yavaş ayak saatinde, sürekli bir kalabalık geldi
Zavallı gezginler, günahkâr ve üzgün insanlar,
Ve kardeşler hala hizmet ediyorlardı, ama uzun
Gün, onları sevindirecek bir dua olmadan görünüyordu;
Kutsal, tefekkür dolu sevinçleri yoktu,
Zavallı dua, iyileştirilecek tüm o kalpler ve sarılacak tüm o yaralar arasında, bir anlık düşünceli yer bulamazdı.

Ve kalabalık, güneşli gün sonunda
Tarlayı çiğnenmiş çiçekleriyle yalnız bıraktığında,
Kardeşler, o telaşlı saatlerin anısını bastırmak için,
"Kutsal zamanımız," dediler, "bir kez daha bizim!
Gelin, dua ve övgü borcumuzu ödeyelim,
Tanrı'nın ışığında insan yollarının karanlığını unutalım!"

Ama sesleri ilk mezmurun sonuna ulaşmadan önce,
Evlerinin etrafında yeni, garip bir hışırtı duydular;
Sonra kapıcı geldi: "İşte birçok dost geliyor,
Tomurcuklanan meyve bahçesi dallarını bir kenara iterek;
Gelin kardeşler, kutsal yeminlerinizi haklı çıkarın.
İşte Tanrı'nın sabırlı, zavallı, dört ayaklı yaratıkları
Tanrı'nın kuyusunda şifa arayın, sevgi dolu nezaketin fışkırdığı yerden."

Sonra Başrahip öfkeli bir şaşkınlıkla haykırdı,
"Kardeşlerimize yardım etmeliyiz, eğer Tanrı'nın isteği buysa;
Ama orman yollarının vahşi yaratıklarını
Tanrı'nın kendisi, Yüce yeteneğiyle iyileştirir.
Ve hayırseverlik iyidir ve sevgi--ama yine de
Tanrı beyaz duaları boşuna aramayacaktır
Gümüş ayaklarla yıldızlı merdivenleri tırmanmaya gönderiyoruz;

"Çünkü tüm değerli şeyler arasında dua en değerlisidir,
Göklere tatlı bir tütsü gibi yükselir,
Ve Tanrı'nın elinden yeryüzüne düşer,
Göksel ekmekten kabul edilen maya olarak.
Dua ile erdem kurtarılır ve günah bağışlanır;
Dua içinde dürtü ve güç bulunur
Bereketli mevsimlerin etrafında mor ve altın rengi getiren. "Çünkü dua gökten güneşle iner
Yaratılan her şeye hayat ve sevinç veren;
Dua yağmurda düşer, geniş nehirler akar
Ve toprağın kahverengi koynuna bırakılan tohumları canlandırır;
Dua ile kırmızı sarkan dal toprağa doğru tartılır,
Dua ile ahır dolar ve ağıl dolar,
Çünkü Tanrı insanın duasıyla harikalarını kat kat yapar."

Kapıcı bu uyarıya boyun eğmiş gibi görünüyordu;
Ama gecenin son duasının yankısı
Tonozlu çatının gizeminde öldüğünde,
Kutsal havada fısıldanan bir anı,
Başrahip dönüp onu orada dururken buldu.
"Kardeşim," dedi, "Ormandaki şeyleri iyileştirdim
Ve onlar mutlu ve sağlıklı bir şekilde gidiyorlar - Sevgi'nin hizmetlerini kutsayarak,

"Ve onları iyileştirdikten sonra, iznini isteyeceğim
Seni terk etmek için - çünkü bu gece çok uzaklara gidiyorum. Ama bu Paskalya arifesinde kapını korudum,
Ve şimdi cennete giden evin bir yıldız gibi parlıyor
Meleklere Tanrı'nın çocuklarının nerede olduğunu göstermek için;
Ve bu günde evin Tanrı'ya daha fazla hizmet etti
Önceki tüm yılların övgü ve duasından daha fazla.

"Yine de seni terk etmeliyim, kalmak istesem de,
Çünkü tutmaya gittiğim başka kapılar var
Duvarları uzun gün boyunca,
Umut ve sevgiden mahrum bırakılmış, zavallı günahkarlar ağlayan evlerin--
Tanrı'nın zavallı gezgin koyunlarını dışarıda tutan parmaklıklı ağıllar--
Bunlara Tanrı'nın girdiği kapıların
Acıya, yoksulluğa veya günaha kesinlikle kapatılmaması gerektiğini öğretmeliyim.

"Duanın sesi çok yumuşak ve zayıftır,
Ve keder ve günahın sesleri çok güçlüdür;
Dua, bu ikisi konuştuğunda cennette duyulmaz,
Duanın sesi, haksızlığın sesinde söner
Adil adam tarafından katlanılan - ah, Tanrım, ne kadar? -
Eğer dualarınızın cennette duyulmasını istiyorsanız,
Şu haksız haykırışın çok yoğun bir kelimeyle olmadığına bakın.

"Ama gerçek sevgi yoksulluğa ve günaha döküldüğünde,
Feryatları değişir ve öyle bir sese dönüşür ki
Cennete kabul edilmek için tatlı bir şekilde haykırır--
Cennetteki azizleri sevindiren bir ses;
Duanın saf altını, boş alaşımlardan arındırılmış
Tembellikten - bu, en değerli sestir
Tanrı'nın duymak için cennetten eğildiği tüm dünyevi sesler arasında.

"Ah, kardeşim, seni terk etmeliyim ve benim için
İş ağır ve yük büyük.
Sana şu emri veriyorum: Bak
Manastır kapın bir daha asla kilitli kalmayacak;
Bak ki Tanrı'nın yoksulları ıssız kalmasın;
Ah ben! Çobanlarımın ihtiyaçları olan o azarlama
Zavallı gezgin koyunlarımın bana bu kadar ihtiyacı varken.

"Kardeşim, eğer azarlarsa Kardeşini affet,
Kardeşin seni seviyor ve sevmiştir de--çünkü

Çiviler ellerimde ve yanımda
Mızrak yarası; ve dikenler ağır basıyor
Alnımda--kardeşim, senin için öldüm--
Senin için ve yoldan çıkan koyunlarım için,
Ve Paskalya Günü'nde senin ve onlar için yaşamaya kalktım!"

"Efendim ve Rabbim!" diye haykırdı Başrahip.

Ama, o yüzün olduğu yerde, yeni gün parlıyordu;
Sadece Başrahip'in yanındaki mermerde,
O sevgili ayakların durduğu yerde, bir zambak yatıyordu--
Beyaz Paskalya Günü için beyaz bir zambak.
Kapıyı aradı-- orada hiçbir keder haykırmıyordu--
Ve o zamana kadar, ruhunu duaya daldırmaya cesaret edemedi.

Ve o günden sonra kendisi kapıyı
Genişçe açık tuttu; ve uzak ve yakınlardan gelen yoksullar,
Yorgun, kötü ve teselli bulamayanlar,
Yardım için oraya geldiler ve reddedilmediler;
Hastalar iyileşti, tövbe edenler kutsandı;
Ve onların kalplerinden daha fazla dua ve övgü yükseldi
Manastırın tüm dua dolu günlerinde bildiğinden daha fazla.

Ve orada Göksel vizyon artık gelmiyor,
Sadece, her Paskalya'da, beyaz ve çiğli bir zambak
Koridor zemininde yatıyor
Bir zamanlar sevgili yaralı ayakların durduğu yerde;
Ve yaşlı Başrahip yaklaşan vuruşu hissediyor
Ona sonunda gitmesi için izin veren kanatların
Ve Efendisiyle buluşması için, ölümsüz zambakların büyüdüğü yerde.

VIA AMORIS.

I.

Bu Aşk değil, bu güzel huzursuzluk,
Göğsümü istila eden bu özlem titremesi:
Çünkü Aşk bu kadar yıldır mezarında,
O kalkmayacak - Onu burada istemiyorum. Bu bir anı değil, çünkü yüzün ve gözlerin
Yansımıyorlar o karanlık havuzun yattığı yerde:
Bu bir umut değil, çünkü hayat telafi etmez,
Ve umut ve ben artık uzun zamandır arkadaş değiliz:
Bu başka bir bahardan gelen bir hayalet
Tesellisi için çok az şeye ihtiyacı var--
Elini tutup yüzünü görmem
Ve bu sessiz yerde biraz düşünmem
Sessizliğin içinden iç çekişini duyabildiğim
Ve üzüldüğünü hissettiğim, ey Bakire Gizem,
Ve düşüncemin senin düşüncende doğurduğunu bil
Hüzün, onun çocuğu, ve sen bunu bilmiyorsun.

II.

Eğer bu Aşk olsaydı, eğer bütün bu acı acı
Yeniden doğan Aşkın doğum sancısı olsaydı,
Şüpheler ve çözülen düşler aracılığıyla gülümseseydi,
Kutsal çocuğun kehanet vaadi,
Ne kazanırdım? Rüya dudakları gülümseyen Aşk
Asla benim ve tek çocuğum olamazdı,
Ama Aşkın doğumuna son acıyla birlikte gelirdi,
Vazgeçiş, aynı zamanda yeniden doğmuş.

III.

Eğer bu Aşk olsaydı neden yüz çevireyim?
Ben de sıradan bir kilden yapılmadım mı?
Hayat bu kadar güzel mi, bu kadar şanslı mıyım?
Kaderin kaprisli armağanını reddedebilirim,
Ani zafer, umulmadık çiçekler,
Dünyevi saatlerimin dönüşümü?

Gel, Aşk! Ev süslendi ve süpürüldü,
Ağladığım tüm gözyaşlarıyla temizlendi,
Değersiz korkularımın lekesinden yıkandı,
Boşa harcanmış yılların muhteşem ganimetleriyle asılı,
Umut lambalarıyla aydınlatılmış ve sıkıca perdelenmiş
Geçmişin toplanmış karanlığına karşı.

Sürgüleri çekiyorum! Kapıları ardına kadar açıyorum,
Karanlık titreyerek yanıma doğru koşuyor,
Aşk burada değil - karanlık etrafta sürünüyor
Umut lambalarının söndüğü evim.
Ah Aşk! O zaman gelen elin değildi
Kapımı çalan? Adımı söyleyen sesin?

IV.

"Bu Aşk değil, bu Aşk değil," dedim,
Ve titreyen başımı korku dolu bir umutla eğdim.
"Bu Aşk değil, çünkü Aşk asla
Yattığı kayadan oyulmuş mezardan
kalkamaz."
Ama ben konuşurken, göksel biçim yaklaştı
Yakınımda korku kadar keskinleşmiş bir umudu yakaladım,
Başımın üstüne elini koydu
Ve fısıldadı, "Benim, korkma!"

V.

Ve bu Aşk, gül taçlı gülen bir misafir değil
Tutkulu kalbimin okşanması gereken,
Ama mezardan yeniden yükselen; sert,
Mezar kadar soğuk ve sonsuz derecede sevgili,
Takip etmesi için tüm dünyayı koyduğum,
Haçı al, dikenli tacı bağla;
Ve onu takip ederken, kanayan hacı ayaklarım
Zorlu yolu emin ve çok tatlı buluyor. Güçlü kanatların görkemli ortamı
Boş hayallerin tuzağını kapatır,
Çünkü yanımda, Aşkın ölüm beyazı gülüyle taçlandırılmış,
Feragat Meleği gider.

RETRO SATHANAS.

"REDDEDER, kendini tut: çünkü bu, Müjde Meleği'nin seni uyardığı
aşk değil;
Bu küçük mum, güneş değil;
Yanıyor ama ısıtmıyor, mutsuz adam!"

"Ama ah! Güneş hiç parlamasa,
O zaman ne büyük bir pişmanlık acısı çekerdim
Bundan bile yüz çevirdiğimi bilmek!
Mumlar işe yarayabilir, eğer gün olmazsa."

"Hayır, tüm hayatın boyunca soğuk kalmak daha iyidir
Güneşe zarar vermektense, ruhuna bu kadar kötülük yapmaktansa:
Ve eğer güneş parlamıyorsa, suç hayattır
Ve senin gururun, daha aşağılık alevi hor gören."

ESKİ DÜZENLEME.

Ey sen, göklerde yüksekte,
İnsana
Bu bulutlu dünyevi hayatı
Veren,
Bütün fırtına ve çekişme,
Buz ve ateşle patlayan,
Sevgi ve arzu,
Ölü inanç ve sevgiyle dolu,
Bu değişimin efendisi olan--

Ey sen, verebilecek olan
Bütün göklerine,
Ama bunun yerine, veren
Yaşadığımız bu hayatı--
Kan ve gözyaşlarıyla besleyen
Açlık yılları--
Sana bir dua ediyorum,
Ey Yüce Tanrım! Bana bunu ver.

Bir gün yaz geldiğinde
Yaprağını, gülünü,
Tanrım, günahkarını
Göğün altında yatır,
Ve güneşinin büyük lütfunu
Yüzünde hisset;
O zaman ona bunu ver ki
Sana inanmasın!

YENİ DÜZENLEME. Güneşte düğün çiçekleri altındır,
Papatyalar tüm çimenli yolu gümüşler,
Ve bahar aşka tutunacak bir çiçek vermiştir,
Ve aşk acının gözlerine körlük koyar.

İçeride sessiz, soğuk koridorlar ve işaretli camlar vardır
Ve hafızanın artık ağlamadığı oyulmuş mezarlar.
Ve kayıp ve kutsal günlerden geriye kalanlar
Uzun süredir kapalı olan batı kapısının yanında bir aziz.

Dışarıda dünya ağlamasın diye gülüyor,
Burada ve orada oynayan mutlu bir çocukla;
Uyuyan bebeğe tapan bir anne,
Ya da Mayıs ayının altında rüya gören iki genç sevgili.

İçeride, aşkın ruhu yerin üzerinde kuluçkaya yatar;
Yontulmuş aziz uzun yıllar unutulmuştur
Hala coşkulu hayranlık dolu yüzünü göğe kaldırır
Dua etmek için, onu burada yalnız bırakanlar için,

Bir kez daha sessiz kilisenin
Acıya galip gelen sevinç şarkılarıyla--
Ah! Bahar mucizesini yaratan Tanrım

İnancını ve sevgisini yeniden canlandırmak için öldür.

ÜÇ KRAL.

Doğudaki yıldız parlamak için yandığında
Üç kral Filistin'e doğru yola çıktı;

Dünyanın en uç noktalarından geldiler
Değerli hediyelerle yüklü uzun trenlerle.

İlk kral bir deve sırtındaydı,
Kralların siyah olduğu ülkeden geldi,

Kralların arzuladığı hazineleri,
Yakutları, fildişini ve değerli şeyleri getirdi.

İkinci kralı bir fil taşıdı,
Güneşin doğduğu ülkeden geldi,

Mücevherleri, altını ve baharatları taşıdı
Kralların giymesi için işlemeli giysilerle.

Üçüncü kral at veya tren olmadan geldi
Beyaz kralların hüküm sürdüğü sisli ülkeden.

Elinde mürden başka bir hediye getirmedi,
Çünkü uzak bir ülkeden yürüyerek geldi.

Şimdi, günlerce yolculuk ettikten sonra

Karmakarışık ormanlardan ve çöl yollarından,

Öfkeli denizlerden ve dikenli yollardan

Noel Nöbeti'nde üç kral buluştu.

Ve buluşmalarının üzerinde örtülü bir gökyüzü

Seyahat ettikleri yıldızı kararttı.

Sonra ilk kral konuştu ve kaşlarını çatarak şöyle dedi:
"Ayaklarımız kötü bir büyüyle yönlendirildi,

"Şimdi karanlıkta aptal olduğumuzu görüyorum
Yalancı bir yıldızın ışığını takip etmek için.

"Artık aptallaşmayalım, krallar ve adamlar gibi
Her biri kendi ülkesine geri dönsün!"

Sonra yorgun yüzlü ikinci kral,
Hükümdarlık yerinin güneşi gibi altın renginde,

Hüzünlü gözlerini bulutlara kaldırdı ve şöyle dedi,
" Bu sadece bir rüyaydı ve rüya hızla bitti.

" Yeni ve güzel yükselen bir yıldız gördük,
Ama eski umutsuzluğun gecesinde batıyor.

"Yine de gece sadıktır, yıldızlar ihanet etse de,
Uzaktaki krallıklarımıza götürecek."

Sonra yalnız başına yolculuk eden kral konuştu
Uzaktaki krallıktan, beyaz asılı tahttan:

"Ey kardeşler, kardeşler, çok uzaklara
Parlayan yıldızın ışığını takip ettiniz,

"Ve bir süre görmediğiniz için
Sadık parıltısı tamamen unutulacak mı?

"Ruhun yolunda ışık hala yatıyor
Yıldız özlem dolu gözlerimizden saklı olsa da.

"Yarın yıldızımız bir kez daha parlayacak
Cennetin tabanındaki küçük iğne deliği--

" Melekler onu deldi, ayaklarımızı yeni doğan kralın tahtına

" Ve ilk kral duydu ve ikinci duydu
Ve kalpleri üçüncünün önünde alçakgönüllü oldu.

Ve onları balya ve hayvanın yanına koydular
ve uyuyan gözleri Doğu'da ışığı gördü.

Melekler onları yıldızlı kanatlarla yelpazelediler
Ve görülmeyen şeylerin vizyonlarının esintisi.

Ve bir sonraki altın gün titreyerek ve beyaz olarak azaldı
Ve büyüyen geceden yıldız doğdu.

Ve üç kral Büyük Kral'ın yattığı yere geldi,
Samanların arasında küçük bir bebek,

Öküz ve eşek yakınlarda duruyordu
Ve Meryem Ana Sevgilisinin yanında.

Sonra tahtırevanda alçakta krallar eğildi,
Ona krallık tacı için altın verdiler,

Ve büyük bir Tanrı'nın nefesi için günlük
ve ölüm gününü tatlandırmak için Mür.

Bakire Anne ayağa kalktı ve gülümsedi
Ve yemlikten küçük çocuğunu aldı.

Karanlık kralın başına elini koydu
Ve öfke o sevgili emirle öldü. O, elini altın kralın başına koydu
Ve umutsuzluğun kendisi teselli buldu.

Ama solgun kral ahırda diz çöktüğünde
Samanların üzerinde gözyaşlarının düştüğünü duydu.

Ve diz çöktüğü yerde ayaklarının dibine eğildi
Ve tatlı bebeğini koynuna koydu.

Ve kutsal ahırdaki kral
Yüzündeki gözyaşlarının arasından küçük dudakları hissetti.

* * * * * * *

Mesih! Elini öfkeli kralın üzerine koy
Göğsümde beni mahveden

Ve ellerini koy kralın üzerine koy
Tüm günlerime hüzün büyüsü

Ve beyaz krala ruhumu, ruhunu ver,
Diğer kralların yüksek kontrolünü.

O ruh, ruh ve duyu buluşsun
Ayaklarının önünde hayranlıkla!

Şimdi Yüce Tanrı Baba'ya şan olsun,
Ve Yıldız, Ruh, O bizi yönlendiriyor.

Ve Tanrı'nın sevgili Oğlu'na, doğan
Ve Noel sabahı yemliğe yatırılan Bebek'e!

IX.

ÖLÜMDEN SONRA.

Eğer ayrılmamız gerekirse, bu ayrılma en iyisidir:

Başını uzaktaki sıcak bir yastığa koymaya nasıl katlanırdın--
Başını, göğsümde yatmaya alışkın olan?

Ama şimdi yastığın soğuk;
Ellerinde çiçekler var, benim ellerim değil;
Yatağımızda yıpranmış gelin çarşafı yatıyor.
Ölüm parasını gözlerine koydum,
Böylece gece uyanmayasın.
Yüzünü beyazla sardım;
Seni yıkadım, evet, suyla ve gözyaşlarıyla değil,--
Uzun yıllar uyuduğum o kollar,
Bana geldiklerinde acele eden o ayaklar,
Ve bana ait olan tüm vücudun.
Sevgili donuk saçlarını düzelttim,
Ve senin için söylenecek hiçbir şey kalmadı
Ve senin için korkacak veya dua edecek hiçbir şey kalmadı; Ve katlanmak zorunda olduğum hayatımın geri kalanı var:
Tanrıya şükür orada yatan ben değil, sen varsın.

Eğer ölseydim
Ve sen yanında dursaydın
Bu bembeyaz yatağın
Beyaz, kokulu, korkunç çiçeklerin yayıldığı yerde,--
Ne olduğunu biliyorum,
Ve Tanrı'ya sana bunu bağışladığı için şükrediyorum.
Eğer katlanmak zorundaysam, Tanrı'ya şükür bendim
Yaşamak ve seni ölürken görmeye katlanmak zorunda olan,
Yaşamak ve seni ölürken görmeye katlanmak zorunda olan.

Katlanmak zorunda olduğun hiçbir şey olmayacak:
Yatağında tek başına yattığını bile bilmeyeceksin
Başımı özlemeyeceksin
Yanındaki yastıkta: dinleneceksin
Mezarda öyle yumuşak ki göğsümü özlemeyeceksin.
Ama ben--ama ben--Senin yastığın ve senin yerin--
Ve sadece karanlık yüzüme yaslandı,
Ve sadece acım yanıma bastırıldı--
Tanrıya şükür, Tanrı'ya şükür, ölen sen oldun!

CHLOE.

Kavak yapraklarının arasından esen GECE rüzgarı,
Kavakların titremesi, söğütlerin ürpermesi,
Gece vaktinin her yapraklı sesi kederlenir,
Yas tutar, Chloe'nin yastığının üzerinde ağlar.

Chloe, şafak esintisinden daha taze,
Genç bahar ihtişamındaki karaçamlardan daha güzel,
Çiyli çimenlerdeki ateş böceklerinden daha parlak,
Yeşil ağaçların hikayeni bitirmek için söylediği ağıtı duy:--

"Chloe yaşadı ve Chloe sevdi: yeni bir sevinç getirdi,
Onunla tanışan herkese umut, yaşam ve her türlü iyi şey;
Sadece ölürken, ömür boyu süren hüznü bilmek için ağladı
İstediği, iradesine karşı, onu unutamayanlara."

YAKAR.

Bu gece bir rüyaya gel bu gece,
Eskiden yaptığın gibi gel,
Cüppeyle gel, beyaz cüppeyle,
Mavi kurdeleyle gel;
Giydiğin bakire renkleriyle gel,
Karanlığın ve çiyin içinden gel,
Saçlarında gecenin kokusuyla gel,
Eskiden yaptığın gibi gel.

Gözlerinin ve yüzünün mavisi ve beyazı,
Elbisen ve mavinin beyazı,
Mutlu yerden gelmeyecek misin,
Eskiden yaptığın gibi gel?
Çok fazla gözyaşı, çok fazla gözyaşı
Bir zamanlar çok az olan yerlerde--
Yıkanamazlar mı yılların grisini
Elbisen ve mavinin beyazından?

SON İHANET.

VE sonunda yalnız yatacağım,
Çok hızlı akan dereden uzakta,
Ve saçlarımda çiçek köklerini hisset,
Ve ellerimde ağaç köklerini;
Kendimi hiçbir yerde açığa çıkmamış acı bırakmayan
Katkısız huzura sarılmış olarak. Ne--bu umut kaldı? Bu yol engellenmemiş mi?
Bu son en iyi hazine korumasız mı?
Bu özgür cennet--ödenecek dua yok mu?
Aptal--insanların Yöneticileri uyuyor mu?
Hangi gözyaşlarını akıttıklarını biliyorsun,
Ama barış geldiğinde, uyuyacak olan onlar değil, sen olacaksın.

KRALIN MAJESTESİ İÇİN BİR DUA.

22 Ocak 1901.

Kraliçe öldü. Tanrı Kralı korusun,
Bu keder saatinde,
Keder anıları bir demet halinde topladığında
Ayakta dururken omuzlarına koymak için
Görkemlerini ve topraklarını miras alarak--
Annesinin sesinin ilk kazancı
İlk kutsayan ve sevinen olmadı--
Kazanç ve kayıp arasında yalnız kalmış bir adam. (Ey sevgi sözcükleri kalp tarafından hatırlanır,
Ey her kazancı aşan kudretli kayıp!)
Krallığı Ölüm'ün koluyla uzanan bir Oğul,
Annesi Ölüm'le yalnız yatan bir Kral,
Beyaz, amansız bir uykunun kıvrımlarına sarılmış.
Ey Tanrım, çocuklarının ağladığı gözyaşlarını gören,
Ey Tanrım, her hüzünlü kalp atışını sayan, gör
Kralımız Senden istediğimiz lütfa nasıl da ihtiyaç duyuyor!
Sen bilirsin ki ne kadar küçük ve ne kadar boş bir şeydir
İmparatorluk, kalp acıyla hasta olduğunda--
Tanrım, Kralı kurtar!
Kraliçe öldü. Günlerinin ihtişamı,
İkisinin de hüznü şimdi birbirine karışıyor
Alnını aydınlatan yeni halede.
Halkının övgü dolu sesinin gürültüsü
Dua eden o sakin sese kendini susturmalı
Ölümün kutsal odasında. Burada yavaşça yürü,
Kudretli bir Kraliçe ölü yatıyor. Halkının kalbi siyah giyer,
Kara çanlar durmadan çalar kulaklarında,
Ve altın güneşin izinde
Büyük dünya döner
Siyah bir halka gibi yas sesi gider,
Eski düşmanlarımız bile
Gözleri eğik ve kardeşçe çıplak başlarıyla,
Yas nöbetini bizimle tut. Bu saattir
Aşk tüm gücünü ödünç verdiğinde
Kederin oklarını Ölümün yayından hızlandırmak için,
İç çekişler boş nefes olduğunda,
Gözyaşları boş pınarlar olduğunda.
Bir daha uyanmayacak,
Şimdi değil, burada değil.
Ey büyük ve iyi ve sonsuz derecede sevgili,
Ey halkının Annesi, uyku tatlıdır,
Artık Hayatın dikenli yolları ayaklarını yaralamayacak.

Ey sevgili Anne, derin uyku! Uyandığında,
Kaşların onları ağrıtan taçtan kurtulduğunda,
Çok zaman, ve göksel tacı taktığında,
O zaman, o zaman aşağı bakacaksın,
Seni seven bize, ve hatırlayarak,
Yeryüzünün sevgisi bizimle birlikte nefes alacak duamız,
Burada edilen duamız, orada edilen duanıza katılarak:
Kim bilir ne parlak bir cevap getirecek?
"Tanrı Kralı korusun!"

Kraliçe öldü. Tanrı Kralı korusun!
Her türlü kötü düşünce ve eylemden,
Kalpsiz hizmetten ve bencilce hükmetmekten,
İhanetten ve boş hayallerden,
Kötü danışmanların ve iğrenç ırkın,
Ruhu yiyen dalkavukların,
Tanrı Kralı korusun!

Kayıptan, acıdan ve gözyaşlarından
Yılların onu getirdiği gibi; savaştan ve çekişmeden,
Ve hayatın en derin yaralarından,
Hiçbir tacın iyileştiremeyeceği yaralardan,
Hiçbir ermin cübbenin gizleyemeyeceği,
Tanrı Kralı korusun!

Tanrım, Annesinin yüzünün anılarıyla,
Kalbimizi mesken kılan sevgiyle,
Üzüntümüze bu arzulanan lütfu ver:
Tanrım Kralı koru!

* * * * * * * * *

Kraliçe öldü. Tanrım Kralı koru.
Bu, neşenin şarkı söylemeye izin verdiği bir saat değil;
Sadece, gözyaşlarımızın arasında, dua etmeye cesaret ediyoruz,
Daha da cesaretle, kederle dua ettiğimizde,
Bu en kederli günde.
Tanrım, ölümlü bir Anneden doğan,
Çocuklarının yas tuttuğu gözyaşlarını kurutan,
Tanrım, Kralı koru!

Tacı gözyaşlarıyla ıslanana bak
İçinde ihtişamı solan ve kaybolan--
Onun gözyaşları, bizim gözyaşlarımız, tüm topraklarından gözyaşı döker.
Kraliçe öldü.
Tanrım! Kralın ellerini güçlendir!
Tanrım, Kralı koru!

GERÇEK AŞK VE YENİ AŞK.

Çayırın üzerinden ve patikadan aşağı
Bükülmüş dikenin yanındaki kapıya:
Ayakların yolun her kıvrımını bilmeli
Çok çok yürüdün bir günde,
Eski aşk acısından kurtulmadan önce,
Yeni aşk doğmadan önce. Öp onu, tut onu ve sıkıca sar,
Ona eski gerçek hikayeyi anlat:
Cümlenin her dönüşünü bilmelisin,--
Hepsini zavallı eski günlerde öğrendin
Yeni kırmızı gülün doğumundan önce,
Eski gül solmadan önce.

Ve korkma bu gece gizlice geleceğim
Senin buluşmanda üçüncüyü yapmak için:
Hayaletim, eğer yürüseydi, sadece beklerdi
Diğerlerini kapıdan korkutmak için
Yeni aşkına eski zevki öğrettiğin yer,
Eski aşkının öptüğü dudaklarınla.

ÖLÜM.

ASLA bir daha:
Hiçbir çocuk onun en içteki kalbini harekete geçiremeyecek
Ve ona o ilk hafif kıpırtıyla cenneti öğretemeyecek;
Hiçbir küçük dudak göğsüne yaslanmayacak
Şimdi orada dinlenen soğuk dudaklar hariç;
Hiçbir küçük ses onu uykusundan uyandıramayacak
Ve onu acıya uyandıramayacak:
Uykusu sakin ve derin,
Çağırma! sakın.

Kolunda yakın
Sanki ölüm bile yüzünün önünden çekilmiş gibi
Bu beyaz, durgun yerdeki Anneliğin,
Toplanmış tomurcuklar mum gibi beyaz ve soğuk yatıyor,
Kış bahçelerinizin tuttuğu her çiçek gibi.
Acıyı çekti, tacı hiç takmadı,
Acı çekiciliğini yaptı,
Ama kazandığı her şey burada yatıyor
Reddedildi - iyi ya da kötü için.

Rüya mı? Ruhunu besle
Rüyalarla, kalplerimizi kilde aç bırakırken,
Muhteşem beyaz kanatlı, güneş taçlı bir günün rüyasını gör
Onu bir kez daha yüz yüze göreceğin zaman
Kutsanmış yerdeki Mesih'in Annesinin yanında!
Ama rüya görürken, onu buradan taşıyorlar,
Kara çanlar çalıyor ve çalıyor.
Aman Tanrım! Keşke göremese ya da duyamasa,
Çok yakınlarda toplanan o hortlak benzeri çanları duymasa,
O soğuk kil çukurunu görmese.

ANISINA

SARETTA DEAKIN.

_25 Ekim 1899'da Ölen_.

BİR gün vardı,
Korkunç bir Sonbahar günü,
Evinden, bizim için yaptığı evden
Ve o gün beyaz çiçeklerin bir kabusuna dönüştü
Ve acıyarak fısıldayan siyah giysili insanlar,
Onu götürdüler;
Ve kalplerimizi tamamen soğuk bıraktılar
Ve boş, yine de tutacak çok şeyle
Islak kederin yavaş damlaları hala sızıyor,
Ve tüm güzel şeylerin üzerine düşerek, onları solduruyorlar.
Zamanla gözyaşları geldi - ama zaman geçtikçe değil.

Ve hala ıssız dolaşıyoruz
Fakir ev değişti, bahçe ve çiftlik,
Sıcak mutfak, güneşli salon, yumuşak
Dayanılmaz yaygın anılarla
Yüzü ve sesi melodiler yapan,
Tatlı unutulmamış anne sevgisi şarkıları--
Var olan tüm küçük sevinçlerin sevgili şarkıları. Güneşi görüyoruz ve bundan hiç zevk almıyoruz,
Çünkü ölmekte olan ellerinde topladı
Ve beraberinde güzel uzak diyarlara taşıdı
Bütün sevincimizin çiçeğini, çünkü o gitti
Günlerini geçirdiği bahçeden,
Ve güneşi de beraberinde götürdü.

Haç başının üstünde duruyor.
Göğsünün üstünde, o sevgi dolu ana göğsü,
Mor ve beyaz menekşelerin sıkı tomurcukları bastırılmış.
Dinlenmek için bir yer gibi görünüyor,
Mutlu katlanmış bir uyku için; ama ah, orada değil,
Orada değil, orada değil, en sert gözyaşlarımız dökülüyor,
Ama onun uğruna boşaltılmış evde.
Burada, dayanılmaz gecede, uyan
Aşkın aç tutkulu acıları hala güçlü
Ölümle savaşmak için acı yavaş gece boyunca.
Sonra o zavallı Aşkın ödemek zorunda olduğu zengin bedel
Yavaş yavaş damla damla ödenir, ta ki yeni gün
İnce soğuk parmaklarla gecenin kanatlarını geri iter,
Ve bizi ortak zalim şeylere sürükler
O acı veren ve iğnelerini anılarla diken diken eden. Ey Aşk--ve bedeli vermek çok mu zor?
Yaşayan her şeyin ihtişamı senindir,
Ve bu acın senin için hayatın bedelidir--
Sevgiliyi bağlayan kutsallık,
Dağları aşan zincir kaldırılsın,
Ölümsüzlüğünün işareti.

Öyleyse, acının evinde hapsedilmiş olarak,
Esaretimize katlanıyoruz ve zamanımızı geçiriyoruz,
Zindan duvarlarımızdan tırmanmak için dışarı çıkmıyoruz--
Özgür olabilsek bile özgür olmayacak olan köleler. Tanrıya şükür, ellerimiz hala Aşk'ın ipini tutuyor ve o da...
Elleri hala tuttuğumuz ipi tutmuyor mu,
Bizi yakınlaştırıyor, parlak kıvrım kıvrım kıvrılıyor,
Ta ki bizi yakınlaştıracağı o uzak güne kadar
Onun görüntüsüne--canlı elleri, sevgili
Yorgun yüzü, yüzümüzü izlemekten yorulmuş?
Ve onu tutacağız, mutlu yerde,
Ve sesini duyacağız, bildiğimiz eski aynı sesi--"Ah! Çocuklar, sizi istemekten yoruldum!"

Ya da, daha güzel ve daha sevgili bir dünyada
Burada hayalini kurduğu her şeyden daha güzel,
Zamanın değiştiği yerde, o günü bekliyor mu, ve çok az bir zaman uzakta,
Gözyaşlarımızla suladığımız tüm sevgi
Çiçek açacak, nazik yıllar tarafından nakledilecek?
Yeni bahçesinde hayal kurarak gidiyor,
Eski bahçeyi hatırlayarak, uzun zaman önce,
Büyüyenlerden daha güzel yeni çiçekler yetiştirerek
Bu hüzünlü çiçeklerin açtığı bu hüzünlü bahçede;
Ve, tomurcuk, yaprak ve filizlere şefkatle dokunarak,
Çiçeklerini mükemmel dal ve köke eğiterek,
Bazen bir sevgili çiçeğe yalvarır mı
Açılış saatini biraz beklemesi için?
Sesini duyamıyor musun: "Ah, bugün değil,
Sevgili çiçeklerim, benimkiler, çok uzaktayken.
Sabret tomurcuk! Yarın yakında gelecek:
Ah! Küçük kızım eve geldiğinde çiçek aç!"

Ama şimdi. Ama burada.
Boş ev, her zaman boş yer--
Hiçbir gecenin silemediği kara hatıra,
Anılar, beyaz, dayanılmaz ve sevgili
Hiçbir beyaz güneş ışığının daha az acımasız ve berrak kılmadığı?
Karşı konulamaz gürültülü bozgun
Zalimce fetih düşüncelerinin, gecenin, gündüzün?
Aşk ölümsüzdür: Ödenecek bedel budur.
Unutmak her türlü acıdan daha kötü olurdu--
Aşkın cesur alnına dikenli taç konmuştur. Aşk cimri değildir: bedeli yüksek olsa bile
Tanrı'nın pazarına Aşk, Tanrı'nın en büyük armağanlarını ve kazançlarını satın almak için gider
Kraliyet ödülüyle,
Aşk tüm zengin acı deposunu sunar,
Ve Tanrı'dan Aşk'ın ölümsüzlüğünü satın alır.

DOROTHY İÇİN, 18 Ağustos 1900.

AYRILIK.

Seni uyandırmayacağım canım; hiçbir gözyaşı
Uyuduğun o hareketsiz yatağı soğutmak için

Hiçbir ağlama, hiçbir söz kutsallığı
Tanrı'nın seni yatırdığı o büyük sessizliğin
bozmayacak.
Mezarını çiçekle veya taşla kızdırmayacağım;
Yorgunsun, kalbim; yalnız kalacaksın.
Ve dudaklarımın koyması gereken öpücükler bile
Muzaffer kilin kalıbına
Çok yumuşak olacak -- bir annenin
Uyuyan bebeğinin küçük yüzüne koyduğu öpücükler gibi --
Öpücüklerimi hissetmeyeceksin, duymayacaksın;
Yorgunsun: uyumaya devam et, seni uyandırmayacağım canım! Ama güzel gün geldiğinde, beni bağırırken duyacaksın,
"Ah, yatabileceğim küçük bir yer yap!"
Ve yarı uyanıkken, beni hissedeceksin
Tanıdık uykunun kıvrımlarına doğru sürünerek
Ve onları etrafımıza sararak, nazik bir inlemeyle,
"Nasıl olur da bu kadar uzun süre yalnız uyumama izin verirsin?"

E. Nesbit'in yazdığı The Rainbow and the Rose adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAINBOW AND THE ROSE ***

***** This file should be named 4513.txt or 4513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/1/4513/

Produced by Charles Aldarondo.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
