*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths & Legends of Babylonia & Assyria
Yazar: Lewis Spence
Yayın Tarihi: March 15, 2014  [eBook #45137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Myths & Legends of Babylonia & Assyria, by
Lewis Spence, Illustrated by Evelyn Paul


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Myths & Legends of Babylonia & Assyria


Author: Lewis Spence



Release Date: March 15, 2014  [eBook #45137]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS & LEGENDS OF BABYLONIA &

*** START OF TURKISH PART ***
ASSYRIA***

Clare Graham ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) sayfa görsellerinden cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından
erişime sunulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır
(sekiz renkli levha ve 32 diğer çizim).

45137-h.htm veya 45137-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45137/45137-h/45137-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45137/45137-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive
aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
https://archive.org/details/mythslegendsofba00speniala

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

BABİL VE ASUR MİTLERİ VE EFSANELERİ

tarafından

LEWIS SPENCE F.R.A.I.

"Meksika ve Peru Mitleri" "Antik
Meksika Uygarlığı" "Popol Vuh" "Kuzey Amerika Yerlilerinin Mitleri"
"Antik Mısır Mitleri ve Efsaneleri" vb.'nin yazarı.

Evelyn Paul ve Otuz İki Diğer
Resimli Sekiz Renkli Levhayla

Londra
George G. Harrap & Company, Ltd.
2 ve 3 Portsmouth Street Kingsway W.C. 1916

[Ön sayfa: Bel Evelyn Paul'e Kurban]

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı yalnızca eski Babil ve Asur'un dini ve mitolojisi hakkında popüler bir açıklama yapmak değil, aynı zamanda
konuda gizli olan romantizm hazinelerini çıkarmak ve okuyucuya sunmaktır; bu hazinelerin özgün zenginliği, Keldani'deki arkeolojik çabaların ilk günlerinden beri kabul edilmiştir. Ne yazık ki, birkaç istisna dışında, alanı özel bir çalışma haline getiren yazarlar, akademik ve araştırma çalışmalarında sıklıkla karşılaşılan sınırlamaların üstesinden gelmeyi
nadiren başarabilmişlerdir. Rawlinson, Smith, Layard ve Sayce'ın sayfalarının, ara sıra Asur ihtişamı ve Babil ihtişamının resimleriyle canlandırıldığı doğrudur - harikulade geçmişi örten perdeler kısmen kaldırıldığında kaçan parıltılar - ancak bu tür bakışlar, genel okuyucu için çok sık sıkıcı olması gereken uzun incelemelerde yalnızca ara oyunlardır. Bu cildin hazırlanmasını teşvik eden böyle bir düşünceydi. Antika araştırmalarının daha karanlık cevherinden arındırılmış Babil romantizminin saf altını içeren bir kitap yazılamaz mıydı? Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak saf haldeki altın, bilindiği gibi işe yaramazdır ve onu daha fazla yararlı hale getiren bir alaşım, parlaklığından hiçbir şey eksiltemez. Romantizm olsun veya olmasın, günümüzde tanrıların hikayelerini, onların doğasını ve kökenini tanımlamaya çalışmadan anlatmak işe yaramayacaktır. Her zamankinden daha fazla
romantizm ve bilgi, mitoloji üzerine tatmin edici bir kitap oluşturmada gerekli bir karışımdır.

Bununla birlikte, bu kitabın özellikle antik çağın romantizmini seven modern okuyucuya hitap edeceği öngörülmektedir. Keldani romantizminin büyük bir kısmının o toprakların harika mitolojisi ve dini etrafında kümelendiği iddia edilmektedir; bu nedenle bu ciltte esas olarak Keldani bilgisinin bu bölümleri ele alınmaktadır. Ancak Babil ve Asur tarihi ihmal edilmemiştir. Kayıtlarındaki büyük isimler bu sayfalarda sürekli olarak tekrarlanacaktır, çoğu durumda kariyerlerinin koşullarını aydınlatacak ve bunları okuyucunun zihninde tutmaya yarayacak bir hikaye veya efsane eşlik edecektir. Keldani ile İncil'deki bağlantı da unutulmamıştır; okuyucu ilerledikçe dünyanın en güzel Kitabının sayfalarına sık sık atıflar bulacaktır.

L. S.

İÇİNDEKİLER

I. TARİH VE EFSANEDE BABİL VE ASUR
II. BABİL KOZMOGONİSİ
III. ERKEN BABİL DİNİ
IV. GILGAMEŞ DESTANSI
V. BABİL'İN SON PANTEON'U
VI. BÜYÜK TANRI MERODACH VE KÜLTÜ
VII. ASUR PANTEON'U
VIII. BABİL YILDIZ TAPINMASI
IX. RAHİPLİK, KÜLT VE TAPINAKLAR
X. BABİL VE ASUR'UN BÜYÜSÜ VE ŞEYTANCILIĞI
XI. KALDE'NİN MİTOLOJİK CANAVARLARI VE HAYVANLARI
XII. BABİL VE ASUR KRALLARININ HİKAYELERİ
XIII. BABİL VE ASUR DİNLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERİ
XIV. BABİL VE ASUR'DAKİ MODERN KAZILAR
XV. TANRILARIN ALACA GÜNÜ

SÖZLÜK VE DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

Bel'e Kurban Verme _(Evelyn Paul) Ön Sayfa_
Bir Şehre Saldırı
Khammurabi'nin Kanunlar Kanunu Metni ile Kazınmış Bazalt Stel
Sennacherib'in Haraç Alması
Sardanapalus'un Ölümü (_L. Chalon_)
Kral Assurbani-pal'in Ninova'daki Kütüphanesi (_Fernand L. Quesne_)
Daniel, Nebuchadrezzar'ın Rüyasını Yorumluyor (_Evelyn Paul_)
Nebuchadrezzar I Tarafından Ritti-Marduk'a Ayrıcalıkların Verilmesi
Birs Nimrud, Babil Kulesi
Setapo'nun Cinayeti (_Evelyn Paul_)
Yaratılışın Yedi Tableti
"Görmek ona güç veriyordu" (_Evelyn Paul_)
Merodach ve Tiawath
Nippur'un Baş Tanrısı En-lil ve Eşi Nin-lil'in Türleri
İştar, (1) Ana Tanrıça, (2) Savaş Tanrıçası, (3) Aşk Tanrıçası
Ana Tanrıça İştar (_Evelyn Paul_)
Asur Kaya Heykeli
Gılgamış'ın Asur Türü
Ut-Napishtim Tanrılara Sunu Sunuyor (_Allan Stewart_)
Nebo
Asur Sarayındaki Salon (_Sir Henry Layard_)
Ninib'in yönettiği I. Tiglath-Pileser (_Evelyn Paul_)
Kanatlı Mitolojik Bir Varlığın Katıldığı Assur-nazir-pal
Aşur'daki Anu-Adad'ın Zikkuratları
Samarra'daki Sahne Kulesi
E-Sagila Tapınağının Kazılmış Harabeleri
Hastalık Şeytanlarını Kovma
Benzer Kil Nesne Bir Koyun Karaciğeri
Kartal Başlı Mitolojik Varlık
Tiglath-Pileser II (_Evelyn Paul_) Tarafından Sarrapanu'nun Yakalanması
Ölümcül Tutulma (_M. Dovaston, R.B.A._)
Şalmanasar I, Fethedilmiş Bir Şehrin Tozunu Döküyor (_Ambrose Dudley_)
Evlilik Pazarı (_Edwin Long, R.A_.)
Kraliyet Avı
İlyas, Baal Rahiplerine Karşı Galip Geliyor (_Evelyn Paul_)
Şalmanasar II'nin 'Kara Dikilitaşı'
Nimrud'daki Höyüklerin Ana Hatları (_Sir Henry Layard_)
Nimrud Sarayları (_James Ferguson_)
Babil'deki Kazı İşçilerinin Çalışmaları
Babil Harabeleri
Babil'in Asma Bahçeleri (_M. Dovaston, R.B.A._)

BÖLÜM I: TARİHTE VE EFSANEDE BABİL VE ASUR

Babalarımız için yaklaşık bir asır öncesine kadar Babil,
kudretli bir isimden başka bir şey değildi-- Suriye'nin kumlarından, kule ve tapınağın devasa harabelerinde, buradan oradan kaburgalar çıkıntı yapıyordu. Fakat şimdi, eski ihtişamının parıltısını ve ışıltısını
görmekten saklayan gri örtü bir dereceye kadar geri çekildi ve hayatları ve çalışmaları insan çabasının tarihindeki en romantik pasajlar arasında sınıflandırılması gereken bir grup bilgin ve kaşifin çabaları sayesinde, artık Dicle ve Fırat vadilerinde evrimleşen insan medeniyetinin harikulade panoramasını görebiliyoruz.

'Babil' ismi, derin, gizemli bir büyünün sesini, gizli tapınakların
köşelerinde söylenebilecek türden bir büyüyü beraberinde getiriyor. Hayal gücünde binlerce yankı uyandırıyor. Mısır'ınkinden daha
zengin bir müzik barındırıyor. Babil, Babil--kelimenin yankılı cazibesi, büyük bir destandan alınmış bir dize gibi. Tarihçinin kulağına uzak bir gök gürültüsü gibi
düşüyor. Roma'nın ihtişamı ve Yunanistan'ın güzelliğinin ardında, belirsiz ışık akımlarının aralıklı olarak parladığı büyük ve yoğun bir karanlık gibi belirir; yarı unutulmuş krallar ve rahipler, fatihler ve tiranlar, yarı tanrılar ve güçlü inşaatçılar karanlıktan belirsizliğe geçerler - bazen tarihi tanınmanın tam parıltısında, ancak daha sıklıkla belirsizliğin yarı ışığında ve kısmen rahatlamış alacakaranlığında. Diğer şekiller, yine, tam ve mutlak karanlıkta hayaletler gibi hareket eder ve bunlar açık ara en çok olanlardır. Ancak Babil'in ruhu, Doğu harikalarını anlatan veya Doğu'nun lezzetli büyüsüyle yüklü yumuşak ve çekici bir şey değildir. Aksine, bu, kaderle bilgilendirilmiş ve kaderi yoğun bir şekilde tanımasıyla destansı, sert ve güçlü bir şeydir. Babil tarihinde yalnızca iki önemli figür vardır: asker ve rahip. Ciddi ve katı bir ırkla, katı dindarların ve fatihlerin bir ırkıyla, Doğu'nun Romalılarıyla karşı karşıyayız; ancak hayal gücünden yoksun bir ırkla değil, çünkü Babilliler ve Asurlular, dünyaya en büyük dinleri, Yahudiliği, Hristiyanlığı ve Muhammediliği veren o soydan geliyorlar, gizem ve bilim duygusundan yoksun olmayan bir ırk, çünkü Babil, astroloji ve büyünün annesiydi ve yıldızların incelenmesinin başlangıcını kurdu; ve son olarak, ticaretin, çünkü ilk gerçek finansal işlemler ve ilk borsa evleri, tapınaklarının ve saraylarının gölgesinde kuruldu. Babil ve Asur ırklarının dünya tarihindeki en dikkat çekici ve özgün medeniyetlerden birini
geliştirdiği toprakların sınırları, Batı Asya'nın iki güçlü nehri olan Dicle ve Fırat'tır. Asur daha kuzeydeki ve dağlık kısımla, Babil ise düz ve bataklık olma eğiliminde olan güneydeki kısımla aynıdır. Her iki ülke de aynı ırktan insanlar tarafından iskan edilmişti. Ancak Asurlular engebeli bir ülkede yaşayan bir nüfusun özelliklerini edinmiş ve Hitit ve Amorit unsurlarıyla bir ölçüde karışmıştı.
Ancak her ikisi de, ülkeye giriş dönemini
belirlemenin imkansız olduğu eski bir Sami soyunun dallarıydı. Keşfedilen en eski yazıtlarda, ülkenin yerli halkı olan Akadlarla çekişen Sami göçmenleri buluyoruz. Akadlar, daha sonra onlarla kaynaşacak ve özellikle onların inançlarını, büyüsel ve gizli kavramlarını kendi inançlarıyla birleştirecekler. Akadlar Peki, Babil Samilerinin yerinden etmek için geldiği ancak sonunda kaynaştığı Akadlar kimlerdi? Bu insanların ırksal yakınlıkları etrafında büyük ve acı bir tartışma
yapılmıştır. Bazıları kendilerinin Sami kökenli olduğunu, diğerleri ise Moğol, Lapon ve Basklara daha yakın bir ırktan olduklarını ileri sürmüştür. Babil mitolojisinin bir anlatımını sunmak amacı taşıyan bu tür bir kitapta, her iki teorinin de başkahramanlarını çatışmanın onları götürdüğü karanlık girintilere kadar takip etmek gereksizdir. Ancak, anıtlarında genellikle eğik gözlü sakalsız bir halk olarak tasvir edilen Akadların, Orta Asya'daki orijinal yurdundan Arktika'nın donmuş bölgelerine, Avrupa'nın kuzeyine, Türk İmparatorluğu'na ve belki de Amerika'nın kendisine kadar uzanan o büyük Moğol ailesiyle bağlantılı olma olasılığı vardır! Akad dili, dil özellikleri ve özellikle dilbilgisi yapısı bakımından, Türkçe ve Fince'yi kapsayan Ural-Altay dil grubuna benzemektedir ve bu, onu konuşan insanların o etnik bölüme ait olduğuna dair başlı başına iyi bir kanıttır. Ancak bu soru dikenli bir sorudur ve böyle bir inancın lehinde ve aleyhinde olan argümanları sunmak için sayfalar, hatta ciltler dolusu kitap yazılabilir. Ancak, Babil Samileri kültürlerinin tohumlarını Akadlardan almıştır; aslında bu yerli halkın onları medeniyete doğru iyi bir şekilde taşıdığı kabul edilebilir. Sadece Sami yeni gelenlere yazma ve okuma sanatlarını öğretmekle kalmadılar, aynı zamanda onların dini inançlarını güçlü bir şekilde yönlendirdiler ve onları kendi inançlarının kutsallığı fikriyle öylesine etkilediler ki, daha sonraki Babil rahipliği, tıpkı Roma rahipliğinin ölü Latince dilini kullanmaya devam etmesi gibi, aralarında eski Akad dilini kutsal bir dil olarak korudu. Gerçekten de, Akadcanın doğru telaffuzu, dini ritüelin başarılı bir şekilde
gerçekleştirilmesi için mutlak bir zorunluluktu ve Babil rahiplerinin yeni dini metinleri, tıpkı Orta Çağ rahiplerinin yazılarını köpek-Latincesi ile
yazmaları gibi, köpek-Akadca türünden bir dille yazdıklarını gözlemlemek oldukça garip! Dindarlar, her çağda, kaba insanların bilmediği, kadim, mistik ve yarı unutulmuş şeylerin kültüne böyle bir şevkle sarılmışlardı.

Babil uygarlığıyla ilk karşılaştığımızda, onu Kuzey'de Nippur ve Güney'de Eridu olmak üzere iki çekirdek etrafında toplanmış olarak buluyoruz.

İlki, emriyle insanların dostları veya düşmanları gibi davranabilecek hayaletimsi animist ruhlar üzerinde hüküm süren tanrı En-lil'in bir tapınağı etrafında büyümüştü. Daha 'medeni' bir tanrı, ışık ve bilgelik tanrısı Ea veya Oannes'in evi olan Eridu'da hüküm sürüyordu. Oannes şifa sanatı bilgisini, taraftarlarının yararına kullanıyordu. Her sabah kalktığı Basra Körfezi'nin sularından, küçük şehrinin yararına her türlü zanaat ve ticaret, sanat ve endüstri hakkında bilgi getiriyordu, hatta
kile yazılı karakterler basma gibi mistik ve zor bir sanat bile. Bu, suların yakınındaki küçük beyaz şehrin hayatını her gün aydınlatan bu denizden doğan bilgeliğin eski efsanesinden aldığımız güzel bir resimdir. Samiler, bilgeliğe karşı derin ve neredeyse içgüdüsel bir sevgiye sahipti. Süleyman'a atfedilen yazılarda ve Davut'un zengin ve harika Mezmurlarında -şarkı ve bilgeliğin o derin madenlerinde- bilgeliğin ihtişamının tekrar tekrar övüldüğünü görüyoruz. Yine de, bilginlik, bilgelik ve dini bilgelik sevgisinin Yahudilerden daha fazla kendi iyiliği için geliştirildiği çok az insan vardır.

Kuzey ve Güney'in bu oldukça farklı kültürleri, ortak bir merkeze doğru çalışarak, tarihin başlangıcından önceki bir dönemde
bir araya geldi ve kaynaştı ve hatta Abram'ın geldiği Ur şehrinin, Eridu'nun yakın bir komşusu olduğunu ve Nippur tarafından kolonileştirildiğini görüyoruz! Eridu kültürü yine de
kabul edildi ve en güçlü kolu, Fırat medeniyetinin nihai merkezi olan Babil'in kendisiydi. Şehrin ilk kurucuları şüphesiz Sümer kökenliydi - 'Sümer' ifadesi, modern bilginler arasında eski 'Akad' için moda olan ve bu nedenle onunla
değiştirilebilir.

Sami Fatihleri

Muhtemelen Eridu ve Nippur medeniyetlerinin birleştiği zamana denk geliyordu, Semitler ülkeye girdi. Mısır'daki Sami göçmenlerin durumunda olduğu gibi, aslen Arabistan'dan geldiklerine dair inançlara yol açan göstergeler vardır. Samiler, Fırat vadisinde
geliştiğini gördükleri Sümer uygarlığını kolayca kabul ettiler ve Sümer yazı sistemini kendi diline uyarladılar, nasıl olduğu daha sonra belirtilecektir. Ancak Sümerler, zengin Sami dilinden ödünç almaktan çekinmediler ve karşılaştığımız en eski Sümer metinlerinin çoğu güçlü bir şekilde Samileştirilmiştir. Ancak Samiler, Eridu ve Ur yoluyla Sümer topraklarına sızmış gibi görünseler de, onların oradaki varlıklarına dair ilk kesin bildirimler, Bağdat civarındaki Akkad olarak bilinen bölgedeki, Jütlerin Kent krallığını kurdukları gibi küçük bir krallık kurdukları o bölgenin daha kuzey kısmındaki anıtlardadır. Ancak en eski anıtlar, Ur'un yaklaşık otuz mil kuzeyindeki modern Tel-lo olan Lagash'tan gelir ve o yerin baş rahibinin diğer komşu ileri gelenlerle olan ilişkilerini anlatır. Lagash'ın rahipleri kral oldu ve fetihleri ​​Babil'in sınırlarının ötesine, doğuda Elam'a ve güneyde Pers Körfezi'ne kadar uzandı.

[İllüstrasyon: Sennacherib'in Kampanyalarını temsil eden bir kabartmadan Şehre Saldırı Fotoğraf W.A. Mansell ve Şirketi ]

Bir Babil Fatihi

Ancak Babil'deki ilk büyük Sami imparatorluğu, Akkad'lı ünlü Sargon tarafından kurulan imparatorluktu. Şarkılarda ve hikayelerde anılan birçok popüler kahraman ve hükümdarda olduğu gibi -örneğin, Perseus, Oedipus, Cyrus, Romulus ve bizim Kralımız Arthur- Sargon'un ilk yılları karanlıkta geçti. Sargon aslında 'ölümcül çocuklardan' biriydi. Efsaneye göre, gizlenerek doğmuş ve Musa gibi, sazlardan yapılmış bir gemide Fırat'ın sularına sürüklenerek gönderilmişti. Oradan bir çiftçi olan Akki tarafından kurtarılıp büyütülmüştü. Ancak sonunda tanınma zamanı geldi ve Babil tacını aldı. Yabancı fetihleri ​​kapsamlıydı. Dört ardışık seferde Suriye ve Filistin'i işgal etti ve Babil ile tek bir imparatorluk haline getirmeyi başardı. Zaferlerini Akdeniz'in kıyılarına kadar taşıyarak, fetihlerinin bir göstergesi olarak kıyılarına kendisinin heykellerini dikti. Ayrıca Elam ve Kuzey Mezopotamya'yı yendi ve kendi topraklarındaki büyük bir isyanı bastırdı. Oğlu Naram-Sin, kendisi için "Dört Bölgenin Kralı" unvanını talep etti ve babasından kalan imparatorluğu genişletti ve hatta Arabistan'a kadar uzandı. J. de Morgan tarafından Susa'da ortaya çıkarılan bir anıt, onu fethedilen Elamlılara karşı zafer kazanırken tasvir ediyor. Mızrağını, elleri sanki aman dileniyormuş gibi yukarı kalkmış bir savaşçının yere serilmiş bedeninden geçirirken görülüyor. Başlığı, tanrısallığın simgesi olan boynuzlarla süslenmiştir, çünkü erken Babil kralları yeryüzündeki tanrıların doğrudan vekilleriydi.

Bu nispeten erken dönemde bile (M.Ö. 3800 civarı) ülkenin kaynakları Sami fatihleri ​​tarafından iyi bir şekilde sömürülmüştü ve Sümer uygarlığını özümsemeleri, aydınlanmış sanatlarda çok önemli ilerlemeler kaydetmelerine olanak tanımıştı. Bazı
kabartmalar ve hatta daha az zor olsa da mücevher kesme zanaatındaki çalışmaları, Babil sanatının en iyi çabaları arasındadır.
Daha faydacı alanlarda da eksik değillerdi.
İmparatorluğun en önemli kısımlarından geçen yollar inşa ettiler, bu yollar boyunca bir karakol hizmeti belirli aralıklarla mesajlar taşıyordu, bu karakollar tarafından taşınan mektuplar, Sargon adını taşıyan kil mühürlerle damgalanmış veya damgalanmıştı.

Babil'deki İlk Kütüphane

Sargon ayrıca Babil kütüphanesinin ilk kurucusu olarak da ünlüdür.
Bu kütüphane, kurulduğu dönem göz önüne alındığında, oldukça şaşırtıcı nitelikte eserler barındırıyor gibi görünüyor. Bunlardan biri _Bel Gözlemleri_ başlığını taşıyordu ve oldukça karmaşık astronomik konularla ilgilenen en az yetmiş iki kitaptan oluşuyordu; kuyruklu yıldızların, güneş ve ayın kavuşumlarının ve Venüs gezegeninin evrelerinin yanı sıra birçok tutulmayı da kaydedip anlatıyordu. Bu harika kitap uzun süre sonra Babil tarihçisi Berossus tarafından Yunancaya çevrildi ve Babil astronomi biliminin bu çok erken dönemde bile ne kadar eski olduğunu gösteriyor. Sargon kütüphanesinde bulunan bir diğer ünlü eser ise alametlerle, bunların yorumlanma biçimiyle ve yorumlanmalarıyla ilgiliydi; Babil büyüsel-dinsel uygulamalarının çok önemli bir yan konusuydu.

Bu büyük hükümdarın fetihleri ​​arasında, ihtişamı sisli bir günde silahların uzak bir parıltısı gibi antik çağın gölgelerinden parlayan, Kıbrıs'ın güzel adası da vardı. Beş bin yedi yüz yıl önce, Babil fatihinin omurgalarının Akdeniz'in dalgalarını kestiği ve çiçekli Kıbrıs kıyılarına, ganimetlerle dolup taşan, kraliyet liderlerinin heykellerini dikip ganimetleriyle geri dönen sert Sami savaşçılarını çıkardığına dair iyi doğrulanmış iddia bile hayal gücünü yoruyor. Kıbrıslı bir tapınakta De Cesnola, en alt tonozlarda, sahibini Sargon'un oğlu Naram-Sin'in hizmetkarı olarak tanımlayan hematit bir silindir keşfetti, böylece Babil ve uzak ada arasında belirli bir iletişim seviyesi sağlanmış olmalı, tıpkı erken Mısır ve Girit'in kültür ve ticaret bağlarıyla birbirine bağlı olması gibi.

Gudea

Ancak Sargon'un kurduğu imparatorluk yıkıma mahkumdu. İktidar merkezi güneye Ur'a kaydırıldı. Bu güney küreden hüküm süren hükümdarlardan biri olan Dungi'nin saltanatında, tahtın büyük bir vasalı olan Gudea, erken Babil antik çağının en dikkat çekici karakterlerinden biri olarak öne çıkıyor. Bu Gudea (M.Ö. 2700 civarı)
Ur'un yaklaşık otuz mil kuzeyindeki bir şehir olan Lagash'ın başrahibiydi
ve mimari ve ilgili sanatların koruyucusu olarak ünlüydü.
İnşaat malzemeleri için Batı Asya'yı yağmaladı. Arabistan ona
süsleme için bakır, Amames dağları sedir ağacı, Lübnan'daki
taş ocakları taş sağladı; Filistin'e komşu çöller ise ona dekoratif işlerde kullanmak üzere her türden zengin taş sağladı ve Basra Körfezi kıyılarındaki ilçeler sıradan inşaat amaçları için kereste sağladı. Mimari yeteneği, Louvre'daki heykellerinden birinin kucağına oyulmuş, ölçekli bir saray planı tarafından onaylanmıştır.

Bu taslakta Babil ve Asur tarihindeki olayları ayrıntılı olarak takip etme niyeti yoktur. Amaç, en seçkin figürlerinin, en tipik ve karakteristik yöneticilerinin koşullarını, eylemlerini ve zamanlarını tasvir etmek ve tanımlamaktır. Bu planı izleyerek, okuyucuya, tahtta bulundukları süre boyunca önemli bir olayın kaydedilmediği kralların saltanatlarını tasvir etmek için zaman ve mekan israfı yapmaktansa, mitlerini incelemek üzere olduğumuz medeniyetin daha sadık ve gerçek bir resmini sunabilmeyi umuyoruz.

[İllüstrasyon: Khammurabi'nin Kanunlar Kanunu Metni ile kazınmış Bazalt Stel. Sahne, Kral'ın Güneş Tanrısı Şamaş'tan Kanunları almasını temsil ediyor - Fotoğraf W. A. ​​Mansell ve Şirketi]

Büyük Khammurabi

Öncekiler gibi, Ur hanedanı da düştü ve Arap veya Kenanlı istilacılar, Çoban Kralların Mısır'ın egemenliğini ele geçirmesine çok benzer şekilde kraliyet gücünü gasp ettiler. Sonraki bir yabancı boyunduruk olan Elam, belki de Babil tarihindeki en ünlü ve en popüler isim olan Khammurabi tarafından atıldı. Bu parlak, bilge ve politik hükümdar, sadece nefret edilen Elamlıları kovmakla yetinmedi, daha fazla fetih için ilerledi ve saltanatının otuz ikinci yılında (M.Ö. 2338) başkenti Babil olan Babil'i tek bir monarşiye dönüştürdü. Khammurabi'nin koruyucu bakımı altında, Babil sanatı ve edebiyatı, bu zaman mesafesinde düşünüldüğünde şaşırtıcı olan bir zenginlikle ortaya çıktı ve gelişti. Ayrıca, kendisi için oluşturduğu imparatorluğun çeşitli unsurlarını tek bir homojen bütün halinde birleştirmeyi ne kadar başardığını görmek de şaşırtıcıdır. Fetihlerini o kadar kesin bir şekilde birleştirdi ki, bıraktığı Babil gücü neredeyse bin beş yüz yıl boyunca bölünmeden varlığını sürdürdü. Tüm ırklardan tebaasının refahı sürekli olarak onun endişesiydi. Davasının adaletinden memnun olan hiç kimse ona yaklaşmaktan korkmuyordu. Formüle ettiği ve gelecek nesillerin alkışını hak eden en büyük iddiası olarak kalan hukuk kuralları, bilgelik ve adaletin bir anıtıdır. Sargon, Babil tarihinin Arthur'u olarak kabul edilecekse, Khammurabi kesinlikle onun Alfred'idir. İki hükümdarın yaşam koşulları kesinlikle benzer bir tablo sunar. Her ikisi de erken yıllarında ülkelerini yabancı bir boyunduruktan kurtarmak zorundaydı, her ikisi de bir hukuk kuralları koydu, edebiyatın patronlarıydı ve tebaalarının ihtiyaçlarına dikkat etmekte gayretliydi. Büyük bir halk sık sık değerli bir hukuk kodu geliştirdiyse, böyle bir kurumun bir halkı büyük yapmaya hizmet ettiğine dair kayıtlarda vakalar vardır ve muhtemelen Babil'in Samilerine karşı, Khammurabi kodunun onları oldukları şey yaptığını söylemek haksızlık olmaz. Bu dünyaca ünlü kodun bir kopyası Susa'da J. de Morgan tarafından bulundu ve şu anda Louvre'dadır.

Babil kronologlarının 'Babil'in İlk Hanedanı' olarak adlandırdığı hanedanlık da düştü ve on bir kraldan oluşan bir Sümer soyunun onun yerini aldığı iddia ediliyor. Egemenlikleri 368 yıl sürdü - açıkça sorgulanabilir bir ifade. Bunlar da devrildi ve Elam dağlarından bir Kassit hanedanı Kandis tarafından kuruldu (_M.Ö. 1780 civarı) ve yaklaşık altı yüzyıl sürdü. Bu yabancı hükümdarlar, Babil'e haraç ödeyen Asya ve Suriye topraklarının büyük bir kısmını ellerinde tutmayı başaramadılar ve Filistin'in egemenliği de onlar için kaybedildi. Aynı zamanda, kuzeydeki Asur'un baş rahipleri kral ünvanını aldılar, ancak bir dereceye kadar Babil'e tabi görünüyorlar. Asur, giderek güçlendi. Halkı, Babil'in sanatsever ve dindar halkından daha dayanıklı ve savaşçıydı ve yavaş yavaş güney krallığının zayıflığına tecavüz ettiler, ta ki sonunda trajik boyutlarda bir olay, onlara Babil siyasetine doğrudan müdahale etme hakkı verene kadar. Bir Mahkeme Cinayeti

Bu müdahaleyi gerektiren koşullar, 3000 yıl sonra gerçekleşen Sırbistan Kralı Alexander ve Kraliçesi Draga'nın suikastına benzemiyor. Babil'in Kassit kralı, Asur'un Assur-yuballidh'inin kızıyla evlenmişti.
Ancak bu evlilik, damat kralı öldüren saraydaki Kassit hizbinin onayını almadı.
Bu korkunç eylem, gelinin babası, aktif ve devlet adamı niteliklerine sahip bir hükümdar, Tel-el-Amarna'da ortaya çıkarılan Mısır'ın IV. Amen-hetep'ine yazılmış ünlü mektuplar dizisinin yazarı olan Assur'un Assur-yuballidh'inin elinden hızla intikam aldı. Cezalandırıcı bir orduyu Babil'e götürdü,
Kassit hizbi tarafından oraya yerleştirilen taht iddiacısını devirdi ve onun yerine meşru kraliyet soyundan bir varisi getirdi.
Bu kral, Burna-buryas, yirmi yıldan fazla hüküm sürdü ve onun ölümü üzerine, hala nominal olarak Babil Tacı'nın vasalları olan Asurlular, kendilerini ondan bağımsız ilan ettiler. Böylesi devrimci bir önlemle yetinmeyen Salmanasar I (M.Ö. 1300) döneminde Dicle-Fırat bölgesinin egemenliğini talep ettiler ve fetihlerini uzak Kapadokya sınırlarına kadar genişlettiler, Hititler ve diğer birçok konfederasyon onların boyunduruğuna boyun eğdi. Salmanasar'ın oğlu Tukulti-in-Aristi, Babil şehrini aldı, kralı Bitilyasu'yu öldürdü ve böylece eski devletin egemenlik iddiasını tamamen paramparça etti. Babil'de yaklaşık yedi yıl hüküm sürdükten sonra, kendi oğlu Assur-nazir-pal'in önderlik ettiği ve onu öldürüp Hadad-nadin-akhi'yi tahta çıkardığı görünen bir halk ayaklanmasıyla karşı karşıya kaldı. Bu kral, eski Asur kraliyet soyunun sonuncusu olan ve ölümü yeni bir hanedanın kurulmasını gerektiren, beşinci hükümdarı ünlü Tiglath-pileser I olan dönemin Asur hükümdarı Bel-kudur-uzur'u fethetti ve öldürdü.

Tiglath-pileser

Tiglath-pileser veya Tukulti-pal-E-sana, ona tam Asur unvanını vermek için MÖ 1120 civarında tahta çıktı ve kısa süre sonra adını Asur'un savaşçı yıllıklarında en ünlülerden biri haline getirecek olan aktif fetih kariyerine başladı. Yukarı Fırat'ta oraya yerleşmiş yabancı göçmenlere karşı yapılan seferleri, Asur topraklarındaki Subarti'nin Hititleri tarafından fethedilmesi izledi. Kürt ülkesindeki Van Gölü'ne doğru kuzeye doğru bastırarak daha sonra kollarını batıya çevirdi ve Malatya'yı ele geçirdi. Kapadokya
ve Kuzey Suriye'deki Aramiler daha sonra onun kollarının gücünü hissettiler ve
bu vesileyle Dicle'nin kaynaklarına kadar nüfuz etti. Arkasında büyük bir savaşçı, büyük bir avcı ve büyük bir inşaatçı karakteri bıraktı, Assur şehrindeki Assur ve Hadad'ın yarı harap tapınaklarını
veya Rimmon'u restore etti.

Assur-nazir-pal III'ün (_c_. MÖ 883) saltanatına kadar
bir kez daha Asur tarihinin ipini herhangi bir kesinlik derecesiyle ele almaya muktedir olmadık. Bu saltanat döneminde sanatsal gelişmenin
hızla ilerlediği görülüyor; ancak Assur-nazir-pal için kültürün insanlıkla el ele gittiği söylenemez,
zulümlerinin kayıtları uzun ve iğrençtir. Halefi II. Salmanaser,
askeri şan için doymak bilmez bir susuzluğa sahipti ve otuz beş yıllık saltanatı sırasında, İsrail Kralı Ahab'ın da aralarında bulunduğu Suriye şeflerinin büyük bir konfederasyonunu devirdi. Saltanatının sonlarına doğru en büyük oğlunun isyanı yüzünden rahatsız oldu. Ancak ikinci oğlu Samsi-Rammon babasının yardımına geldi ve sadık bağlılığı ona MÖ 824'te tahta çıkmasını sağladı.

Büyük Semiramis

Muhtemelen bu hükümdarın saltanatında, efsanede Semiramis olarak bilinen kraliçe yaşadı.
Adının büyüsü Doğu hayal gücü tarafından romantizmle ilişkilendirilmeseydi, gerçekten harika olurdu. Semiramis! Adı efsane ve şarkı mücevherleriyle parıldıyor ve ışıldıyor. Efsane, büyü ve müzik onu çevreliyor ve
tıpkı peri denizlerinin bir ada cennetini çevrelediği gibi etrafında dolaşıyor. Efsanenin
tespihindeki merkezi bir gül, belki de İtalya'nın şarkı söyleyen ruhunun şimdiye kadar tasarladığı en ilahi ve melodik müzikte yer almıştır - ama kendisinden daha güzel değildir. Asur tarihinin demir zincirine, Doğu'nun Helen'inin efsanesinin altın halkasını dahil edelim ve onun büyüklüğüne dair kurguları duyduktan sonra, gerçek kişiliğini
görmekten gizleyen perdeleri kaldırmaya çalışalım ve ona olduğu gibi bakalım - Babil'in Sammuramat'ı, Samsi-Rammon'un kraliçesi ve gözdesi, Medya ve Keldani'nin toplanmış ordularını ezen ve zaferleri, fetihlerinin hikayesini anlatan bir sütuna
işaret edilen, onu tüm sadeliğiyle "Dünyanın Kralı Samsi-Rammon'un sarayından bir kadın" olarak tanımlayan kişi. Efsaneye göre, Asur Kralı Ninus, Babillileri fethettikten sonra, o ülkenin halkını
azaltmak amacıyla Ermenistan'a doğru ilerledi. Ancak, onunla silahlı kuvvetlerle karşılaşamayan siyasi kralı Barsanes, gönüllü bir şekilde boyun eğdi ve beraberinde o kadar görkemli hediyeler getirdi ki Ninus sakinleşti. Ancak, fetih arzusunda doymak bilmez bir şekilde, gözlerini hızla bastırdığı Media'ya çevirdi. Bir sonraki hedefi, Tanais ve Nil arasındaki toprakları kendi yönetimi altına almaktı. Bu büyük görev onu en az on yedi yıl meşgul etti ve bu süre zarfında, bağımsızlığını hala koruyan Baktriya hariç, tüm Asya ona boyun eğdi. Ninova şehrinin temellerini
attıktan sonra, Baktriyalılara karşı harekete geçmeye karar verdi. Ordusu
gerçekten efsanevi boyutlardaydı, çünkü 7.000.000 piyade, 2.000.000 atlı asker ve tırpanlarla donatılmış 200.000 savaş arabasıyla birlikte eşlik ettiği söyleniyordu.

Diodorus Siculus'a göre Ninus bu sefer sırasında Semiramis'i ilk kez gördü. Kesin efsanevi veya mitolojik kökeni belirsizdir.
Bazı yazarlar onun balık tanrıçası
Ataryatis veya Derketo'nun ve daha önce değinilen Babil bilgelik tanrısı Oannes'in kızı olduğunu iddia ederler. Ataryatis, Suriye'deki Askalon'un bir tanrıçasıydı ve doğumundan sonra kızı Semiramis, kraliyet çobanı Simmas tarafından bulunana kadar
mucizevi bir şekilde güvercinler tarafından beslendi, Simmas onu büyüttü ve Ninus'un generallerinden biri olan Onnes veya Menon ile evlendirdi. Kendi eliyle düştü ve Ninus, Baktriya'nın ele geçirilmesindeki davranışlarından beri ona derin bir hayranlık duyduğu Semiramis'i karısı olarak aldı. Orada kendini çok iyi tanıtmıştı. Kısa bir süre sonra Ninus öldü ve Ninyas adında bir oğul bıraktı. Oğlunun reşit olmadığı dönemde Semiramis naipliği üstlendi ve üstlendiği ilk büyük iş, kocasını büyük bir ihtişamla gömdüğü ve onun üzerine en az bir buçuk mil yüksekliğinde ve orantılı genişlikte bir toprak yığını yükselttiği ve ardından Babil'i inşa ettiği oldu. Bu şehir tamamlandıktan sonra Medya'ya bir sefer düzenledi; ve gittiği her yere gücünün ve cömertliğinin anıtlarını bıraktı. Özellikle Chaonia ve Ecbatana'da büyük yapılar inşa etti, göller oluşturdu ve büyük bahçeler kurdu. Kısacası, tepeleri düzleştirdi ve adını çağlar boyunca koruyacak muazzam yükseklikte höyükler inşa etti. Bundan sonra Mısır'ı işgal etti ve Libya'nın büyük bir kısmıyla birlikte Etiyopya'yı fethetti; ve isteğini yerine getirdikten sonra,
Hindistan krallığı dışında onunla başa çıkabilecek bir düşman olmadığından,
güçlerini o tarafa yöneltmeye karar verdi. 3.000.000 piyade, 500.000 atlı ve 100.000 savaş arabasından oluşan bir ordusu vardı. Nehirleri geçmek ve düşmanla su yoluyla savaşmak için,
taşıma avantajı için parçalara ayrılacak şekilde inşa edilecek 2000 gemi
sağlamıştı: Bu gemiler Fenike, Suriye ve Kıbrıs'tan gelen adamlar tarafından Baktriya'da inşa edilmişti. Bunlarla birlikte, Hindistan Kralı Strabrobates'le bir deniz savaşına girdi ve ilk karşılaşmada bin gemisini
battı. Bundan sonra İndus nehri üzerine bir köprü inşa etti ve
ülkenin kalbine girdi. Burada Strabrobates onunla savaştı. Fillerinin çok sayıdaki görünümüne aldanan Semiramis, 3000 kara öküzün derilerini uygun şekilde dikip samanla doldurduğundan, çok sayıda filin görünümünü sunduğu için, ilk başta pes etti. Bütün bunlar o kadar doğal bir şekilde yapıldı ki, Hint kralının gerçek filleri bile
aldandı. Ancak sonunda bu strateji keşfedildi ve Semiramis ordusunun büyük bir kısmını
kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Bundan kısa bir süre sonra hükümeti oğlu Ninyas'a devretti ve öldü.
Bazı yazarlara göre, onun elinden öldürüldü.

Berlinli Profesör Lehmann-Haupt'un araştırmaları sayesinde Semiramis'in gerçek kişisel önemi
ortaya çıktı. 1910 yılına kadar Diodorus ve diğerlerinin efsanelerinin tamamen çürütüldüğü ve Semiramis'in tamamen
mitsel bir figür olarak kabul edildiği kabul edildi. Yaşlı Bryant, geçen yüzyılın başında yayınlanan _Antient Mythology_ adlı eserinde, Semiramis'in efsanevi statüsünü kendi memnuniyetine göre
kanıtlıyor. Şöyle diyor: "Tarihçilerin çoğunluğunun Semiramis'i bir kadın olarak tasvir ettiği ve onu Babil'de hüküm süren büyük bir prenses olarak tanımladığı itiraf edilmelidir;
ancak durumlarından dolayı daha iyi istihbarat fırsatları olan yazarlar
vardır ve onlar tarafından bir tanrı olarak anılır. Athenagoras, Suriyelilerin Semiramis'e taptığını ve onun Dercatus'un kızı olarak kabul edildiğini ve Suria Dea ile aynı olduğunu ekler....
Semiramis'in Askalon'da doğduğu söylenir çünkü Atargatus orada Dagon adıyla tapınılırdı ve Hierapolis ve Babil'dekiyle aynı anıtlar orada da muhafaza edilirdi. Bu anıtlar, güvercinin başlıca
tip olduğu bir tarihle ilgilidir. Aynı nedenle, onun bir güvercine dönüştürüldüğü söylenir çünkü onu her zaman bu formda tasvir edilmiş ve tapınılmış olarak
bulurlardı.... Yukarıdakilerden Semiramis'in bir amblem olduğu ve isim Sama-ramas veya ramis kelimelerinin bir bileşiğiydi ve 'ilahi işaret', bir tür takdir anlamına geliyordu ve askeri bir bayrak olarak (çünkü bu şekilde kullanılıyordu) bir miktar serbestlikle 'en Yüce'nin standardı' olarak yorumlanabilirdi. ' Muhtemelen irisle çevrili bir güvercin figüründen oluşuyordu, çünkü bu iki amblem
sık sık birlikte temsil ediliyordu. Bu standarda uyan veya bu ambleme herhangi bir saygı gösteren herkese Semarim veya Samorim deniyordu. Bu, ulusal amblemleri için bu cihaza sahip olan herkese verilen bir unvandı." Bu türden çok daha fazlası var, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki efsanevi bilimin tipik özelliği. Efsanenin, şüphesiz sadece Asurluların değil, onları çevreleyen insanların da coşkusunu uyandıran Asur Kraliçesi'nin adıyla nasıl meşgul olduğunu görmek kolaydır. Tıpkı eski Britanya'daki herhangi bir büyük eserin Merlin veya Arthur'un
etkisine atfedildiği gibi, başka türlü açıklanamayacak anıtlar da Semiramis'e atfedilmiştir. Batı Asya, onun adını anıtsal olarak belagatli bir şekilde dile getirir ve hatta Darius'un Behistun yazıtları bile onun itibarına layık görülmüştür. Herodot, Babil'in kapılarından birinin onun adını taşıdığını ve Fırat Nehri'ni sınırlayan yapay kıyıları onun
yükselttiğini belirtir. Ünü Orta Çağ'a kadar sürdü ve Ermeniler, Fırat Gölü çevresindeki bölgeye Van,
Shamiramagerd.

Şöhretinin tanrıça İştar'ınkiyle karıştığı konusunda çok az şüphe var: aynı Venüs benzeri özelliklere sahip, güvercin onun amblemi ve hikayesi Babil tanrıçasınınkiyle o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ki sonunda onun bir
varyantı haline gelmiş. Semiramis'in hikayesi, bir insanın belirli mitolojik süreçlerle bir tanrı veya tanrıça
rütbesine
nasıl erişebileceğinin muzaffer bir şekilde savunulmasıdır, çünkü Semiramis aslında
gerçekti. 1909'da keşfedilen bir sütunda, "Dünyanın Kralı, Asur Kralı, Dünyanın Dört Çeyreğinin Kralı Samsi-rammon'un sarayının bir kadını" olarak tanımlanıyor. Bu ithaf, Semiramis'in veya Asur unvanını vermek gerekirse Sammuramat'ın, kocası Samsi-rammon üzerinde açıkça muazzam bir etkiye sahip olduğunu ve belki de kraliçe anne olarak bu etkinin birden fazla
saltanat sürdüğünü, dolayısıyla kırk iki yıllık bir naiplikten sonra krallığı oğlu Ninyas'a devrettiği efsanesinin gerçekte bir temeli olabileceğini gösteriyor. Medler ve Keldaniler'e karşı savaş açmış gibi görünüyor.
Gücünü terk ettikten sonra bir güvercine dönüşüp
ortadan kaybolduğu hikayesi, Sammuramat isminin, 'güvercin' anlamına gelen Asur _summat_ kelimesiyle kolayca ilişkilendirilebileceği anlamına gelebilir; ve daha sonra efsanevi üne kavuşan bir kişi için İştar'la olan efsanevi bağlantı
kolayca açıklanabilir.

İkinci Asur İmparatorluğu

İkinci Asur İmparatorluğu olarak bilinen imparatorluk, büyük bir eyalet yönetimi planı düzenleyen
Tiglath-pileser III'ün saltanatıyla başladı. Bu plan, feodal sistemin ilk tahmini gibi görünüyor, çünkü her eyalet sabit bir haraç ödüyor ve bir askeri birlik sağlıyordu.

Orduyu mümkün olduğunca karşı konulamaz hale getirmek için büyük çabalar sarf edildi
ve bilinen tüm dünyaya bir Asur üstünlüğü dayatma amacı güdüldü.
Tiglath Ermenistan'ı istila etti, Medler ve Hititler'i yendi, Fenike limanlarını ve bunları Asur ticaret merkezlerine bağlayan ticaret yollarını ele geçirdi ve sonunda MÖ 729'da 'Asya'nın egemenliğine kavuştuğu Babil'i fethetti. İki yıl sonra öldü, ancak halefi IV. Salmanaser onun başlattığı politikayı sürdürdü. Ancak, bunu yapmak için yalnızca beş yıllık bir ömrü vardı, çünkü o dönemin sonunda, Akkad'ın Büyük Sargon'unun soyundan geldiğini iddia eden gaspçı general Sargon, Babil'in kraliyet gücünü ele geçirdi. MÖ 705'te öldürüldü ve İncil'de ünlenen oğlu Sennacherib, babasının sağduyusu veya yeteneğiyle ilişkilerini sürdürememiş gibi görünüyor. Vatandaşların isyanı nedeniyle Babil şehrini yerle bir ederek halkın dini duygularını rencide etti. Yahuda Kralı Hizkiya'ya karşı yaptığı sefer tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Hizkiya, Ascalon ve Ekron'daki Filistin prensleriyle ittifak kurmuştu, ancak Mısırlı müttefiklerinin Eltekeh savaşında yenildiğini gördüğünde, işgalcileri sayısız hediyeyle satın almaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Kutsal Kitap'ta kaydedilen ve Byron'ın _İbranice Melodiler_ adlı eserinde seslendirdiği Kudüs'ün Sennacherib'in güçlerinden muhteşem kurtuluşu, aslında iyi bir temele sahip gibi görünüyor. Görünüşe göre, Asur ordusu veba tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse yok edildi, bu da Sennacherib'i Ninova'ya geri dönmek zorunda bıraktı, ancak bu olayın bir gece nöbetinde meydana gelmesi olası değil. Sennacherib, sonunda iki oğlu tarafından öldürüldü ve bu iş tamamlandıktan sonra Ermenistan'a kaçtı. Tüm Asur hükümdarları arasında belki de en gösterişli ve yönetmeye en az uygun olanıydı. Ninova'daki büyük saray ve o şehrin sekiz mil çapındaki büyük duvarı onun emriyle inşa edildi.

[İllüstrasyon: Sennacherib Ninova'daki Saraydan Haraç Alıyor
--Fotoğraf W. A. ​​Mansell ve Şirketi]

Oğlu ve halefi Esar-haddon, saltanatını Merodach'ın kutsal heykelini Babil'deki tapınağına geri göndererek başlattı ve şehri restore etti. Restore edilen Merodach tapınağında ciddi bir şekilde kral ilan edildi ve hükümdarlığı sırasında hem Babil hem de Asur
huzur ve memnuniyetin tadını çıkardı. MÖ 670'te Mısır ile savaş çıktı ve Mısırlılar ağır kayıplarla üç kez yenildi. Asurlular Memphis'e girdi ve ülkenin bir kısmı üzerinde bir himaye kurdu. İki yıl sonra Mısır ayaklandı ve isyanı bastırmak için yürüyüşe geçen
Esar-haddon yolda öldü--kaderi, İskoç halkını yenmek için yola çıkan
Eshar-haddon'un kaderine benziyordu,
o zamanlar gaspına karşı isyan eden
Eshar-haddon, İskoç halkını yenmek için yola çıkan
Eshar-haddon'un kaderine benziyordu.

Muhteşem Sardanapalus

Esar-haddon'un yerine Yunan efsanesinde Sardanapalus olarak bilinen Assurbani-pal geçti. Onun efsanevi tanımının tarihsel olanla ne kadar örtüştüğünü söylemek zor. İlki, onun
Asur'un son kralı ve Ninyas'tan sonra gelen otuzuncu kral olduğunu belirtir.
Efemine ve yozlaşmış,
_roi faineant_'ın mükemmel bir örneği gibi görünüyor. Fethedilen eyaletlerin halkı, onun savurganlıklarından iğrenerek isyan etti ve Medea satrabı Arbaces ve Babil rahibi Belesys'in önderlik ettiği bir ordu onu Ninova'da kuşattı ve hayatını tehdit etti. Ancak Sardanapalus, tembelliğini bir kenara bırakarak öyle güçlü bir savunma yaptı ki iki yıl boyunca konu şüpheli kaldı. Dicle nehri bu noktada taştı ve şehir duvarının bir kısmını zayıflattı, böylece düşman ordusunun içeri girmesine izin verdi. Sardanapalus, direnişin umutsuz olduğunu görünce eşlerini ve hazinelerini sarayına topladı ve sonra sarayı ateşe verdi, böylece hepsi yok oldu.

[İllüstrasyon: Sardanapalus'un Ölümü.--L. Chalon--Telif Hakkı, Braun ve
Şirketi.]

Efsanenin Sardanapalus'a atfettiği kaderin muhtemelen Assurbani-pal'in kardeşi Samas-sum-yukin'in başına gelen kader olması garip bir tesadüftür. Sardanapalus'un kendini
yakmasının, Tarsus'ta Dio Chrysostom zamanına kadar uygulanan ve hatırası diğer Yunan efsanelerinde, özellikle Herakles-Melcarth ve Kraliçe Dido'nun efsanelerinde yaşayan Sami dininde iyi bilinen bir ayinin efsanevi bir ifadesi olması muhtemeldir. Tarsus'ta yıllık bir festival düzenlenir ve yerel Herakles veya Baal'in kuklasının yakıldığı bir ateş yığını dikilirdi. Tanrının ateşte ölümünün bu yıllık anma töreni muhtemelen kökenini, gerçek bir adamın veya kutsal bir hayvanın tanrıyı temsil ettiği
daha eski bir ayinden almıştır. _Altın Dal_[1] Sardanapalus efsanesi ile ilgili öğretici bir pasaj içerir. Sir James Frazer şöyle yazar: "Sardanapalus isminin, Asur'un en büyük ve neredeyse son kralı olan Ashurbanapal'ın ismini temsil etmenin sadece Yunanca yolu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Ancak son yıllarda gün yüzüne çıkan gerçek hükümdarın kayıtları, klasik gelenekte ismine eklenen masallara pek destek vermiyor. Çünkü bunlar, daha sonraki bir çağda Yunanlılara göründüğü gibi zayıf bir kadın olmaktan çok, savaşçı ve aydın bir hükümdar olduğunu, Asur'un silahlarını uzak diyarlara taşıdığını ve evinde bilimin ve edebiyatın gelişimini desteklediğini kanıtlıyor. Yine de, Kral Asurbanapal'ın tarihsel gerçekliği, İskender veya Şarlman'ınki kadar iyi belgelenmiş olsa da, mitlerin, Asur ihtişamının fırtınalı gün batımında büyük bir şekilde yükselen büyük figürün etrafında bulutlar gibi toplanması şaşırtıcı olmazdı. Şimdi, Sardanapalus efsanelerinde en belirgin şekilde öne çıkan iki özellik, abartılı sefahat ve kendisini ve cariyelerini muzaffer düşmanlarının eline düşmekten kurtarmak için yaktığı büyük bir ateşin alevlerinde vahşice ölümüdür. Kadınsı kralın, boyalı yüzü ve kadın kıyafetleri içinde, günlerini haremin inzivasında, cariyelerinin arasında mor yün eğirerek ve şehvetli zevkler içinde
geçirdiği; ve mezarına
oydurduğu mezar taşında, hayatının tüm günlerini yiyip içtiğini ve oynadığını, hayatın kısa ve sıkıntılarla dolu olduğunu, talihin belirsiz olduğunu ve
başkalarının da yakında geride bırakması gereken güzel şeylerin tadını çıkaracağını hatırladığını yazmıştır.
Bu özellikler, Asurbanapal'ın portresine ne yaşamda ne de ölümde pek benzemez; çünkü parlak bir fetih kariyerinden sonra,
Asur kralı yaşlılıkta, insan hırsının zirvesindeyken,
yurt içinde barış ve yurt dışında zafer, tebaasının hayranlığı ve
düşmanlarının dehşeti içinde öldü. Ancak Sardanapalus'un geleneksel özellikleri, o ismin gerçek hükümdarı hakkında bildiklerimizle pek de uyumlu olmasa da, Sacaea'nın, yani Saturnalia'nın Asya eşdeğerinin şenlikleri sırasında kısa bir hayat ve neşeli bir hayat süren sahte krallar hakkında bildiğimiz veya tahmin edebileceğimiz her şeye yeterince uyuyor. Birkaç günün sonunda ölümle burun buruna gelen bu tür adamların, kaygıyı boğmaya ve korkuyu öldürmeye çalıştıklarından şüphemiz yok. Güneşin altında hala kendilerine sunulan tüm geçici sevinçlere çılgınca daldılar. Kısa zevkleri ve keskin ızdırapları sona erdiğinde ve kemikleri veya külleri tozla karıştığında, insanların Semiramis'in aşıklarının mezarlarını gerçek olmayan bir şekilde gördüğü o höyüklerin üzerine, geleneğin büyük Asur kralının ağzına koyduğu, dikkatsizce geçenlere hayatın kısalığını ve boşluğunu hatırlatan çizgilerin oyulması
olmasından daha doğal ne olabilir?"

Sir James Frazer'a göre, gerçek Sardanapalus, bir kurbanla neşeli hayatlarını
sonlandıran bir kurban töreninden önce kısa ama neşeli bir hayat süren o sahte krallardan biri olabilir. Tarsus'taki Sandan'ın kurban töreninde ve Meksika tanrısı Tezcatlipoca'nın temsilcisinin kurban töreninde buna benzer örnekler görüyoruz. Sardanapalus efsanesi, bu nedenle, bir tanrı adına kurban edilen muhteşem bir kralın ölümünün çarpıtılmış bir anısı
dır.

Gerçek Assurbani-pal Esar-haddon'un yerine Asur Kralı olarak geçti,
kardeşi Samas-sum-yukin Babil Valisi olarak atandı, ancak
krallığı talep ettikten kısa bir süre sonra eski Sümerceyi Babil sarayının resmi dili olarak yeniden canlandırdı ve
Asur imparatorluğunu bir uçtan diğer uca sarsan bir isyan başlattı.
Kuzey ve güney güçleri arasında büyük bir mücadele başladı
ve sonunda Babil açlıktan teslim olmaya zorlandı ve
Samas-sum-yukin öldürüldü.

Efsanevi muadili Sardanapalus gibi Assurbani-pal de kendini
düşmanlarla çevrili buldu. Elam'ı ve Babil'i fethettikten sonra,
sınırlarına akın eden İskit ordularının akınlarıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Şeflerinden biri olan Dugdamme'yi yenmeyi ve öldürmeyi başardı, bir yazıtta ona "Şeytan'ın bir uzvu" diyor, ancak bundan kısa bir süre sonra kendisi de öldü. İmparatorluğu zaten
çökme halindeydi ve uzun süre ayakta kalamayacaktı.

İlk Büyük Kütüphane

Ancak Assurbani-pal kadınsı ve yönetimde gevşek biriyse, edebiyatın ilk büyük hamisiydi. Babil'de üretilen edebiyatın neredeyse tamamını Ninova'daki muhteşem kütüphanesine borçluyuz. İmparatorluğunun güney kısmının Asur'dan çok daha entelektüel ve kültürlü olduğunu gördü ve güneydeki tapınak okullarına çok sayıda yazıcı gönderdi,
buralarda arşivlerinden edebi merakın her türlü tanımını -ilahiler, efsaneler, tıbbi reçeteler, mitler
ve ritüeller- kapsamlı bir şekilde kopyaladılar, hepsi Ninova'daki büyük kütüphanede yer alıyordu. Bunlar
Layard ve Rassam'ın emekleriyle bize geri kazandırıldı.
Bu, doğrulanabilir tarihin başlangıcından çok da uzak olmayan bir dönemde antikacı gayretinin en sıra dışı örneğidir.
Assur-bani-pal'in araştırmalarının sonuçlarını taşıyan yaklaşık yirmi bin tuğla parçası British Museum'da sergilenmektedir ve bu muhtemelen tüm koleksiyonunun sadece bir kısmını temsil etmektedir.
Assur-bani-pal'e böylesine büyük bir kütüphaneyi bir araya getirmesinde siyasi nedenler atfedilmiştir.
Asur'u imparatorluğun dini etkisinin merkezi yapmak istediği ileri sürülmüştür.
Bu, onu yalnızca kuzeyde ve güneyde antik Babil edebiyatındaki en iyi şeyleri koruma ve saklama fikriyle
ateşlenen ve birçok koşulda elde etmek için son derece istekli olduğu kayıtları kendi kişisel kullanımı için yanında bulunduran bir kral olarak gören görüşten büyük ölçüde uzaklaşacaktır. Böylece, belirli eserlerin kopyalarını elde etmek için özel görevlerde görevliler gönderdiğini görüyoruz. Assurbani-pal'in koleksiyonunu bir tapınağa değil de bir kütüphaneye koyması da önemlidir; bu, edebiyat koleksiyonunun dini-politik bir temele sahip olduğu teorisini çürüten bir gerçektir.

Asur'un Son Kralları

Asurbani-pal'in ölümünden sonra İskitler Asur'a girmeyi başardılar ve Mısır sınırlarına kadar ilerlediler ve Asur ordusunun kalıntıları Ninova'ya sığındı. Son artık yaklaşıyordu. Asur'un son kralı muhtemelen Yunanlıların Sarakos'u Sin-sar-iskin'di ve birkaç yıl hüküm sürdü ve hatta yazıtlar aracılığıyla ülkesindeki yıkılmış tapınakları restore etmeyi planladığını bile söyledi. Ancak Babil ile savaş çıktı ve Ekbatana'nın İskit Kralı Kyaxares, Babillilerin yardımına geldi. Ninova İskitler tarafından ele geçirildi, yağmalandı ve yıkıldı ve Asur imparatorluğu sona erdi.

[İllüstrasyon: Ninova'daki Kral Assurbani-pal Kütüphanesi.--Fernand Le
Quesne--Messrs Hutchinson ve Co.'nun izniyle]

Nebuchadnezzar

Ancak garip bir şekilde eski iktidar merkezi Babil hala bir ölçüde gelişiyordu. İnsanüstü çabalarla, kırk üç yıl hüküm süren II. Nebuchadnezzar (veya
Nebuchadnezzar), Babil sancağını bilinen dünyanın her yerine gönderdi. MÖ 567'de
Mısır'ı işgal etti. Seferlerinden birinde Kudüs'e yürüdü ve kral Yehoyakim'i öldürdü, ancak Babil hükümdarının onun yerine koyduğu kral tahttan indirildi ve kraliyet gücü Zedekiah'a verildi. Zedekiah MÖ 558'de isyan etti ve Kudüs bir kez daha ele geçirildi ve yıkıldı, başlıca sakinleri Babil'e esir alındı ​​ve şehir önemsiz bir duruma getirildi. Yahudilerin ilk sürgünü olan bu sürgün yetmiş yıl sürdü. Bu esaretin ve Nebukadnezar'ın Yahudi sürgünlerine muamelesinin hikayesi, Babillilerin Belteshazzar adını verdiği Daniel Kitabı'nda canlı bir şekilde anlatılır. Daniel, Babillilerin etini yemeyi reddetti,
muhtemelen Yahudi ayinlerine göre hazırlanmadığı için. O ve arkadaşları bakliyat yediler ve su içtiler ve Babillilerin sert et ve şaraplardan daha iyi durumdaydılar. Kral, bu durumu duyduktan sonra onları çağırdı ve onları tüm büyücülerinden ve astrologlarından çok daha bilgili buldu. Nebukadnezar rüyalar gördü,
ve Babilli astrologlara eğer onları yorumlayamazlarsa paramparça edileceklerini ve evlerinin yıkılacağını söyledi,
oysa vizyonları yorumladılar,
çok saygı duyulacaklarını söylediler. Onlar da, eğer Kral onlara rüyasını anlatırsa, onun yorumunu göstereceklerini söylediler; Ancak Kral, eğer
gerçekten bilge kişilerseler, rüyayı kendilerine anlatılmasına gerek kalmadan bilebileceklerini söyledi ve saraydaki bazı astrologların
bu isteğin mantıksız olduğunu söylemesi üzerine çok öfkelendi ve hepsinin öldürülmesini emretti. Ancak gecenin bir vizyonunda sır Daniel'e açıklandı ve Daniel, Babil'in bilge adamlarının yok edilmemesini istedi ve bir saray görevlisine giderek rüyayı yorumlamayı teklif etti. Krala rüyasında büyük bir heykel gördüğünü,
bu heykelin parlaklığının ve biçiminin korkunç olduğunu söyledi. Heykelin başı saf altından, göğsü ve kolları gümüşten ve diğer kısımları pirinçtendi,
sadece bacakları demirdendi ve ayakları kısmen o metalden kısmen de kildendi. Ancak heykele bir taş atıldı ve heykelin ayaklarına çarptı ve heykel parçalara ayrıldı ve rüzgar
kalıntıları süpürdü. Vurduğu taş büyük bir
dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu.

Sonra Daniel yorumlamaya geçti. Kralın,
heykelin altın başını temsil ettiğini; gümüşün, Nebukadnezar'ın ölümünden sonra yükselecek olan
aşağı bir krallığı; ve tüm dünyayı yönetecek olan
tunçun üçte birini temsil ettiğini söyledi.
Nebukadnezar'dan sonraki
dördüncü hanedan demir kadar güçlü olacaktı, ancak
heykelin ayak parmakları kısmen demirden ve kısmen kilden olduğundan, o krallık da kısmen güçlü ve kısmen kırık olmalıydı. Nebukadnezar yorumdan o kadar
korktu ki yüzüstü yere kapandı ve
Daniel'e tapındı, ona bu tür sırları kendisine ifşa edebilen Tanrı'yı ​​ne kadar çok onurlandırdığını söyledi; ve onu tüm Babil eyaletinin yöneticisi olarak atadı ve onu o krallığın tüm bilge adamlarının
başkanı yaptı.

Fakat Daniel'in üç arkadaşı - Şadrak, Meşak ve Abednego - Kral'ın diktiği altın bir heykele tapınmayı reddetti ve Kral, onların ateşli bir fırına atılmalarını emretti ve oradan zarar görmeden geçtiler.

[İllüstrasyon: Daniel, Nebukadnezar'ın Rüyasını yorumluyor. - Evelyn
Paul.]

Bu durum Nebukadnezar'ın kalbini daha da İsrail Tanrısı'na doğru çevirdi. Gördüğü ikinci bir rüyayı yorumlamasını Daniel'den rica etti. Dünyanın ortasında, doğal yükseklikten daha uzun, gelişen ve aşırı derecede güçlü bir ağaç gördüğünü söyledi, öyle ki göğe kadar ulaşıyordu. Bu ağacın meyvesi o kadar boldu ki tüm dünyaya yiyecek sağlıyordu ve yaprakları o kadar boldu ki tarladaki hayvanlar gölgede kalıyordu ve havadaki kuşlar ortasında yaşıyordu. Cennetten bir ruh indi
ve yüksek sesle bağırdı, ağacın kesilmesini ve
yapraklarının ve meyvelerinin dağıtılmasını, ancak köklerinin demir ve pirinçten bir bantla
çevrelenerek
toprakta bırakılmasını talep etti. Sonra, ağacın bir insanmış gibi muamele görmesini emreden ruhun sesi,
göğün çiyiyle
ıslanmasını ve payının
yeryüzünün otları arasında hayvanlarla birlikte olmasını istemeye devam etti. "Yüreği bir insandan
değiştirilsin," dedi ses, "ve ona bir
hayvan yüreği verilsin; ve üzerinden yedi vakit geçsin."

Sonra Daniel çok sıkıntıya girdi. Kral ondan cesaret alıp konuşmasını
isteyene kadar bir süre sessiz kaldı. Ağacın, Nebukadnezar'ın kendisini temsil ettiğini ve vizyonda başına gelenlerin, Babil'in büyük Kralı ile ilgili olarak gerçekleşeceğini duyurdu. O, insanların arasından kovulacak ve
barınağı tarlanın hayvanlarıyla birlikte olacaktı. Öküz gibi ot yedirilecek ve
göğün çiyiyle
ıslanacaktı ve üzerinden yedi kez geçecekti, ta ki En Yüce'nin insan krallığında hüküm sürdüğünü ve onu
dilediği kişiye verdiğini anlayıp kabul edene kadar.

Bundan on iki ay sonra Nebukadnezar, Babil'deki sarayının ortasındaydı,
saltanatı boyunca başardıklarıyla övünürken,
cennetten bir ses şöyle dedi: "Ey Kral Nebukadnezar, sana
söyleniyor, krallık senden ayrıldı," ve hemen
Nebukadnezar insandan kovuldu ve bir öküz gibi ot yedi ve
bedeni göklerin çiyiyle ıslandı, ta ki saçları kartal tüyleri gibi ve tırnakları kuş pençeleri gibi uzayana kadar.

Deneme süresinin sonunda Nebukadnezar gözlerini göğe kaldırdı ve En Yüce'yi överek
tüm yeryüzü üzerindeki egemenliğini kabul etti. Böylece övüngenin cezası tamamlanmış oldu.

Nebuchadrezzar'a verilen hükmün, Yunanca _lukos_, kurt ve _anthropos_, insan kelimelerinden türetilen likantropi olarak bilinen tuhaf bir hastalıkla bağlantılı olduğu, bir miktar olasılık gösterilerek ifade edilmiştir. Bir tür histeri olarak gelişir ve kurbanın bir hayvana dönüştüğüne inanmasıyla karakterize edilir. Ayrıca, garip yiyeceklere karşı istek vardır ve etkilenen kişi dört ayak üzerinde koşar. İlkel insanlar arasında böyle bir nöbet doğaüstü bir etkiye atfedilir ve sarımsak veya soğan -vampirlerin yaygın belası- burun deliklerine tutulur.

[İllüstrasyon: Nebuchadrezzar I. tarafından ünlü bir Babil Kaptanı olan Ritti-Marduk'a Ayrıcalıkların Verilmesi - Fotoğraf W. A. ​​Mansell ve Şirketi]

Babil Krallarının Sonuncusu

Nabonidus (M.Ö. 555-539) Babil krallarının sonuncusuydu - çok dindar bir yapıya ve antika zevklerine sahip bir adamdı. Harran'daki ay tanrısı tapınağını restore etmek ve antik tapınaklara taşınan tanrıların
resimlerini restore etmek istiyordu.
Ama önce bu prosedürün tanrı Merodach'ın onayını alıp almayacağını öğrenmek istiyordu. Bu amaçla
bir koyunun karaciğerini açan ve oradan olumlu
alametler çıkaran
müneccimlere danıştı. Fakat başka bir vesileyle, güneş tanrısını Babil'in büyük Bel'ine tercih ederek tanrının
ve tesadüfen E-Sagila rahiplerinin düşmanlığını uyandırdı. Bir yazıtta, Sippar'daki Şamaş tapınağını restore ederken eski temel taşını
çıkarmakta büyük zorluk çektiğini ve sonunda
çıkarıldığında, kendisinden 3200 yıl önce hüküm sürdüğünü söylediği Naram-sin'in adını
üzerinde okuduğunda dehşetle titrediğini anlatır. Fakat kader onu
bekliyordu, çünkü Pers Cyrus MÖ 538'de Babil'i işgal etti ve Opis'te yerli orduyu yendikten sonra Babil'e doğru ilerledi ve
hiçbir darbe indirmeden içeri girdi. Nabonidus saklanıyordu, fakat
gizlendiği yer keşfedildi. Bel-Merodach'ın talihsiz Nabonidus'un tanrıya yaptığı hakaretler için intikamcı olduğunu iddia eden Cyrus, tanrıların birçok
görüntüsünü eyaletlerden başkente taşımaya
çalışan hükümdarlarına aşırı derecede öfkelenen halkı
kazanmıştı. Cyrus, Babil tahtına oturdu ve ölümünden yaklaşık bir yıl önce (M.Ö. 529)
kraliyet gücünü oğlu Kambyses'e devretti. Buradaki Asur-Babil tarihi
son bulur ve Perslerle birleşir. Babil, Darius'un ölümünden sonra
bağımsızlığını yeniden kazandı. Kendisine Nebuchadrezzar III adını veren bir kral
ortaya çıktı ve yaklaşık bir yıl (M.Ö. 521-520) hüküm sürdü, bu sürenin sonunda Persler bir kez daha fatihler olarak geri döndüler. M.Ö. 514'te ikinci bir isyan duvarların kısmen yıkılmasına neden oldu ve sonunda büyük Babil şehri, Seleucia ve diğer kasabaların inşa edildiği
bir taş ocağından biraz daha iyi hale geldi.

Berossus'un Tarihi

Babil tarihi üzerine en azından bir antik otoriteyi incelemek ilginç olacaktır. M.Ö. 250 civarında yaşamış olan Babil'deki Bel rahibi Berossus, yerel belgelerden ülkesinin tarihini derledi ve bunu Yunanca olarak yayınladı. Yazıları
yok oldu, ancak bunlardan alıntılar Josephus ve Eusebius tarafından korundu. Berossus'un çalışmalarında, özellikle kozmoloji sorusu, tufan hikayesi vb. ile ilgilendiğinde epeyce mit var; ayrıca tarih olarak önümüze koyduğu 'gerçekler' anıtlara kazınmış olanlarla uzlaştırılamıyor. Gerçekten de tarihini, insanın yaratılışıyla başlayıp Büyük İskender'in Babil'i fethetmesiyle sona eren 36.000 yıllık varsayılan dönemi tam olarak dolduracak şekilde düzenlemiş gibi görünüyor. Berossus, tarihi başka bir bölümde ayrıntılı olarak anlatılacak olan Sisuthrus[2] adlı birinden bahseder. Daha sonra, balık adam veya balık tanrısı Oannes'in Basra Körfezi'nin sularından gelişiyle ilgili bir efsane anlatır. Gerçekten de, birbiri ardına Babillilere sanat ve edebiyat konusunda ders veren bu türden üç varlığa atıfta bulunur.

Berossus'un Tufan Anlatımı

Daha da önemlisi, tufanın anlatımıdır. Tufanın birden fazla Babil versiyonu vardır: _Gılgamış Destanı_'nda bulunan versiyon, bu şiirle ilgili bölümde verilmiştir. Berossus'un anlatımı oldukça önemli olduğundan, yorum yapmadan önce kendi sözleriyle vereceğiz: "Ardates'in ölümünden sonra oğlu
(Sisuthrus) yerine geçti ve on sekiz sari hüküm sürdü. Onun zamanında büyük tufan oldu; bunun tarihi şu şekilde verilmiştir. Tanrı
Kronos ona bir vizyonda göründü; ve ona Daesius ayının on beşinci gününde insanlığın yok olacağı bir tufan olacağını bildirdi. Bu nedenle ona her şeyin başlangıcını, prosedürünü ve nihai sonucunu, günümüze kadar olan bir tarih yazmaya ve bu anlatımları Sippara'daki Güneş Şehri'ne güvenli bir şekilde gömmeye karar verdi. Daha sonra Sisuthrus'a bir gemi inşa etmesini ve arkadaşlarını ve akrabalarını da gemiye
almasını ve kendini derinlere emanet etmesini emretti. İkincisi dolaylı olarak itaat etti: ve gemiye hayatı sürdürmek için gerekli olan her şeyi
taşıdıktan sonra, Ayrıca, uçan veya yeryüzünde dolaşan tüm hayvan türlerini de aldı. Tanrı'ya nereye gideceğini sorduğunda, Tanrılara diye cevap aldı: bunun üzerine insanlığın iyiliği için bir dua etti. Böylece ilahi öğüde itaat etti: ve inşa ettiği
kap beş stadyum uzunluğunda ve iki stadyum genişliğindeydi.
Hazırladığı her şeyi içine koydu; ve en son
karısını, çocuklarını ve arkadaşlarını taşıdı. Sel yeryüzünde olduktan ve zamanla azaldıktan sonra, Sisuthrus
kaptan birkaç kuş gönderdi; yiyecek veya ayaklarını koyacak bir yer bulamayınca tekrar ona geri döndüler. Birkaç günlük bir aradan sonra;
onları ikinci kez gönderdi: ve şimdi ayakları çamurla
bulanmış bir şekilde geri döndüler. Üçüncü kez bu kuşlarla bir deneme yaptı: ama onlar
bir daha ona geri dönmediler: buradan bir yargıya vardı, yeryüzünün
yüzeyinin artık suların üstünde olduğu. Bu nedenle gemide bir
açıklık açtıktan ve dışarı baktığında geminin
bir dağın yamacına sürüklendiğini gördükten sonra, karısı, çocukları ve kaptanla birlikte hemen gemiden indi. Sisuthrus hemen
dünyaya olan hayranlığını sundu: ve bir sunak inşa ettikten sonra
tanrılara kurbanlar sundu. Bu şeyler gerektiği gibi yapıldıktan sonra, hem Sisuthrus hem de onunla birlikte gemiden çıkanlar ortadan kayboldu. Gemide kalanlar, diğerlerinin geri dönmediğini görünce, çok sayıda ağıt yakarak dışarı çıktılar ve sürekli olarak Sisuthrus'un adını andılar. Onu bir daha göremediler; ancak havadaki sesini duyabiliyorlardı ve tanrılara gereken saygıyı göstermeleri için onları uyardığını duyabiliyorlardı; ayrıca, dindarlığı nedeniyle tanrılarla birlikte yaşamaya gönderildiğini; karısının ve çocuklarının da kaptanla birlikte aynı onuru elde ettiğini bildiriyordu. Buna, Babil'e gitmelerini ve Sippara'daki yazıları aramalarını, ki bunlar tüm insanlığa duyurulacaktı, eklemişti. Bu şeylerin gerçekleştiği yer Ermenistan'dı. Geriye kalanlar bu sözleri duyduktan sonra tanrılara kurbanlar sundular; ve bir tur atarak Babil'e doğru yola çıktı." Berossus, geminin kalıntılarının kendi zamanında Ermenistan'daki Korfu dağlarından birinde görüldüğünü ve insanların
dışarıdan kaplanmış olan bitümü kazıyıp, zehir veya muska için panzehir olarak kullandıklarını ekler. Bu şekilde
Babil'e geri döndüler; ve Sippara'da yazıları bulduktan sonra,
şehirler inşa etmeye ve tapınaklar dikmeye başladılar; ve Babil böylece
tekrar meskun oldu.

Tufan Efsanesiyle Benzerlikler

Bu tufan hikayesinin kahramanı Sisuthrus'un, tıpkı Nuh'un onuncu patriği olması gibi, onuncu Babil kralı olduğunu belirtmek ilginçtir. Sisuthrus tarafından gönderilen kuşlar, Nuh tarafından gönderilen kuzgunu ve güvercini güçlü bir şekilde anımsatır; ancak bu anlayışı ortaya koyan birkaç Amerikan efsanesi vardır.

Kuşlar ve Birçok kozmolojideki hayvanlar, eskisini yutan sulardan çıkan yeni dünyanın çekirdeğini sağlar.
Belki de uçuruma dalan ve yavaş yavaş geniş bir
kıtaya dönüşen bir çamur parçası
getiren kunduz veya misk sıçanıdır; ancak bazen kuşlar bu çekirdeği gagalarında taşırlar.
Düşünülmekte olan
mitte ayaklarında çamurla geri dönerler ki bu da açıkça aynı fikrin ifadesidir. Babil ve İbranice hikayeleri arasında büyük bir fark olduğunu göstermeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur.
Şüphesiz iki hikayenin ortak bir kökeni vardır.

Mitin ilk Babil versiyonu MÖ 2000'e dayanır
ve metni açıkça daha eski bir tabletten türetilmiştir. Bunun da muhtemelen
mitin en eski türünü anlatan daha eski bir versiyona borçlu olması muhtemeldir. Bu belki de
dünyanın ve sakinlerinin Yaratıcı'nın hoşuna gitmemesi ve
bütünü yeniden yaratmaya karar vermesiyle ilgiliydi. Büyük
okyanus ejderhası bu nedenle dünyayı sular altında bırakmak üzere çağrıldı, ardından
Yaratıcı onu yeniden şekillendirdi ve hayatta kalanları ve ailesini yeni bir insan ırkının
ataları olarak oraya yerleştirdi. Ayrıca, Yaratıcı tarafından öldürülen büyük deniz ejderhası veya yılanın
öldüğünde kanıyla
dünyayı su basmış olması da mümkündür: Bu konuda bir Algonquin Kızılderili
miti vardır. Aslında eski bir çivi yazılı metinde,
tufan yılı "öfkeli yılan yılı" olarak anılır.
Gemiye veya gemiye sığınan bilge adam, yaklaşan tufanın bir rüyasıyla
uyarılır. Bazı Kuzey Amerika Kızılderili mitlerinde dost canlısı hayvanlar tarafından uyarılır. Dağ da, gemi için bir sığınak yeri olarak,
mitlerde oldukça yaygındır.

Bölüm II'de Berossus'ta bulunan yaratılış mitini ele aldık ve bununla birlikte tarihinin herhangi bir öneme sahip olan kısmı sona eriyor.

Babil Arkeolojisi

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Babil ve Asur'un tarihi ve antik eserleri hakkındaki bilgimiz son derece yetersizdi. Bu antik medeniyetlerin koşullarını bilgili Avrupa'nın neredeyse inanmayan gözleri önünde gözler önüne seren son derece ilginç kazılar dizisi bu cildin sonuna doğru uzun uzun anlatılıyor. Burada kısaca şunu söyleyebiliriz ki
Layard ve Botta'nın Ninova'daki çalışmaları, antikacıları büyük bir medeniyetin kalıntılarının keşfedilmeyi beklediğine ikna etti. Layard'ın Assurbani-pal kütüphanesini kazması, iki krallığın
antik yaşamını yeniden inşa etmeye yönelik ilk büyük adımdı. Onu
Oppert ve Loftus izledi, ancak ülkenin sistematik kazısı henüz yapılmamıştı. Göreceğimiz gibi, bu, British Museum'dan George Smith tarafından başlatıldı, ancak ne yazık ki Doğu'dan
eve dönerken öldü. Ninova'daki çalışmaları, kabartma yazıtlı
tablolar ve bronz kapılar
çıkarmada başarılı olan Bay Hürmüzd Rassam tarafından üstlenildi. Birkaç yıl sonra Bay Rassam, Bağdat'ın
güney batısındaki Abu-habba'da Sippara güneş tanrısının
tapınağının yerini keşfetti. De Sarzec'in önemli bir bulgusu, M.Ö. 2700 civarında Lagash'ın Patesi veya Hükümdarı Gudea'nın diyorit heykelleriydi. Üzerlerindeki yazıtlara göre, taşları Sina Yarımadası'ndan getirilmişti. Pensilvanya Üniversitesi, 1889'da Nippur'da kazı yapması için Bay J.H. Haynes'i gönderdi ve burada, kalbinde Akkad'lı Sargon ve oğlu Naram-sin'in isimlerinin yazılı olduğu
bir tuğla yığını bulunan
büyük En-lil tapınağının kalıntılarını ortaya çıkardı. 1899'daki Alman keşif gezisi, Babil'in kalıntılarını, Nebuchadrezzar'ın sarayını ve Asshur bölgesini keşfetti. Babil Kulesi

Dillerin karışması efsanesini Babil'deki bazı yıkık kulelere, özellikle de Merodach'ın büyük tapınağı olan E-Sagila'ya bağlamak için birçok girişimde bulunuldu ve bu en
ilginç hikayeye dair bazı açıklamalar bu noktada yersiz olmayabilir. Efsane Babil'in kendisinde bulunmaz ve en iyi haliyle Kutsal Kitap'ta bulunabilir. Kutsal Kitap hikayesinde her bölgenin tek bir dil ve konuşma tarzına sahip olduğu söylenir. İnsanlar Doğu'daki orijinal evlerinden batıya doğru yolculuk ederken, yerleştikleri Şinar topraklarında bir ovayla karşılaştılar. Bu bölgede inşa çalışmalarına başladılar, bir şehir inşa ettiler ve zirvesinin göğe kadar ulaşmasını umdukları bir kulenin temellerini attılar. Görünüşe göre bu yapı, insanların yeryüzüne dağılmaması için büyük bir dönüm noktası olarak hizmet etmek amacıyla inşa edilmişti ve Rab şehri ve kuleyi görmek için aşağı indi ve hepsinin aynı dili konuşmasının onlara aşırı bir güç verdiğini ve bu koşullar altında hayal ettikleri şeyi başarabileceklerini düşündü. Böylece Rab onları oradan her bölgeye dağıttı ve kulenin inşası sona erdi ve kulenin adı 'Babel' olarak adlandırıldı, çünkü o yerde insanların tek dili karışmıştı. Elbette bu sadece Babil'in yerel adıdır ve 'tanrının kapısı' anlamına gelir ve Kutsal Yazıların iddia ettiği gibi bir etimolojisi yoktur; İbraniler _balal_ fiillerini 'karıştırmak veya şaşırtmak' ile _babel_ kelimesini karıştırmışlardır. Hikaye şüphesiz Babil'in tapınak kulelerinden biri tarafından önerildi. Yahudi diniyle bağlantılı olarak, küstahlık veya doğal olmayan arzular barındıran her şeyin şiddetle kınandığını tekrar tekrar görüyoruz. Babil Kulesi'nin iddialı çabası, eski İbraniler için iğrenç görünebilirdi. Garip olan şey, Babillilerin adlandırdığı gibi bu antik kulelerin veya _zikkuratların_, tıpkı Müslüman camisinin minaresi gibi, cennet ve dünya arasında bir bağlantı görevi görmesiydi.

[İllüstrasyon: Birs Nimrud, Babil Kulesi _Nippur, or
Exploration and Adventure on the Euphrates_ kitabından, J. P. Peters.--Baylar G. P. Putnam'ın Oğulları'nın izniyle]

Dillerin karıştırılması efsanesi, Babil'den başka halk hikayelerinde de izlenebilir. Orta Amerika'da bulunur ve hikayeye göre tufandan kurtarılan yedi devden biri olan Xelhua, cenneti kuşatmak için Cholula'nın büyük piramidini inşa eder. Ancak yapı, üzerine ateş
yapan ve inşaatçılarının dilini karıştıran tanrılar tarafından yıkılır. Livingstone, Ngami Gölü civarındaki Afrika kabileleri arasında bu tür
bir efsane bulmuştur ve bazı Avustralyalı ve Moğol halkları da benzer bir geleneğe sahiptir.

Nimrod, Güçlü Avcı

Kabilelerin Babel'de dağılmasının, hem İncil'de hem de Babil geleneğinde güçlü bir avcı olarak görülen Nimrod'un adıyla bağlantılı olması gariptir. Epiphanius, bu şehrin (Babil) kuruluşundan itibaren, Chus'un oğlu Nimrod tarafından yürütülen bir komplo, isyan ve tiranlık sahnesinin hemen başladığını belirtir. Bu sönük efsanevi figür etrafında
çok fazla bilgili tartışma alevlendi. Efsanevi ve mitolojik önemini incelemeden önce, efsanenin ve Kutsal Yazıların onun hakkında ne söylediğine bakalım. Yaratılış Kitabı'nda (bölüm x, 8, _ff_.) ondan "Yahweh'in önünde kudretli bir avcı: bu nedenle şöyle denir,
Rabbin önünde kudretli avcı Nimrod gibi." Ayrıca büyük bir krallığın yöneticisiydi. "Krallığının başlangıcı Babil, Erech,
Akkad ve Şinar ülkesindeki Calneh idi. O topraklardan Assur çıktı" (yani Nimrod'un zorlamasıyla) "ve Ninova'yı inşa etti"
ve diğer büyük şehirleri. Kutsal Yazılarda Nimrod, Ham'ın bir soyundan gelen olarak
anılır, ancak bu, babasının adının _Kuş_ olarak okunmasından kaynaklanıyor olabilir, bu da Kutsal Yazılarda renkli bir ırkı gösterir. İsim muhtemelen _Cash_ olabilir ve Kassitlerle ilgili olmalıdır.

O zaman, efsaneye göre, Kuş veya Çus'un oğulları olan Kassitlerin, Babil'in düşüşünden sonra insan ırkının genel bölünmesine katılmadıkları, ancak Nimrod'un liderliğinde
bulundukları yerde kaldıkları anlaşılıyor. Dağılmadan sonra, Nimrod Babil'i inşa etti
ve etrafındaki toprakları güçlendirdi. Ayrıca, Ninova'yı inşa ettiği ve Asshur topraklarına izinsiz girdiği, böylece sonunda Asshur'u o topraklardan çıkmaya zorladığı da söylenir.[3] Yunanlılar ona Nebrod veya Nebros adını verdiler ve kendisi ve dinden dönmesiyle ve diktiği varsayılan kuleyle ilgili birçok hikayeyi sakladılar veya uydurdular. Kendisi, güçlü bir duruşa sahip devasa bir kişi ve ilahi olan her şeye karşı bir küçümseyici olarak tanımlanıyor; takipçileri de aynı şekilde küstah ve baskıcı olarak tasvir ediliyor. Aslında Yunanlılara kendi Titanlarından biri gibi görünmüş gibi görünüyor.

Nimrod, hem Babil'in koruyucu tanrısı Merodach hem de aynı adı taşıyan destanın kahramanı Gılgamış, Orion ve diğerleriyle özdeşleştirilmiştir. Petrie'ye göre bu isim, XXII Hanedanlığı'nın Mısır belgelerinde 'Nemart' olarak bile bulunmuştur.

Nimrod, Yunan mitolojisindeki Titanlar ve İskandinav hikayelerindeki Jotunn gibi tanrılara karşı öfkelenen devlerden biri gibi görünüyor. Hepsi aslında yeryüzü tanrıları, kanun ve düzeni savunan tanrılar tarafından
yenilen düzensiz doğa güçleridir. Nimrod isminin türetilmesi 'asi' anlamına gelebilir. Örneğin, daha sonraki tüm efsanelerinde, Philo'nun _De Gigantibus_ adlı eserinde (Nimrod'un gelenek yoluyla dev ırkıyla bağlantılı olduğunu kanıtlayan bir başlık) anlatılanlarda, hain ve güvenilmez olarak görünür. Onun Merodach olduğu teorisinin ne bilimsel ne de olasılıksal olarak gerçek bir temeli vardır. Aslında, Nimrod efsanesi, Merodach ile bağlantılı herhangi bir gelenek parçasından çok daha arkaik görünmektedir, ki Merodach aslında çok büyük bir antik çağa sahip olmayan bir tanrıdır.

Abram ve Nimrod

Birçok Yahudi efsanesi, Abram'ı Babil'in efsanevi Kralı Nimrod ile ilişkilendirir. Efsaneye göre Abram başlangıçta bir putperestti ve onun dönüşümüyle ilgili birçok hikaye korunmuştur. Yahudi efsanesi, Sadıkların Babasının başlangıçta babası Terah'ın mesleğini, yani kilden heykeller yapıp satmayı takip ettiğini ve çok küçükken babasına "dünyaya dayattığı putperestlik gibi zararlı ticaretini bırakmasını" tavsiye ettiğini belirtir. Yahudi Hahamlar, bir keresinde babası Terah'ın önemli bir yolculuğa
çıktığını ve heykellerin satışının ona düştüğünü ve alıcı gibi davranan bir adamın ona kaç yaşında olduğunu sorduğunu anlatır. "Elli yaşında," diye cevap verir Patrik. "Sen ne zavallısın," der adam, "o yaşta henüz bir günlük bir şeye tapıyorsun!" Abram şaşırmıştır; ve yaşlı adamın haykırışı
onda öyle bir etki bıraktı ki, kısa bir süre sonra bir kadın putlardan birine sunu olarak biraz un getirdiğinde, bir balta alıp onları parçalara ayırdı, sadece en büyüğünü sakladı ve baltayı onun eline
verdi. Terah eve döndü ve bu yıkımın ne anlama geldiğini sordu.
Abram, tanrıların bir kadının getirdiği bir sunu hakkında tartıştıklarını, daha büyük olanın bir baltayı alıp diğerlerini
yok ettiğini söyledi. Terah, bunun şaka olduğunu söyledi, çünkü cansız heykellerin böyle bir şey yapmasının
imkansız olduğunu söyledi; ve Abram hemen babasına kendi sözlerini söyledi ve ona sahte tanrılara tapmanın
saçmalığını gösterdi. Fakat ikna olmamış gibi görünen Terah, Abram'ı o zamanlar Babil'in inşa edildiği Şinar Ovası'nda yaşayan Nimrod'a teslim etti. Nimrod, Abram'ı ateşe tapmaya boşuna teşvik ettikten sonra, onun yanan bir fırına atılmasını emretti ve haykırdı: "Tanrın gelip seni çıkarsın." Abram'ın en küçük kardeşi Haran, Patriğin kaderini görür görmez, Nimrod'un dinine uymaya karar verdi; ancak kardeşinin ateşten
sağlam çıktığını görünce, "Abram'ın Tanrısı" olduğunu ilan etti ve bu da onun da fırına atılmasına ve kendisinin de yanmasına neden oldu. Ancak, belirli bir yazar, Haran'ın ölümünün farklı bir versiyonunu anlatıyor. Abram'ın attığı Terah'ın putlarını alevlerden kapmaya çalıştığını ve bunun sonucunda yanarak öldüğünü söylüyor.

Farsça Bir Versiyon

Pers Müslümanları, Tanrı'nın kendisine kendini göstermesinin ardından Keldani'de doğan Patriğin Mekke'ye gittiğini ve orada ünlü Kabe'yi veya tapınağı inşa ettiğini iddia ederler. Eve döndüğünde kendisini açıkça Tanrı'nın Peygamberi ilan etti ve bunu özellikle ateşe tapan Keldani Kralı Nimrod'a duyurdu.
İbrahim, Nimrod'la Mezopotamya'da Urga, sonradan Karamit ve şimdi Diyarbekr olarak adlandırılan ve ateşe adanmış büyük bir tapınağın bulunduğu bir kasabada buluştu ve Kral'dan putperestliğinden vazgeçmesini ve gerçek Tanrı'ya tapmasını açıkça rica etti. Nimrod bilge adamlarına danıştı ve böyle bir küfürbazın ne tür bir cezayı hak ettiğini sordu ve onlar da onun alevlere atılması gerektiğini söylediler. Bir odun yığını hazırlanması emredildi ve İbrahim odunun üzerine yerleştirildi, ancak onların şaşkınlığına göre odun tutuşmuyordu. Nimrod rahiplere bu olgunun nedenini sordu,
ve onlar bir meleğin sürekli olarak yığının etrafında uçtuğunu ve
odunların yanmasını engellediğini söylediler. Kral meleğin nasıl
kovulabileceğini sordu ve onlar bunun ancak
korkunç bir ayinle yapılabileceğini söylediler. Tavsiyeleri yerine getirildi, ancak melek
devam etti ve Nimrod sonunda Abram'ı topraklarından kovdu.

Müslümanlar ayrıca Kral'ın Patrik'e karşı savaş açtığını ve ona karşı yürürken bir kişiyi ona şu mesajla gönderdiğini anlatırlar: "Ey Abram! Savaşma zamanı geldi; ordun nerede?" Abram, "Hemen gelecek" diye cevap verdi ve hemen
Nimrod'un askerlerini kemiklerine kadar
yiyip bitiren muazzam bir güneş karartıcı sivrisinek bulutu belirdi. Doğu'da korunan bir başka gelenek ise, özellikle Abram'ın Nimrod'un emriyle Babil'deki ateşli bir fırına atılmasına atıfta bulunuyor. Bu, Daniel tarafından kaydedilen üç İbrani'nin kurtuluşunun bozulmuş bir hikayesi gibi görünüyor. Nimrod, yalnızca Nebuchadrezzar'ın yerine geçmiştir. Abram'ın Babil'de olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. "Nimrod," denir. "Bir rüyada ufukta yükselen bir yıldız gördü. Işığı güneşin ışığını gölgeledi." Danışılan kahinler, Babil'de yakında büyük bir prens olacak bir çocuğun doğacağını ve kendisinin (Nimrod) ondan korkmak için bir nedeni olduğunu söylediler. Bu cevap karşısında dehşete düşen Nimrod, böyle bir bebeği arama emri verdi. Ancak bu önleme rağmen, Nimrod'un muhafızlarından biri olan Azar'ın karısı Adna, çocuğunu bir mağaraya sakladı, mağaranın ağzını özenle kapattı ve geri döndüğünde kocasına çocuğun öldüğünü söyledi.

Bu arada Adna, bebeği emzirmek için düzenli olarak mağaraya gitti, ancak onu her zaman parmaklarının uçlarını emerken buldu, bunlardan biri ona süt, diğeri bal veriyordu. Bu mucize onu şaşırttı ve çocuğun refahı için duyduğu endişe büyük ölçüde azaldı ve Cennet'in bakımı üstlendiğini gördüğünde, sadece ara sıra onu ziyaret etmekle yetindi. Kısa süre sonra, çocuğun üç günde, sıradan çocukların bir ayda büyüdüğü kadar büyüdüğünü fark etti, böylece on beş ay geçmesine rağmen sanki on beş yaşındaymış gibi görünüyordu. Adna şimdi kocası Azar'a,
kendisinin doğurduğu ve öldüğünü söylediği oğlunun
yaşadığını ve Tanrı'nın onun geçimini mucizevi bir şekilde sağladığını söyledi.
Azar hemen mağaraya gitti, oğlunu orada buldu ve annesinin onu şehre götürmesini istedi, çünkü onu Nimrod'a sunmaya ve saraya yerleştirmeye karar vermişti.

Akşam Adna onu ininden çıkardı ve sığır sürülerinin otladığı bir çayıra götürdü. Bu, onların doğasını öğrenmek isteyen ve annesi tarafından isimleri, kullanımları ve nitelikleri hakkında bilgilendirilen genç Abram için tamamen yeni bir manzaraydı. Abram araştırmalarına devam etti ve hayvanları kimin
ürettiğini bilmek istedi. Adna ona her şeyin bir Rabbi ve Yaratıcısı olduğunu söyledi. "Peki," dedi, "beni dünyaya kim getirdi?" "Ben," diye cevapladı Adna. "Peki senin Rabbin kim?" diye sordu Abram. O,
"Azar" diye cevap verdi. "Azar'ın Efendisi kimdir?" Ona, Nimrod dedi. Soruşturmalarını daha da ileri götürme eğilimi gösterdi, ancak onu durdurdu ve
tehlike nedeniyle başka konuları araştırmanın uygun olmadığını söyledi. Sonunda şehre geldi, sakinlerinin
derinden batıl inançlara ve putperestliğe daldığını fark etti. Bundan
sonra mağarasına döndü.

Bir akşam, Babil'e giderken yıldızların parladığını gördü,
ve diğerlerinin arasında birçok kişi tarafından tapılan Venüs de vardı.
Kendi kendine şöyle dedi: "Belki de bu dünyanın Tanrısı ve Yaratıcısıdır;" ancak
bir süre sonra bu yıldızın battığını gözlemleyerek şöyle dedi: "Bu kesinlikle evrenin Yaratıcısı olamaz, çünkü böyle bir
değişime maruz kalması mümkün değildir." Kısa bir süre sonra dolunayda olan ayı fark etti ve bunun muhtemelen her şeyin Yaratıcısı olabileceğini düşündü; fakat bu gezegenin de ufkun altına battığını gördüğünde
onun hakkındaki fikri Venüs'tekiyle aynıydı. Sonunda, şehrin yakınında yükselen güneşe tapan bir kalabalık gördü ve onların örneğini takip etmeye
başladı, fakat bu ışığın geri kalanı gibi
düştüğünü gördükten sonra, onun Yaratıcısı, Rabbi ve Tanrısı olmadığı sonucuna vardı. Azar, oğlu Abram'ı, yüksek bir tahtta oturan ve her iki cinsten çok sayıda güzel kölenin bulunduğu Nimrod'a sundu. Abram babasına geri kalanlardan bu kadar yüceltilmiş kişinin kim olduğunu sordu. Azar cevap verdi--"Bu insanların Tanrıları olarak kabul ettikleri Kral Nimrod. " "Onun Tanrı olması imkansız," diye cevapladı Abram, "çünkü etrafındakilerin çoğunluğu kadar güzel ve dolayısıyla mükemmel değil."

Abram şimdi babasıyla Tanrı'nın birliği hakkında konuşma fırsatı yakaladı ve bu da onu daha sonra Nimrod'un sarayındaki başlıca adamlarla büyük mücadelelere sürükledi, onlar da kendisinin ilan ettiği gerçeklere asla boyun eğmeyeceklerdi. Bu anlaşmazlıklardan haberdar olan Nimrod, daha önce de belirttiğimiz gibi, ona yanan bir fırına atılmasını emretti ve oradan en ufak bir zarar görmeden çıktı.

'Babil'

Babil tarihi veya daha doğrusu tarihsel romans parçaları, Berossus dışındaki erken dönem yazarlarının yazılarında da yer alır. Bunlardan biri, en az on altı kitaptan oluşan ve Chalchis'li bir yerli tarafından yazılmış olan Iamblichus'un _Babylonica_ adlı eserinde bulunur. Babil ve Asur'un gizemli antik yaşamına hayran olan ve MS 333 civarında ölen Coele-Syria. Tarihsel olasılıklara dayalı olabilecek, elle tutulur bir romantizmden geriye kalan tek şey, Photius'un _Babylonica_'sının bir özetidir ve daha da özetlendiğinde şu şekildedir:

Güzelliğinden etkilenen ve kendi büyük gücüne güvenen
Babil Kralı Garmus, olağanüstü güzellikte bir kız olan Sinonis ile evlenmeye karar verdi. Ancak, o zaten bir başkasına, Rhodanes'e aşıktı
ve Garmus'un her ilerlemesini engelledi. Kızın bu bağlılığı Kral tarafından öğrenildi, ancak kararını değiştirmedi ve aşıkların herhangi bir kaçış girişimini önlemek için, hareketlerini izlemeleri için Damas ve Saca adında iki hadım atadı. İhmalin cezası kulak ve burun kaybıydı ve bu cezayı hadımlar çekti. Yakın dikkatlerine rağmen aşıklar kaçtı. Ancak Damas ve Saca birliklerin başına getirildi ve kaçakları geri yakalamak için gönderildiler. Amansız arayışları aşıkların tek endişesi değildi çünkü bir çayırda bazı çobanların yanında sığınak ararken bir iblisle karşılaştılar - bir satir, ülkenin o bölgesinde yaşayan bir keçi şeklinde. Bu iblis, Sinonis'in dehşetine, ona her türlü tuhaf, fantastik ilgiyi göstermeye başladı ve sonunda onu ve Rhodanes'i çobanların korumasını bırakıp bir mağaranın sunduğu gizlenmeye zorladı. Burada Damas ve güçleri tarafından keşfedildiler ve hadımları bozguna uğratan zehirli arı sürüsünün uygun zamanda gelip saldırması olmasa yakalanmış olmalılar. Kaçaklar tekrar yalnız kaldıklarında arıların balından biraz tattılar ve yediler ve hemen hemen bilinçlerini kaybettiler. Daha sonra Damas
mağaraya tekrar saldırdı, ancak aşıkları hala baygın halde bulunca
ve askerleri onları orada ölüme terk etti.

Ancak zamanla kendilerine geldiler ve ülkeye doğru kaçışlarına devam ettiler. Daha sonra kardeşini zehirleyen ve onları suçlayan bir adam onlara sığınak teklif etti. Sadece bu adamın intiharı onları ciddi bir beladan ve muhtemelen tekrar yakalanmaktan kurtardı ve evinden bir haydutun yanına gittiler. Burada da Damas askerleri onlara
geldi ve evlerini yerle bir etti. Çaresizlik içinde kaçaklar, haydutun evinde öldürdüğü insanların hayaletleri gibi davrandılar. Hileleri başarılı oldu
ve takipçileri bir kez daha kokudan uzaklaştırıldı. Daha sonra genç bir kızın cenazesiyle karşılaştılar ve neredeyse mezarın kapısında onun hayata
döndüğüne tanık oldular. Bu mezarda
Sinonis ve Rhodanes o gece uyudular ve bir kez daha Damas ve askerleri tarafından
öldüklerine inanıldı. Ancak daha sonra Sinonis
mezar örtülerini çıkarmaya çalıştı ve suçüstü yakalandı. Bölgenin yargıcı
Soracchus onu Babil'e göndermeye karar verdi.
Çaresizlik içinde o ve Rhodanes böyle bir acil duruma karşı kendilerine sağladıkları
zehirden aldılar. Ancak, gardiyanları bunu önceden tahmin etmişti ve bunun sonucunda zehir yerine uyku ilacı kondu ve bir süre sonra aşıklar şaşkınlıkla Babil civarında uyandılar. Böyle bir talihsizlik serisinin üstesinden gelen Sinonis kendini bıçakladı, ancak ölümcül değildi. Bunu öğrenen Soracchus, merhamete geldi ve tutsaklarının kaçmasına izin verdi.

[İllüstrasyon: Setapo Cinayeti.--Evelyn Paul.]

Bundan sonra aşıklar, daha öncekilerden bile daha heyecan verici bir dizi yeni maceraya atıldılar. Fırat'ın bir adasında bulunan Venüs Tapınağı (İştar), Soracchus'un esaretinden kaçtıktan sonraki ilk varış noktalarıydı. Burada
Sinonis'in yarası iyileşti ve sonrasında, kızı Sinonis'e ait bazı
bibloları elden çıkarmayı kabul eden
bir kulübecinin yanına sığındılar. Bunu yaparken kız Sinonis ile karıştırıldı ve Sinonis'in civarda görüldüğü haberi hemen Garmus'a iletildi. Bibloları satarken kulübeci kızı, alıcıların şüpheli sorularından ve tavırlarından o kadar korkmuştu ki, mümkün olan en hızlı şekilde eve koştu. Geri dönerken, yakındaki bir evden gelen büyük bir kargaşanın sesleriyle merakı uyandı ve içeri girdiğinde, metresini öldürdükten sonra canına kıyan bir adamı görünce dehşete düştü.
Korkmuş ve kanlar içinde babasının
evine geri döndü. Kızın hikayesini duyan Sinonis, kendisinin ve Rhodanes'in güvenliğinin sadece kaçmakta yattığını fark etti. Hemen gitmeye hazırlandılar, ancak yola çıkmadan önce Rhodanes köylü kızını öptü. Sinonis,
dudaklarındaki kanla ne yaptığını keşfettiğinde, kıskançlıktan
öfkelendi. Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde kızı bıçaklamaya çalıştı ve
engellenince kötü şöhretli zengin bir Babil'li olan Setapo'nun evine koştu. Setapo onu çok içten karşıladı. İlk başta Sinonis onun ruh halini karşılıyormuş gibi yaptı, ancak zaman geçtikçe Rhodanes'e
davranışından vazgeçti ve bir kaçış yolu aramaya başladı. Akşam ilerledikçe Setapo'ya sarhoş olana kadar şarap içirdi, sonra gece onu öldürdü ve sabahın erken saatlerinde evden ayrıldı. Ancak Setapo'nun köleleri onu takip edip yakaladılar ve suçunun hesabını vermesi için onu gözaltına aldılar.

Bütün Babil, Sinonis'in keşfinin haberiyle kralıyla birlikte sevindi. Garmus'un sevinci o kadar büyüktü ki, tüm tutukluların serbest bırakılmasını emretti
ve bu genel lütuftan
Sinonis de yararlandı. Bu arada Rhodanes'in köpeği, köylü kızının metresini öldüren sevgilisinin
intiharına tanık olduğu
evi koklamıştı ve hayvan kadının kalıntılarını
yiyip bitirirken Sinonis'in babası aynı eve geldi.
Parçalanmış cesedin kızına ait olduğunu düşünerek gömdü
ve mezarın üzerine şu yazıyı koydu: "Burada güzel Sinonis yatıyor." Birkaç gün sonra Rhodanes oradan geçti ve yazıyı
okuduğunda, "Ve ayrıca güzel Rhodanes." diye ekledi.
Kederinden, Sinonis'in kıskançlığına sebep olan köylü kızı ona gerçekte orada kimin
gömüldüğünü söyleyerek onu engellemeseydi
kendisini bıçaklayacaktı.

Bu maceralar sırasında Soracchus, âşıkların kaçmasına izin verdiği için hapse atılmıştı ve bu, daha fazla ceza tehdidiyle birleşince,
Babil subaylarının Rhodanes'i bulmasına yardım etmeye yöneltti. Böylece
kısa bir süre sonra Rhodanes bir kez daha esir düştü ve
Garmus'un emriyle çarmıha gerildi. Kral onu görünce çılgınca dans etti
ve intikamcı bir neşeyle ve o böyle meşgulken bir haberci geldi
Sinonis'in kaçtığı Suriye Kralı ile evlenmek üzere olduğu haberini getirdi. Rhodanes çarmıhtan indirildi
ve Babil ordusunun komutanlığına getirildi. Bu görünüşteki talih değişikliği aslında Garmus'un ihanetiyle dikte edilmişti, çünkü Garmus, Suriyelileri yenerse Rhodanes'i öldürmeleri ve Sinonis'i Babil'e canlı getirmeleri için bazı alt düzey subaylara emir vermişti. Rhodanes büyük bir zafer kazandı ve ayrıca Sinonis'in sevgisini ve güvenini yeniden kazandı. Garmus'un subayları, onun emrine uymak yerine galip kralı ilan ettiler ve her şey sevgililer için hayırlı bir şekilde sona erdi.

Çivi Yazısı

Babil ve Asur'un antik çivi yazısının çözülüp bilim ve edebiyat dünyasına geri kazandırılma biçimi, insan aklının büyük bir zaferi olarak görülebilir. 'Çivi yazısı' adı en uygunudur, çünkü her karakter veya işaret bir kama veya kama kombinasyonundan oluşur. Çoğu Doğu dilinde olduğu gibi soldan sağa yazılır. Çivi yazısı ilk olarak, M.S. 1470 yılı gibi nispeten erken bir dönemde, Venedikli bir gezgin olan Josaphat Barbaro'nun Pers'teki Rachmet platformunda
kesildiğini gördüğünde bir Avrupalı ​​tarafından fark edildi. 1621'de oradan geçen bir başka İtalyan, Pietro della Valle, birkaç işareti kopyaladı ve bunları İtalya'ya geri gönderdi ve Sir John Chardin, 1711'de Persepolis'te bulunan bir yazıyı doğru bir şekilde yeniden üretti. Bu yazıda üç ayrı dilin
yazıldığı açıktı ve bunların o zamandan beri Farsça, Babilce ve Susian olduğu
bulundu. 1765'te Niebuhr, Persepolis'i ziyaret etti ve bir aydan kısa bir sürede oradaki tüm metinleri kopyaladı ve bunlar daha sonra deşifre edilmeye hazırdı. Danimarka'ya döndüğünde Persepolis'te yazdıklarını incelemekle meşgul oldu ve daha küçük yazıtları üç sınıfa ayırdı ve bunları üç dile ayırmak yerine Sınıf I, II ve III olarak tanımladı. Sınıf I'in yalnızca kırk iki işareti kapsadığını keşfettikten sonra bunları sıraya koydu ve bunlara sonradan çok az ekleme yapılması gerekti. İşaretlerin dilinin alfabetik karakterlerle yazıldığına karar vererek, bir ara vermek zorunda kaldı. Ancak ondan daha şanslı iki akademisyen daha vardı. Tychsen, kelimeleri ayırmak için kullanılan belirli bir diyagonal işarete rastladı ve 'a', 'd', 'u' ve 's' için alfabetik işaretleri doğru bir şekilde belirledi. Kopenhag'lı Hunter, tarihsel verilerini doğrulamak için Tychsen'den daha dikkatliydi ve kendisinden önceki yazıtların yazarlarını açıkça belirleyebildi. O da, eğik kamayı bağımsız olarak sözcüklerin bir ayırıcısı olarak tanımladı ve 'b' harfinin işaretinin önemini buldu. Ancak bu başarılardan sonra daha fazla bir şey yapılamayacak gibi görünüyordu. Şunu unutmamak gerekir ki, bu zamana kadar araştırmacılara Mısır hiyerogliflerinde olduğu gibi bir yardım sağlanmamıştı. Burada bir Yunan yazıtı, bir Mısır yazısıyla yan yana bulunmuştu.

Grotefend

Ancak en büyük doğal yaratıcılığa sahip bir adam, çivi yazısının sunduğu zorlukla mücadele etmeye kararlıydı. Georg Grotefend
on dokuzuncu yüzyılın başlarında görevi üstlendi.
Yazıtların üç dili temsil ettiği ve bunlardan birinin eski Farsça olduğu varsayımıyla yola çıkarak, Farsça olduğunu anladığı iki yazıtı aldı ve yan yana yerleştirdiğinde, bazı işaretlerin sık sık tekrarlandığını gördü. Bu, ona içeriklerinin benzer olma olasılığını gösterdi. Yazıtlarda belirli bir kelime çok sık geçiyordu, ancak iki biçimi varmış gibi görünüyordu, biri uzun, diğeri kısaydı ve bu Grotefend, Hunter'ın önerisini benimseyerek, kısa biçimde 'kral' ve daha uzun biçimde 'krallar' anlamına geldiğini, iki işaretin yan yana gelmesinin 'kralların kralı' anlamına geldiğini düşündü. Grotefend tarafından incelenen her iki yazıtta da, 'kralların kralı' ifadesinin ardından aynı kelimenin geldiğini ve bunun 'büyük' ​​anlamına geldiğini buldu. Ancak, bu hipotezleri destekleyecek kesin bir gerçek yoktu. Yakın zamanda çözülmüş olan bazı Sasani yazıtlarına dönerek, 'büyük kral, kralların kralı' ifadesinin kaçınılmaz olarak
geçtiğini gördü ve bu, incelediği yazıtlarda
bu ifadenin mevcut olduğu fikrini güçlendirdi. Eğer öyleyse, diye düşündü, gözlemlediği iki metin
iki farklı kral tarafından oluşturulmuş olmalıydı,
çünkü isimler başlangıçta aynı değildi. Dahası,
No. I metninin başladığı isim,
No. II metninin üçüncü satırında,
'kral' olduğu varsayılan kelimeden sonra ve
'oğul' anlamına gelebilecek başka bir kelimeden sonra gelir. Böylece Grotefend, iki yazıtta
oğul, baba ve büyükbaba olmak üzere üç hükümdarın isimlerinin bulunduğu sonucuna vardı.
Koşullara uygun üç isim
bulmak için Akaenen hanedanının listesine başvurarak, Xerxes, Darius ve Hystaspes isimlerini seçti. Yazıt I'in başındaki ismin Darius olduğunu varsayarak, metin I'i "Darius, büyük kral, kralların kralı, Hystaspes'in oğlu"
ve metin II'yi "Xerxes, büyük kral, kralların kralı, Darius'un oğlu"
olarak çevirmeyi haklı gördü. Darius'un Farsça yazımının Darheush olacağını düşünerek,
bu ismin harflerini çivi yazısının harflerine uyguladı.
Daha sonraki araştırmalar, ismin Daryavush olarak okunması gerektiğini gösterdi, ancak Grotefend en azından 'd', 'a', 'r' ve 'sh' harflerini keşfetmeyi başardı.

Ancak bu, Grotefend'in keşiflerinin pratikte sonuydu. Burnouf, Farsça coğrafi isimlerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, Fars alfabesinin çok sayıda karakterini çözmeyi başardı ve Bonn'lu Profesör Lassen de benzer yollarla benzer bir sonuca ulaştı. Bu iki bağımsız başarı, keşfin önceliği konusunda şiddetli bir tartışmaya yol açtı, ancak Lassen'in sistemi daha mükemmeldi, çünkü eski Farsça işaretlerinin tamamen alfabetik olmadığını, kısmen heceli olduğunu keşfetti - yani, bazı işaretler harfler yerine heceleri temsil ediyordu. Bu, neredeyse sesli harf içermeyen Grotefend'in sisteminin artık büyük ölçüde gerekli sesli harflerle doldurulduğu anlamına geliyordu.

Rawlinson

Bu noktada, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir hizmetkarı olan ve Farsça'yı iyi bilen Binbaşı Henry Rawlinson, oradaki yerli orduyu örgütlemeye yardımcı olmak amacıyla İran'a gitti. Kitaplardan çok uzaktaydı ve bazı çivi yazılı metinleri kopyalamaya başladığında bunun nedeni derin kişisel ilgiydi. Avrupa'da kendilerine verilen zorlu emekten tamamen habersizdi ve her türlü yardımdan bağımsız olarak çalışıyordu. Garip olan şey, neredeyse Grotefend'in yaptığı gibi çalışmış olmasıydı. Hemen hemen üç dille uğraşması gerektiğini fark etti ve büyük doğal yeteneklere sahip bir adam olarak işaretleri doğru bir şekilde grupladı. Garip bir şekilde, metinlere Grotefend'in yaptığı gibi aynı isimleri -Hystaspes, Darius ve Xerxes'in isimlerini- uyguladı ve bunların aynı şekilde cevaplandığını gördü. Dikkatini Behistun'daki, oradaki canlı kaya duvarının karşısındaki Darius'un yazıtına çeviren Rawlinson, büyük kişisel risk alarak bir kısmını kopyalamayı başardı. 1838'de Darius'un soyağacını içeren Farsça metnin ilk iki paragrafının çevirisini Londra Kraliyet Asya Topluluğu'na iletti. Bu başarı muazzam bir sansasyon yarattı ve konuyla ilgili tüm temel eserler ve Avrupalı ​​akademisyenlerden gelen çok sayıda yazışmayla donatıldı. Ancak o, sabrın ta kendisiydi ve konu hakkında yazdığı bir eseri yayınlamayacaktı çünkü sonuçlarını doğrulayana ve belki de yeni keşifler yapana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşünüyordu. Ancak 1840'ta siyasi bir görev için Afganistan'a gönderildi ve üç yıl boyunca Bağdat'a dönmedi ve 1846'ya kadar Royal Asiatic Society Dergisi'nde bir dizi anı yayınladı ve bu anılarda dünyaya Behistun'daki Farsça metnin bir çevirisini sundu. Bu harika bir başarıydı çünkü Avrupa'da bu konuda çalışanlardan farklı olarak Farsça ile ilişkili dillerden habersizdi, ancak sonuçlarında diğer tüm akademisyenleri geride bırakmıştı. Ancak ikinci ve üçüncü dillerin çözülmesi henüz saldırıya uğramamıştı. 1844'te Grotefend'in çizgisinde çalışan Westergaard ikinci dile saldırdı. Darius, Hystaspes ve Xerxes'in isimlerini seçti ve bunları Farsça metinlerdeki eşdeğerleriyle karşılaştırdı. Bu sayede bir dizi işaret keşfetti ve
onların yardımıyla heceleri veya kelimeleri hecelemeye çalıştı. Yazının kısmen alfabetik ve kısmen heceli olduğuna karar vererek
dile Median adını verdi. Üzerinde çalışmak üzere Rawlinson'ın Behistun metninin ikinci transkripsiyonunun kopyasına sahip olan Morris, neredeyse
hepsini çözdü. Bundan kısa bir süre sonra dile Susian adı verildi.
Persepolis'te bulunan üç dilden üçüncüsünün
çözülmesi Loewenstern ve İrlandalı bir din adamı olan Rev. Edward Hinks tarafından saldırıya uğradı. Bu dil tamamen Asurcaydı. Hinks hata yapmaktan korkuyordu ve attığı her adımın
sahte olmadığından emin olmakla meşgulken, Longperier 1847'de metnin tamamının bir çevirisini yayınladı. Bunu ancak diğer metinlerle
analoji yaparak okuyabiliyordu; Asur kelimelerinin biçimlerini sağlayamadı. Ancak Rawlinson bir kez daha çalışmanın yardımına geldi ve çok sayıda işaretin ideografik olduğu gösterildi. Bu, birleşik çabalarıyla karmaşık yazıyı çözmeyi başaran bir grup başkasının yolunu açtı.

Çivi Yazısının Kökeni

Bu tuhaf yazı sistemi Babil'de ortaya çıktı, mucitleri Babilliler tarafından yerleşilmesinden önce bu ülkede yaşayan Sümer veya Sami olmayan insanlardı.
Resim yazısından
geliştirildi ve gerçekten de resimli işaretlerin en önemlilerinden bazıları hala çivi yazısındaki eşdeğerlerinde belirsiz bir şekilde izlenebilir. Bu erken resim yazısı taşa kazınmıştı, ancak
sonunda yumuşak kil yazı için bir ortam olarak benimsendi ve bu ortama basılan düz çizgilerin bir kama şeklini aldığı
bulundu. Bu nedenle resimler orijinal karakterlerini kaybettiler ve yalnızca geleneksel kama grupları haline geldiler. Çoğul, işaretin iki katına çıkarılmasıyla temsil ediliyordu ve bir terim, belirli bir çizginin eklenmesiyle yoğunlaştırılabiliyordu: bu nedenle, dört küçük çizgi eklendiğinde 'ev' işareti 'büyük ev' anlamına gelirdi, vb. Yazı, başlangıçta bir Sami dili için tasarlanmadığı için Asur diline pek uygun değildi. Tek başına bir sesli harften veya bir sesli harf ve bir ünsüzden oluşan basit hecelerden, tüm bir kelimeyi ifade eden ideogramlardan veya işaretlerden ve _bit_ veya _bal_ gibi kapalı hecelerden oluşur. Yine, işaretlerin çoğunun birden fazla hece değeri vardır ve bunlar ideogram olarak ve fonetik olarak kullanılabilir. Mısır yazısında olduğu gibi, belirleyiciler kelimenin ait olduğu sınıfı belirtmek için kullanılır: böylece, belirli bir işaret
kişilerin adlarından önce, bir diğeri bölgesel adlardan önce ve üçüncüsü de tanrıların ve kutsal varlıkların adlarından önce yerleştirilir. Bu yazının ilk kullanılmaya başlandığı
dönemin tarihi muhtemelen MÖ 4500 civarıydı ve MÖ 1. yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Asurlular bunu MÖ 1500 civarından MÖ 6. yüzyılın başına kadar kullandılar. Bu eski yazı biçimi böylece ilk önce Sümerler, sonra Babil ve Asur fatihleri, sonra da sonunda Babil ve Asur imparatorluklarını yıkan Persler tarafından kullanıldı. Babil Kutsal Edebiyatı

Bu özgün ve bireysel yazının bize
getirdiği edebiyat başlıca dinsel, büyülü, destansı ve efsanevidir.
Son üç kategori başka bir yerde ele alınmıştır, bu yüzden burada yalnızca ilk sınıfı, yani dinsel yazıları ele almak düşer. Bunlar
genellikle Akad etkisinden eser olmayan Sami Babilcesiyle
yazılmıştır ve herhangi bir özel doğal
belagat veya edebi ayrıcalık gösterdikleri söylenemez. Güneş tanrısına, günün altın ışığına yüksek bir kesme işaretiyle yeterince asil bir şekilde başlayan bir hitapta, kendimizi yavaş yavaş neredeyse gülünç bir donukluk atmosferine inerken buluruz. Dua eden kişi, güneş tanrısının kendisini aile ve ev içi sıkıntıların sıradan kaygılarından kurtarmasını,
tüm akrabalarına karşı büyüler saymasını ister, böylece
kendisine 'yasak' koymasınlar. Akadca yazılmış bir diğerinde, tövbekâr Gubarra, Merodach ve diğer tanrılara seslenir ve onların gözlerini şefkatle kendisine çevirmelerini ve yakarışının onlara ulaşmasını ister. Garip bir şekilde dua, söylenişinin _tanrılara iyilik yapmasını!_, kalplerinin dinlenmesini, karaciğerlerinin sakinleşmesini ve çocuk sahibi olmuş bir anne ve baba gibi onları sevindirmesini hararetle rica eder. Bu ilahilerin doğasını düşündüğümüzde, birçoğunun saf büyünün sınırına tehlikeli bir şekilde yaklaştığını, yani büyülere çok benzediğini fark ettiğimizde bu o kadar da garip değildir. Ayrıca, Gibi gibi daha eski tanrıları, ateş tanrısını çağıranların, muhtemelen daha yüksek bir dini duygu duygusunun geliştiği sonraki tanrılara hitap edenlerden daha büyülü bir eğilime sahip olduğunu görüyoruz. Gerçekten de, bu erken ilahilerden bazılarının daha sonraki büyülerin amacına hizmet etmiş olabileceğini söylemek çok da abartılı görünmüyor. Bu 'büyülü' ilahilerin çoğu, dinin o son derece kadim merkezi Eridu'dan gelmiş gibi görünüyor ve muhtemelen büyü ve dinin rahip veya halk zihninde henüz pek ayırt edilmediği zamanların kalıntılarıdır.

Adar'a İlahi

Adar'a yazılmış güzel bir ilahi, uçurumdaki fırtınanın gürlemesini, tanrının 'sesini' anlatır:

Cennetin ortasında Anu'nun ihtişamının dehşeti.

Tanrıların, Adar'ı teşvik ettiği söylenir, o tufan gibi iner, tanrıların şampiyonu düşman topraklara
dalıp gider. Mul-lil'in habercisi Nusku, Adar'ı tapınakta karşılar ve ona övgü dolu sözler söyler:

Senin araban bir gök gürültüsü sesi gibidir.
Ellerinin kalkmasıyla gölge döner.
Yeryüzündeki ruhlar, büyük tanrılar, rüzgarlara geri döner.

İlahilerin çoğu, tanrıların görevlerini ve görevlerini nasıl yaptıklarını tanımlayarak ve hatta ara sıra görünüşlerini tarif ederek, onların kesin doğasını daha iyi anlamamıza yardımcı olur. Böylece Nebo'ya yazılan bir ilahide, onun "her şeyi birbirine bağlayan en yüce haberci", "adı olan her şeyin yazıcısı", "en yüce kalemin kaldırıcısı", "dünyanın yöneticisi", "kehanet kamışının sahibi", "yabancı diyarları geçen", "kuyu açan", "tahılın meyve vereni" ve "sulanan toprakların ve kanalların sulanmadığı tanrı" olarak anıldığını görüyoruz. Mitologun, antik halkların birçok tanrısının gerçek önemini bir araya getirmesini sağlayan metinler bunlardır.

Nusku'ya yazılan bir ilahi, ateş tanrısı karakteriyle de betimleyici ve pitoresktir. Kendisinden "bilge prens, cennetin alevi", "dehşeti aşağı atan, kıyafeti ihtişam olan", "güçlü ateş tanrısı", "dağ zirvelerini yücelten" ve "meşaleyi yükselten, karanlığı aydınlatan" olarak söz edilir.

Bu tür betimleyici ilahiler, mit veya karşılaştırmalı dinin sağduyulu öğrencisinin elinde olabilecek en değerli varlıklardır.

[1] Cilt iii, s. 167. İkinci Baskı. (Baylar Macmillan ve Şirketi'nin izniyle)

[2] Ut-Napishtim. [3] Ancak bu pasaj bazı İncil bilginleri tarafından "Nimrod'un bu topraklardan çıkıp Asur'a (veya Asur'a) gittiği ve Ninova'yı inşa ettiği" şeklinde yorumlanmıştır. Bkz. Bryant, _Antient Mythology_, cilt VI, s. 191-2-3.

BÖLÜM II: BABİL KOZMOGONİSİ

Babil Yaratılış Miti

Edebi onayı olanlardan daha ilgi çekici çok az yaratılış miti vardır. Bunların sayısı azdır, örneğin, Yaratılış'taki yaratılış hikayesi, Mısır papirüslerinde bulunanlar ve Orta Amerika Mayalarının _Popol Vuh_'unda bulunanlar. Böyle bir açıklamada, yaratılış hikayesini, dünya şekillendirmenin ilk belirsiz anlayışından, yaratıcı tanrının niyetlerine teolojik bir yorum getirmek için bir rahip kastının cilalı ve nihai çabasına kadar izleyebiliriz; ve bu belki de mitsel bilimde bilinen diğer mitlerden daha çok Babil'in eski Akad halkı arasında ortaya çıkan yaratılış mitinde geçerlidir. Yaratılış'ta dünyanın çerçevelenmesiyle ilgili anlatılanlarda, iki farklı versiyonun tek bir hikaye oluşturmak için birleştirildiği keşfedilmiştir; _Popol Vuh_'un yaratılış hikayesi kesinlikle bileşik bir mittir; ve
benzer şüpheler İskandinavya ve Japonya'nın benzer mitleri üzerinde de bulunabilir. Ancak Babil'de, Babil topraklarında yaşayan ırkların dışında başka hiçbir etkinin bu kadim hikayeye etki edemediğine ve eleştirel incelemenin birden fazla kaynaktan alınmış materyallerden oluştuğunu kanıtlamasına rağmen, bu kaynakların yabancı olmadığı ve herhangi bir yabancı mitolog veya ekleyicinin elinde
geliştirilmediğine ikna olabiliriz. [İllüstrasyon: Yaratılışın Yedi Tableti.--Fotoğraf W. A. ​​Mansell ve
Şirketi]

Görünüşe göre bu Babil kozmogoni çeşitli
kaynaklardan alınmış, ancak nihai haliyle Ninova'daki Assurbani-pal kütüphanesinden getirilen ve şu anda British Museum'da bulunan Yaratılışın Yedi Tableti olarak bilinen
şeylerde yer alıyor gibi görünüyor. Bunlar
zaman zaman daha sonraki buluntularla desteklenmiştir, ancak bu kayıtta Babil rahipleri sayesinde Babil inancının
son resmi gelişimini, o şehrin imparatorluğun başkenti
olmasından sonra elde ettiğimizi kabul edebiliriz. Yedi Tablet'in birincil amacı Bel ile Ejderha arasındaki müthiş bir mücadeleyi kaydetmekti ve yaratılışın anlatımı giriş olarak eklenmiştir.
Şüphesiz ki Babil diniyle ilgili olarak bugüne kadar ortaya çıkan en önemli buluntudur. Bununla ilgili eleştirel spekülasyonlarda bulunmadan önce, anlatması gereken hikayeyi ortaya koyalım.

Birçok yaratılış mitinde olduğu gibi, suların israfı üzerinde kaotik bir karanlık buluyoruz; cennet ve dünya henüz yoktu. Hiçbir şey yoktu, sadece ilkel okyanus, Mommu Tiawath[1], bereketli derinliklerinden her canlı şey çıktı. Sular, insan günlerinde olduğu gibi, denize, nehre veya göle dağıtılmadı, hepsi tek bir uçsuz bucaksız ve dipsiz uçurumda bir araya getirildi. Tanrı veya insan da yoktu: isimleri bilinmiyordu ve kaderleri belirsizdi. Gelecek, kaosun muazzam
körfezinin üzerinde yatan kasvet kadar karanlıktı. Bununla ilgili hiçbir şey
tasarlanmamış veya tartışılmamıştı.

Tanrıların Doğuşu

Ancak karanlıkta bir kıpırtı oldu ve büyük tanrılar ortaya çıktı.
Önce Lahmu ve Lahame geldi; ve birçok çağ sonra, Ansar ve Kisar, isimlerinin bileşen parçaları 'Cennet Ordusu' ve 'Dünya Ordusu' anlamına gelir. Bu son isimleri muhtemelen sırasıyla
cennet ve dünya ruhlarının sembolü olarak kabul edebiliriz. Birçok gün sonra oğulları Anu, göklerin tanrısı doğdu.

Bu noktada Tiawath isminin Eski Ahit'teki _T'hom_ veya 'derin' ifadesine paralellik sağladığı açıklanmalıdır.

Aynı kelime Asurcada _Tamtu_ biçiminde 'derin denizi' belirtmek için kullanılır. '[2] Okuyucu, Yaratılış'ın ilk bölümüne göre, Tanrı'nın ruhunun
derinliğin yüzünde kuluçkaya yattığını hatırlayacaktır.
İçerdiği kelime ve fikir eşit derecede Sami'dir, ancak garip bir şekilde Akad kökenlidir. Çünkü
sulu uçurumun her şeyin kaynağı olduğu fikri
Eridu'daki deniz tanrısı Ea'ya tapanlardan kaynaklanmıştır. Onlar
derinliğe _apsu_ veya koruyucu tanrılarının mesken tuttuğu varsayılan bir 'bilgi evi' adını vermişlerdir ve bu kelime Akad kökenlidir. Bu _apsu_ veya 'uçurum', erken Akad dönemlerinde hakim olan animist fikirler sayesinde, Ea'nın annesi olarak kabul edilen bir kadın olarak kişiselleştirilmişti. O, Apsu'nun yanı sıra başka bir isimle de biliniyordu, çünkü Zigarun, 'cennet' veya 'cenneti ve yeri doğuran ana' olarak da adlandırılıyordu; ve aslında bir yeryüzü tanrıçası olduğu bir biçimi veya çeşidi de varmış gibi görünüyor. Ancak, her iki biçiminde de temsil ettiği şey var olan yeryüzü veya cennet değildi, her ikisinin de
şekillendirildiği
ilkel uçurumdu.

Bu noktada anlatıda çok sayıda kusur var ve bunun devamı için, MS 480 civarında Şam'da doğan ve çoğu Asurolog tarafından değerli
yazılı veya geleneksel malzemeye
erişimi olduğu düşünülen Neoplatonistlerin sonuncusu Damascius'a başvurmalıyız. _İlk İlkelerin Şüpheleri ve Çözümleri_ adlı eserin yazarıydı ve bu eserde Anu'nun ardından Bel'in (Damascius'un Yunan unvanlarından ziyade isimlerin Babil biçimini koruyoruz) ve Eridu tanrısı Ea'nın geldiğini belirtiyor. 
"Ea ve Dawkina'dan," diye yazıyor, "Belos veya Bel-Merodach adında bir oğul doğdu; Babilliler onu dünyanın yaratıcısı olarak görüyorlardı." Damascius'tan daha fazla bir şey öğrenemiyoruz ve tabletin kusurlu karakteri, Nudimmud ismine ulaşana kadar herhangi bir kesinlik derecesiyle ilerlememize izin vermiyor; bu isim, Ea isminin basitçe bir çeşidi gibi görünüyor. Belirsiz pasajlardan, bir zamanlar bir olan veya daha doğrusu başlangıçta Babil ve Akad derinliklerini temsil eden Tiawath ve Apsu'nun artık eş olarak kabul edildiği genel olarak anlaşılabilir - Tiawath dişi ve Apsu, bir zamanlar dişi, bu durumda erkektir. Bunların Moumis veya Mummu adında bir oğulları vardır, bu isim bir zamanlar Tiawath'a verilmiş gibi görünüyor, böylece bu değişikliklerde daha sonraki mitografın elini takip edebiliriz, ki bu kişi çoğu mitlerde bulunandan daha az beceri ve daha fazla hafiflikle, bir tanrıdan üç tanrı üretme sorumluluğunu üstlenmiştir. Söz konusu yazar, edebi çabasının popüler inanç veya popüler önyargıyla uyuşması ve onları yatıştırması gerektiğinin gayet farkında olabilir ve hiçbir çağda ve hiçbir zamanda rahip yaratıcılığı böyle bir göreve eşitsiz olmamıştır, bu da geç değişikliklerin izlerini taşıyan birçok mitin iyi bir şekilde kanıtladığı gibidir. Ancak bu soru üzerinde bir an dururken, rahiplik için bu tür değişikliklerin her zaman kendilerinden kaynaklanmadığını, estetik veya rasyonel nedenlerle ırklarının mitlerini daha hoş bir zevkin diktelerine göre veya 'aklın' çıkarları doğrultusunda yeniden düzenlemeyi kendilerine görev edinen şairlerin ve filozofların işi olduğunu kabul etmek adildir. Karanlık Bir Üçlü

Bu üçlü, Tiawath, Apsu ve Mummu, 'yüce tanrılara' karşı hiçbir iyi niyet beslemeyen bir üçlü oluşturmuş gibi görünüyor.[3] İlkel bir dönemin tanrıları olarak, şüphesiz daha sonraki bir günün teolojik görüşü tarafından karanlık, şüpheli ve
tatmin edici olmayan olarak kabul edildiler. Birçok ülkede erken, temel tanrıların daha sonraki zamanlarda kötü kokuya büründüğü bilinmektedir; ve bu üçlünün Akad kökenli olmasının Babil halkı arasında popülerlik kazanmasına katkıda bulunmamış olması da mümkündür. Her ne olursa olsun, yabancı ve yerli tanrılar
her zaman istilacı ve fetheden bir ırk tarafından
sihir işçileri ve kötülük ekicileri olarak güvensizlikle görülmüştür ve hatta
birisine Babil ismi verilmiş olsa da, bu isim
tamamlayıcı bir anlamda kullanılmamış olabilir. Yüce tanrılar
uçurumun tanrılarına güvensizlikle bakarken, kaosun daha karanlık tanrıları
ışık tanrılarına karşı ancak Milton'un Şeytan'ının onu dış karanlığa iten Güce karşı benimsediği alaycı tonla karşılaştırılabilecek bir tavır takındılar. Apsu hepsinden
daha ironik olanıydı. Kendisi için barış yoktu, diye ilan etti, yeni gelenler yükseklerde ikamet ettiği sürece: onların yolu onun yolu değildi, ne de Tiawath'ın yoluydu, eğer Apsu alaycılığın tanrılaştırılmış halini temsil ediyorsa, eşinin ironisinden çok daha güçlü bir
vahşilik sergiliyordu. Üçlü, ışık ve mutluluk
hükümranlığı isteyen varlıklardan nasıl kurtulabileceklerini tartıştılar ve bu müzakerelerde
oğul Mummu, öncü güçtü. Burada da Tabletler bizi biraz hayal kırıklığına uğratıyor, ancak Mummu'nun projesinin cennetin tanrılarına karşı açık bir savaş olduğunu bize temin edecek kadar şey öğreniyoruz.

Bu seferle bağlantılı olarak Tiawath, yoldaşlarıyla birlikte en ayrıntılı
hazırlıkları yaptı. Durmadan çalıştı. Üzerinde başkanlık ettiği büyük uçurumun sularından, bize Mısır ışık tanrısı Horus'un Set'le savaşlarında mücadele etmek zorunda kaldığı canavarları güçlü bir şekilde hatırlatan en korkunç canavarları çağırdı. Derinlerden, iğnelerle silahlanmış, en ölümcül zehirle
damlayan devasa yılanlar geldi; devasa şekilli ejderhalar, başlarını selin üzerinde kaldırdı, devasa çeneleri sıra sıra korkunç dişlerle silahlanmıştı; tarif edilemez vahşete sahip dev köpekler; kısmen akreplere benzeyen insanlar; balık adamlar ve sayısız başka korkunç yaratıklar, Tiawath'ın 'tek kocası' olarak adlandırdığı ve bir zamanlar nefret edilen ışık tanrıları onun güçlü kolu tarafından ortadan kaldırıldığında, Kingu adlı bir tanrının emri altında yaratıldı ve taburlar halinde oluşturuldu. Bu varlığın Tiawath'ın kocası olarak tanıtılması, ya efsanelerin bir füzyonuna ya da Babil bilgisinde popüler olan bazı pasajların eklenmesine işaret ediyor gibi görünüyor. Bu noktada Apsu ortadan kaybolur, Mummu da öyle. Bu noktada, bir yazıcı veya mitograf, Tiawath, Apsu ve Mummu'yu, başlangıçta bir olan, üç ayrı tanrı olarak tanımlayan selefiyle aynı fikirde olmayan bir hikayeyi ele almış olabilir mi? Bu, ayrışmayı açıklar, ancak konu belirsizdir ve hafif kanıtlara dayanarak aceleci sonuçlar çıkarmak genellikle başarısızlığa mahkumdur. Hikayemize devam etmek için, Tiawath, yardımcıları kim olursa olsun, tüm canlıların kaynağını, başkanlık ettiği o büyük
derinliği kendi elinde tutmaya kararlıydı. Ancak cennetin tanrıları hiçbir şekilde huzurlu bir güvenliğe dalmadılar, çünkü Tiawath'ın kendilerine karşı duyduğu kötü niyetin farkındaydılar. Onlar
onun planını öğrendiler ve öfkeleri büyük oldu. Su tanrısı Ea, bunu ilk duyan oldu ve bunu öfke çığlıklarıyla
göğü dolduran babası Ansar'a anlattı. Ansar, diğer oğlu Anu'ya, gökyüzü tanrısına gitti. "Büyük ejderhayla konuş," diye ısrar etti ona; "Oğlum, onunla konuş, öfkesi yatışacak ve öfkesi kaybolacak." Gerektiği gibi itaat eden Anu, onunla tartışmak için
Tiawath diyarına gitti, ancak canavar ona öyle şiddetle
hırladı ki, korkuyla sırtını ona dönüp
gitti. Sonra Nudimmud geldi, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Sonunda tanrılar, aralarından Merodach adlı birinin, korkunç Tiawath ile savaşma görevini üstlenmesine karar verdiler. Merodach, kendisinin
galip geleceğini yazılmasını istedi ve bu ona verildi. Daha sonra ona tüm evrenin yönetimi verildi ve en büyük gücün kendisine geçip geçmediğini test etmek için tanrıların ortasına bir giysi yerleştirildi ve Merodach bunun kaybolmasını emreden sözler söyledi. Hemen kayboldu ve yok oldu. Tanrı bir kez daha konuştu ve giysi cennetteki sakinlerin gözleri önünde yeniden belirdi. Destanın Merodach'ın yeni kazandığı ihtişamları anlatan kısmı son derece belagatlidir. Tanrılar arasında artık hiçbirinin onu güçte geçemeyeceği, toplandıkları yerin onun evi olduğu, ona en yüksek egemenliği verdikleri ve hatta kendisine güvenenlere lütufkar olmasını diledikleri söylenir. Kötülüğün koruyucusunun ruhunu dökmesi için dua ederler[4] ve sonunda Tiawath'ın hayatını kesecek harikulade bir silahı onun ellerine verirler. "Rüzgarlar kanını gizli yerlere taşısın," diye haykırdılar, bu kötülük pınarının sularının
uzaklara ve genişlere dağılmasını arzulayarak.
Savaşa çıktığında ona bakılınca ne kadar kudretli görünüyordu. Sırtında kocaman
yayı taşıyordu; devasa sopasını zaferle savurdu.
Şimşeği önüne koydu; bedenini hızla doldurdu; ve
deniz ejderhasını kuşatmak için büyük bir ağ kurdu. Sonra tek bir
sözle korkunç rüzgarlar ve fırtınalar, kasırgalar, fırtınalar, yedi tane yarattı, Tiawath'ın şaşkınlığı için. Kasırga onun silahıydı
ve kaderin arabasına bindi. Miğferi dehşetle parlıyordu ve
görünüşü korkunçtu. Arabasına bağlı atlar
hızla uçuruma doğru koştular, ağızları zehirli köpükle köpürüyordu. Tanrıların tüm iyi dileklerinin ardından Merodach o gün yola koyuldu.

[İllüstrasyon: "Bakıldığında çok güçlüydü." -Evelyn Paul.]

Kısa süre sonra Tiawath'ın inziva yerine geldi, ancak canavarı görünce durdu ve haklıydı, çünkü orada büyük ejderha çömelmişti, pullu gövdesi hala uçurumun sularıyla parlıyordu, gözlerinden ve burun deliklerinden alevler fışkırıyordu ve kocaman açık ağzından çıkan korkunç sesler, en cesur tanrılar dışında herkesi korkutabilirdi.
Merodach, Tiawath'ı isyanı için azarladı ve sonunda onu dövüşmeye davet etti. Tüm zamanların ejderhaları gibi, Tiawath'ın da büyü konusunda bilgili olduğu ve rakibine karşı en güçlü büyüleri savurduğu anlaşılıyor. Birçok büyü yaptı. Fakat Merodach bundan etkilenmeden
büyük ağını onun üzerine attı ve önünden gönderdiği kötü bir
rüzgârı ona doğru estirdi, böylece ağzını kapatamazdı.
Fırtına çenelerinin arasından geçti ve onları açık tuttu;
vücuduna girdi ve
vücudunu parçaladı. Merodach sopasını havaya savurdu ve
güçlü bir darbeyle onun büyük böğrünü parçaladı ve onu öldürdü.
Cesedini yere attı ve üzerine çıktı; sonra da onun kötü kalbini çıkardı.
Sonunda onu takip eden canavar ordusunu devirdi, böylece
en sonunda titrediler, döndüler ve baş aşağı kaçıştılar. Bunları da
ağında yakaladı ve "esaret altında tuttu." Kingu, öldürülen Tiawath tarafından kendisine bahşedilen kader tabletlerini bağladı ve ondan aldı, ki bu açıkça daha sonraki neslin tanrısının kaderin gücünü daha önceki bir hiyerarşiden kopardığı anlamına gelir, tıpkı bir dünyevi hanedanlığın bir diğerini devirip yerine geçmesi gibi. Kuzey rüzgarı Tiawath'ın kanını gizli yerlere taşıdı ve bunu gören Ea, göklerde yüksekte
oturarak aşırı derecede sevindi. Sonra Merodach dinlendi ve beslendi ve dinlenirken aklında bir plan oluştu. Ayağa kalkarak Tiawath'ın pullu derisini yüzdü ve onu parçalara ayırdı. Kuzey rüzgarının kanını taşıdığını daha önce görmüştük, bu muhtemelen nehirlerin yeryüzündeki dağılımını sembolize ediyor.[5] Sonra Merodach onun engin bedeninin iki parçasını aldı ve bunlardan biriyle gökler için bir örtü
çerçeveledi. Merodach daha sonra üst suları alt sulardan ayırdı, tanrılar için meskenler yaptı, göğe ışıklar yerleştirdi
ve bunların düzenli yollarını belirledi. Tabletin şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi, "o gökyüzünü aydınlattı
üst kubbeyi oluşturdu ve Anu, Bel ve Ea'nın orada yaşamasına neden oldu." Daha sonra takımyıldızları büyük tanrılar için istasyonlar olarak kurdu ve
yılın kuruluşunu yaptı, her ay için üç takımyıldız belirledi ve
kendi yıldızı Nibiru'yu kubbedeki baş ışık olarak yerleştirdi.
Sonra yeni ay Nannaru'nun parlamasını sağladı ve ona gecenin hükümdarlığını verdi, ayın ortasında ona bir dinlenme günü bahşetti. Bu noktada başka bir sakatlama daha var ve Merodach'ın Tiawath'ı tuzağa düşürdüğü ağının
yayı ile birlikte bir takımyıldız olarak
göklere yerleştirildiğini anlıyoruz. Rüzgarlar da
bağlanmış veya evcilleştirilmiş ve pusulanın çeşitli noktalarına
yerleştirilmiş gibi görünüyor; ancak tüm pasaj çok belirsizdir ve şüphesiz tabletin 
parçalanmasıyla
son derece ilgi çekici bilgiler kaybolmuştur.

Merodach ve Tiawath arasındaki mücadelenin mitini ışık ve karanlık arasındaki ilkel

çekişmenin bir açıklaması olarak görürsek muhtemelen çok da yanılmış olmayız. En ilkel halklar arasında,
güneş kahramanı kariyerinin bir aşamasında varlığını tehdit eden
korkunç bir ejderha veya yılanla karşılaşmıştır. Birçok durumda
bu canavar bir nesil öncesinin mitolojistlerinin
neredeyse her zaman
gün batımı saatinde gökyüzüne yayılan altın olarak açıkladığı bir hazineyi korur.
Ejderhaların ve onların türlerinin tüm katillerine güneş özelliklerinin atanması, filolojik temellere dayanan çıkarımlarına benzer şekilde, eski mitoloji okulunun bir zayıflığıydı; ancak
güneş teorisine yöneltilen eleştiriler -ve kapsamlıydı- her zaman yerinde olmamıştır ve birçok durumda
sadece boşuna olmuştur. Aslında güneş teorisi, bağlı olduğu filolojik argümanlar yüzünden sıkıntı çekti ve ne eleştirmenler ne de okuyucular bunlar arasında ayrımcılık yapmış gibi görünmüyordu. Ancak mitleri herhangi bir sistemle veya kesin ve değişmez bir hipotezle açıklamaya veya açıklamaya çalışmanın boşuna olduğunu sürekli aklımızda tutmalıyız. Öte yandan, mit terimlerini açıklamaya veya çözmeye henüz teşebbüs etmemiş olan hemen hemen tüm sistemler, belirli mit türlerine uygulanabilir. Ejderha hikayesi neredeyse evrenseldir: Çin'de tutulma sırasında güneşi geçici olarak yutan canavardır; Mısır'da, ikisi de güneş kahramanları olan Ra ve Horus ile savaşan büyük yılan Apep'tir; Hindistan'da, Indra tarafından yenilmiş olan yılan Vritra veya Ahi'dir; Avustralya'da ve Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde ejderhanın yerini büyük bir kurbağa alır. Beowulf hikayesinde kahramanın son başarısı, gizli bir hazineyi koruyan korkunç bir
ateş püskürten ejderhayı öldürmektir; ve
Beowulf bu karşılaşmada ölümcül bir yara alır. Volsung Destanı'nda
açgözlü Faffnir bir ejderhaya dönüştürülür ve Sigurd tarafından öldürülür.
Bunlar kuraklık ve salgına neden olan canavarlarla karıştırılmamalıdır. Burada ele alacağımız şey güneş yutan bir canavardır.

[İllüstrasyon: Merodach ve Tiawath arasındaki çatışma.--Fotoğraf W. A.
Mansell and Co.]

Buradaki tabletler insanın yaratılışına gönderme yapar; tanrıların, Merodach'ın el işçiliğine o kadar hayran oldukları ve
onun daha da harikalar yaratmasını görmek istedikleri belirtilir. Şimdi tanrıların tapınacak veya onlara saygı gösterecek hiç kimsesi yoktu ve Merodach babası Ea'ya, insanın ilahi kanından yaratılmasını önerdi. Burada bir kez daha tabletler bizi yarı yolda bıraktı ve klasik çağın en az üç yazarı tarafından korunan Keldani
yazar Berossus'un anlatısına dönmeliyiz. Berossus, Thalatth (yani, Tiawath) adlı bir kadının emrinde birçok garip yaratık olduğunu belirtir. Belus (yani, Bel-Merodach) ona saldırdı ve onu ikiye böldü, dünyayı bir yarısından, gökyüzünü diğer yarısından oluşturdu ve yönettiği tüm yaratıkları yok etti. Sonra Merodach kendi başını kesti,
ve kanı akarken diğer tanrılar onu yeryüzüyle karıştırdı
ve ondan insanı oluşturdu. Bu durumdan insanlık akılcıdır ve
içinde ilahi bir kıvılcım vardır. Sonra Merodach karanlığı böldü,
gökleri yeryüzünden ayırdı ve
tüm evrenin ayrıntılarını düzenledi. Fakat yarattığı hayvanlar ışığı taşıyamadı ve öldüler. Sonra,
yıldızların, güneşin, ayın ve beş gezegenin yaratıldığını belirten bir pasaj gelir ve
tekrardan iki yaratılış olduğu, ilkinin bir başarısızlık olduğu, Merodach'ın sanki ilk denemeyi denediği ve ikinci yaratılışta süreci mükemmelleştirdiği anlaşılıyor. Elbette Berossus'un iki çelişkili anlatımdan yararlanmış olabileceği veya onu alıntılayanların ikinci pasajı eklemiş olabileceği varsayılabilir.

Semitik bir çeviriyle sağlanan Sümer büyüsü, bu kozmogoni hakkındaki bilgimize biraz katkıda bulunur. Başlangıçta henüz hiçbir şeyin var olmadığını, Babil'in büyük şehirlerinden hiçbirinin henüz inşa edilmediğini, aslında hiçbir kara parçasının olmadığını, sadece denizin olduğunu belirtir. Tiawath'ın damarları o cenneti kesene kadar
ve uçurum ayrılmış gibi görünüp tanrılar Merodach tarafından
yaratıldı. Ayrıca _annunaki_ veya yeryüzünün tanrılarını yarattı ve
onların yaşayabileceği bir yer olarak harikulade bir şehir kurdu.
Sonra insanlar tanrıça Aruru'nun yardımıyla ve en sonunda
bitkiler, ağaçlar ve hayvanlar yaratıldı. Sonra Merodach, Erech ve Nippur'un büyük tapınaklarını inşa etti. Bu anlatımdan, Merodach'ın tanrıların oğlu olarak anılması yerine, onların yaratıcısı olarak kabul edildiğini görüyoruz. Ninova kütüphanesinde ayrıca Cuthah'daki Nergal'in büyük tapınağı için yazılmış bir tabletin kopyası da keşfedildi. Nergal'in kendisinin bu tablette bulunan ifadeyi yaptığı varsayılıyor. Bize kaos ve karmaşa ordularının nasıl var olduğunu anlatıyor. İlk başta, diğer anlatımlarda olduğu gibi, hiçlik hüküm sürüyordu, sonra büyük tanrılar kuş gövdeli savaşçılar ve kuzgun yüzlü insanlar yarattı. Onlara yerde bir şehir kurdular ve büyük ejderha Tiawath onları emzirdi. Dağların ortasında büyütüldüler ve 'tanrıların hanımının' bakımı altında büyük ölçüde çoğaldılar ve kudretli kahramanlar oldular. Altı bin kişiyi yöneten yedi kralları vardı. Babaları tanrı Benani, anneleri ise kraliçe Melili'ydi. Nergal, neredeyse evcil kötülük tanrıları olarak adlandırılabilecek bu varlıkları yok ettiğini söylüyor.[6] Böylece
tüm hesaplar evrenin orijinal kaotik durumu konusunda hemfikirdir. Ayrıca kaos ve karanlığın güçlerinin bir ışık tanrısı tarafından
yok edildiği konusunda da hemfikirdirler.

Yaratılış tabletleri Sami dilinde yazılmıştır ve büyük tanrılar çemberinin zaten tamamen gelişmiş ve tam tamamlayıcısı olduğuna işaret eder. Daha sonraki tanrılar bile bunlarda belirtilir. Bu, nispeten
geç bir tarihe atfedilmesi gerektiği anlamına gelir, ancak çok daha erken bir kompozisyonun geç bir baskısı olduğunu gösteren unsurlara sahiptir - aslında içindeki temel unsurlar, söylendiği gibi, tamamen Akad kökenli görünmektedir ve bu, orijinal formunun tarihini gerçekten çok ilkel bir döneme geri götürür. Kolayca görülebileceği gibi, çok karmaşık bir kozmogoni vardır. Özellikleri, başlangıçta yerel ve tabii ki ikincil kökeninde Babil olduğunu gösteriyor, ancak zaman zaman eklemeler yapıldı, böylece daha sonra Babil panteonuna kabul edilen tanrılar bununla açıklanabilir ve açıklanabilirdi; ancak Babil şehrinde ortaya çıkan yaratılış efsanesi, yerel halk masalı, halk tarafından bilinen ve anlaşılan, belki de yalnızca edebi ve estetik çevrelerde bilinen ve takdir edilen, daha önemli ve cilalı destan tarafından asla tamamen rafa kaldırılmadı ve Milton'ın _Kayıp Cennet_'inin, Şeytan'ın cennetten kovulmasıyla ilgili ortaçağ efsanelerine benzer şekilde daha mütevazı halk hikayesiyle aynı ilişkiyi taşıyordu. Babil yaratılış mitinde aşırı antik etkileri ayırt etmek oldukça kolay olsa da, bize ulaştığı şekliyle, Tiawath'ın yenilgisinin tüm itibarını En-lil veya tanrıların hükümdarı olarak onun selefi olan tanrı yerine Merodach'ın alması için değiştirildiği açıktır. Jastrow, tüm kozmolojik hikayenin ilkel bir canavarla yaşanan çatışmanın ve Ea'ya karşı bir isyanın hikayesinden inşa edildiğini; bu iki hikayenin birbirine karıştığını ve ilkinin yine üç versiyona bölünebileceğini, birinin Uruk'ta, diğer ikisinin ise farklı dönemlerde Nippur'da ortaya çıktığını savunur. İlk versiyon Anu'nun Tiawath'ı fethetmesini kutlar, ikincisi Ninib'i fatih olarak yüceltir ve üçüncüsü onu En-lil ile değiştirir. Böylece, fetihçi veya popüler bir hanedanın tanrısının kendisine ait eksiksiz bir mitin nasıl mümkün olduğunu ve en sonunda Babil'in kudretli Merodach'ının, Akad ve Babil halkının anlatılmamış nesilleri arasında popüler olmuş olması gereken bir mitin merkezi figürü olarak tüm bir tanrılar dizisinin yerini nasıl alabileceğini görüyoruz.

Babil Kozmolojisi Türü

Şimdi Babil kozmolojisinin kesin doğasını ve diğer yaratılış mitleri arasındaki yerini ele almalıyız. Çoğu ilkel veya barbar halkın kozmolojik çabaları gibi, bir yaratılış mitinin karakterine değil, kaos ve fiziksel yasaların kurulmasından bir evrimin anlatımına sahiptir. İlkel zihin, bir şeyin yoktan yaratılması fikrini kavrayamaz ve Babilliler ve Akadlar bu açıdan aynı gelişim aşamasındaki diğer ırklardan farklı değildi. Barbar veya yarı-medeni halkların kozmolojilerini incelerken hangi yöne bakarsak bakalım, yaratılışın konusunun zaten yaratıcı ajansın elinde olduğu ve bir dünyayı şekillendirmek için tek yapması gerekenin, bunun için gerekli malzemeyi kaynayan derinliklerden veya düşman bir canavarın öldürülmüş bedeninden çekmek olduğu fikrinin ötesine geçme konusunda tam bir yetersizlik buluyoruz. Sadece hiçlikten toprak ve su yaratma fikri ilkel zihne saçma görünmekle kalmıyor, insan da tozdan, çamurdan, kilden veya yaratıcı tanrının kanından yapılmalı. Yine de Merodach, sadece bir kelime söyleyerek hiçlikten bir giysi çıkarıp oraya geri gönderebildi! Öyleyse, böyle bir olgunun olasılığını kabul eden teoloji, kendi anlayışını mantıksal bir sonuca ulaştırmadı ve tanrının aynı şekilde tüm bir evreni yaratma olasılığını neden kabul etmedi? Belki de bu adım, bir teoloji kolejinin tamamı karşısında bir birey için atılması gereken çok cesur bir adımdı ve her halükarda, Babil teologlarına göre bir giysiye uygulandığında gayet uygulanabilir bir sihir eylemi gibi görünen şey, yeryüzünün ve içindeki her şeyin yaratılmasına uygulanmaya uygun olmayabilirdi. Babil'in kozmolojisi bu nedenle İskandinavya, Çin ve birçok Kuzey Amerika yerli kabilesinin kozmolojisiyle aynı seviyededir ve eski Mısır, Hindistan veya Orta Amerika'nın Mayaları kadar yüksek bir hayal gücüne sahip değildir; bunlardan bazılarında bir tanrının sesli emri, dünyanın ve onu çevreleyen suların yaratılmasını sağlamak için yeterlidir. Güneşin, ayın ve diğer gök cisimlerinin yaratılması, daha sonra daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, Babil mitinde büyük öneme sahiptir. Yıldızlar, bir beze
benzer şekilde gök kubbesine tutturulmuş gibi görünmektedir. Güneş her gün buradan geçer, işlevi diğer gök cisimlerinin hareketlerini denetlemektir. Ayın da sabit bir rotası vardır ve bazı yıldızların da gecenin resminde az ya da çok düzenli olarak hareket ettiği varsayılır. Gökler her iki uçta büyük bir geçitle korunuyordu ve bunlardan birinden güneş okyanustan doğduktan sonra geçerken, batarken karşıdaki geçitten gökleri terk ediyordu.

Karasal dünya 'derinlik' üzerinde duran büyük bir içi boş yapı olarak hayal ediliyordu. Gerçekten de, suların uçurumunda yüzen bir ada olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu. Dünyaya dair bu anlayış kesinlikle Babillilere özgü değildi, ancak onlar tarafından antik çağın birçok ulusuyla paylaşılıyordu.

Merodach'ın kanından geldiği için, insan doğrudan göksel kökenli olarak görülüyordu. Daha eski bir gelenek, Merodach'ın insanlığın yaratılmasında Gılgamış destanında Eabani'nin bir parça kilden yaratıcısı olarak görülen tanrıça Aruru tarafından yardım edildiği yönündeydi. Ayrıca, insanlığın kökenini tanrı Ea'ya borçlu olduğuna dair eski bir inanç akımı da buluyoruz, ancak Merodach bu tanrıyı politik olarak yerinden ettiğinde, elbette tüm kayıtlarını ve yaratıcı eylemlerini, güçlerini ve egemenliklerini 'devralacaktı'. Nippur'da Bel, insanın yaratıcısı olarak görülüyordu. Ancak bu inançlar muhtemelen daha uzak zamanlarda edinildi ve sonunda büyük tanrı Merodach'ın tam ve sorgulanmayan gücüne ilerlemesiyle söndürüldü.

Yunus Efsanesi ile Bağlantı

Bazı mitolojistler Yunus hikayesinde Babil kozmolojisinin koşullarına gizli bir gönderme görüyorlar. Yunus, hatırladığımız gibi, Ninova'ya kehanetlerde bulunmak için çağrılmıştı, ancak bunun yerine Joppa'ya (daha sonraki Perseus ve Andromeda mitinin sahnesi) gittiğinde, yelken açtığı gemi fırtınada savruldu ve kendisi denizcilere onu denize atmalarını tavsiye etti. Bunu yaptılar ve "büyük bir balık" onu yuttu. İddia edildiğine göre, bu "balık" sadece kaos ejderhası Tiawath'ın deniz formudur ve Yunus'un içinde kaldığı üç gün ve üç gece "kış aylarıdır."[7] Bu çok açık görünmüyor. Fenikelilere göre, Herkül de benzer şekilde bir balığın karnına indi ve üç gün sonra tekrar ortaya çıktı. Yunus'un adı Oannes veya Ea ile karşılaştırılabilir. Hindu _Vishnu Purana_'daki aşk tanrısı, denize atıldığında, Gyges'in yüzüğü gibi bir balık tarafından yutulur. Joppa'da Tiawath'ın bir çeşidi olan yerel bir deniz canavarı var mıydı ve bu, Perseus'un öyküsündekiyle Yunus mitinde aynı mıdır? Joppa'daki açık kahverengi bir çeşmenin, Perseus tarafından öldürülen deniz canavarının kanından
aldığı düşünülüyordu, diyor Pausanias. O zaman Joppa'nın açıklarında pusuya yatan canavar, karanlığın tanrıçası Tiawath mıydı ve Jonah, kışın
soğuk aylarında mitolojik olarak yutacağı ışık tanrısı, ölümlü düşmanı Ea veya Oannes'ten başkası değil miydi?

[1] Başka bir yazım şekli Tiamat'tır.

[2] Sayce, _Hibbert Lectures_, s. 374.

[3] Şimdi ilk kez duyduğumuz kişi.

[4] Birçok mitolojide tanrıların birbirlerine ve hatta kendilerinden daha üstün olduğu varsayılan ve insan tarafından bilinmeyen veya sadece tahmin edilen tanrılara dua edip kurban sunduklarını görüyoruz. Böylece Vedik tanrılar sürekli olarak birini diğerine kurban ediyor ve tanrının bu şekilde tapınmasının birçok Amerikan örneği var.

[5] Bkz. Pinches, _The Religion of Babylonia and Assyria_, s. 39.

[6] Bu anlatı, uçurumun ordusunun yaratılışıyla ilgilenen yaratılış hikayesinin zayıf bir versiyonu olarak iddia edildi.
Nergal'in bu canavarları yok ettiğini söylemesi, mitin bu sefer hükümdara övünme fırsatı sağlamak için düzenlendiğine inanmamızı haklı çıkarabilir.

[7] _Bible Folk Lore_, Londra, 1884. Anonim.

BÖLÜM III: ERKEN BABİL DİNİ

Babil Dininin Başlangıcı

Bir dinin gerçek başlangıcı, tarihinde yerel veya ulusal koşullar ve çevre
ve ırksal deha nedeniyle, erken inancın karakteristiği olan ve tüm büyük dinlerin ortaya çıktığı, tamamen animistik etkilerden
kendini yükseltmeyi başardığı dönemdir, eğer
kendilerini antiklikleri ve insanlığın zihninde elde ettikleri etki nedeniyle
kurtarılması özellikle zor olan birlikteliklerden
tamamen kurtaramamışlarsa. Böylece bir milliyet duygusu ve yüksek bir doğruluk standardına ulaşma, Yahudi dininin şekillenmesine yardımcı oldu.
Askeri etkinlik ve dolayısıyla tanrılara kurban verme zorunluluğu, işgalci İspanyollar korkunç trajedi maskesini
sonlandırdığında, eski Meksika'da gerçek ama korkunç bir din
şekillendiriyordu. İçgörü ve meditasyon, Hindistan'ın Vedik dinine etik bir yüceltme havası kattı. Böylece, kendine özgü bir şekilde ve kendi özel dehasının eğilimine göre, her ırk orijinal bir animistik temelden uygun bir din geliştirdi. Ancak, herhangi bir sistemin veya kültün temellerini keşfedeceksek, herhangi bir özel inancın temeline ulaşma umuduyla dini toprağı arkeolojik toprağı kazdığımız gibi kazacaksak, işi, elinde kazmayla sarayın veya tapınağın en alt temellerine kadar uzanan bir antikacınınki kadar kapsamlı bir şekilde üstlenmeliyiz. En eski Babil dini fikirleri -yani, o halkın Dicle ve Fırat'ın suladığı ülkeye girişinden sonra- şüphesiz ülkede buldukları Sami olmayan Sümerlerin fikirleriyle renklendirilmişti. O ırkın alfabesini benimsediler ve bu, göçmen Samilerin, okuma yazma bilmeyen bir halk olarak, toprak sahibi buldukları daha kültürlü halkın dininin çoğunu, hatta tamamını doğal olarak kabul edeceklerine dair güçlü varsayımsal kanıtlar sağlıyor.

Bu yerde, animistik inancın doğasını uzun uzadıya tasvir etmeye gerek yok. Bu, bu serinin diğer birçok cildinde ve o kadar ayrıntılı olarak yapılmıştır ki, burada animizmin, insanın evrendeki her şeyi kendisiyle birlikte 'ruh', 'tin' veya en azından irade sahibi olarak gördüğü bir düşünce veya inanç durumu olduğunu kısaca belirtmek yeterlidir. Böylece, rüzgar, su, hayvanlar, gök cisimleri, hepsi yaşar, hareket eder ve var olurlar ve insan, onlara duyduğu korku veya hayranlık nedeniyle, onları yatıştırır veya hayranlık duyar, ta ki sonunda neredeyse bilinçsizce onları bir tanrılık durumuna yükseltene kadar. Antik Babil Samilerinin evreni tanrılar veya bu tür tanrı yavruları ile dolu olarak gördüklerini düşünmek için bir nedenimiz var mı? Bunu yaptıklarının kanıtları az değil.

Ruhlar ve Tanrılar

Ruhlar antik Babil'de cirit atıyordu, okuyucu ırkın büyülü fikirleriyle ilgili bölümü okuduğunda bunu fark edecektir. Ve burada 'ruh' için belirleyici veya sembolik yazılı işaretin 'tanrı' için olanla aynı olduğunu belirtmek önemlidir. Bu nedenle, Babil'de tanrı ve ruh ortak bir kökene sahip olmalı.
Ancak, bir tanrı ile bir ruh arasında ayrım yapabilme şeklimiz basittir. 'Resmi' tanrıların listeleri tarihsel metinlerde verilmiştir, ancak ruhlar ve iblisler bunlara dahil edilmemiştir.
Ancak bu, Babil'de ruhlara olan inancı sistemleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı anlamına gelmez, çünkü evrenin büyük tanrılarına çeşitli görevler dağıtıldığı gibi, ruhlara da neredeyse aynı güçler tahsis edilmiştir. Böylece _Annunaki_ belki de yeryüzünün ruhları, _İgigi_ ise cennetin ruhları olarak kabul edilmiştir. En azından Rammannirari I'in bir yazıtında böyle belirtilmiştir. Bu gruplama, muhtemelen bu iki sınıfa dahil edilen ruhların Babillilerin veya Sümerlerin tek 'tanrıları' olduğu ve gelecekteki büyük tanrıların bazılarının onların saflarından türemiş olabileceği animistik zamanlardan beri varlığını sürdürmektedir. Her durumda, Babil dininde çok erken bir döneme aittirler ve neredeyse sonuna kadar önemsiz bir rol oynamazlar. Babil tanrılarının en eskisi olan tanrı Anu, her iki topluluğun da babası olarak kabul edilirdi, ancak diğer tanrılar onların hizmetlerinden yararlanır. İnsanlığa karşı iyi niyetli görünmüyorlar. Asur kralları, halkta majesteleri korkusunu aşılamak istediklerinde onları çağırmaya alışkındı ve bundan, nüfusun alt kesimleri için özel bir korku nesnesi oldukları sonucu çıkarılabilir - çünkü halk, kilise politikacılarının yeniliklerine veya kralların dini eksantrikliklerine rağmen, genellikle yaşlı kültlere ve yaşlı panteonlara sarılır. Ancak, erken Babil dininin gerçekten animist bir karaktere sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Böylece
erken yazıtlarda çeşitli hastalıkların ruhları, güney rüzgarının ruhu, sisin ruhları vb. okunur. Bir tanrının ikametgahını işaret eden _bit-ili_ veya kutsal taşlar
muhtemelen fetiş ile put arasında bir bağlantıydı ve
tamamen gelişmiş put
evrim geçirdikten sonra bile varlığını sürdürdü.

Babil Dini Tip Olarak Sami miydi?

Antik Babil dininin, muhtemelen
Sami Babillilerin ülkeye girdiklerinde
buldukları Sami olmayan insanlardan büyük ölçüde etkilendiği daha önce belirtilmişti. O zaman şu soru ortaya çıkıyor (ve bu çok önemli bir sorudur),
Antik Babil ve Asur dini, 'Sami' olarak adlandırılan din grubunun karakterine ne kadar
katılmıştır. Konunun bu aşamasına ilişkin klasik açıklama muhtemelen merhum Profesör Robertson Smith'in _Semitlerin Dini_ (s. 13) adlı eserinde söylediğidir[1]: "Asurbilimcilerin baskın görüşü, Asur ve Babil uygarlığının tamamen Sami olmadığı ve bu bölgelerin eski nüfusunun büyük bir ön-Semitik unsur içerdiği ve bunun etkisinin özellikle dinde ve çivi yazısı kayıtlarının kutsal edebiyatında tanınması gerektiğidir. Eğer durum böyleyse, çivi yazısı materyalinin antik Semitlerin geleneksel din türüne ilişkin soruşturmamızda dikkatli kullanılması gerektiği açıktır. Babil'in Sami halklarının kutsal inançları ve uygulamalarının karşılaştırmalı bir çalışması için en iyi başlangıç ​​noktası olduğu fikri son zamanlarda biraz revaçta olan ve ilk bakışta anıtsal kanıtların çok eski olması nedeniyle makul görünen bir fikirdir. Ancak, bu tür konularda, antik ve ilkel eşanlamlı terimler değildir; ve toplumun ilkel olmadığı bir bölgede Sami inancının en ilkel biçimini aramamalıyız. Görünüşe göre Babil'de toplum ve din iki ırkın kaynaşmasına dayanıyordu ve bu yüzden ilkel değil karmaşıktı. Ayrıca, rahip metinlerinden ve kamu yazıtlarından bildiğimiz Babil ve Asur dininin resmi sistemi, popüler bir geleneksel inançtan daha fazlası olduğuna dair açık işaretler taşır; tıpkı Mısır'ın resmi dini gibi rahiplik ve devlet yönetimi tarafından yapay olarak şekillendirilmiştir; yani, büyük ölçüde, imparatorluk amaçları için, bir dizi yerel ibadetten alınan unsurların yapay bir kombinasyonudur. Büyük olasılıkla, kitlelerin gerçek dini her zaman resmi sistemden çok daha basitti; ve daha sonraki zamanlarda, hem din hem de ırk açısından Asur'un komşu Arami ülkelerinden pek de farklı olmadığı görülecektir. Bu açıklamalar, Sami dininin tarihi için çivi yazısı çalışmalarının büyük önemi konusunda şüphe uyandırmak için değildir; anıtsal veriler, diğer Sami halklarının inanç ve ibadetleri hakkında bildiklerimizle karşılaştırma yapmak için değerlidir ve özellikle de dinde olduğu gibi diğer konularda da Fırat-Dicle vadisinin medeniyetinin Sami alanının büyük bir bölümünde büyük bir
tarihsel etki yaratması nedeniyle değerlidir."

Babil Dininde Totemizm

Totemizmin belirtileri, diğer din sistemlerinde olduğu gibi Babil'de de eksik değildir. Tanrıların çoğu, belirli hayvanların sırtında tasvir edilmiştir, bu da bir zamanlar kendilerinin bindikleri hayvanın
formuna sahip olduklarının neredeyse kesin bir göstergesidir.
Dini muhafazakarlık muhtemelen totem şeklinin derhal kaldırılmasına tahammül etmeyecektir, bu yüzden bu, onu kademeli olarak
'rafa kaldırma' anlamına geliyordu. Ancak bazı tanrılar nispeten geç zamanlara kadar hayvan formunu korudular. Böylece Kis'in güneş tanrısı bir kartal formundaydı ve İştar'ın sevgili olarak bir at, bir kartal aldığını görüyoruz, ve bir aslan--kesinlikle
at, kartal ve aslan formlarında temsil edilen tanrılar.
Bilgelik tanrısı Oannes'in balık formu kesinlikle
totemizmin bir kalıntısıdır. Tanrıların isimlerinin eski ideografik temsillerinden bazıları totemik bir bağlantının belagatli bir ifadesidir. Böylece,
derinliklerin tanrısı Ea'nın adı,
'antilop' anlamına gelen bir ideogramla ifade edilir. Ea'dan 'derinliklerin antilopu', 'şehvetli antilop' vb. olarak söz edilir. Ayrıca, bir su tanrısı olarak, akan derenin evrensel bir sembolü olan
yılanla bağlantılıydı. Muhtemelen bir Akad kalıntısı olan garip tanrı
Uz, bir
keçi formunda tapınılırdı. Nippur'un güneş tanrısı Adar, domuzla bağlantılıydı ve 'domuzların efendisi' olarak adlandırılırdı. Merodach bir boğa tanrısı olabilir. Erken dönem astronomik literatürde kendisinden 'ışık boğası' olarak bahsedildiğini görüyoruz.
Fırtına tanrısı Zu, mitinde görüldüğü gibi, kuş benzeri formunu korudu.
Fırtına kuşunun bir diğer adı da Sippara yakınlarındaki Marad şehrinin koruyucu tanrısı Lugalbanda'ydı. Prometheus gibi -birçok benzer mit tarafından kanıtlandığı gibi bir zamanlar kuş tanrısıydı- kutsal ateşi insanın hizmeti ve zihinsel aydınlanması için gökten çaldı.

Büyük Tanrılar

Bizim tarafımızdan ilk bilindiği aşamada, Babil dini ne Sami ne de Akad'dı, fakat Sami-Akad'dı: yani, her iki dini formun unsurları o kadar iç içe geçmişti ki, birbirlerinden ayırt edilemezlerdi; ancak bu karanlık zaman hakkında güvenilir olan çok az şey ileri sürülebilir. Her küçük devlet (ve bunlar erken Babil'de çok sayıdaydı) kendi koruyucu tanrısına sahipti ve yine bir dizi daha küçük tanrı üzerinde komutası vardı. Tüm bu panteonlar daha sonraki günlerde olduğu gibi bir araya getirildiğinde, herhangi bir dinin bildiği en büyük tanrı meclisinin manzarasını sundular. Bu kabile tanrılarının en göze çarpanları, haklı olarak adlandırılabilecekleri gibi, Babil'de tapınılan Merodach; Sippar'da tapınılan Şamaş; Ur'da hüküm süren ay tanrısı Sin; Erech ve Der'e hükmeden Anu; şehri Eridu olan efsanedeki Oannes Ea; Nippur'da veya Niffur'da hüküm süren Bel; Cuthah'lı Nergal; ve Ninova tanrıçası olan İştar'dı. Çeşitli eyaletlerin halkları, önde gelen tanrılarını birbirleriyle özdeşleştirdiler ve aslında Asur, Babil ile rekabete girdiğinde, baş tanrısı Asshur, doğal olarak Merodach ile özdeşleştirildi.

[İllüstrasyon: Nippur'un Baş Tanrısı En-lil ve Eşi Nin-lil'in Tipleri, Profesör Morris Jastrow'un _Babil ve Asur'daki Dini İnanç ve Uygulama_ adlı eserinden.--Baylar G. P. Putnam'ın Oğulları'nın izniyle]

Kozmoloji bölümünde Merodach'ın cennetin efendiliğini nasıl kazandığını gördük. Bu tanrının iktidara yükselişinin nispeten yakın zamanda gerçekleştiği gösterilmiştir. Khammurabi'nin günlerinden önce, daha sonraki yazıtlarda tanımlananlardan oldukça farklı bir panteon hüküm sürüyordu. Daha ilkel zamanlarda başlıca tanrıların Bel veya En-lil, Belit veya Nin-lil, kraliçesi Nin-girsu, Ea, Nergal, Şamaş, Sin, Anu ve diğer daha küçük tanrılar olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de Khammurabi öncesi ve sonrası din türleri arasında keskin bir ayrım var. Khammurabi'nin zamanından önce bir panteon oluşturma girişimleri olmuştu, ancak Babil'in koruyucusu Merodach'ı Babil panteonunun başına yüceltmesi bunları yok etmeye mahkumdu. Khammurabi günlerinden önceki büyük tanrıların durumuna bir bakış, daha sonraki gelişmelerini anlamamıza yardımcı olacaktır.

Bel

Bel veya daha önceki adıyla En-lil, çok erken yazıtlarda, özellikle de koruyucu tanrısı olduğu Nippur'dakilerde söz edilir. 'Alt dünyanın efendisi' olarak tanımlandı ve pozisyonu ve nitelikleri hakkında kesin bir anlayışa ulaşmak için çok çaba sarf edilmiş gibi görünüyor. Adı ayrıca 'sisin efendisi' olarak çevrilmişti. 'Bel' unvanı Merodach'a MÖ 1200 civarında Tiglath-pileser I tarafından verilmişti ve ondan sonra 'yaşlı Bel' olarak anılmaya başlandı. İbadetinin başlıca merkezi, tapınağının adı olan E-Kur veya 'dağ evi'nin Babil'in her yerindeki bir kutsal alana uygulandığı Nippur'du. Ayrıca 'fırtınanın efendisi' ve 'büyük dağ' olarak da hitap ediliyordu ve eşi Nin-lil'e de 'dağın hanımı' olarak gönderme yapılıyordu. Jastrow haklı olarak şu sonuca varıyor: "Orijinal şehrinin, fırtına tanrılarının genel durumunda olduğu gibi, bir dağın tepesinde olduğunu varsaymak için önemli nedenler var... Ancak Fırat vadisinde dağ olmadığından, En-lil'in evi dağlık bir bölgede olan ve Fırat vadisine geldiklerinde tanrılarını yanlarında getiren bir halkın tanrısı olduğu sonucuna varmak gerekir."[2]

En-lil şüphesiz dağ zirvelerinde yaşayan fırtına tanrıları sınıfındandır. Kendisini kırmızı renkte ima eden hiçbir metin bulunamamıştır. Dağ zirvelerini örten bulutların arasından çakan şimşekler, genellikle ilkel insanın zihninde, buhar perdesiyle gizlenen tanrının kırmızı renkte ve hızlı hareket ettiğine dair bir inanç oluşturur. 'Ağlayan fırtına' olarak bilinen bir metnin ikinci tableti, En-lil'i bir fırtına tanrısı olarak ima eder. Ona hitap ederek şöyle diyor: "Kötülüğün üstesinden gelmeyen ruh, annesi olmayan ruh, karısı olmayan ruh, kız kardeşi olmayan ruh, kardeşi olmayan ruh, kalacak yeri olmayan ruh, ağılı yıkan, ahırı yıkan, oğlunu ve annesini bir kamış gibi sürükleyen kötülüğü öldüren ruh. Büyük bir tufan gibi evleri yerle bir eder, evin erzakını tüketir, her yerde insanlığı vurur, ülkenin ekinlerini kötü bir şekilde boğar. Adanmış tapınakları harap eder, adanmış insanları etkiler, kendisini görkemli bir
cübbeyle
giyen ruh soğuktan, geniş otlakları olan kişiyi açlıktan öldürür. Toprakların efendisi En-lil gün batımında haykırdığında, korkunç söz geniş tapınağa ulaşır, 'Yok et.'"

En-lil'in şehri olan Nippur, Sümerli kökeni, bu yüzden En-lil'in en eski kültünü Sümer yerlileriyle ilişkilendirmeliyiz. Onun
daha az bilinen isimlerinin çoğu böyle bir sonuca işaret ediyor. Ancak o, tüm yerel koşulların çok ötesine geçti ve diğer şeylerin yanı sıra bitki örtüsünü besleyen bir
tanrı gibi görünüyor. Bazı otoriteler, En-lil'in bir bitki örtüsü tanrısı olarak görülmesi nedeniyle, değişimin
dağlık bir bölgeden daha düz bir
mahalleye taşınmasından kaynaklandığı görüşünde görünüyor. Gerçek şu ki, rüzgar ve yağmurun güçlerini kullanan, tarımın hamisi olmayan bir tanrı bulmak zor olurdu, ancak o, hayırsever yağmurlar gönderdiği gibi, aynı zamanda yok edebilir ve harap edebilir, bunu önceki metinden gördük. Fırtınanın gürültüsünden onun 'kelimesi' olarak bahsediliyordu. Muhtemelen, çok eski bir tanrı olduğu için bazı yerlerde dünyanın yaratıcısı olarak görülüyordu. Asur sanatının büyük kanatlı boğası sıklıkla En-lil'i temsil ediyor olabilir: Hiçbir sembol, Babillilerin ülke ve şehir üzerinde dizginsizce akın eden ve isyan eden,
şiddetiyle kule ve tapınağı bile deviren ve
alt kastın sefil kamış kulübelerini toza çeviren fırtınayı bundan daha iyi temsil edemezdi.

En-lil isminde geçen _lil_ kelimesi bir 'iblis' anlamına gelir ve
bu nedenle En-lil 'baş-iblis' anlamına gelebilir. Bu, tanrının çok erken, animistik doğasını gösterir. Onun bir savaş tanrısı olarak başka gelenekleri de var gibi görünüyor,
ama bunlar o kadar belirsiz ki fark edilmeye
değer değiller. Bel, Ea ve Anu'dan oluşan üçlüde, o 'dünyanın tanrısı' olarak kabul edilir, yani dünya onun küresidir ve zaman zaman ona 'toprakların efendisi Bel' diye hitap edilir.

Rüzgar veya fırtına tanrısının 'kelimesini' Orta Amerika'daki Kiches'in _Popol Vuh_'unda buluruz, burada Hurakan (muhtemelen 'kasırga' kelimesini aldığımız
tanrı) ilkel derinliklerin üzerinden geçerek emirlerini seslendirir.

Bel ve Ejderha

Apocrypha'da görülen ve bir zamanlar Daniel Kitabı'na eklenen Bel ve Ejderha'nın pitoresk efsanesi, Bel'in Babil'de nasıl tapınıldığını ve insan şeklini alması, yemek yemesi ve bir insan gibi davranması gerektiğini gösterir. Efsane, Babillilerin her gün Bel putuna on iki büyük ölçek ince un,
ve kırk koyun ve altı kap şarap harcadığını söyler. Babil krallığını deviren Pers Kralı Cyrus, her gün Bel'e tapınmaya gider ve
Daniel'e neden aynısını yapmadığını sorar. Peygamber,
dininin putlara tapmasına izin vermediğini, bunun yerine
gökleri ve yeri yaratan
yaşayan Tanrı'ya tapınmasına izin verdiğini söyler.

"Sonra Cyrus şöyle dedi: 'Bel'in yaşayan Tanrı olduğunu düşünmüyor musun? Her gün ne kadar çok yiyip içtiğini görmüyor musun?'

"Sonra Daniel gülümsedi ve şöyle dedi, 'Ey Kral, aldanma, çünkü o sadece
içten kilden, dıştan tunçtan ibarettir ve hiçbir şey yiyip içemez.'

"Kiros çok öfkelendi ve rahiplerini çağırıp onlara şöyle dedi:
'Bu masrafları kimin yediğini bana söylemezseniz
öleceksiniz, ama Bel'in onları yediğini bana gösterebilirseniz Daniel ölecek, çünkü
Bel'e karşı küfür etti;'" ve Daniel buna neşeyle
kabul etti.

Erzaklar kaybolmasaydı şaşırtıcı olurdu, çünkü
Bize Bel rahiplerinin yetmiş kişi olduğu ve çok sayıda eşleri ve çocukları olduğu söylendi. Böylece Kiros ve Daniel Bel tapınağına gittiler ve rahipler onlardan Bel'in önündeki
et ve şarabı kutsamalarını, kapıyı sıkıca kapatmalarını ve
Kral'ın kendi mührüyle mühürlemelerini istediler, eğer yarın gelirlerse
Bel'in bütün erzakları yediğini göreceklerini söylediler.

Fakat kendilerini korumak için çok dikkatli davranmışlardı, çünkü tapınaktaki büyük masanın altına gizli bir giriş yapmışlardı ve bu girişi sürekli kullanıyorlardı, böylece putun önüne konulan iyi şeyleri tüketebiliyorlardı. Ve Cyrus rahiplerin istediği gibi yaptı, eti ve şarabı Bel heykelinin önüne koydu, ancak Daniel hizmetkarlarına kül getirmelerini emretti,
ki onlar da bunları Kralın huzurunda tapınağın her tarafına saçtılar;
sonra dışarı çıkıp kapıyı kapattılar ve Kralın
mührüyle mühürlediler.

Ve gece vakti rahipler eşleri ve aileleriyle birlikte gizli yoldan tapınağa girdiler ve hızla erzakları tükettiler.

Sabah Cyrus ve Daniel tapınağa gittiler ve
Kral mühürleri kırıp kapıyı açtı ve tüm erzakların
kaybolduğunu gördüğünde yüksek sesle bağırdı,
"Sen büyüksün, ey Bel, ve seninle hiçbir aldatmaca yoktur."

Ama Daniel güldü ve Kralın tapınağa girmesini engelleyerek
ondan kaldırıma bakmasını ve orada kimin ayak izlerini gördüğünü iyi işaretlemesini istedi.

Ve Cyrus, "Erkeklerin, kadınların ve çocukların ayak izlerini görüyorum." diye cevap verdi.

Hemen rahipleri çağırdı, onlar da
planlarının keşfedildiğini gördüklerinde ona tapınağa giden gizli yolu gösterdiler; ve
öfkelenen Cyrus onları öldürdü ve Bel'i Daniel'in eline teslim etti.
Peygamber putu ve onu barındıran tapınağı hızla yok etti.

Şimdi o tapınakta Babil halkı tarafından tapılan büyük bir ejderha vardı ve Kral Daniel'e şöyle dedi: "Sen de bunun tunçtan olduğunu mu söyleyeceksin, çünkü işte! O yaşıyor, yiyor ve içiyor, bu yüzden ona tapmalısın!"

Ama Daniel başını iki yana salladı ve Cyrus'a şöyle dedi: "Bana izin ver, ey Kral,
ve bu ejderhayı kılıç veya asa olmadan öldüreceğim."

Sonra Daniel zift, yağ ve kıl aldı ve hepsini birlikte kaynattı,
ve onları büyük parçalara ayırdı. Bunları ejderhanın ağzına koydu ve ejderha kısa bir süre sonra parçalandı.

Şimdi Babil halkı bu yapılanlardan çok öfkelendi
ve Kiros'a bağırıp Daniel'i kendilerine teslim etmesini istedi, aksi takdirde onu ve ona ait olan her şeyi yok edeceklerini söylediler. Ve, efsaneye göre, Kiros tacı için endişelendiğinden Daniel'i halka teslim etti, halk onu bir aslan inine attı ve orada altı gün kaldı. İnde yedi aslan vardı ve yiyecekleri onlardan alındı, böylece daha vahşi olabilirlerdi ve Daniel Kitabı'nın altıncı bölümünde verilenden önemli ölçüde farklı olan Apocrypha hikayesi, Rab'bin meleğinin, belirli orakçılara bir çorba tabağı götürmek üzere olan Habbacuc adlı bir peygamberi alıp, saçından tutarak, onu Filistin'den Babil'e kadar götürdüğünü ve yiyecekleri Daniel'in ayaklarının dibine koyduğunu belirtir. Daniel yemeği yedi ve Habbacuc geldiği gibi Filistin'e geri götürüldü.

Ve yedinci gün Cyrus Daniel için yas tutmak üzere ine geldi ve
baktığında Daniel oradaydı. Cyrus Daniel'in Tanrısının gücünden o kadar etkilendi ki gelecekte O'na ibadet etmeye karar verdi ve
İbrani peygamberi ine atmada etkili olanları yakalayıp onları aslanların önüne attı ve bir anda
yutuldular.

Beltis

Beltis veya Nin-lil, En-lil'in karısı, otoritesini
Nippur'da paylaştı; burada antik çağda Ur'un Birinci Hanedanlığı'na kadar uzanan bir tapınağı vardı. Daha önce söylendiği gibi, ona ayrıca 'dağın hanımı' da deniyordu ve bu nedenle Lagash'ın bir mahallesi olan Girsu'da bir kutsal alanı vardı. Bazı yazıtlarda 'tanrıların annesi' olarak tanımlanıyor. Beltis ismi 'hanımefendi' anlamına geliyordu ve bu nedenle ona 'hanımefendi' olarak
uygun görüldü, ancak daha sonra birçok başka tanrıçaya verildi.

Bel Tapınağı

Bay George Smith 1876'da Babil'deki Bel tapınağı hakkında dikkate değer bir açıklama yapan bir Babil metni keşfetti. Babil'in harikası olan bu tapınak, o şehir hala çok büyük bir öneme sahip olmayan bir yerken kurulmuştu, ancak yapısı Herodot ve Strabon'un günlerine kadar sürdü ve onlar bize bu tapınak hakkında açıklamalarda bulundular. Birincisi, birbirinin üstünde sekiz aşamadan veya kuleden oluştuğunu, bir piramit oluşturduğunu, kutsalların kutsalının en yüksek aşamaya yerleştirildiğini, tüm binanın yüksekliğinin yaklaşık 600
fit olduğunu belirtir - çok şüpheli bir boyut.

Çivi yazılı tablette dış avlunun ölçüleri 1156 fit uzunluğunda ve 900 fit genişliğinde olarak verilmiştir. Bitişikteki avlu,
Ishtar ve Zamama'nın avlusu, 1056 fit x 450 fitti ve tapınağa ibadet edenleri kabul eden altı kapısı vardı - büyük kapı, doğuya bakan
güneşin doğduğu kapı, büyük kapı, devasa figürlerle çevrili Colossi'nin kapısı, kanal kapısı ve kule
görünümünün kapısı.

Dört ana noktaya bakacak şekilde yönlendirilmiş duvarlı bir alan, platform veya _birut_ daha sonra tanımlanmaktadır. Bunun içinde
adı çözülemeyen bir bina duruyordu. Bir şekilde
Zigkurat veya büyük kule ile bağlantılıydı, etrafında başlıca tanrıların tapınakları sıralanmıştı, hepsi pusulanın dört ana noktasından birine veya diğerine bakıyordu.

Grubun doğu tarafında 117 fit x 67 fit genişliğinde, en az on altı türbe içeren büyük bir tapınak vardı, bunların başlıcaları
Bel'in oğlu Nebo ve karısı Tashmit'e aitti.
Kuzeyde Ea ve Nusku'ya ait tapınaklar vardı, ilki 142 fit uzunluğunda ve 50 fit genişliğindeydi ve ikincisi her iki yönde de 58 fit kareydi. Güneyde 117 fit x 50 fitlik Bel ve Anu'ya ait bir türbe vardı.

Büyük kulenin batı tarafındaki binaların amacı yalnızca tahmin edilebilir. Ancak, Herodot'un bahsettiği Bel'in yatağı ve altın tahtının bu taraftaki binalardan birinde veya diğerinde bulunduğu bilinmektedir. Yatağın 15 fit x 6 fit 8 inç ölçülerinde olduğu söylenmektedir.

Ortada, sahne sahne yükselen büyük Ziggurat yükseliyordu, yanları ana noktalara bakıyordu. İlk aşama 300 fit kare ve 110 fit yüksekliğindeydi ve payandalarla süslenmişti. İkinci aşama 260 fit kare ve 60 fit yüksekliğindeydi, üçüncüsü 200 fit kare ve 20 fit yüksekliğindeydi ve yedinci aşamaya kadar 80 fit uzunluğunda, 70 fit genişliğinde ve 50 fit yüksekliğindeydi. Ziggurat'ın tüm yüksekliği bu nedenle 300 fitti, yani tabanın genişliğine tam olarak eşitti veya Herodot'un ona atfettiği yüksekliğin sadece yarısıydı.

Bu tapınağın olası yeri hakkında Bay Smith şunları söylüyor: "Babil'de veya yakınında var olan ve Belus tapınağını temsil ettiği düşünülebilecek tek kalıntı, Babil höyüğü ve çevresidir; kalıntılar, Yunan yazarların ve yazıttaki bu yapıların anlatımıyla oldukça örtüşmektedir. Binanın yanları, yazıttaki gibi, ana noktalara bakmaktadır; çevrenin şu anda var olan iki tarafının kalıntıları, Yunan ölçüsüne yaklaşık olarak eşit ve yazıttakinden biraz daha fazla bir çevreyi göstermektedir; ancak Babil ölçülerinin tam uzunluğunun bilinmediği ve hatta Yunan stadesinin uzunluğu konusunda bile farklı görüşler olduğu, duvarın mevcut kalıntılarının ise uzunluklarını ve gösterdikleri boyutları daha kesin olarak belirlemek için dikkatli bir ölçüm gerektirdiği unutulmamalıdır. Fırat'ın diğer tarafında, bir çevre, çeşitli tapınaklar ve bir tapınak kulesinden oluşan Birs Nimrud adlı bir kalıntı bulunmaktadır; ancak bu, Borsippa'daki Nebo tapınağının yerini temsil eder ve kenarları yerine açıları ana noktalara bakarken, bilinen boyutlarından hiçbiri yazıttaki karşılık gelen noktayla uyuşmaz. En iyi otoriteler tarafından Belus tapınağıyla özdeşleştirilen Babil höyüğü, artık kulenin alt katından ve etrafındaki binaların kalıntılarından oluşur."[3]

Yine de Herodot'un Bel tapınağına ilişkin anlatımı tamamen yanlış değildi. O şöyle diyor: "Pirinçten kapıları vardı ve her yönden iki stadyumdu, dörtgendi; tapınağın ortasına sağlam bir kule inşa edilmişti, yükseklik ve genişlikte bir stadyum ve bu kulenin üzerine bir tane daha, bunun üzerine de bir tane daha, toplamda sekiz kule olacak şekilde yerleştirilmişti. Tırmanış dışarıdaydı ve tüm kulelerin etrafında dolambaçlı bir geçitle yapılıyordu; ve tırmanışın yaklaşık yarısında bir iniş yeri ve dinlenme koltukları var, burada tırmananlar dinlenebilirler; ve en yüksek kulede büyük bir tapınak ve tapınakta iyi döşenmiş büyük bir yatak ve yanında altın bir masa var; ancak içinde dikilmiş bir heykel yok; ve geceleri orada kimse konaklamıyor, sadece kırsaldan tek bir kadın, tanrının geri kalanlar arasından seçtiği, Keldanilerin söylediğine göre, bu tanrının rahipleri."

Sir H.C. tarafından bir yazıt keşfedildi ve tercüme edildi. Rawlinson,
Kral Nebuchadrezzar'ın tanrısı Merodach'ın şerefine bu kuleyi onarıp tamamladığını övündüğü
bir eserdir. "İşte şimdi, Borsippa'nın harikası olan 'Yedi Kürenin Aşamaları' adlı bina, eski bir kral tarafından inşa edilmişti. Kırk iki amma (yükseklikte) tamamlamıştı, ancak başını tamamlamamıştı. Zaman geçtikçe harap olmuştu; suların çıkışlarına dikkat etmemişlerdi, bu yüzden yağmur ve ıslaklık tuğla işçiliğine
işlemişti; yanmış tuğladan yapılmış kasa
dışarı çıkmıştı ve kaba tuğladan yapılmış teraslar
yığıntılar halinde dağılmıştı. Sonra büyük efendim Merodach, kalbimi binayı
onarmaya yöneltti. Yerini değiştirmedim, temel platformunu da
yıkmadım; ancak şanslı bir ayda ve uğurlu bir
günde, kaba tuğla terasların ve yanmış tuğladan yapılmış kasanın (tapınağın) yeniden inşasını üstlendim. Temellerini güçlendirdim ve yeniden inşa ettiğim kısımlara bir başlık kaydı koydum. Elimi
onu inşa etmek ve zirvesini tamamlamak için koydum.
Daha önceki günlerde olduğu gibi, başını böylece yücelttim."

Nergal

Nergal, Babil'den doğuya doğru, Cuthah'ın koruyucu tanrısıydı. O,
son derece eski bir kökene sahip bir tanrıydı ve aslında ona atıfta bulunan ilk yazıt
M.Ö. 2700 civarına tarihleniyor. Eski Ahit'te (2 Krallar xvii 30)
İsrail'i yeniden nüfuslandıran Babillilerin yanlarında getirdiği bir put olarak anılır.
Yeraltı dünyasıyla yakın bir bağlantısı varmış gibi görünüyor, aslında o, pratik olarak
panteonunun başıdır. Karanlık ve ölüm tanrısı gibi görünüyor ve ismi 'büyük mesken yerinin efendisi', yani mezar anlamına geliyor olabilir. Şehri Cuthah, muhtemelen bir
mezar yeri olarak ünlenmiş olabilir. Kendisini salgın hastalık ve kıtlıkla ilişkilendiriyoruz, ancak aynı zamanda
güneşle ilgili bir anlamı da var. O gerçekten de kötücül, vahşi ve yıkıcı haliyle güneştir, çünkü mitlerde güneş hem kötü hem de iyi olabilir. Böylece güneş gücünün binlerce ve on binlerce kişiyi öldüren vahşi bir savaşçı olarak tasvir edildiğini görüyoruz. Yine bir güneş tanrısının yeraltı dünyasıyla bir bağlantısı olması oldukça olasıdır, çünkü güneşin gece boyunca o karanlık bölgeden geçmesi gerekir. Böylece Nergal'in bu kadar çok çelişkili özelliği nasıl birleştirebildiğini görüyoruz. Ölülerin tanrısı olarak emrinde bir sürü iblis vardır ve salgın hastalık ve savaş yaymada onun emirlerini yerine getirenler bunlar olabilir. Nereye giderse gitsin şiddetli ölüm onu ​​takip eder. Zaman zaman ona 'ateş tanrısı', 'öfkeli kral', 'yakan' ve 'şiddetli olan' denir ve alevlerin vahşiliğiyle özdeşleştirilir. Bu açıdan o, ateşin kötülüğünün simgesi olan İskandinav Loki'den hiç de farklı değildir.

Dibarra

Dibarra muhtemelen güneş
yok edicisi kılığında Nergal'in bir çeşidiydi. Onunla ilgili olarak şu şekilde garip bir efsane anlatılır:

"Babil oğulları kuşlar gibiydi ve sen onların şahincisiydin. Bir ağda
yakaladın, onları kuşattın ve yok ettin, ey savaşçı
Dibarra. Şehri terk edip dışarıya geçtin, bir aslan
şeklini aldın, saraya girdin. İnsanlar seni gördü
ve silahlarını çektiler. "

Böylece Dibarra'nın sadık hizmetkarı Ishum, savaş ve veba tanrısının Fırat vadisinde yarattığı
yıkıma dair bir anlatıya
başlayarak konuştu. "Kimseyi esirgemeyin," uydularına verdiği emirlerin özüdür. "Ne korkun ne de acıyın. Hem gençleri hem de yaşlıları öldür ve Babil'in tüm hazinelerini çal." 

Buna göre, ilk şehre karşı bu talimatları yerine getirmek için büyük bir ordu gönderildi ve yay ve kılıçla savaş başladı, askerler ve sakinler için o kadar feci bir şekilde sona eren bir mücadele
ki kanları "şehrin otoyollarında sel gibi aktı." Büyük efendi Merodach bu yenilgiye tanıklık etmek zorunda kaldı, yardım etmek veya onu önlemek için güçsüzdü. Çaresizliğine öfkelendi ve
öfkeyle yenildi, düşmanlarını lanetledi, ta ki kederinden dolayı bilincini kaybettiği söylenene kadar. 

Bu yıkım sahnesinden Dibarra dikkatini Erech'e çevirdi,
bu şehre Babil'in kaderini vermek için ordusundan başkalarını atadı. Erech'in tanrıçası İştar, sadık şehrinin yağma, talan ve kan dökülmesine maruz kaldığını gördü ve Merodach'ın deneyimlediği hareketsizliğin acısına katlanmak zorunda kaldı. Hiçbir şey Dibarra'nın intikamının şiddetini durduracak bir şey yapabilir veya söyleyebilirdi.

"Ey savaşçı Dibarra, sen adil olanı yok edersin, adaletsiz olanı yok edersin; sana karşı günah işleyenleri yok edersin ve sana karşı günah işlemeyenleri yok edersin."

Bu sözler Dibarra'nın hizmetkarı Ishum tarafından savaş tanrısına daha sonra yaptığı bir konuşmada kullanıldı. Efendisinin savaş ve kan dökme arzusunun hala yatışmadığını biliyordu ve kendisi şimdiye kadar yaptıklarından daha korkunç bir savaş planlıyordu, sadece dünya çapında değil, aynı zamanda cenneti de kapsayacak bir çatışma. Bu yüzden Dibarra'nın öngördüğü korkunç yıkıma onayını almak için savaşçı eğilimlerine boyun eğmeye devam etti.

Şöyle dedi: "Shul-panddu'nun parlaklığını yok edeceğim, ağacın kökünü sökeceğim ki artık çiçek açmasın. Tanrıların kralının meskenine karşı ilerleyeceğim."

Savaşçı tanrı bunların hepsini giderek artan bir zevkle dinledi,
ta ki mirmidonunun sözleriyle ateşlenene kadar
ani ve şiddetli bir kararlılıkla haykırdı: "Deniz kıyısı deniz kıyısına, Subartu Subartu'ya,
Asurlular Asurlulara, Elamlılar Elamlılara, Kassitliler Kassitlere, Sutaeanlar Sutaean'a, Kutheanlar Kuthean'a, Lullubiteler Lullubitelere, ülke ülkeye, ev eve, insan insana. Kardeş kardeşe merhamet göstermeyecek; birbirlerini
öldürecekler."

"Git, Ishum," diye ekledi sonra, "söylediğin sözü
arzuna uygun olarak yerine getir."

Ve Ishum çeviklikle itaat etti, "yüzünü Khi-khi dağına doğru çevirdi. Bu, eşsiz bir savaşçı olan tanrı Sibi'nin yardımıyla, Khashur ormanındaki tüm bağlara ve en sonunda Inmarmaon şehrine saldırdı ve onları yok etti. Bu son vahşi eylemler, insanlığın tanrısı Ea'yı uyandırdı ve onu öfkeyle doldurdu, ancak Dibarra'ya karşı nasıl bir tavır takındığı bilinmemektedir.

"Hepiniz sözlerimi dinleyin, günah yüzünden eskiden kötülük planladım, kalbim öfkelendi ve insanları sürükledim."

Bu, Dibarra'nın sonunda yatıştırıldığında ve tüm tanrılar onunla birlikte bir mecliste toplandığında savunmasıydı. Ishum bu noktada taktiklerini değiştirerek Dibarra'ya öfkelendirdiği tanrıları yatıştırma zorunluluğunu hatırlattı.

"Yatıştırma," dedi, "öfkeli olan toprak tanrılarını. Meyveler ve
mısır gelişsin, dağlar ve denizler ürünlerini getirsin."

Daha önce Ishum'u dinlediği gibi, Dibarra tekrar dinledi ve
tanrılar konseyi, onu uygun şekilde onurlandıracak olanlara vaat ettiği refah ve
korumayla kapandı.

"Adımı yücelten dünyayı yönetecek. Gücümün
şanını ilan eden rakipsiz olacak. Yaptıklarımı söyleyen şarkıcı
veba yüzünden ölmeyecek, sözleri krallar ve soylular için
hoş olacak. Onları koruyan yazar düşmanın
elinden kaçacak, insanların adımı ilan ettiği tapınakta, onun
kulağını açacağım. Bu tabletin dikildiği evde, savaş
kızsa da ve tanrı Sibi yıkıma yol açsa da, kılıç ve salgın ona
dokunmayacak--güvende yaşayacak. Bu şarkı sonsuza dek yankılansın ve sonsuza dek
kalsın. Bütün topraklar duysun ve gücümü ilan etsin. Tüm yerlerin sakinleri adımı yüceltmeyi öğrensin."

Şamaş

Güneş tanrısı Şamaş, Babil ve Asur panteonunun en popüler tanrılarından biriydi. Kendisinden ilk olarak
E-Anna-Tum'un saltanatında veya yaklaşık MÖ 4200'de bahsedildiğini görüyoruz.
Ay tanrısı Sin'in oğlu olarak anılır ki bu belki de Babil'de ve neredeyse tüm gelişmiş medeniyetlerde
güneş takviminin ay takviminin yerini almış olması gerçeğine göndermedir. Yazıtlar, onun büyük bir ışık efendisi olarak statüsüne gereken önemi verir ve onlarda ona 'bölgelerin aydınlatıcısı', 'canlı yaratıkların efendisi', 'ülkelerin lütufkarı' vb. denir. Sabahın kapılarını açıp başını ufuktan kaldırarak ışınlarıyla
göğü ve yeri aydınlattığı varsayılır. Adalet ve adaletsizlik bilgisi
ve Ona doğruluk erdemi atfedildi ve o iyiyle kötü arasında bir yargıç olarak kabul edildi, çünkü
güneşin ışığı her yere nüfuz ettiği ve hiçbir şey ışınlarından gizlenemediği için
adaletin sembolü olarak durması garip değildir.
Şamaş, Khammurabi yasalarını taşıyan yazıtın başında görünür ve burada adaletin sembolü olarak durur.
Başlıca tapınılan
şehirler, tapınağının E-Babbara veya 'parlayan ev' olarak bilindiği Sippar ve Larsa'ydı. Larsa muhtemelen iki merkezden daha eskisiydi, ancak Sargon'un zamanlarından itibaren Sippar daha önemli hale geldi ve Khammurabi'nin günlerinde Babil'den hemen sonra sıralandı. Aslında başkentin hakimiyetini bir dereceye kadar tehdit etmiş gibi görünüyor ve Babil'in son Kralı Nabonidus, hatırlayacağımız gibi, Şamaş'a karşı aşırı ilgisinden dolayı Merodach'ı ve rahiplerini kızdırdı. Ancak, Babil tarihi boyunca Şamaş popülerliğini korudu ve belki de Merodach tarafından özümsenmeyen tek güneş tanrısıydı. Aynı fenomeni, çeşitli güneş tanrılarının, güneşin eski tanrısı Totec'i yerinden etmeyi veya özümsemeyi başaramadığı antik Meksika'da da görüyoruz. Ancak Şamaş, birçok küçük yerel güneş tanrısını özümsemeyi başardı ve gerçekten de isminin Sami topraklarında güneş olarak kullanıldığını görüyoruz. Şamaş'ın özümsemediği Nergal ve Ninib gibi birkaç güneş tanrısı vardı, muhtemelen bunun nedeni güneşin çeşitli evrelerini temsil etmeleriydi. Antik çağlarda Şamaş'ın bile tamamen hayırsever bir güneş tanrısı olmadığına, ancak Nergal gibi, zaman zaman bir savaşçı olarak görülebildiğine inanmak için sebepler var. Ancak daha sonraki zamanlarda, tüm yaratılmış şeylere ışık ve yaşam getiren ve doğadaki her şeyin, insandan bitkiye kadar, ona bağlı olduğu tanrı olarak kabul edildi. Eşi, Sippar'da onunla birlikte tapılan Aa'ydı. Onun kültünün çok eski zamanlardan kalma olduğu anlaşılıyor, ancak kendine özgü herhangi bir ayırt edici özelliği yok gibi görünüyor. Güneş battığında onu alması gerekiyordu ve bu durumdan, gün batımında sunduğu büyütülmüş diskten, belki de 'çift güneşi' temsil ettiği öne sürüldü; ancak bu açıklama belki de biraz fazla alegorik. Jastrow, onun Sippar'dan Fırat'ın diğer yakasındaki bir şehrin güneş tanrısından evrimleşmiş olabileceğini düşünüyor. "İki aslen erkek tanrının bir erkek ve bir dişi tanrı kombinasyonuna dönüştürülmesi, bize ne kadar garip gelse de," diyor, "en eski Sami dinlerinde erkek ve dişi arasında keskin bir ayrımın olmamasıyla tutarlıdır. Eski çivi yazısında aynı işaret, tanrılara bağlandığında 'efendi' veya 'hanımefendi'yi belirtmek için kullanılır. İştar, Semitler arasında hem erkek hem de dişi olarak görünür. Seks, öncelikle bir
güç meselesiydi; daha güçlü tanrı eril, daha zayıf tanrı ise dişil olarak görülüyordu."

Ea

Ea, Anu, En-lil ve kendisinden oluşan büyük Babil tanrı üçlüsünün üçüncüsüydü. Suların tanrısıydı ve Anu gibi
'tanrıların babası' olarak anılırdı. Uçurumun tanrısı olarak, aynı zamanda bilgelik ve gizli güç tanrısı olarak da görünüyor, bu nedenle alegorik olarak derinlik veya derinlik fikriyle ilişkilendirilmiştir. Tanrıların krallığıyla ilgili en önemli konularda ona danışan
Merodach'ın babasıydı. Gerçekten de, zanaatlarına veya işlerine ışık tutulmasını isteyen her sınıftan kişi ona danışıyordu. Dolayısıyla, genel olarak zanaatkarların tanrısıydı - demirciler, taş kesiciler, denizciler ve her türden zanaatkar. Ayrıca peygamberlerin ve kahinlerin de koruyucusuydu. Uçurumun her şeyin tohumlarının meyve vermesi gereken yer olması gibi, her türden üremeyi de beslemiş gibi görünüyor. Ekliptiğin kutbunda yaşayan Anu'nun yanında yaşadığı düşünülüyordu. Baş tapınağının yeri, bir zamanlar sular çekilmeden önce Basra Körfezi kıyısında duran Eridu'ydu. Ea'nın, Oannes'in Yunanca adıyla Eridu halkına bilgi ve kültür getireceğini daha önce görmüştük. Onunla ilgili birçok kafa karıştırıcı
mit var ve bir ölçüde Babil tufanı
mitine dahil olmuş gibi görünüyor. Alexander Polyhistor, Apollodorus ve Eusebius, Berossus'tan kopyalayarak, onun uygarlaştırma görevi için denizden yükseldiğini belirtirler ve Abydenus, Pantibiblon şehrinin ('kitapların toplandığı şehir' anlamına gelir) çoban kralı Daon zamanında, "Annedatus, Eruthrean denizinden, daha önce kendilerini gösterenlerle aynı şekilde, bir balıkla bir insanın şeklinin karışımı olarak tekrar belirdi. Sonra Pantibiblon'lu Aedorachus on sekiz sari süresi boyunca hüküm sürdü. Onun günlerinde, yukarıdakilere benzer, balıkla insan arasında aynı karmaşık yapıya sahip, Eruthra denizinden başka bir kişi daha belirdi: adı Odacon'du." Apollodorus'un açıklamalarından, bu varlıkların Oannes'ten gelen haberciler olduğu anlaşılıyor, ancak tüm pasajlar çok belirsiz. Berossus'un Oannes ile ilgili parçalarından alınan başlıca alıntı şöyle diyor: "İlk yıl, Babil'e sınır olan Eruthrean denizinin bir bölümünden, Oannes adı verilen akılla donatılmış bir hayvan
çıktı. Apollodorus'un anlattıklarına göre, hayvanın tüm vücudu bir balığa benziyordu; ve bir balığın başının altında başka bir başı ve ayrıca bir insanınkine benzer ayakları vardı, balığın kuyruğuna bitişikti. Konuşması da anlaşılır ve insaniydi; ve Berossus zamanında onun bir tasviri görülebiliyordu. Bu Varlık gündüzleri insanlarla sohbet ederdi; ama o mevsimde
yemek yemezdi; ve onlara harflere, bilime ve her türlü sanata dair bir anlayış kazandırdı. Onlara evler inşa etmeyi, tapınaklar kurmayı, kanunlar derlemeyi öğretti ve onlara
geometri bilgisinin ilkelerini açıkladı. Onlara dünyanın tohumlarını ayırt etmelerini sağladı ve meyveleri topla; kısacası, onlara
davranışları yumuşatmaya ve insanlığı insanlaştırmaya yönelik her şeyi öğretti. O zamandan beri, talimatları o kadar evrenseldi ki, iyileştirme yoluyla hiçbir
maddi şey
eklenmedi. Güneş battığında, bu Varlığın
tekrar denize dalmak ve bütün geceyi
derinlikte geçirmek
âdetiydi." Bundan sonra, Berossus'un kralların tarihine geldiğinde hesabını vereceğine söz verdiği
Oannes gibi başka yaratıklar ortaya çıktı. Oannes'in Yazıları

"Ayrıca," diyor Polyhistor, "Oannes insanlığın oluşumuyla ilgili olarak; farklı yaşam biçimleri ve medeni yönetim hakkında yazmıştır; ve
şunlar onun söylediklerinin anlamıdır: 'Karanlıktan başka bir şey yoktu ve
bir su uçurumu,
içinde en iğrenç yaratıklar yaşıyordu,
ki bunlar iki katlı bir ilkeden türemişti. İnsanlar iki kanatlı, bazıları dört kanatlı ve iki yüzlü olarak ortaya çıktı. Tek bir bedenleri ama iki başları vardı; biri erkek, diğeri kadın. Aynı şekilde, çeşitli organlarında hem erkek hem de dişiydiler. Diğer insan figürleri
keçi bacakları ve boynuzlarıyla görülebilirdi. Bazılarının at ayakları vardı:
diğerlerinin arkalarında bir atın bacakları vardı; ama önleri insan gibi şekillendirilmişti,
hipokentaurlara benziyorlardı. Orada ayrıca boğalar insan başlı olarak yetiştirildi; ve köpekler dört katlı gövdeli ve balık kuyrukluydu. Ayrıca
atlar köpekler: insanlar da, ve diğer hayvanlar, atların başları ve gövdeleri ve balıkların kuyrukları ile. Kısacası, her hayvan türünün uzuvlarına sahip yaratıklar vardı. Bunlara, balıkları, sürüngenleri, yılanları ve diğer harika hayvanları ekleyin; bunlar birbirlerinin şeklini ve yüzünü aldılar. Bunların hepsinden, Babil'deki Belus tapınağında korunmuş tasvirler vardı. Onlara başkanlık ettiği varsayılan kişinin adı Omorca'ydı. Bu, Keldani dilinde Thalath'tır; Yunanlılar bunu _thalassa_, deniz olarak ifade ederler: ancak en olası teoriye göre, _selene_, ay ile eşdeğerdir. Her şey bu durumdayken, Belus geldi ve
kadın yaratığı ikiye böldü: ve onun bir yarısından
dünyayı, diğer yarısından
gökleri oluşturdu. Aynı zamanda
uçurumda hayvanları yok etti. Berossus,[4] tüm bunların doğanın alegorik bir tasviri olduğunu söyledi. Nemden oluşan ve sürekli olarak hayvanlar üretilen tüm evren için, yukarıda adı geçen Tanrı (Belus) kendi başını kesti ve diğer tanrılar fışkıran kanı toprakla karıştırdılar ve bundan insanlar oluştu. Bu nedenle akıl sahibidirler ve ilahi bilgiye katılırlar. İnsanların Dis dediği bu Belus, karanlığı böldü ve gökleri yerden ayırdı; ve evreni düzene soktu. Ancak çok yakın zamanda yaratılan hayvanlar, ışığın yaygınlığına dayanamayıp öldüler. Bunun üzerine Belus, doğası gereği çok verimli olmasına rağmen tamamen ıssız olan geniş bir alanı görünce, tanrılardan birine başını kesmesini emretti; ve başı kesildiğinde, kanı toprağın toprağıyla karıştıracaklardı; ve oradan ışığı taşıyabilecek başka insanlar ve hayvanlar oluşturacaklardı. Belus
ayrıca beş gezegenle birlikte yıldızları, güneşi ve ayı da oluşturdu."

Dünyanın yaratılışıyla ilgili olarak Ea veya Oannes tarafından anlatılan bu mit, II. Bölüm'de anlatılan Merodach ve Tiawath'ınkiyle çok yakın bir ilişki taşır. Bir balık tanrının bir kültür kahramanı olarak hareket ettiğini bulmak sık rastlanan bir durum değildir, ancak Meksika mitinde "etimizin eski balık tanrısı" olarak anılan belirli bir tanrı buluruz.
Alegorik mitolojide Ea'da, dalgaların savurduğu bir gemide başka bir iklimden gelen, Basra Körfezi kıyılarına çıkan ve oradaki kaba sakinlere daha yüksek bir medeniyetin kültürünü öğreten bir kahraman görürdük.
Ea'nın, Nuh'un tufan efsanesiyle bir şekilde yakın bir bağlantısı olduğuna dair çok az şüphe vardır. Örneğin, Ea'nın gemisinin, geminin kirişleri çeşitli parçalarının inşa edildiği belirtiliyor,
ve kurtardığı mülteciler arasında Ea'nın kendisi, karısı Dawkina,
Merodach ve Eridu'nun pilotu İneş ile Nin-igi-nagir-sir bulunuyordu.

Elbette Babilliler için Basra Körfezi'ni her şeyin çıktığı büyük uçurum olarak görmek doğaldı. Jastrow'un çok haklı olarak belirttiği gibi: "En-lil'den daha ruhsal bir karaktere sahip olan Ea'nın kelimesinde, o emreder ve planladığı şey var olur - tarlaları kutsayan ve insanlığı iyileştiren tamamen hayırsever bir güçtür. En çarpıcı özelliği insanlığa olan sevgisidir. Tanrılar ve insanlık arasındaki çatışmalarda, her zaman ikincisinin tarafındadır. Tanrılar, 'fırtınaların tanrısı' olarak En-lil'in örneğinde, insanlığı süpürüp götürecek bir tufan getirmeye karar verdiğinde, sırrı en sevdiği kişi olan Ut-Napishtim'e (Nuh) açıklayan Ea'dır. Ut-Napishtim, kendisini, ailesini ve eşyalarını inşa etmesi talimatı verilen bir gemide kurtarır."[5] Onun kişileştirdiği sular, çalkantılı ve tehlikeli okyanusun suları değil, sulama yapan
akarsuların ve ticaret taşıyan kanalların sularıdır. Bu nedenle, yıkımın birçok niteliğine sahip olan 'cennetin efendisi' tanrı En-lil'den çok farklıdır. Ea, iyiliksever tarzıyla, En-lil'i çok çileden çıkaran fırtınanın isyankar tanrısının amacını engeller ve bu mitin, bir zamanlar muhtemelen Ea ve En-lil şehirleri olan Eridu ve Nippur'un iki dini merkezi arasında var olan rekabeti ima ettiği düşünülmüştür. Ea, etkileyici bir şekilde En-lil'e başka bir tufanı hızlandırmaması için yalvarır ve bunun yerine, insanların aslanlar ve çakallar göndererek veya kıtlıklar veya salgın hastalıklarla cezalandırılmasını ister. En-lil onun konuşmasını dinler, kalbi etkilenir ve Utnapishtim'i ve karısını kutsar. Eğer bu mit bir rahiplik eseriyse, Eridu ve Nippur'daki kilise yetkilileri arasında daha iyi ilişkiler olduğunu savunur. Ea'nın birçok başka adı daha vardı, bunların başında gelen Nin-a-gal, 'büyük güç tanrısı' anlamına geliyordu, demircinin sanatına olan himayesine gönderme yapıyordu. Ayrıca En-ki olarak da adlandırılıyordu, bu da onu sularının dolaştığı 'toprağın efendisi' olarak tanımlıyor. Babil gibi bir ülkede toprak ve su yakından ilişkilidir, çünkü o toprağın altında su her zaman birkaç ayak mesafede bulunur: böylece toprağın iç kısmı Ea'nın alanıdır.

Adapa ve Güney Rüzgarı Hikayesi

İşte Ea'nın oğlu Adapa'nın hikayesi, babasının emrine itaat etmese tanrılaştırılıp ölümsüzlüğe ulaşabilirdi.

Bir gün Adapa teknesiyle balık tutarken Güney Rüzgarı aniden ve kötü niyetli bir şekilde esti, tekneyi devirdi ve balıkçıyı denize fırlattı. Adapa kıyıya ulaşmayı başardığında,
kendisini bu kadar acımasızca kullanan Güney Rüzgarı'na karşı intikam yemini etti.

"Şutu, iblis," diye haykırdı, "Elimi uzatıp
kanatlarını kıracağım. Bu rezalet yüzünden cezasız kalmayacaksın!"

İğrenç canavar, onun üzerinde havada süzülürken,
büyük kanatlarını çirkin vücudunun etrafında çırparken güldü. Adapa öfkeyle
ona doğru atıldı, kanatlarını yakaladı ve kırdı, böylece artık geniş
dünyanın üzerinde uçamaz hale geldi. Sonra yoluna devam etti ve
yaptıklarını babasına anlattı.

Yedi gün geçti ve cennetin efendisi Anu, Güney Rüzgarı'nın gelmesini bekledi. Ama Şutu gelmedi; yağmurlar ve seller gecikti ve Anu sabırsızlandı. Veziri
İlabrat'ı çağırdı.

"Şutu neden görevini ihmal ediyor?" diye sordu. "Ne oldu da
uzaklara seyahat etmiyor?"

İlabrat cevap verirken eğildi: "Dinle, ey ​​Anu, sana
Şutu'nun neden uçmadığını söyleyeceğim. Derinliklerin efendisi ve her şeyin yaratıcısı olan Ea'nın Adapa adında bir oğlu var, o da senin hizmetkarın Şutu'nun
kanatlarını ezdi ve kırdı, böylece artık uçamıyor."

"Eğer bu doğruysa," dedi Anu, "genci önüme çağır ve suçunun hesabını versin."

"Öyle olsun, ey Anu!"

Adapa cennette görünmek için çağrıldığında çok titredi. Hizmetkarları iblis Şutu'nun kötü muamelesi için büyük tanrılara cevap vermek kolay bir şey değildi. Yine de yolculuğu için hazırlıklar yapmaya başladı ve yola çıkmadan önce babası Ea ona tanrıların meclisinde nasıl davranması gerektiğini öğretti. "Ey oğlum, altın bir cübbeye bürünme, ama ölülerin
giysilerini giy. Cennetin kapılarında Tammuz'u
ve Gishzida'yı yolu korurken bulacaksın. İkisini de gereken saygıyla selamla, sana emrediyorum, başını aç ve onlara tüm saygıyı göster. Eğer onların
gözünde lütuf bulursan, Anu'nun önünde senden iyi bahsedecekler.
Ve cennetin sınırları içinde durduğunda, giymen için sana verilen
giysiyi giy ve başına getirilen
yağla meshet. Ama tanrılar sana yiyecek ve içecek sunduklarında, onlara
dokunma; çünkü yiyecek 'Ölüm Eti' ve içecek 'Ölüm Suyu' olacak; hiçbiri dudaklarından geçmesin. Şimdi git, oğlum ve
bu talimatlarımı hatırla. Kendini alçakgönüllülükle taşı, ve her şey
iyi olacak."

Adapa babasına veda etti ve cennete doğru yolculuğuna koyuldu.
Her şeyi babasının tahmin ettiği gibi buldu; Tammuz ve Gishzida onu ilahi meskenin kapılarında karşıladılar ve Adapa'nın tavrı o kadar mütevazıydı ki ona karşı şefkatle
doluydular. Onu Anu'nun huzuruna götürdüler ve o büyük tanrının önünde eğildi.

"Senin çağrına cevap olarak geldim," dedi. "Bana merhamet et, ey Yüceler Yücesi!"

Anu ona kaşlarını çattı.

"Senin hakkında," diye cevap verdi, "Güney Rüzgarı Shutu'nun kanatlarını
kırdığın söyleniyor. Öfkenle Shutu'yu yok etmeye
cesaret eden nasıl bir adamsın? İnsanların beslenme yetersizliğinden
acı çektiğini, otların kuruduğunu ve sığırların
kavrulmuş toprakta yattığını bilmiyor musun? Bana neden bunu yaptığını söyle?"

"Denizde balık tutuyordum," dedi Adapa, "ve Güney Rüzgarı
şiddetli bir şekilde esti, teknemi devirdi ve beni suya fırlattı. Bu yüzden
kanatlarını tutup kırdım. Ve işte! Senin affını dilemeye geldim."

Sonra, Adapa'nın cennetin kapılarında lütuf kazandığı tanrılar olan Tammuz ve Gishzida öne çıktılar ve krallarının ayaklarına diz çöktüler.

"Merhametli ol, ey Anu! Adapa çok kötü bir şekilde sınandı ve şimdi gerçekten
alçakgönüllü ve pişman. Shutu'ya yaptığı muamele unutulsun."

Anu, Tammuz ve Gishzida'nın sözlerini dinledi ve öfkesi
geçti.

"Kalk, Adapa," dedi nazikçe; "Bakışların bana çok hoş geliyor. Bu krallığımızın içini gördün ve şimdi sonsuza dek
cennette kalmalısın ve seni bizim gibi bir tanrı yapacağız. Ne diyorsun, Ea'nın oğlu?"

Adapa tanrıların kralının önünde eğildi ve ona affı ve tanrılık vaadi için
teşekkür etti.

Bu nedenle Anu bir ziyafet düzenlenmesini ve 'Yaşam Eti' ile 'Yaşam Suyu'nun Adapa'nın önüne konulmasını emretti, çünkü yalnızca bunları yiyip içerek ölümsüzlüğe ulaşabilirdi.

Fakat ziyafet yayıldığında Adapa yemeğe katılmayı reddetti,
çünkü babasının bu konudaki emirlerini hatırladı. Böylece tanrıların masasında sessizce oturdu, bunun üzerine Anu haykırdı:

"Şimdi ne olacak, Adapa? Neden yemiyorsun veya içmiyorsun? Önüne konulan
yiyecek ve suyu tatmazsan sonsuza kadar yaşamayı
umamazsın."

Adapa ilahi ev sahibini gücendirdiğini anladı, bu yüzden
açıklamak için acele etti. "Öfkelenme, en kudretli Anu. Efendim Ea, senin sofranda ekmek kırmamamı veya su içmememi emrettiği içindir.
Yalvarırım yüzünü benden çevirme."

Anu kaşlarını çattı. "Ea, sana ölümcül yiyecekler sunarak hayatını aramamdan mı korktu? Gerçekten, bu kadar çok şey bilen ve seni bu kadar farklı sanatlarda eğiten kişi bir kez utandırıldı!"

Adapa konuşacaktı, ancak cennetin efendisi onu susturdu.

"Huzur!" dedi; sonra hizmetkarlarına--"Kendisine giydirebileceği bir giysi getirin ve başını meshetmek için de yağ getirin."

Kralın emri yerine getirildiğinde Adapa kendini
göksel giysiye bürüdü ve başını yağla meshetti. Sonra Anu'ya şöyle seslendi:

"Ey Anu, seni selamlıyorum! Tanrılık ayrıcalığından vazgeçmeliyim,
ama bana bahşettiğin onuru asla
unutmam. Söylediğin sözleri kalbimde saklayacağım,
ve nezaketinin anısını her zaman hatırlayacağım. Beni
aşırı suçlama, yalvarırım. Efendim Ea dönüşümü bekliyor."

"Gerçekten," dedi Anu, "kararını eleştirmiyorum. İstediğin gibi olsun. Git oğlum, barış seninle olsun!"

Ve böylece Adapa ölülerin efendisi Ea'nın meskenine döndü ve
orada uzun yıllar barış ve mutluluk içinde yaşadı.

Anu

En-lil ve Ea ile birlikte Anu evrensel üçlüyü oluşturur. Kendisine 'tanrıların babası' denir, ancak daha eski tanrılardan geldiği anlaşılmaktadır. Adı, Khammurabi'den önceki yazıtlarda nadiren bulunur, ancak onunla ilgili olarak ortaya çıkan bu tür bildirimler, onun gökyüzünün hükümdarı olarak konumunu çoktan belirlemiş gibi görünmektedir. Kültü, özellikle Erech şehriyle ilişkilendirilmiştir. Muhtemelen, en eski zamanlarda orijinal Sümer gök babasıydı, çünkü adı yalnızca Sümerce 'cennet' kelimesinin bir biçimidir. Bu fikir, adının yazıtlarda orijinal olarak yazılma biçimiyle desteklenmektedir, çünkü onu ifade eden sembol genellikle 'cennet' için kullanılan semboldür. Dolayısıyla, Anu'nun bir zamanlar tıpkı birçok ilkel halkın 'gök babaları' gibi, cennetin kendisi olarak kabul edildiği açıktır. Anu ile ilgilenen birkaç yazar, bir gök tanrısının bir 'soyutlama' olduğu görüşünde görünmektedir. "Popüler fantezi," diyor Jastrow, "gerçeklerle ve işleyişleri görülen ve hissedilen kişileştirilmiş güçlerle ilgilenir. Bu nedenle, masmavi gökyüzünün bir sembolü olduğu
cennetlerin bir bütünüyle özdeşleştirilecek bir güç olduğu fikrinin evrimleşmesi kadar, yeryüzünü veya su kütlelerini bir bütün olarak kişileştirmesi de pek mümkün olmazdı. Evrenin üç teorik bölümüne karşılık gelen bir tanrı üçlüsü kavramının biraz öğrenilmiş bir spekülasyon olduğunu kabul etmek için yalnızca ilgili çıkarımları belirtmek yeterlidir. Bu, okul kokusu verir. Bir cennet tanrısı kavramı, ayrıca, tanrıların koltuklarının göklere yerleştirildiği ve tanrıların yıldızlarla özdeşleştirildiği nispeten ileri bir döneme de uymaktadır."[6]
Animizmin doğası ve ilkel ve barbar halkların
gökyüzü mitleri hakkında yalnızca yüzeysel bir bilgi bile, bunun tam tersinin geçerli olduğu sonucuna varmamızı sağlardı. Mısır, Polinezya ve Kuzey Amerika Yerlisi mitlerinde gökyüzünün kendisi doğrudan kişiselleştirilmiştir.
Mısır mitolojik illüstrasyonu gökyüzünü dişi formunda tasvir eder,
çünkü Mısır mitinde gökyüzü her şeyin annesi ve dünya da babasıdır. Lang, teolojik okulları olmayan ırklar arasında gökyüzünün babasının sıklıkla "büyütülmüş doğal olmayan bir adam" olarak kişiselleştirildiğini göstermiştir. Anu, Ea ve En-lil'in üçlü olarak düzenlenmesinin "biraz bilgili bir spekülasyon" olmadığını söylemiyoruz, ancak erken animizmin önce gökyüzünü, dünyayı ve denizi kişiselleştirmediğini söylemek aşırı derecede acelecidir. Yunan mitinde Deucalion ve Pyrrha tanrılara dünyayı insan ırkıyla en iyi şekilde nasıl doldurabileceklerini sorduklarında, "annelerinin kemiklerini" arkalarına atmalarını ve bu kemikleri taşlar ve kayalar olarak yorumlayıp buna göre hareket etmelerini söylediler. Dünyanın dört bir yanındaki ilkel insan bu tavsiyeyi böyle yorumlardı, çünkü evrensel olarak üzerinde yürüdüğü toprağın, atalarını üreten, onların toz veya kilinden oluştuğu ve hala onu besleyip koruyan büyük anne olduğuna inanır. Jastrow, "Anu başlangıçta belirli bir doğa gücünün kişileştirilmiş haliydi ve her şey bu gücün göklerdeki güneş olduğuna işaret ediyor." demeye devam ediyor. Bu bakış açısından başlayarak, cennetin büyük aydınlatıcısının, yapay olarak tasarlanmış bir teolojik sistemde cennetlerle nasıl özdeşleştirildiğini gayet iyi anlıyoruz, tıpkı En-lil'in bu sistemde dünyanın ve dünyanın üstündeki bölgenin bir bütün olarak görülen tanımı haline gelmesi gibi."[7] En eski zamanlarda Anu'nun gökyüzünün genişliğiyle özdeşleştirildiği ve onu belirtmek için kullanılan sembolün 'cennet' anlamına geldiği gerçeği bu varsayıma aykırıdır. Yine, teori benzetme eksikliğinden muzdariptir. Başka hangi mitolojide bir zamanlar güneşle ilgili bir öneme sahip olan bir gök tanrısı bulunabilir? Bunun tersi de olabilir. Bazı gök tanrıları, tıpkı şimşek ve rüzgarı kullanma gücüne eriştikleri gibi, göklerin tüm genişliği üzerindeki
yönetimleri nedeniyle güneşle bağlantıya erişmişlerdir. Ancak, başlangıçta belirgin güneş niteliklerine sahip olan ve daha sonra bu konumu
almış herhangi bir tanrıyı hatırlamakta zorluk çekiyoruz bir gök tanrısının.

Anu, üçlünün başı ve En-lil'in babası olarak kabul edilirdi. Tanrıça Aruru'nun ilk olarak Anu'nun suretinde insanı şekillendirdiği söylenir, bu nedenle Anu antropomorfik bir duruma ulaşmış olmalıdır. Ayrıca, ilkel kaosun fatihi olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Eşi
Anatu'ydu, muhtemelen kendisinin daha sonraki bir dişil formu.

İştar

İştar şüphesiz Sami kökenli bir tanrıçaydı ve
dünyanın bereketini sembolize ediyordu. Tüm bitki örtüsünü ve tarımı besleyen 'büyük anne'ydi. Kültünün Erech'te ortaya çıkması ve yüzyıllar boyunca ve birçok isim değişikliğiyle
batı Asya'nın her yerine
ve hatta Yunanistan ve Mısır'a kadar yayılması muhtemeldir. Nana ve Anunit gibi bir dizi daha küçük tanrıçanın bu tanrısallık kavramında birleşmiş olması ve kendisiyle aynı karakterdeki daha küçük yerel tanrıların onun adını alıp ününü artırmaya yardımcı olmuş olması muhtemeldir. Sık sık 'tanrıların annesi' olarak anılır ve aslında 'İştar' ismi 'tanrıça' için genel bir adlandırma haline gelmiştir. Ancak bunlar daha sonraki onurlardı. Kültü Erech'te merkezlendiğinde, hızla birçok yönde gelişmiş gibi görünüyor ve daha önce de söylendiği gibi, daha küçük kültler muhtemelen kendilerini büyük toprak ana ile hevesle özdeşleştirdiler, böylece zamanla onun ibadeti bir Babil kültünden daha fazlası haline geldi. Gerçekten de, Sami konuşan insanların bulunduğu her yerde İştar'a ibadet ediliyordu. Ashteroth veya Astarte olarak Kenanlılar, Fenikeliler ve Yunanlılar tarafından biliniyordu ve Afrodit kültünün de İştar kültünde başladığına dair bir olasılık var. Daha sonra Kutsal Yazılar'daki Esther olup olmadığını araştıracağız. Astrolojik olarak Venüs gezegeniyle özdeşleştirilmişti, ancak kendisini çevreleyen nitelikler o kadar çoktu ki özdeşleştiği diğer tanrıçalardan alınmıştı ve gerçek karakterini, yani büyük ve bereketli anneyi gölgede bırakma tehdidinde bulunuyorlardı. Özellikle fırtına tanrısı En-lil'in eşi Nin-lil ile özdeşleşmesi, gerçek doğasını değiştirmekle tehdit ediyordu, çünkü bu kılıkta bir savaş tanrıçası olarak görülüyordu. Bir bereket veya aşk tanrıçasının böyle bir ayrıcalığa ulaşması nadirdir. Tarımsal bir öneme sahip olan tanrılar neredeyse her zaman savaş tanrılarıdır, ancak bunun nedeni gübreleyici gök gürültüsü bulutlarını getirmeleri ve bu nedenle şimşek
okuna veya mızrağına sahip olmalarıdır. Ancak İştar özellikle Persephone veya İsis sınıfından bir tanrıçadır ve savaşla özdeşleşmesi tamamen tesadüfi olarak kabul edilmelidir. Daha sonraki zamanlarda Asur'da, savaş solumayan bir tanrı veya tanrıçanın Asurlular gibi sürekli düşmanlıklarda bulunan bir halk için pek işe yaramadığı günlerde, Asur panteonunun başı olan Ashur'un eşi olarak düşünülmüştür ve bu durum doğal olarak onun savaşçı bir
tanrı olarak ününü artırmıştır. Fakat şu anda meşgul olduğumuz şey onun orijinal karakteridir, hatta bazı metinlerde, kendini korumaktan
uzak, İştar ve mülkünün
vahşi En-lil, fırtına tanrısının avı haline getirildiğini görüyoruz. "Onun sözü beni gönderdi," diye yakınıyor;
"Bana ne zaman gelse, beni yüz üstü yere seriyor.
Kutsanmamış düşman avlularıma girdi, yıkanmamış ellerini üzerime koydu
ve titrememe neden oldu. Elini uzatarak beni korkuyla vurdu.
Cübbemi yırttı ve karısını giydirdi:
Mücevherlerimi çıkardı ve
kızı üzerine koydu. Titreyen bir güvercin gibi bir kirişin üzerine oturdum. Çatlaklarımdan kaçan bir kuş gibi hızla geçtim.
Tapınağımdan bir kuş gibi uçmamı sağladılar." Bu, bu durumda düşman karşısında oldukça çaresiz görünen İştar'ın yakınmasıdır.

Onun karakterini en iyi şekilde tasvir eden mit, yeraltı dünyası olan Aralu'ya yaptığı yolculuğu anlatan mittir.

[İllüstrasyon: 1. Ana Tanrıça İştar.--2. Savaş Tanrıçası
olarak İştar.--3. Aşk Tanrıçası İştar.--Profesör Morris Jastrow'un _Babil ve Asur'da Dini İnanç ve Uygulama_ adlı eserinden.
--Baylar G. P. Putnam'ın Oğulları'nın izniyle.]

İştar'ın Hades'e İnişi

Mevcut haliyle çivi yazısı karakterleriyle yazılmış 137 satırdan oluşan şiirin
eksik olduğu anlaşılıyor. Tanrıçanın 'Dönüşü Olmayan Ev'e yolculuğunun amacının ne olduğu burada söylenmiyor, ancak çeşitli efsanelerden ve şiirin kendisinin son bölümünden, oraya damadı Tammuz'u, Eridu'nun güneş tanrısını aramak için gittiğini öğreniyoruz. İştar ve Tammuz mitinin önemi kısmen, Fenike üzerinden batıya doğru Yunanistan'a seyahat ederek, mitolojistlere hala sonsuz spekülasyonlar için malzeme sağlayan Adonis-Attis tipi klasik mitler için bir temel oluşturmasında yatmaktadır. Şiirin mitolojik önemi ve bahsettiği kişiler daha sonra ele alınacaktır; Tammuz ve İştar'ın ilkel statüsüne ilişkin teoriler çok sayıda ve farklıdır, bunlardan birden fazlası dikkatli bir incelemeyi gerektirecek kadar makuldür. Bu nedenle mitin ele alınması, Babil hikayesinin kendisine ve onun bazı temel varyantlarına ve benzerlerine göz atana kadar ertelenebilir.

Tammuz ve İştar

Tammuz miti, muhtemelen MÖ 4000'e veya daha öncesine dayanan yüksek antik çağlardan biridir. Hem Tammuz hem de İştar başlangıçta Sami değildi, eski tanrının adı Akadca Dumu-zi, 'yaşamın oğlu' veya 'tek oğul' kelimesinden türetilmiştir, belki de Profesör Sayce'nin belirttiği gibi Dumu-zi-apsu, 'derinlik ruhunun çocuğu' ifadesinin bir kısaltmasıdır. 'Derinlik ruhu' elbette su tanrısı Ea'dır ve Tammuz görünüşe göre güneşi temsil ediyor, ancak şu anda görüleceği gibi basit bir güneş tanrısı değil, çeşitli departman tanrılarının niteliklerini kendisinde birleştiren bir tanrıdır. Antik bir Akad ilahisi Tammuz'a "Çoban ve efendi, cennetin hanımı İştar'ın kocası, yeraltı dünyasının efendisi, çoban koltuğunun efendisi" diye hitap eder; çayırda sulanmayan, yeşil bir dalı olmayan tahıl; susuz bir yere dikilmiş bir fidan; kökünden koparılmış bir fidan. Profesör Sayce onu, Berossus'un efsanevi dönemde Babil'in altıncı kralı olduğunu söylediği Daonus veya Daos ile özdeşleştirir. Tammuz gökyüzünün çobanıdır ve sürüleri ve sürüleri, Slav halk hikayelerindeki Aziz İlya'nın sürüleri gibi, bulut sığırları ve göklerin tüylü buharlarıdır.

İştar, erken bir dönemden itibaren Tammuz ile eşi olarak ilişkilendirilmiştir, tıpkı onun da Merodach, Assur ve diğer tanrılarla ilişkilendirildiği gibi. Ancak o hiçbir şekilde erkek tanrısallığının basit bir yansıması değildir, fakat
kendisine özgü belirgin bir bireyselliğe sahiptir, bu yönüyle diğer tüm Babil tanrıçalarından farklıdır ve Sami olmayan kökenini ele verir.
Ishtar tapınımının yaygın karakteri dikkat çekicidir. Hiçbir Babil veya Asur tanrısı bu kadar çok yabancı ırkın panteonlarına kabul edilmedi. Basra Körfezi'nden Herkül'ün sütunlarına kadar, yaşayanların yüce annesi olarak tapınıldı. Ea'nın karısı Dawkina ile özdeşleştirildi ve bu nedenle Tammuz'un ve eşinin annesidir. Bu ikili ilişki, Yunanlılar arasında daha sonraki mitlerde görülen, Adonis'in annesi olan Smyrna'nın aynı zamanda kız kardeşi olduğu durumu açıklayabilir. İştar bazen gök tanrısı Anu'nun kızı, bazen de ay tanrısı Sin'in çocuğu olarak kabul edilirdi. Babil'deki ibadeti evrenseldi ve zamanla Tammuz'un ibadetinin yerini aldı. İştar'ın Tammuz'a olan aşkı, bereket tanrıçası tarafından bahar güneş tanrısının kur yapılması anlamına gelir; Tanrı, yazın amansız sıcağında öldürülür
ve İştar'ın genç kocasını aramak için Aralu'ya girdiğine dair çok az şüphe vardır. Kısaca ele alacağımız şiir, mitin yalnızca bir kısmıyla ilgilenir - İştar'ın Aralu'ya inişinin hikayesi. Şöyle başlar: "Dönüşü olmayan diyara, karanlığın bölgesine, Sin'in kızı İştar, kulağını çevirdi, hatta Sin'in kızı İştar, kulağını çevirdi, karanlığın meskenine, Irkalla'nın meskenine, girenin dışarı çıkmadığı eve, yolcunun asla geri dönmediği yola, sakinlerinin ışık görmediği eve, ekmeğinin tozun, yemeğinin çamur olduğu bölgeye; ışık görmezler, karanlıkta yaşarlar, kuşlar gibi tüyden bir giysiye bürünmüşlerdir. Kapıya ve sürgüye toz düşmüştür." Bu pasajda yer alan ahlaki ders ölümlü insan için kasvetlidir;
Aralu'nun korkunç bölgesine giren kişi dışarı çıkmaz,
sonsuza dek onu saran karanlıkta kalmaya mahkumdur,
besin kaynağı çamur ve tozdur. "Kapı ve sürgüde" yatan tozdan bahsedilmesi tuhaf bir şekilde kasvetli ve kasvetli bir nota vurur; diğer ilkel ırklar gibi
eski Babilliler de diğer dünyayı kesinlikle bir ödül veya ceza yeri olarak değil, daha ziyade
dünyanın zayıf bir yansıması, karanlık ve pasif sefalet bölgesi olarak resmetmişlerdir ki bu bölge güçlü bir insana tek bir şekilde davetsiz bir
olasılık sunmuş olmalıdır.
Tüylü giysi biraz kafa karıştırıcıdır. Ölüler neden bir
tüylü giysi giymelidir? Güneş tanrısı, bazı yönlerinde kartalla özdeşleştirildiği için, tüylerden bir elbiseyle yeraltı dünyasına inmediği ve bu nedenle onu takip eden ölümlülerin benzer bir kılıkla yeraltı bölgelerinde görünmeleri gerekmediği sürece. Yukarıda alıntılanan Babil Hades'i tanımı, tapınak kızı Ukhut'un (Gılgamış destanı, tablet VII) Eabani'ye rüyasında verdiği tanımla örtüşmektedir.

Aralu Kapılarında

Aralu kapısına gelen İştar tehditkar bir görünüm alır ve hemen içeri alınmazsa kapıyı kırıp sürgülerini ve parmaklıklarını parçalamakla tehdit eder. Kapının bekçisi öfkeli tanrıyı yatıştırmaya çalışır ve varlığını Hades'in metresi Eresh-ki-gal'e (Allatu) bildirmeye gider. Sözlerinden, İştar'ın kocası Tammuz'u hayata döndürmek için hayat sularını aramak üzere oraya seyahat ettiği anlaşılıyor. Allatu, kız kardeşinin gelişiyle ilgili haberi acı bir tiradla alır, ancak yine de bekçiye onu içeri almasını söyler ve bekçi de bunu yapar.

İştar, kasvetli topraklara girdiğinde yedi kapıdan geçmek zorunda kalır, her birinde bir giysi veya süs eşyası çıkarılır (açıkça Aralu'nun eski geleneğine uygun olarak),
sonunda tamamen çıplak kalır. İlk kapıda bekçi ondan "başının kudretli tacını" alır; ikincisinde küpelerini alır; üçüncüsünde kolyesini; dördüncüsünde göğsünün süslerini; beşincisinde mücevherli kemerini; altıncısında bileziklerini; ve yedincisinde vücudunun kemerini. Tanrıça
bunlardan protestoyla ayrılmaz, ancak kapının bekçisi tüm sorularına şu sözlerle cevap verir: "Gir, ey hanımefendi, bu Allatu'nun emridir." İlahi yolcu sonunda yeraltı dünyasının tanrıçasının önünde belirir, tanrıça da nezaketini göstererek, veba iblisi Namtar'a, onu baştan ayağa hastalıkla vurmasını emreder - gözlerinde, yanlarında, ayaklarında, kalbinde ve kafasında.

Ishtar'ın Aralu sınırları içinde hapsedildiği süre boyunca, dünyadaki tüm bereket, hem hayvan hem de bitki krallıklarında askıya alınır. Bu felaketli durumun bilgisi, hikayeyi önce güneş tanrısı Şamaş'a anlatan elçileri Pap-sukal tarafından tanrılara iletilir. Şamaş, konuyu sırasıyla yeryüzü ve ay tanrıları Ea ve Sin'in önünde taşırken ağlar; ancak Ea, dünyanın kısırlığını gidermek için, Ashushu-namir adında bir varlık yaratır ve onu İştar'ın serbest bırakılmasını talep etmek üzere yeraltı dünyasına gönderir. Allatu, talep "büyük tanrılar adına" yapıldığında çok öfkelenir ve Ashushu-namir'i korkunç bir lanetle lanetleyerek, onu şehrin çöpleriyle birlikte bir zindanın karanlığında yaşamaya mahkûm eder. Yine de büyünün gücüne karşı koyamaz, bu nedenle veba iblisi Namtar'a, Annunaki'yi veya toprak ruhlarını serbest bırakmasını ve onları altın bir taht üzerine koymasını ve hayat sularını İştar'ın üzerine dökmesini emreder. Namtar itaat eder; şiirin sözleriyle "sağlam
bir şekilde inşa edilmiş sarayı vurdu, ışık taşlarını taşıyan eşiği parçaladı, yeryüzünün ruhlarına dışarı çıkmalarını emretti, onları
altın bir tahtta oturttu, İştar'ın üzerine hayat sularını döktü
ve onu da beraberinde getirdi." İştar daha sonra Arula'nın yedi kapısından geçirilir, her birinde orada mahrum bırakıldığı giysi eşyasını alır. Sonunda normal seyrine dönen yeryüzü dünyasına çıkar. Sonra belki de veba iblisi veya kapıların bekçisi tarafından İştar'a hitaben yazılmış birkaç satır gelir. "Eğer o (Allatu)
fidyenin ödendiği şeyi sana vermediyse, gençliğinin damadı Tammuz için ona geri dön. Üzerine saf sular
ve değerli yağ dök. Üzerine mor bir cübbe ve eline kristal bir yüzük
tak. Samkhat'ın (sevinç tanrıçası) karaciğere girmesine izin ver..."
Bu dizeler, İştar'ın yaşam sularını elde etmek ve böylece damadı Tammuz'u canlandırmak için Hades'e indiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Şiir, onun görevinin
başarılı olup olmadığını anlatmıyor, ancak bunun gerçekleştiğini varsaymak zorunda kalıyoruz. Şiirin hala birkaç dizesi var, ancak anlatıyı devam ettirmiyor,
ancak bir tür sonsöz oluşturuyor, belki de hikayeyi
dinleyenlere hitap ediyor. Yas tutanların, "ağlayan erkekler ve ağlayan kadınların" bu bölümünde, açıkça tanrı Tammuz'un şerefine bir cenaze ateşi ve tütsü yakılmasından bahsedilir.

İştar ve Persephone

Daha önce belirtildiği gibi, Tammuz ve İştar miti, klasik Yunan ve Roma'nın bazı mitlerinin temelini oluşturmuştur.
İştar'ın bir gelişimi olan Fenike Astarte (Aştoreth), zamanla Yunanlıların Afrodit'i haline geldi ve Tammuz hikayesindeki İştar'a benzer şekilde Adonis efsanesinde rol oynayan bir tanrı oldu.
Adonis adı, Fenikeli Tammuz tapanlarının batan güneşi selamladıkları kelime olan _Adoni_ ('efendim') kelimesinden türemiştir. Adonis miti, belki de Tammuz mitine en yakın olanıdır, çünkü baş karakterleri Babil efsanesindekilerin kabul edilen karşılıklarıdır, İştar'ın Hades'e inişinin hikayesi ise Yunan hikayesinin devamı veya daha doğrusu erken Babil versiyonu olarak görülebilir. Hikaye kısaca şöyle özetlenebilir: Adonis, Suriye kralı Theias ile kızı Smyrna (Myrrha) arasındaki doğal olmayan birleşmenin ürünüdür. Theias
suçundan dolayı canına kıymak niyetiyle prensesin peşine düştü, ancak
tanrıların acıması onu bir ağaca dönüştürdü ve on ayın sonunda
Adonis doğdu. Bir yaban domuzunun dişleriyle ağaç gövdesini
yırdığı ve böylece ilahi bebeğin ışığı
görmesini sağladığı söylenir. Çocuğun güzelliğinden etkilenen Afrodit, onu
Persephone'nin bakımına verdi, Persephone ise ona o kadar aşıktı ki
sonradan onu vermeyi reddetti. Tanrıçalar Zeus'a başvurdular, Zeus da Adonis'in her yıl altı ayını Afrodit ile, altı ayını da yeraltı dünyasında Persephone ile geçirmesini emretti; veya başka bir versiyona göre, dört ay Afrodit ile, dört ay Persephone ile geçirilecekti, kalan dört ay ise onun kendi tasarrufunda olacaktı. Daha sonra Artemis'in (bu arada kendisi de İştar'ın bir gelişimi) kendisine karşı gönderdiği bir yaban domuzu tarafından öldürüldü. İştar gibi aşk ve güzellik tanrıçası olarak tasvir edilen Afrodit'in de alt bölgelerle yakından ilişkili olduğu söylenebilir, belki de eşini aramak için Hades'e yaptığı yolculukta Babil tanrıçasıyla özdeşleştirildiği için.

Adonis'e benzeyen tanrı Attis de, mitinin bir versiyonuna göre bir yaban domuzu tarafından öldürülür. Ölümünden sonra bir
çam ağacı olur ve kanından menekşeler fışkırır. Zamansız sonunu ağıt yakan ana tanrıça Kibele tarafından sevilir.

Adonis efsanesinde bazı örtüşmelerin kanıtı vardır. Burada Babil varyantındaki Allatu'ya karşılık gelen Persephone veya Proserpine, bir başka iyi bilinen mit'te Tammuz'un prototipi olarak yer alır. Pluto tarafından yeraltı dünyasına götürüldüğünde, annesi Ceres, kızı esir kalırken mısırın büyümesine izin vermeyecektir. Eşini arayan İştar gibi, ana tanrıça da çocuğunu ağlayarak ve ağıt yakarak arar. Bir nar çekirdeğini
yiyerek, Proserpine sonunda her yılın dört (ya da altı) ayını karanlık esir alan kişiyle, onun eşi olarak geçirmek zorunda kalır.

Tammuz ve İştar hikayesiyle yakınlıkları olan bir diğer mit ise, İsis'in arayışını konu alan Mısır mitidir. Tanrı Osiris, kardeşi Set'in (başka bir yerde kara bir domuzla özdeşleştirildiğinden, Adonis ve Attis'i
öldüren yaban domuzunu hatırlatır) entrikaları sonucu öldürülür ve bir sandığa kapatılan bedeni Nil'e atılır. Daha sonra sandık dalgalar tarafından yukarı fırlatılır ve etrafında mucizevi bir şekilde bir tamarisk ağacı çıkar. Bu arada, Osiris'in karısı ve kız kardeşi olan İsis, kalıntılarını aramak için oradan oraya seyahat eder ve
zamanı gelince bunları bulur. Ancak, sandık Set tarafından ondan çalınır ve Set, Osiris'in bedeninden alıp cesedi on dört parçaya böler ve bunları
ülkeye dağıtır. İsis, tüm parçaları bulup gömene kadar arayışını
hâlâ sürdürür.

Bu hikayeler, sempatik büyü yoluyla mevsimlerin ve diğer doğal olayların değişmesini sağlamak için tasarlanmış belirli ritüelistik uygulamaların efsanevi karşılıklarıydı. Büyük bir görevin yükü ilkel insanın omuzlarına düşer; ritüelleri, büyüleri ve büyü sanatlarıyla evrenin seyrine yardımcı olmalıdır. Büyümenin gizemli gerçeğini simgeleyen ezoterik oyunları, mısırın filizlenmesini sağlamak için gereklidir; cazibeleri ve büyüleri
güneşin doğması için bile gereklidir; Bir mevsimin diğerini uygun sırayla takip edeceğine dair bilimsel garantiden yoksun olarak, bitki örtüsünün çürümesini ve yeniden canlanmasını sembolize eden ayrıntılı bir performans sergiler ve ancak bu şekilde doğal düzenin
korunabileceğine inanır. Sempatik büyünün gücüyle, önemsiz çabalarının onları
takip eden muazzam sonuçlarla ilişkili olduğunu görür.

Bu, o halde, Tammuz festivali ritüelinin kökenidir ve bu
mitin kendisinden önce var olmuş olabilir. Tanrının ölümü ve dirilişinin temsili, ister mit ister ritüel olsun, şüphesiz mevsimsel bir öneme sahipti, bu nedenle festivalinin tarihi farklı yerlerde değişiyordu. Babil'de Haziran ayında kutlanıyordu, bu da tanrının güneşin şiddetli sıcağıyla öldürüldüğünü ve tüm bahar bitki örtüsünü yaktığını gösteriyordu. İştar'ın Hades'teki yolculuğu böylece yazın kurak aylarını işgal edecekti. Diğer ve daha ılıman iklimlerde kış, Tammuz'un düşmanı olarak kabul edilirdi. Tammuz festivali hakkında ilginç bir açıklama, onuncu yüzyılda yazan bir Arap yazar tarafından verilmiştir ve Sir James Frazer tarafından _Golden Bough_ adlı eserinde alıntılanmıştır. "Tammuz (Temmuz). Bu ayın ortasında el-Bugat festivali, yani ağlayan kadınların festivali vardır ve bu, tanrı Ta-uz'un şerefine kutlanan Ta-uz festivalidir. Kadınlar, efendisinin onu çok acımasızca öldürmesi nedeniyle ona ağıt yakarlar, kemiklerini bir değirmende öğütürler ve sonra onları rüzgara
dağıtırlar. Kadınlar (bu festival sırasında) değirmende öğütülmüş hiçbir şey yemezler, diyetlerini demlenmiş buğday, tatlı fiğ, hurma, kuru üzüm ve benzeri şeylerle sınırlarlar." Bu açıklamanın malzemesi Harranlı Suriyeliler tarafından sağlanmıştır. Yas ritüellerine bağlı ilginç efsane hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecektir.

Tammuz İçin Ağıtlar

Tammuz ritüelinin karakteristik özelliği, birkaç serisi hala mevcut olan ağıtlardır. Daha sonraki zamanlarda, "ağlayan erkekler ve ağlayan kadınların" ağlaması için farklı bir nedenin
belirlendiği anlaşılmaktadır. Artık Tammuz'un ölümü için değil, İştar'ın yeraltı dünyasına gidişi için yas tutuyorlardı ve böylece Aralu'ya yaptığı yolculuğun efsanesi tapınaklarda anlatılmaya başlandı. Sir James Frazer, Tammuz-İştar mitinin ritüel benzerinin, tanrının bir heykelinin üzerine su dökülmesini, yani onu hayata döndürmek için hayat suyunun üzerine dökülmesine tekabül eden uygulamayı içermiş olabileceğini öne sürüyor. Eğer bu gerçekten Tammuz ritüelinin bir parçasıysa, bunun bir yağmur büyüsü olarak düşünülmüş olduğunu kabul edebiliriz. Aynı şekilde Yunanlıların Adonia festivali de Adonis'in ölümünü ve dirilişini sembolize ediyordu. Bu şölen iki gün sürüyordu; ilk gün, Adonis ve Afrodit'in heykelleri yapılıyor ve her biri gümüş bir
yatağa konuyordu; İkinci gün, bu resimler kadınlar tarafından denize atıldı, bunlara 'Adonis bahçeleri' deniyordu, bunlara kesme çiçeklerin
yapıştığı toprakla
doldurulmuş kaplar da deniyordu. Bu
ayinin, yağmurun
etkisiyle bitki örtüsünün
canlanmasını simgelediğine inanılır. Buna katılan kişiler, Babil'de Tammuz'a tapanların
söylediği türden ağıtlar yaktılar, saçlarını
yoldular ve göğüslerini dövdüler. Adonis festivali, İskenderiye ve Atina'da yaz mevsiminde, Byblus'ta ilkbaharda düşerken, Fenike'de Nahr İbrahim nehrinin (eskiden Adonis olarak adlandırılırdı) Lübnan dağlarından dindarların katledilen Adonis'in kanını
gördüğü kırmızı toprağı taşıdığı mevsimde gerçekleşirdi. Adonia festivalinde altın kutularda mür kullanılırdı, tütsü
yakılırdı ve domuzlar kurban edilirdi. Domuzlar ayrıca, kültünün Tammuz ve Adonis'in kültüyle çok ortak noktası olduğu gösterilen Osiris'e de kurban edildi. Mısır tanrısı, düşmanları tarafından Nil'in sularına atıldı; ve bu mitin de yağmur yağdırmak için bir tılsım olarak tasarlanmış ritüel bir karşılığı olabilir.

İştar'ın Aralu'ya yolculuğu mitinin açıklamalarının çok sayıda ve farklı olduğu daha önce belirtilmişti. Yukarıda sayılan varyantlar, birbirlerine ışık tutmaya yarar ve bunların bir karşılaştırmasından tatmin edici bir sonuca varmayı başarabiliriz. Ancak, başlangıçta, herhangi bir tanrının kültü oldukça ileri bir aşamaya ulaştığında, ona doğanın herhangi bir bölümünü atfetmenin, bir güneş tanrısı, bir yağmur tanrısı, bir tahıl tanrısı olduğunu söylemenin imkansız olduğu unutulmamalıdır, çünkü bunların hepsinin niteliklerine sahip olabilir. Herhangi bir tanrıya bölümsel bir tanım verirken, yalnızca onun ilkel veya baskın özelliklerini ifade etmeye çalışıyoruz.

[İllüstrasyon: Ana Tanrıça İştar.--Evelyn Paul.]

Mitin Alegorik Yorumu

İştar'ın Hades'e inişinin mitinin gerçekten alegorik bir açıklaması, İştar'ı, kışın buzlu nefesiyle öldürülen kocası güneş tanrısını yeraltı dünyasında arayan bereket tanrıçası olarak tasvir eder. Alt bölgelerdeki ikameti sırasında, yeryüzündeki tüm bereket sona erer ve ancak bahar güneşinin neşeli gelini olarak geri döndüğünde yeniden başlar. Aralu'nun yedi kapısında giysilerini ve mücevherlerini teslim etmesi, yeryüzündeki bitki örtüsünün kademeli olarak çürümesini ve giysilerinin yeniden giyilmesi, dönüşünü işaret eden büyüyen güzelliği ve yeşilliği temsil eder. Başka bir hipotez, İştar'ı, yeryüzü tanrıçası, Ea'nın karısı ve dolayısıyla annesi ve Tammuz'un eşi olan Dawkina ile özdeşleştirir. Bu görüşe göre İştar, yeryüzünün bereketini değil, kışın yaklaşmasıyla veya çeşitli durumlarda yazın kavurucu sıcağıyla çiçek ve yaprak süslerinden mahrum kalan toprağın kendisini temsil eder. Kocasına serptiği ve onu iyileştirdiği hayat suları[8], güneş tanrısına gençlik enerjisini ve ihtişamını veren canlandırıcı yağmurlardır. Bu görüşe karşı (_örn._ Sir James Frazer tarafından) "ılıman ve tropikal bölgelerdeki güneşin yıllık seyrinde, yılın yarısı veya üçte biri boyunca ölü, diğer yarısı veya üçte ikisi boyunca ise canlı olduğunu düşündürecek hiçbir şey olmadığı" öne sürülmüştür.

Alternatif olarak, Tammuz'un bir bitki örtüsü tanrısı olduğu ve İştar'ın bu rolü ikiye katladığı öne sürülmüştür. Tammuz'un öldürülmesi ve İştar'ın yolculuğu, her biri bitki örtüsünün çürümesini ve ardından yeniden canlanmasını simgeleyen iki ayrı miti temsil eder. Aynı sınıftan iki mitin bir araya geldiği başka örnekler de hatırlanabilir. Bu görüş, o zaman, bazı olasılık öğeleri sunar; yalnızca Tammuz değil, onun varyantlarının çoğu bitkisel bir öneme sahip gibi görünürken, İştar tipi aynı şekilde yorumlanmaya açıktır. Böylece Adonis, gövdesinden doğduğu mür ağacıyla, Osiris ise kültüyle bağlantılı ritüelde kullanılan tamarisk ile ilişkilendirilirken, Attis ölümünden sonra bir çam ağacı haline gelmiştir. Tammuz'un kendisi, kökleri yeraltı dünyasına kadar uzanan, dalları ise göklere ulaşan büyük bir dünya ağacının ortasında ikamet eden biri olarak düşünülmüştür. Bu ağacın, antik Babillilerin özel bir saygı duyduğu sedir olduğu anlaşılmaktadır. Bu sınıftaki tanrıları, hem erkek hem de dişi, bitki tanrılarıyla özdeşleştirmemize yol açan bir özellik, onların ay ile olan
ilişkileridir. Osiris, haklı olarak bir ay tanrısı olarak kabul edilir; bir yönüyle Afrodit bir ay tanrısıdır, Proserpine ve Fenikeli Ashtoreth'e de benzer bir önem
verilir. İştar'ın kendisi, Babil'de erkek bir tanrılık olan ay ile asla özdeşleştirilmemiştir; ancak onunla kızı olarak
ilişkilendirilmiştir. İlkel halklar arasında ayın bitki örtüsü ve aslında her türlü büyüme ve üretkenlik üzerinde güçlü bir
etkisi olduğuna inanılır. Bu nedenle bir tanrının ay ile ilişkilendirilmesi, onun için bitki örtüsü ve doğurganlıkla da bir bağlantı olduğunu gösterir. Bazı otoriteler tarafından İştar'ın Hades'e iniş hikayesine ve benzer mitlere bir ay önemi atfedildiği belirtilebilir. Tanrıçanın Aralu'daki ikametinin bir ay tutulmasını veya belki de eski ayın azalması ile yeni ayın ortaya çıkması arasındaki dönemi temsil ettiği düşünülmektedir. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, eski Babilliler gecenin ışığında bir erkek tanrı görüyorlardı, bu nedenle İştar'a ait herhangi bir ay özelliğinin yalnızca ikincil öneme sahip olduğu düşünülmelidir. İştar, Tammuz ve Bitki

Eğer İştar ve Tammuz'un bitki
tanrıları olduğu kabul edilirse, özellikle mısırla ilişkilendirilerek
alanları daha da daraltılabilir. Adonis ve Afrodit
ekinlerin büyümesiyle bağlantılıdır. Kızı Pluto diyarındayken mısırın
çıkmasını yasaklayan Ceres, şüphesiz bir mısır-annesidir ve Proserpine de açıkça aynı doğaya sahiptir. Mısır'a mısırı
getiren kültür-tanrısı Osiris'ti. Philae'deki İsis tapınağındaki bir tasviri, mısır saplarının ölü bedeninden
çıktığını tasvir eder--Osiris'in bedeni
(tahıl) parçalara ayrılır, toprağa
dağıtılır ve mısır filizlendiğinde parçalar toprağa gömülür (veya ekilir). Üstelik, Tammuz'un kendisi, "kemiklerini bir değirmende öğüten ve sonra onları rüzgara savuran" efendisi tarafından acımasızca yok edildi - açıkça mısıra uygulanan muamelenin bir türü. Bir Arap yazar, Tammuz'un birkaç kez acımasızca öldürüldüğünü, ancak her zaman tekrar hayata döndüğünü anlatır; bu, Robert Burns'ün _John
Barleycorn_'unu hatırlatan bir hikayedir, belki de kendisi mitolojik bir konuya dayanmaktadır.

Bu örnekler animistik çizgiler hakkında bir açıklama önermiyor mu?
Tammuz tipindeki tanrılar, mısır tanesini ve daha fazlasını değil - kesilmiş, ezilmiş ve dövülmüş, toprağa gömülmüş ve
sonunda yenilenmiş bir hayata
dönmüş gibi görünüyor. Öyleyse, mısırla özdeşleşmiş, yeraltında sevgili veya çocuk arayan, gözyaşlarıyla mısırı karanlık topraktan kurtarmaya çalışan tanrıçalar kimlerdir? Bunlar ilkel tahıl ruhları değil midir, ayakta duran tahılın yerleşik animistik ruhları, hasat zamanında tahılın filizlenmesi onlara bir kez daha maddileşme fırsatı verene kadar
toprakta tesellisizce dolaşmaya mahkûmdurlar?

Tammuz ve Osiris'in bedenlerinin sakatlanması ve dağıtılmasıyla ilgili hikayeler ve eski tanrının birçok ölümü, Tammuz mitinin bir başka açıklaması için bir temel oluşturur. Sir James Frazer, eski Babillilerin 'Ağıtları'nın
bitki örtüsünün çürümesi için yas tutmak için değil, hasat zamanında tahıla yapılan acımasız muameleyi ağıt yakmak için tasarlandığı teorisini öne sürer ve bu bağlamda, bize söylendiğine göre, muhtemelen mitolojik kökenli olan erken bir İngiliz şiirine dayanan _John Barleycorn_ baladından alıntı yapar.

Ancak, Tammuz ve İştar mitinin daha önce belirtildiği gibi, bileşik bir yapıya sahip olması daha olasıdır. Muhtemelen, mısır ruhunun mısırı aramasının erken temeline güneş tanrısı ve toprak tanrıçası miti eklenmiştir. Aralu'ya inişi sırasında İştar'ın, bitki örtüsünden
kurtulmuş toprağı simgelediği kesinlikle
görünmektedir. Daha sonra zamanla bitki örtüsünün kendisini veya onu üreten bereketi sembolize etmeye başlayabilir ve böylece
yeni nitelikler kazanabilir ve onunla ilgili mitlere yeni unsurlar girebilir. Onu yalnızca bileşik bir tanrı olarak görerek bu mitlerin altında yatan ilkeleri anlamak mümkündür.

İştar ve Esther

Kutsal Kitap'taki Esther hikayesinin tanrıça İştar ile bir şekilde bağlantılı olup olmadığını daha önce sorguladık. Yahudi Purim bayramını yazarken Sir James Frazer (_Golden Bough_, cilt iii, s. 153) şöyle diyor: "İncil'in eski kitaplarında Purim'e dair hiçbir bilginin olmamasından, festivalin Yahudiler arasında nispeten geç bir tarihte başlatıldığı veya ithal edildiği sonucuna varabiliriz. Aynı sonuç, açıkça bayramın kökenini açıklamak ve kutlanmasının nedenlerini ima etmek için yazılmış olan Esther Kitabı tarafından da desteklenmektedir. Çünkü kitabın yazarına göre, festival Yahudilerin Kral Xerxes'in hükümdarlığı sırasında Pers'te onları tehdit eden büyük bir tehlikeden kurtuluşunu anmak için kurulmuştur. Dolayısıyla, Yahudiler tarafından kutlanan Purim bayramının yakın tarihli ve Doğu kökenli olduğu yönündeki modern bilginlerin görüşü, Yahudilerin kendi gelenekleri tarafından desteklenmektedir. Bu geleneğin ve bayramın kutlanma biçiminin incelenmesi, Purim'in Babil'in Sacaea veya Zakmuk festivalinin az çok gizlenmiş bir biçimi olma ihtimalini ortaya koymaktadır.... Ancak daha da ötesi, Purim'in kuruluşunu açıkladığını iddia eden anlatıyı incelediğimizde, içinde yalnızca Babil kökeninin en güçlü izlerini değil, aynı zamanda burada daha doğrudan ilgilendiğimiz Sacaean festivalinin özelliklerine dair bazı benzersiz benzerlikler de keşfediyoruz. Ester Kitabı, bir Pers kralının sarayında vezir Haman ve hor görülen Yahudi Mordekai olmak üzere iki adamın talihini ele alır. Mordekai'nin, vezire ölümcül bir hakarette bulunduğu,
vezirin de düşmanının asılmasını umduğu uzun bir darağacı hazırladığı, kendisinin ise kralın en yüksek lütfunu,
kraliyet tacını ve
kraliyet cübbesini giymesine izin verilerek ve böylece sokaklarda, kralın kendi atına binerek ve en asil prenslerden birinin eşliğinde, geçici yüceltme ve şanını kalabalığa ilan ederek gezmeyi beklediği anlatılır.
Ancak kötü vezirin kurnazca entrikaları başarısız oldu ve
umduğu ve beklediğinin tam tersiyle sonuçlandı; çünkü aradığı kraliyet onurları rakibi Mordekai'ye düştü ve
kendisi düşmanı için hazırladığı darağacına asıldı. Bu hikayede, Sacaea'nın Zoganes'ine dair az çok karışık bir anımsama, yani özel bir adama birkaç gün boyunca kraliyet nişanları giydirip sonra onu darağacına veya çarmıha gererek öldürme geleneğini tespit ediyoruz....

"Bu görüşün güçlü bir onayı, dört kişinin isimlerinin filolojik
analizi ile sağlanmıştır. Artık İncil bilginleri tarafından genel olarak kabul edildiği üzere, İbranice'de hiçbir anlamı olmayan Mordekai ismi, Babil'in baş tanrısı olan ve büyük festivali Zakmuk olan Marduk veya Merodach'ın hafifçe değiştirilmiş bir biçiminden başka bir şey değildir; ayrıca, genel olarak kabul edildiği üzere, Esther de aynı şekilde Yunanlıların Astarte adını verdiği ve İngiliz okuyuculara Ashtaroth olarak daha tanıdık gelen büyük Babil tanrıçası İştar'a eşdeğerdir. Haman isimlerinin türetilmesi
ve Vashti daha az emindir, ancak bazı yüksek otoriteler Jensen'in Haman'ın Elamlıların ulusal tanrısı olan Humman veya Homman ile aynı olduğu ve Vashti'nin de aynı şekilde bir Elam tanrısı, muhtemelen ismi yazıtlarda geçen bir tanrıça olduğu görüşünü kabul etmeye meyillidir." Lang, Esther Hikayesi Üzerine

Bu teoriyi yorumlayan Lang, _Büyü ve Din_ (s. 161) adlı eserinde şöyle diyor: "Mordekai ismi Marduk'a benziyor, Esther ise İştar'a benziyor, Haman ise Elam tanrısı Humman'a benziyor ve yazıtlarda ilahi bir isim var, 'Vaşti'ye benzediği okunuyor ve muhtemelen bir Elam tanrıçasının ismi. Bu nedenle, Esther'deki insan karakterler Babil ve Elam tanrılarında birleşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ancak, bunun olmasını önlemek için, Mordekai'nin Sürgünden Kudüs'e dönüşte Nehemya'nın yoldaşlarından biri olan gerçek bir tarihi Yahudi'nin gerçek ismi olduğunu da hatırlamalıyız. Yine, Esther bana Esther Kitabı'nda Xerxes'in Yahudi karısının taç ismi gibi görünüyor: 'Hadassah, yani Esther.' İncil'deki hikayede Yahudi kökenini gizler. Noeldeke, Hadassah'ın 'Ester'in yazarının uydurması olmadığını' söyler. Hadassah'ın 'mersin dalı' anlamına geldiği söylenir ve kızlara 
hala Mersin denir. Esther, kraliyet karma evliliğinden sonra
bir takma isim olarak kullanılmış gibi görünüyor. Şimdi, gerçek bir tarihi Yahudi'nin Mordekai olarak adlandırılabileceği düşünülüyorsa, ki öyle olduğunu biliyoruz, bir Yahudi kadını, ister gerçekte, ister Dr. Jastrow'un 'elbette bazı tarihi temelleri olan' bu Esther Kitabında olsun, Esther olarak adlandırılabilir.... Ancak, eğer
Mordekai, olduğu gibi, dönemin gerçek bir Yahudisinin tarihi bir ismiyse,
Esther bir Yahudi kadının taşıyabileceği bir isim olabilir ve muhtemelen de öyledir,
Vaşti'nin gerçekten bir Elam tanrıçasının ismi olduğu kesinleşmemiştir.
Yine de, Vaşti, Bay Frazer'ın argümanı için bir tanrıça olarak oldukça önemlidir. 'Haman ve Vaşti isimlerinin türetilmesi,' diyor, 'daha az kesin, ancak bazı yüksek otoriteler Jensen'in Haman'ın Elamlıların ulusal tanrısı Humman veya Homman ile aynı olduğu ve Vaşti'nin de muhtemelen yazıtlarda adı geçen bir tanrıça olan bir Elam tanrısı olduğu görüşünü kabul etmeye meyillidir.'" 

Bu nedenle, bu isimlerle ilgili gerçeklerin Sir James Frazer tarafından ileri sürülen böyle bir açıklamayı oldukça tehlikeli hale getirdiği görülmektedir. 
Haman, onun teorisine göre ölmekte olan tanrıyı temsil ederken, Mordekai yeniden dirilen bitki örtüsü tanrısı rolünü oynayacaktır. Lang, bir karşı teori öne sürüyor ve bu da Haman veya Humman'ın Elamlıların fatih tanrısı olduğudur, bu da onun alay konusu olarak kırbaçlanıp asılmasına neden olmuştur. Bu Humman'ın muhtemelen bir Elam bitki örtüsü tanrısı olduğunu düşünüyor. 

Nin-Girsu 

Girsu bir Lagash şehrinin bir parçası ve Nin-Girsu ismi 'Girsu'nun Efendisi' anlamına gelir. Tanrılar sıklıkla bir şehir mahallesinin efendisiydi, bunun en bilinen örneklerinden biri de Meksika olarak adlandırılan Tenochtitlan şehrinin o kısmını yöneten Huitzilopochtli'ninkiydi, bu da daha sonra tüm topluluğa ismini verdi. Girsu başlangıçta bir şehirdi ve Lagash'a dahil olmuştu, bu yüzden tanrısı muhtemelen eski bir kökene sahipti. Nin-Girsu'dan sıklıkla 'Bel'in savaşçısı' olarak bahsedilir - düşman saflarını yarıp yeraltı dünyasının büyük tanrısına tapanlara yardım eden kişi. Ancak birçok savaşçı tanrı gibi o da yerel tarıma başkanlık ediyordu ve bu bağlamda Shul-gur, 'Mısır yığınlarının efendisi' olarak biliniyordu. Hatta Tammuz ile özdeşleştirilir.

Bau

Antik yazıtlarda, özellikle Gudea, Urbau ve
Uru-kagina'da, Bau tanrıçası insanlığın büyük annesi olarak anılır ve hastaları sağlığına kavuşturur. Ona 'Anu'nun baş kızı' denir ve bir dereceye kadar kaderin rolünü oynar. Ayrıca karakterinin tarımsal bir tarafı da vardır. Gudea ona özellikle adanmıştır ve kayıtlarda onun "onu belagatle doldurduğunu" yazmıştır. Tapınağı Lagash'ın bir mahallesi olan Uru-Azagga'daydı ve o mahallenin tanrıçası olarak elbette Nin-Girsu ile yakın temas kurmuştur. Gerçekten de onun eşi olarak bahsedilir ve Uru-Azagga Lagash'ın bir parçası olduğunda Bau o şehrin koruyucu tanrıçası olarak terfi ettirildi ve 'Lagash'ın Annesi' olarak adlandırıldı. O, ilkel su derinlikleriyle, ilkel kaosla özdeşleştirilmiştir ve bu özdeşleşme, Bau ismiyle İbranice _bohu_, 'kaos' kelimesi arasındaki benzerliğe dayanmaktadır, ancak bu varsayımı desteklemek için kanıt bulunmamaktadır. Onun yakından ilişkili bir biçimi, muhtemelen Bau ile ortak bir kökene sahip olan ve kesinlikle bir şekilde suyla -belki de bulutlarla- bağlantılı olan bir tanrıça olan
Ga-tum-dug gibi görünmektedir.

Nannar

Nannar, Abram'ın geldiği şehir olan Ur'un ay tanrısıydı ve o yerle, Şamaş'ın Sippar'la bağlantısı olduğu gibi çok bağlantılıydı -yani, Ur onun şefiydi ancak tek tapınma merkezi değildi. Neden Ur'da başlıca koltuğuna oturduğunu söylemek zor olurdu.
Ur ismi 'ışık' anlamına gelir, bu nedenle Nannar'a adanmış bir tapınağın bu şehrin yerinde bulunması ve onu oluşturması mümkün olabilir. çekirdek.
Babil mitolojisinde güneş, ayın çocuğu olarak kabul edilirdi ve bu anlayışın astronomik çalışmalara yatkın bir ırkın zihninde nasıl
ortaya çıktığını görmek kolaydır. Tüm medeniyetlerde ay
zamanı hesaplama yöntemi güneşten önce gelir. Ayın evreleri, daha parlak ışığın daha belirsiz değişimlerinden daha güvenilir ve daha kolay takip edilebilir olarak kabul edilir, bu nedenle çok erken zamanlarda aya güneşten daha fazla önem verilmiştir. Ay, genellikle Babil silindirlerinde, başında bir hilal taşıyan ve lapis-lazuli renginde olduğu tanımlanan uzun, dalgalı bir sakal takan olarak tasvir edilir - daha sıcak enlemlerde ışınlarının sahip olduğu gölgeyle hemen hemen aynı renktir. Nannar, ayın belirli bir evrede gösterdiği boynuz nedeniyle sık sık 'Anu'nun ineği' olarak anılırdı. Birçok hükümdar, tapınağının bakımı ve restorasyonundan zevk almış gibi görünüyor, bunların arasında Nur-Ramman ve Sin-iddina da vardır.

Çürüyen Nannar

Ancak, birçok tanrının başına geldiği gibi, Nannar da
dünyevi bir kahramanla karıştırıldı--hatta Med hükümdarı Artaios'un yönetimindeki Babil'in bir satrapı olarak bile anıldı--tarihte bilinmeyen bir şahsiyet. Ctesias, kendisi hakkında bize şu şekilde çok dolaylı bir hikaye aktarıyor:[9]

"Medler kralının hizmetinde Parsondes adında bir Pers vardı, hevesli bir avcı ve yaya ve savaş arabasında aktif bir savaşçıydı, mecliste ve savaş alanında seçkindi ve kral üzerinde etkisi vardı. Parsondes, kraldan sık sık Nannaros'un yerine kendisini Babil satrapı yapmasını isterdi, Nannaros kadın kıyafetleri ve süsler giyerdi, ancak kral her zaman bu dilekçeyi bir kenara bırakırdı, çünkü atasının Belesys'e verdiği sözü bozmadan bu dilekçe kabul edilemezdi. Nannaros, Parsondes'un niyetini keşfetti ve onlara karşı kendini güvenceye almaya ve intikam almaya çalıştı. Kralın maiyetindeki aşçılara, Parsondes'u yakalayıp teslim etmeyi başarırlarsa büyük ödüller vaat etti. Bir gün, Parsondes kovalamacanın hararetinde Kraldan çok uzaklaştı.
Zaten birçok yaban domuzu ve geyik öldürmüştü ki, bir yaban eşeğinin
takibi onu çok uzaklara
sürükledi. Sonunda, kralın
sofrası için hazırlıklarla meşgul olan aşçılara rastladı. Susamış olan
Parsondes şarap istedi; verdiler, atına baktılar ve
yemek yemeye davet ettiler--bütün gün avlanan
Parsondes'a uygun bir davet. Yakaladığı eşeği krala göndermelerini ve kendi hizmetkarlarına nerede olduğunu söylemelerini emretti. Sonra
önüne konulan çeşitli yiyeceklerden yedi ve
mükemmel şaraptan bol bol içti ve sonunda krala dönmek için atını istedi. Ama ona güzel kadınlar getirdiler ve geceyi orada geçirmesi için
zorladılar. Kabul etti ve avcılık, şarap ve aşk tarafından
yenilince derin bir uykuya daldı, aşçılar onu
bağlayıp Nannaros'a getirdiler. Nannaros, Parsondes'u
ona kadınsı bir adam dediği ve satraplığını elde etmeye çalıştığı için kınadı;
atalarına verilen satraplığın kendisinden alınmamış olması için krala teşekkür etmeliydi. Parsondes, kendisini
bu göreve daha layık gördüğünü, çünkü daha erkeksi ve krala daha yararlı olduğunu söyledi. Ancak Nannaros, Bel ve Mylitta adına Parsondes'un bir kadından daha yumuşak ve beyaz olması gerektiğine yemin etti, kadın çalgıcıların başındaki hadımı çağırdı ve ona Parsondes'un vücudunu tıraş etmesini ve her gün yıkanmasını ve onu meshetmesini, ona kadın kıyafetleri giydirmesini, saçlarını kadınların yaptığı gibi örmesini, yüzünü boyamasını ve gitar çalıp şarkı söyleyen kadınların arasına yerleştirmesini, böylece onların sanatlarını öğrenmesini emretti. Bu yapıldı ve kısa süre sonra Parsondes, Nannaros'un masasında diğer kadınlardan daha iyi çalıp
şarkı söyledi. Bu arada Medler kralı, Parsondes'i her yerde aramaya başladı; ve hiçbir yerde bulunamadığı ve hakkında hiçbir şey duyulamadığı için, bir aslanın veya başka bir vahşi hayvanın avlanırken onu öldürdüğüne inandı ve kaybı için ağıt yaktı. Parsondes, Nannaros bir hadımın kırbaçlanmasına ve
ağır bir şekilde kötü muameleye uğramasına neden olduğunda, Babil'de yedi yıl bir kadın olarak yaşamıştı. Bu hadım Parsondes büyük hediyelerle
Medya'ya çekilip krala başına gelen talihsizliği anlatmaya ikna etti. Sonra kral Nannaros'a Parsondes'ı bırakmasını emreden bir mesaj gönderdi. Nannaros onu hiç görmediğini söyledi. Fakat kral ikinci bir haberci göndererek, eğer Parsondes'ı teslim etmezse Nannaros'un öldürülmesini emretti. Nannaros kralın habercisini ağırladı; ve yemek getirildiğinde 150 kadın içeri girdi, bazıları gitar çalıyordu, diğerleri flüt çalıyordu. Yemeğin sonunda Nannaros kralın elçisine tüm kadınların hangisinin en güzel olduğunu ve en iyi çaldığını sordu. Elçi Parsondes'u işaret etti. Nannaros uzun uzun güldü ve 'Aradığınız kişi o' dedi ve ertesi gün elçiyle birlikte bir arabayla krala dönen Parsondes'u serbest bıraktı. Kral onu görünce şaşırdı ve neden ölümle böyle bir utançtan kaçınmadığını sordu. Parsondes, "Seni tekrar görebilmek ve senin sayende Nannaros'tan intikam alabilmek için, ki hayatımı alsaydım asla benim olamazdı." diye cevap verdi. Kral, Babil'e
gelir gelmez umudunun gerçekleşeceğine söz verdi. Fakat oraya vardığında Nannaros, Parsondes'un hiçbir şekilde zarar görmemiş olmasına rağmen kendisini
iftira ettiğini ve Babil'in satraplığını elde etmeye çalıştığını savundu. Kral, kendi davasında kendisini yargıç ilan ettiğini ve ona aşağılayıcı nitelikte bir ceza verdiğini; on gün içinde davranışından dolayı ona hüküm vereceğini belirtti. Nannaros dehşet içinde, kralın en büyük nüfuzuna sahip olan hadım Mitraphernes'e koştu ve ona en cömert ödülleri, 10 talant altın ve 100 talant gümüş, 10 altın ve 200 gümüş kase, eğer kralı hayatını bağışlamaya ve onu Babil satraplığında tutmaya ikna edebilirse, vaat etti. Krala 100 talant altın, 1000 talant gümüş, 100 altın ve 300 gümüş kase ve pahalı kaftanlarla birlikte diğer hediyeler vermeye hazırdı; Parsondes da 100 talant gümüş ve pahalı kaftan alacaktı. Birçok yalvarmadan sonra Mitraphernes kralı, Parsondes'u öldürmediği için Nannaros'un idamını emretmemeye, ancak Parsondes'a ve krala ödemeye hazır olduğu tazminatı ondan almaya ikna etti. Nannaros minnettarlıkla kendini kralın ayaklarına attı; fakat Parsondes, 'İnsanlar arasında ilk altını getiren adam lanetli olsun' dedi; Altın uğruna Babilliler için alay konusu oldum.'"

[İllüstrasyon: Sir Henry Layard'ın _Ninova Anıtları_ adlı eserinden Asur Kaya Heykeli.]

Bu hikayede saklı mitolojik anlamın neye işaret ettiğini söylemek imkansız. Ay tanrısının talihsiz bir düşmanı dişileştirmeye çalıştığını görüyoruz. Bu, Parsondes'in ay tanrısının etkisi altına girdiği, yani bir deli olduğu anlamına mı geliyor?

Aralu veya Eres-ki-Gal

Yeraltı dünyasının, ölüler bölgesinin tanrıları genellikle
cennetin tanrılarından daha sonraki bir kökene sahiptir.[10] Bunlar sıklıkla
daha eski ve itibarsızlaşmış bir dinin tanrılarıdır ve
'karşıtlığın soğuk tonlarına' indirgenir, tıpkı ölülerin mezarda 'yaşaması' gerektiği gibi orada yaşarlar. Bununla ilgili bir efsane vardır Aralu, Tel-el-Amarna'da diğer metinler arasında keşfedildi. Hikayeye göre,
tanrılar bir keresinde Aralu'yu davet ettikleri bir ziyafet verdiler, aynı zamanda ona inemedikleri için özür dilediler ve
onun onlara çıkamadığı için pişman oldular. İkilemlerinde,
kendi payına düşen yiyecekleri getirmesi için bir haberci göndermesini istediler.
İsteği yerine getirdi ve haberci geldiğinde
tüm tanrılar, metresi uğruna ona saygı göstermek için ayağa kalktılar - Nergal hariç. Haberci, Aralu'yu bu aşağılamadan haberdar etti ve
çok öfkelenen Aralu'yu tanrıların evine geri gönderdi ve suçlunun kendisine teslim edilmesini istedi, böylece onu öldürebilecekti. Tanrılar, bir süre tartıştıktan sonra haberciden karanlık tanrıçayı gücendiren kişiyi geri almasını istediler ve habercinin onu daha kolay bulabilmesi için tüm tanrılar bir araya toplandı. Ancak Nergal arka planda kaldı. Ancak yokluğu keşfedildi ve kasvetli Aralu diyarına gönderildi. Ancak ölümü tatmak istemiyordu. Gerçekten de Aralu, masaların döndüğünü gördü, çünkü Nergal onu saçlarından yakalayıp tahtından
sürükledi ve kafasını kesmeye hazırlandı. Konuşmasına izin verilmesi için yalvardı ve isteği kabul edilince, hakim olduğu topraklarla birlikte kendisini fatihi için bir eş olarak teklif etti. Nergal onun tekliflerini kabul etti ve evlendiler.

Nergal, tıpkı Osiris gibi geceleri kasvetli yeraltı dünyasından geçen güneştir ve bu karakterde ölümün ve mezarın güçlerini fethetmek zorundadır. Ancak, güneş-kahramanın cehennem güçlerinden biriyle evlilik yoluyla ittifak kurması nadirdir, ancak Orta Amerika'daki _Popol Vuh_'da yeraltı dünyasının kaşiflerinden biri, efendilerinden birinin kızıyla evlenir ve tahıl tanrıçası Persephone, Hades'in efendisinin eşi olmaya zorlanır.

Dagon

Kutsal Yazılar'da adı geçen Dagon, Oannes gibi bir balık tanrısıydı.
Erech ve civarında tapınılmasının yanı sıra, Filistin'de ve zaman zaman İbraniler arasında da tapınılırdı. Ancak tapınmasının en büyük önemine ulaştığı yer Filistin'in en güneyiydi. Aşdod ve Gazze'de tapınakları vardı ve belki de tapınması, İştar'ınkiyle birlikte batıya doğru ilerledi. Her ikisi de Erech'te tapınılırdı ve birinin kültünün nüfuz ettiği yerde diğerinin ritüellerinin bulunması muhtemeldir.

Adı Dagon; deniz canavarı, yukarı doğru giden adam
Ve aşağı doğru giden balık,

Milton'un ifade ettiği gibi, Eski Ahit'te gaspçı bir putun çöküşünün en dramatik örneklerinden birini sunar.

"Ve Filistliler Tanrı'nın sandığını alıp Eben-ezer'den
Aşdod'a getirdiler.

"Filistliler Tanrı'nın sandığını alıp Dagon'un evine
getirdiler ve Dagon'un yanına koydular.

"Ve ertesi sabah erken kalktıklarında, işte, Dagon
Rabbin sandığının önünde yüzüstü yere düşmüştü. Ve
Dagon'u alıp tekrar yerine koydular.

"Ve ertesi sabah erken kalktıklarında, işte, Dagon
Rabbin sandığının önünde yüzüstü yere düşmüştü; ve
Dagon'un başı ve iki elinin ayası eşiğin üzerinde kesildi; sadece Dagon'un kütüğü ona bırakıldı.

"Bu nedenle, ne Dagon rahipleri ne de Dagon'un evine gelen hiç kimse, bugüne kadar Aşdod'daki Dagon'un eşiğine basmaz.

"Fakat Rab'bin eli Aşdod'luların üzerinde ağırlaştı ve onları yok etti ve onları emerodlarla vurdu, hatta Aşdod'u ve kıyılarını bile.

"Ve Aşdodlular bunun böyle olduğunu görünce, İsrail Tanrısının sandığı bizimle kalmayacak: çünkü eli üzerimizde
ve tanrımız Dagon'da yaralı." dediler.

Bu nedenle İncil hikayesinde Dagon'a sadece 'kütüğü' veya balık kuyruğu bırakılmıştı. Bu tanrının Ninova heykellerinden bazılarında, balığın başı adamın başında bir tür mitre oluştururken, balığın gövdesi omuzlarının ve sırtının üzerinde bir pelerin veya pelerin gibi görünür. Bu, mitoloji öğrencisi için böyle süslenmiş bir tanrının hayvanı bırakıp insan formuna bürünme sürecinde olduğuna dair kesin bir işarettir.[11]

Nirig veya Enu-Restu

Bu tanrıya bir yazıtta "tanrıların en yaşlısı" olarak değinilmiştir.
Özellikle Asur Kralları tarafından kayırılmıştı ve isminin birkaç metninde yer aldığını görüyoruz. Belirli bir şiirde "Bel'in oğlu" olarak anılır ve "Anu'nun benzerliğinde" yaratıldığı anlatılır. Söylendiğine göre, düşmanlarının tanrılarına karşı lapis-lazuliden bir arabada biner ve saldırısı fırtınanın öfkesiyle doludur. Babası Bel, ona Nippur'daki Bel tapınağına doğru yola çıkmasını emreder. Burada Bel'in habercisi Nusku onunla buluşur, ona bir hediye verir ve alçakgönüllülükle babası Bel tanrısını ikametgahında rahatsız etmemesini ve yeryüzü tanrılarını korkutmamasını rica eder. Bu pasajdan, Nirig'in babası Bel'in yerini almak üzere olduğu anlaşılıyor, ancak bunu yapmış olması
olası değil. Fırtına tanrısı olarak aynı zamanda bir savaş tanrısıdır, ancak dağlara tohum saçan oydu, bu nedenle tarımsal bir öneme de sahipti. Babil'de fırtına tanrılarının, yağmur veya gök gürültüsü, yağmur-gök gürültüsü veya rüzgar ve yağmur tanrılarıyla aynı işlevlere ve niteliklere sahip olması gariptir; bu durum, mitlerin üretiminde iklim koşullarının gücünü açıkça göstermektedir. Mezopotamya'da şiddetli kum fırtınaları insanlara vahşi ve inatçı bir tanrı fikrini vermiş olmalı, birçok ilahinin ve benzer metinlerin tanıklık ettiği gibi, iyilikten çok yıkıcı.

Şimdi Babil panteonunun yaşlı tanrılarını kısaca inceledik.
Diğer ve bazı durumlarda daha etkileyici tanrılar Babilliler tarafından henüz benimsenmemişti, bunu sonraki bölümlerde göreceğiz.

[1] Bu pasaj Baylar A. & C. Black'in nazik izniyle alıntılanmıştır.

[2] _Babil ve Asur'da Dini İnanç_, s. 69.

[3] _Athenaeum_, 12 Şubat 1876.

[4] Polyhistor hala konuşuyor. Bu pasaj biraz belirsizdir ve elbette Merodach ve Tiawath mitine ilişkindir - Bel, Merodach'ı ve "kadın yaratık" Tiawath'ı temsil eder.

[5] _Babil ve Asur'da Dini İnanç_, s. 88.

[6] _Babil ve Asur'da Dini İnanç_, s. 81.

[7] _Babil ve Asur'da Dini İnanç_, s. 82.

[8] Başka bir yerde İştar'ın kendisi serpiştirilmiştir. Bkz. s. 130.

[9] Prof. Sayce'nin _Hibbert Dersleri_ kitabından çeviri, s. 157.

[10] Yeraltı dünyasının bu tanrıları, II. Bölüm'de uzun uzadıya bahsedilen
uçurumun tanrılarıyla karıştırılmamalıdır. İlk grup ölülerin tanrıları, ikinci grup ise kadim suların tanrılarıdır.

[11] Kurbanlarda da tanrının totemik veya sembolik hayvanı sıklıkla yüzülür ve rahip tarafından giyilir, rahip bu şekilde tanrıyı kişileştirir. Antik Meksika'da Centeotl rahipleri her yıl o tanrıçaya kurban edilen bir kadının derisini giyerdi.

BÖLÜM IV: GILGAMESH DESTANSI

Babil'in büyük mitolojik şiiri olan Gılgamış destanının materyallerinin aslen Babil mitolojisinin daha eski bir dönemine ait olması muhtemel olduğundan, Keldani dininin daha sonraki gelişmelerine geçmeden önce tanımlanması ve ele alınması uygundur.

Gılgamış destanı, antik Babil'in en büyük edebi eserlerinden biri olarak Babil yaratılış mitiyle birlikte yer alır. Kompozisyonundaki ana unsur, çeşitli kaynaklardan alınmış, belki de tarihsel gerçeklerden oluşan bir alt tabakaya sahip, efsanevi bir
madde yığınıdır,
bütün, Erech prensi Gılgamış'ın merkez figürü etrafında sürekli bir anlatıya
örülmüş. Destanın ilk olarak ne zaman yazıldığını belirlemek şu anda mümkün değildir. Bununla ilgili bilgimiz
başlıca Assurbani-pal'in kütüphanesine ait parçalanmış parçalardan
derlenmiştir, ancak içsel ve diğer kanıtlardan,
destanda somutlaştırılan geleneklerin en azından bazılarının onun saltanatından
çok daha eski olduğunu anlıyoruz. Dolayısıyla MÖ 2100 tarihli bir tablet, Gılgamış destanının XI. tabletine eklenmiş tufan hikayesinin bir varyantını içerir. Muhtemelen destanın bu ve diğer bölümleri, yazıya geçirilmeden önce sözlü gelenekte mevcuttu --yani, uzak Sümer döneminde.

Assurbani-pal, edebiyatın hevesli ve pratik bir destekçisiydi. Ninova'daki büyük kütüphanesinde (çekirdeği Sennacherib tarafından Calah'tan alınmış olan) büyük bir cilt, kil tablet ve papirüs koleksiyonu toplamıştı; bunların çoğu fethedilen topraklardan ganimet olarak taşınmıştı. Ayrıca eski metinleri kopyalamak için katipler çalıştırdı ve Gılgamış destanının mevcut baskısının yazılma şekli de açıkça budur. Şu anda British Museum'da bulunan parçalardan, şiirin en az dört kopyasının Assurbanipal zamanında yapıldığı anlaşılıyor. Uzun süre rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilmedi. Büyük Asur imparatorluğu zaten geriliyordu; çok geçmeden Ninova ele geçirildi ve kütüphanesi dağıtıldı, yağmacı ordular değerli papirüs rulolarını yaktı ve kil tabletleri onları barındıran sarayın enkazına gömdü. Orada 2000 yıldan fazla yatmaya mahkûmlardı, ta ki Sir A. H. Layard, George Smith ve diğerlerinin kazıları onları gün ışığına çıkarana kadar. Gılgamış destanının on iki tabletinin (ya da daha doğrusu, şu ana kadar keşfedilen parçalarının) çok fazla tahrip edildiği doğrudur; Sık sık bir pasajın tüm anlamı metindeki bir boşluk tarafından belirsizleştirilir ve bu, güzel mitolojik açıklamalar söz konusu olduğunda, hafife alınacak bir konu değildir. Yine de karşılaştırmalı din bilimi son yıllarda o kadar ilerledi ki, muhtemelen destanın gerçek mitolojik önemini, onu yalnızca ulusal bir kahramanın gezintileri ve başarılarının bir anlatımı olarak gören eski Babillilerden daha iyi okuyabiliyoruz.

Erech antik kentini merkez alan destan, Erech'in kralı olan yarı insan, yarı ilahi bir kahramanın, Gılgamış'ın maceralarını anlatır. Anlatıda iki başka karakter daha öne çıkar: İlkel insanı açıkça temsil eden Eabani ve Babil tufan mitinin kahramanı Ut-Napishtim. Üçünün her biri, zamanla diğer ikisiyle az çok doğal olarak birleşmiş ayrı bir gelenek grubunun kahramanı gibi görünüyor. Üçlünün ilki ve en önemlisi olan kahraman Gılgamış, bir zamanlar gerçek bir şahsiyet olabilir, ancak tarihsel olarak onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor.[1] Muhtemelen Erech'in eski bir kralının kahramanlıkları, anlatıya bir temel oluşturmuştur. Adı (bir süre geçici olarak _Gisdhubar_ veya _Izdubar_ olarak okundu, ancak şimdi _Gılgamış_ olarak telaffuz edildiği biliniyor[2]) Babil kökenli olmadığını, Elam veya Kassit kökenli olduğunu gösteriyor ve şiirin kendisinin verdiği işaretlerden, maceracı kariyerinin başlangıcında Erech'i fethettiğini (veya şehri kuşatan bir güçten kurtardığını) öğreniyoruz. Ayrıca, onun İncil'deki Nimrod'la aynı olduğu, tıpkı eski Babil'in bir kahramanı olduğu öne sürülmüştür; ancak bu öneri için başka bir gerekçe yoktur.

Gılgamış'ın tarihsel yönü için bu kadar. Mitolojik
karakteri daha kolay belirlenir. Bu bağlamda, o güneşin kişileştirilmiş halidir. Aslında, büyük bir ulusal kahramanın efsanevi bir varlıkla birleşmesini temsil eder. Destan boyunca Gılgamış'ın doğası gereği kısmen ilahi olduğuna dair işaretler vardır, ancak bu konuda özel bir şey söylenmez. Güneş tanrısıyla özdeşliği popüler anlatıda örtülüdür, ancak onun bağlılığını gösterdiği ve onun koruyucusu ve hamisi olarak hareket eden tanrı Şamaş ile bir bağlantısı olduğu açıktır.

Gılgamış'ın Doğuşu

Doğumuyla ilgili gelenekler arasında Aelian'ın
(_Historia Animalium_, XII, 21) Sokkaros'un torunu Gilgamos'la ilgili anlattığı bir gelenek vardır. Berossus'a göre tufandan sonra Babil'de hüküm süren ilk kral olan Sokkaros, kehanet yoluyla kızının tahtını elinden alacak bir oğul doğuracağı konusunda uyarıldı. Kaderin tasarımlarını bozmak için onu yakından izlendiği bir kuleye
kapattı. Fakat zamanla bir oğul doğurdu ve hizmetkarları, Kral'ın bu olayı öğrenmenin ne kadar öfkeleneceğini bilerek
çocuğu kuleden aşağı attılar. Fakat yere ulaşmadan önce
bir kartal onu yakaladı ve onu bir bahçeye götürdü, orada bir köylü tarafından uygun şekilde
bulundu ve bakıldı. Ve yetişkinliğe eriştiğinde
Babil Kralı oldu, muhtemelen büyükbabasının tahtını gasp etti.

Burada, her yönüyle belirli bir güneş efsanesine uyan, açıkça güneşle ilgili bir mitimiz var.
Gılgamış'ın kişiliğine bağlanması
tesadüfen olmuş olamaz.
Destandaki her şey de,
Gılgamış'ın bir güneş tanrısı olduğuna dair inançla uyumludur--Şamaş'la bağlantısı (Aelian'ın verdiği gelenekte babası olabilecek olan ve onu ölümden kurtaran kartal), şiirde babasından hiç bahsedilmemesi, ancak annesinin birden fazla kez anılması ve
destan boyunca onun insandan daha fazlası olduğu varsayımı.

Efsanevi karakterinin anahtarı göz önüne alındığında, maceralarında güneşin günlük (veya yıllık) seyrini, öğle vakti (veya yaz ortasında) tam gücüne ulaşıp sonunda batı ufkuna doğru batışını ve zamanı gelince insanların meskenine geri dönmesini algılamak zor değildir. Tüm güneş tanrıları gibi - tıpkı güneşin kendisi gibi - onun doğuşu ve kökeni gizemle örtülüdür. Gerçekten de Sargon, Perseus veya Arthur gibi 'ölümcül çocuklardan' biridir. Anlatıda ilk göründüğünde, o zaten tam yetişkin bir kahramandır, Erech'in yöneticisi ve (görünüşe göre) baskıcısıdır. Annesi Rimat-belit, İştar tapınağında bir rahibedir ve onun aracılığıyla Şurippak'ın yerlisi ve Babil tufan efsanesinin kahramanı olan Ut-Napiştim'in soyundan gelmektedir. Hikayenin başlarında, başlangıçta tanrılar tarafından yok edilmesi için tasarlanmış vahşi adam Eabani ile temasa geçer, ancak sonunda onunla sıkı bir dostluk kurar. İkili, Anu'nun kendilerine gönderdiği kutsal boğayı da yendikleri canavar Khumbaba ile savaşmaya başlar. VI. tabletin sonuna kadar, fetih ve muzaffer kariyerleri kesintisizdir; Gılgamış, güneşin zirveye yaklaşmasıyla birlikte güçlenir. Ancak VII. tablette, iyi talihi azalmaya başlar. Eabani, şüphesiz Gılgamış'ın küçümseyerek reddettiği İştar'ın gazabıyla öldürülür; ve arkadaşının ölümünün yasını tutan kahraman,
ve kendisinin de aynı şekilde yok olacağı korkusuyla vurularak,
atası Ut-Napishtim'i (tufandan kurtulan tek kişi olarak tanrılardan tanrılaştırma ve ölümsüzlük alan) aramaya karar verir ve ondan sonsuz yaşamın sırrını öğrenir. Daha sonraki maceraları, önceki başarılarının zafer niteliğinde değildir.
Güneş ışığında Gün Batımı Dağı'na yolculuk eder, akrep adamlarla karşılaşır ve Ölüm Suları'nı geçer. Ut-Napishtim ona
tüm insanların ölmesi gerektiği dersini verir (kendisi istisnai koşullarda bir istisnadır) ve daha sonra Gılgamış'a yaşam bitkisini yeme fırsatı verse de, fırsat kaçırılır.
Ancak, Ut-Napishtim, Gılgamış'ı görünüşe göre Ölüm Suları'nı geçerken kaptığı bir hastalıktan iyileştirir ve sonunda Erech'e geri döner. Bu olaylarda güneşin Günbatımı Dağı'ndan geçerek yeraltı dünyasına doğru kademeli olarak battığını görüyoruz. Güneşin ölümsüzlüğe ulaşması, yaşayanların ülkesinde sonsuza dek kalması imkansızdır; Ölüm Suları'nı geçmeli ve yeraltı dünyasında kalmalıdır. Yine de Gılgamış'ın Erech'e dönüşü, günün yeniden doğuşunu ifade eder. Bu, gece ve gündüzün, yaz ve kışın ebedi mücadelesidir; karanlık ışığı yenebilir, ancak ışık tekrar galip gelecektir. Mücadele sonsuzdur.

Bazı otoriteler destanın on iki tablete bölünmesinde yılın ayları veya burçlarla bir bağlantı olduğunu
görmüşlerdir. Böyle bir bağlantı muhtemelen vardır, ancak destanın tabletlere yapay olarak bölünmesinin şiirin doğal bölünmeleriyle pek uyuşmadığını düşündüğümüzde, ilkinin astrolojik öneminin destana Ninova'nın yazıcıları tarafından verildiği ve bu kişilerin konuyu on iki tablete sıkıştırmak için çaba sarf ettiği muhtemeldir. Anlatının kendisinin astro-teolojik önemi (en önemli yönlerinden biri) hakkında, ayrıntılı olarak ele aldığımızda belki daha iyi bir yargıya varabiliriz.

Eabani

Gılgamış mitinin altında yatan çeşitli mitolojik katmanların en önemlisi muhtemelen Eabani ile ilgilidir; daha önce de söylendiği gibi, tarladaki hayvanlar arasında kendilerinden biri olarak yaşayan bir tür ilkel insandır. Ancak bazı otoritelere göre, kendisi de Gılgamış gibi bir güneş tanrısı biçimidir. Erech'in kahramanı gibi, güçlerinin zirvesine zaferle yükselir,
sonra yeraltı dünyasına iner. Ancak gözden kaybolmaz,
ama arkadaşı Gılgamış'ın anılarında yaşar; ve XII. tablette geçici olarak yeraltı dünyasından çıkarılır (yani,
hayalet veya _utukku_), bu da loş ve karanlık bir şekilde
güneşin günlük restorasyonunu simgeleyebilir.

Bir diğer önemli mit tabakası da Ut-Napishtim, Babil Nuh'u ile ilgili olanıdır; ancak Eabani ve Gılgamış mitleri,
hala ayırt edilebilir olsa da, tamamen kaynaşmışken, Ut-Napishtim'in kahramanı olduğu tufan
hikayesi, Ut-Napishtim tarafından Gılgamış'a anlatılarak destanın XI. tabletine fiziksel olarak eklenmiştir. Anlatıda ilk kez göründüğünde, tanrılara olan sadakati için aldığı
özelliklere ve güçlere sahiptir ve bunları tüm insanlıktan sadece o, tufan sırasında tanrıların sularından kurtulmuştur.
Gılgamış destanındaki anlatısının amacı, kahramana yalnızca en istisnai koşulların -aslında benzersiz koşulların- insanı felaketinden kurtarabileceğini göstermek gibi görünüyor.

Destanın diğer belirgin bölümleri canavar Khumbaba ile savaş, İştar'ın Gılgamış'a olan aşkı, Anu'nun kutsal boğasıyla mücadele ve yaşam bitkisinin aranmasıdır. Bunlar,
kökenleri ne olursa olsun, doğal olarak Gılgamış'ın
hikayesine dahil edilmiştir. Ancak burada sunulan çeşitli tarihsel ve mitolojik unsurların yanı sıra, bir miktar Babil dini doktrini de vardır; bu, XI. tablette (tüm insanların ölmesi gerektiği ahlaki gerçeğini vurgular) bir dereceye kadar açıktır, ancak XII. tablette iki kat daha belirgindir; burada Eabani'nin gölgesi Gılgamış'a görünür, gömülmemiş ölülerin veya ölümden sonra umursanmayanların talihsizliklerini anlatır ve ölülere, yeraltı dünyasında onları tehdit eden acı dolu sıkıntılardan kaçmanın tek yolu olarak özen göstermeyi aşılar.

Gılgamış destanını, bize kalan kırık parçalarda olduğu gibi ayrıntılı olarak inceleyelim. I. ve II. tabletler çok fazla parçalanmıştır. Bu ikisinden birine veya diğerine ait olan bir dizi parça mevcuttur, ancak I.'nin nerede bittiğini ve II.'nin nerede başladığını söylemek kolay değildir. Bir parça, 1. tabletin en başlangıcını içeriyor gibi görünüyor - destanın bir tür genel önsözü, onu okumaktan elde edilecek avantajların bir listesini içeriyor. Bundan sonra, destana dahil edilme unvanı şüpheli olan bir parça geliyor. Erech şehrinin kuşatmasını anlatıyor, ancak Gılgamış'tan hiç bahsetmiyor. Erech'in kuşatma altındaki acıklı durumu şu şekilde ayrıntılı olarak anlatılıyor: "Yavrularını eziyor (eziyor), inekler buzağılarına (dönüyor). İnsanlar canavarlar gibi yüksek sesle bağırıyor ve kızlar güvercinler gibi yas tutuyor. Güçlü surlu Erech'in tanrıları sineklere dönüşüyor ve sokaklarda vızıldıyor. Güçlü surlu Erech'in ruhları yılanlara dönüşüyor ve deliklere kayıyor. Düşman üç yıl boyunca Erech'i kuşattı ve kapılar kilitlendi, sürgüler vuruldu ve İştar düşmana karşı başını kaldırmadı. "Eğer bu parça gerçekten Gılgamış destanının bir parçasıysa, Gılgamış'ın kuşatan mı, kuşatmayı kaldıran mı yoksa bu olayla hiç ilgisi olup olmadığını belirlemenin bir yolu yok.

Zalim Olarak Gılgamış

Şimdi şiirin gerçek başlangıcına geliyoruz, bazı otoritelerin II. tabletin başlangıcına atfettiği, ancak daha büyük olasılıkla I. tabletin bir parçasını oluşturan bir parçaya
yazılmış. Bu
kısımda Gılgamış'ın Erech'in hem yöneticisi hem de baskıcısı olarak çifte rol oynadığını görüyoruz - ikincisi açıkça bir kahramanın karakteriyle
tutarsız değil. Burada bir kuşatmadan bahsedilmiyor, Gılgamış'ın
geldiğine dair hiçbir kayıt yok, ancak belirtildiği gibi, muhtemelen bir fatih olarak geldi. Erech halkına karşı tahammül edilemez tiranlığı bu görüşe renk katıyor. Genç adamları büyük bir
duvar, ve en güzel
bakireleri sarayına götürür; "oğlunu babasına,
hizmeti kahramana,
karıyı da kocasına bırakmamıştır." Sonunda onun
sertliği insanları tanrılara başvurmaya zorladı ve onlar da tanrıça Aruru'ya davalarını savunacak güçlü bir kahraman yaratması için dua ettiler ve Gılgamış'ın korkusu yüzünden sertliğini yumuşatması
gerekiyordu. Tanrılar da kendi dualarını ezilen insanların dualarına eklediler ve Aruru sonunda Gılgamış'a karşı bir şampiyon yaratmayı kabul etti. "Bu sözleri duyduktan sonra (anlatı böyle devam eder),
Aruru zihninde Anu'nun (görüntüsünde) bir adam tasarladı. Aruru ellerini
yıkadı, bir parça kil kopardı, yere attı.
Böylece kahraman Eabani'yi yarattı." Bu şampiyonun yaratılışı
tamamlandığında görünüşü dağların vahşi bir adamı gibiydi. "Vücudunun tamamı saçla kaplıydı, bir kadın gibi
uzun saçlarla giyinmişti. Saçları bereketliydi, tahıl tanrısınınki gibi. Ülkeyi ve oradaki insanları bilmiyordu, tarla tanrısı gibi
giysiler giymişti. Ceylanlarla
ot yiyordu, hayvanlarla
susuzluğunu gideriyordu, suyun yaratıklarıyla
kalbi sevinçle coşuyordu." Silindir mühürler ve başka yerlerdeki resimli tasvirlerde Eabani bir tür satir olarak tasvir edilmiştir,
bir adamın başı, kolları ve vücudu ve bir hayvanın boynuzları, kulakları ve bacaklarıyla. Gördüğümüz gibi, bir tür hayvan-insan, bir tür
Caliban, tarla hayvanlarıyla birlikte dolaşan, medeniyetin şeylerinden tamamen habersiz.

[İllüstrasyon: Horsabad'da Bulunan Asur Tipi Gılgamış
_Babil ve Asur'daki Dini İnanç ve Uygulamalar_, Profesör
Morris Jastrow.--Baylar G.P. Putnam'ın Oğulları'nın izniyle.]

Eabani'nin Aldatılması

Şiir, görünüşe göre tanrılar tarafından Gılgamış ve Eabani'nin buluşmasını sağlamak için tasarlanmış yeni bir karakter olan avcı Tsaidu'yu tanıtmaya devam ediyor.
Eabani ile ilk karşılaşması, parçalanmış metinden pek de açık değil. Bir okumada, Erech Kralı'nın, tanrıların onu devirme planını öğrendikten sonra, Tsaidu'yu Eabani'yi aramak için dağlara gönderdiği ve onu her ne şekilde olursa olsun tuzağa düşürüp Erech'e getirmesi talimatını verdiği belirtiliyor. Başka bir okumada ise karşılaşma tamamen tesadüfi olarak tanımlanıyor. Ancak bu ne olursa olsun, Tsaidu Erech'e döndü ve
Gılgamış'a karşılaşmasının hikayesini anlattı, ona vahşi adamın
gücünü ve çevikliğini ve bir insan gördüğünde aşırı utangaçlığını anlattı. Bu sırada Gılgamış'ın
Eabani'nin hangi amaçla tasarlandığını bildiği veya tahmin ettiği ve
kendisiyle vahşi adam arasındaki karşılaşmayı önceden tahmin ederek ilahi planları boşa çıkarmayı amaçladığı açıktır. Buna göre Tsaidu'ya, İştar tapınağının kutsal kadınlarından biri olan
Ukhut'u da yanına alarak
dağlara dönmesini emreder. Planı, Ukhut'un hileleriyle Eabani'yi Erech'e geri dönmeye ikna etmesidir. Böylece avcı ve kız yola çıktılar. "Doğru yola çıktılar ve üçüncü gün Eabani'nin her zamanki içki içme yerine ulaştılar. Sonra Tsaidu ve kadın saklandılar. Bir gün, iki gün boyunca içme yerinin yanında gizlendiler. Hayvanlarla (Eabani) susuzluğunu giderdi,
suların yaratıklarıyla yüreği sevindi. Sonra Eabani (yaklaştı)
..." Aşağıdaki sahne uzun uzun anlatılıyor. Ukhut, Eabani'yi güzelliğinin tuzaklarıyla büyülemekte hiç zorluk çekmedi.
Altı gün yedi gece boyunca ona olan aşkı yüzünden hiçbir şey hatırlamadı. Sonunda ceylanlarını, sürülerini ve hayvanlarını düşündüğünde, artık eskisi gibi onu
takip etmeyeceklerini gördü. Bu yüzden Ukhut'un ayaklarının dibine oturdu ve o da ona Erech'ten ve kralından bahsetti. "Sen yakışıklısın, ey Eabani, bir tanrı gibisin. Neden
ovada hayvanlarla dolaşıyorsun? Gel, seni güçlü surlu Erech'e, Anu ve İştar'ın yaşadığı aydınlık saraya, insan üzerinde güç sahibi olan Gılgamış'ın sarayına götüreceğim. Eabani bu olasılığı hoş buldu. Gılgamış'ın dostluğunu özledi ve kadını Erech şehrine kadar takip etmeye istekli olduğunu ilan etti. Böylece Ukhut, Eabani ve Tsaidu yolculuklarına çıktılar.

Gılgamış, Eabani ile tanışır

Erech'e vardıklarında İştar şöleni devam ediyordu. Eabani, Gılgamış'ın bir dost olarak kabul edebilmesi için onunla savaşması gerektiği fikrini
düşünmüştü, ancak (bir rüya veya Ukhut tarafından, net değil) Gılgamış'ın kendisinden daha güçlü olduğu ve ayrıca tanrıların gözdesi olduğu konusunda uyarıldığında, akıllıca bir şekilde savaşmaktan kaçındı.
Bu arada Gılgamış da Annesi Rimat-belit tarafından yorumlanan
bir rüya görmüştü ve bu rüya Eabani'nin geleceğini önceden haber veriyordu. Şiirin Gılgamış ve Eabani'nin buluşmasını konu alan kısmı
maalesef artık mevcut değil, ancak
kırık anlatıyı ele alan parçalardan onların tanışıp arkadaş olduklarını anlıyoruz.

Destanın bir sonraki bölümleri II. tablete ait gibi görünüyor. Bunlarda Eabani'nin eski özgürlüğünü
kaybettiği için ağıt yaktığını ve onu
oraya çeken tapınak kızına lanetler yağdırdığını görüyoruz. Ancak, güneş tanrısı Şamaş araya girer (belki de başka bir rüya veya vizyonda; bunlar anlatıda önemli bir rol oynar) ve ona medeniyetin mekanlarında geçirdiği süreden elde ettiği faydaları göstererek, onu Erech'te kalmaya ikna etmek için çeşitli vaatler ve teşvikler sunar - "Şimdi dostun ve kardeşin Gılgamış sana uyuman için büyük bir divan verecek, sana dikkatlice hazırlanmış bir divan verecek, sana sol tarafında bir koltuk verecek ve dünyanın kralları ayaklarını öpecek." Görünüşe göre, Eabani bununla tatmin olur. Erech'teki konumundan yakınmayı bırakır ve kaderini sakinlikle kabul eder. Tabletin kalan parçalarında onu başka bir rüya veya vizyonla ilgili endişeli buluruz; ve destanın bu kısmı kapanmadan önce kahramanlar, Sedir Ormanı'nda tanrıça Irnina'nın (bir İştar biçimi) meskeninin koruyucusu olan canavar Khumbaba'ya karşı bir sefer planlamışlardır.

Çok parçalanmış olan III. tablette iki kahraman, Gılgamış'ın annesi olan rahibe Rimat-belit'e danışmaya giderler ve onun aracılığıyla yaklaşan seferde Şamaş'tan koruma isterler. Yaşlı rahibe oğluna ve arkadaşına nasıl devam edeceklerini öğütler ve gittikten sonra onu tapınakta tek başına, ellerini güneş tanrısına doğru kaldırmış, Gilgamesh'e dua ederken görürüz: "Oğlum Gilgamesh'in kalbini neden rahatsız ettin? Elini ona koydun ve o, Khumbaba'nın meskenine doğru uzak bir yolculuğa çıktı; bilmediği bir savaşa girdi; bilmediği bir yolu takip etti. Oraya varana ve dönene kadar, Sedir Ormanı'na ulaşana kadar, korkunç Khumbaba'yı öldürene ve ülkeyi nefret ettiğin tüm kötülüklerden temizleyene kadar, dönüş gününe kadar - nişanlın, ihtişamın Aya onu sana geri getirsin." Bu onurlu ve güzel çağrıyla tablet sona erer. Canavar Khumbaba

IV. tablet, kahramanların savaşmak üzere olduğu
canavarın tanımıyla ilgilidir. Bel'in sediri (_yani_ diğerlerinden daha yüksek ve kutsal görünen belirli bir sedir) korumakla görevlendirdiği Khumbaba,
çok korkutucu bir görünüme sahip bir yaratıktır, ormanda varlığı bile
içine girenleri güçsüz ve aciz hale getirir. Kahramanlar yaklaşırken Eabani ellerinin zayıf ve kollarının güçsüz olduğundan yakınır, ancak Gılgamış ona cesaret verici sözler
söyler. Khumbaba kelimesinin Elam kökenli olduğunu, bu gerçeğin bazı otoriteleri canavarı eskiden Erech'e hükmeden ve M.Ö. 2250 civarında yıkıma uğrayan bir Elam hanedanıyla özdeşleştirmeye yönelttiğini belirtmekte fayda var. Efsanevi karşılaşma ile kesin bir tarihsel olay arasındaki bağlantıyı kurmak zor, hatta imkansızdır; ancak en azından canavara Elam adının verilmesinin Elam ile Babil arasında kesin bir düşmanlık olduğunu varsayabiliriz.

Bir sonraki parçalar bizi V. tablete getiriyor. Kahramanlar, "yeşil bir dağa" ulaştıktan sonra, Sedir Ormanı'nı incelemek için durdular.
Ormana girdiklerinde, Khumbaba'nın ölümü bir rüyayla onlara veya diğerlerine veya her ikisine de önceden bildirildi ve onlar da hızla savaşa doğru ilerlediler. Ne yazık ki gerçek karşılaşmanın metni korunmamıştır, ancak bağlamdan kahramanların Khumbaba'yı öldürmede başarılı olduklarını öğreniyoruz.

İştar'ın Gılgamış'a Olan Aşkı

İştar'ın Gılgamış'a olan aşkının ve kutsal boğanın öldürülmesinin hikayesini anlatan VI. tablette, zafer yine kahramanların kollarında bekler, ancak burada yine de daha sonra başlarına gelen talihsizliklerin anahtarına sahibiz. Khumbaba'nın yıkılmasından sonra Erech'e döndüğünde, Gılgamış yüksek sesle alkışlandı. Savaş sırasında giydiği kirli ve kanlı giysilerini çıkarıp, bir hükümdara ve bir fatih'e yakışır şekilde giyindi. İştar, Kral'ı görkemli ihtişamıyla, zafer çiçeklerinin alnında hala taze olduğunu
gördü ve kalbi ona aşık oldu. Etkileyici ve baştan çıkarıcı terimlerle, ona damat olması için yalvardı ve eğer "sedirin karanlığında" evine girerse her türlü iyi hediyenin ona verileceğini, sürülerinin ve hayvanlarının çoğalacağını, atlarının ve öküzlerinin rakipsiz olacağını, Fırat Nehri'nin ayaklarını öpeceğini ve kralların ve prenslerin ona haraç getireceğini vaat etti. Ancak, bu kaprisli tanrıçanın geçmiş tarihini biraz bilen Gılgamış, onun ilerlemelerini küçümseyerek reddetti ve ona hakaret etmeye başladı. Ayrıca, eski sevgililerine olan muamelesiyle de alay etti - gençliğindeki damat olan ve yıl be yıl ağlayarak sarıldığı Tammuz'a; kartal Alalu'ya; mükemmel güçte bir aslana ve savaşta görkemli bir ata; çoban Tabulu'ya ve babasının bahçıvanı Isullanu'ya. Tüm bunlarla
alay etmiş ve zalimce kötü muamele etmişti ve Gılgamış, tanrıçanın teklif ettiği
sevgiyi kabul ederse kendisine de aynı muamelenin yapılacağını anlamıştı. Tanrıça bu geri püskürtme karşısında çok öfkelendi ve
göğe çıktı: "Ayrıca İştar Anu'nun (babasının) önüne çıktı,
Anu'nun önüne çıktı ve şöyle dedi: 'Ey babam, Gılgamış beni gözetledi; Gılgamış çelenklerimi, çelenklerimi ve
kuşaklarımı saydı.'" İştar'ın Gılgamış'a olan aşkının hikayesinin altında, belli ki bir tür doğa efsanesi, belki de bir bahar gelgiti efsanesi yatıyor;
Güneş tanrısı veya onun niteliklerini ele geçiren bir kahraman olan Gılgamış,
bahar bitki örtüsüne hükmeden büyük ana tanrıça, bereket tanrıçası İştar tarafından baştan çıkarılır. Eski aşk ilişkilerinin anlatımında, İştar'ın eşi Tammuz'u öldürdüğü Tammuz mitinden ve diğer mitolojik parçalardan bahsediliyor. Ayrıca, anlatının bu bölümünde astrolojik bir anlam olması da mümkün. Anu'nun Boğası

Hikayeyi özetlemek gerekirse: Öfkesi ve aşağılanması içinde İştar,
babası ve annesi Anu ve Anatu'ya yalvardı ve onlardan güçlü bir boğa yaratmalarını ve Gılgamış'a
göndermelerini rica etti. Anu ilk başta tereddüt etti ve
eğer bunu yaparsa bunun yeryüzünde yedi yıllık kısırlığa yol açacağını söyledi; ancak sonunda kabul etti ve büyük bir boğa olan Alu, Gılgamış'la savaşmak üzere
gönderildi. Metnin savaşla ilgili kısmı çok fazla parçalanmış, ancak çatışmanın
sıcak ve uzun sürdüğü, göksel hayvanın sonunda Gılgamış'ın bir kılıç darbesine yenik düştüğü anlaşılıyor. İştar aciz bir öfkeyle bakıyor. "Sonra
İştar güçlü surlu Erech'in duvarına çıktı;
tepeye çıktı ve bir lanet okudu, (şöyle dedi): 'Lanet olsun Gilgamesh'e, beni öfkelendiren ve boğayı gökten öldüren'." Sonra
Eabani tanrının öfkesine maruz kaldı--"Eabani, İştar'ın bu sözlerini duyduğunda, boğanın bağırsaklarını
çıkardı ve önüne
atarak, 'Seni yeneceğim ve ona yaptığımı sana da yapacağım' dedi." İştar öfkeden deliye dönmüştü.
Gılgamış ve arkadaşı boğanın büyük boynuzlarını
güneş tanrısına adadılar ve ellerini Fırat nehrinde yıkadıktan sonra
bir kez daha Erech'e döndüler. Zafer alayı şehrin içinden geçerken, halk kahramanları onurlandırmak için evlerinden çıktı. Tabletin geri kalanı, Gılgamış'ın boğa Alu'ya karşı kazandığı zaferi kutlamak için verdiği büyük bir ziyafetle ve Eabani'nin
daha fazla vizyonuyla ilgilidir.

VII. ve VIII. tabletler son derece parçalıdır ve korunan metnin büyük bir kısmı çeşitli okumalara açıktır. VII. tablete, Eabani'ye tapınak kızı Ukhut tarafından bir rüyada verilen yeraltı dünyasının bir tanımının ait olması mümkündür. Ukhut, daha önceki bir tablette lanetlemiştir ve o zamandan beri ölmüştür. Tanım, başka bir antik metinde verilen tanıma - İştar'ın Hades'e iniş
mitine - yanıt verir ve açıkça yeraltı dünyası ile ilgili popüler inancı temsil eder. "Gel, benimle karanlığın evine, Irkalla'nın meskenine in, içeri girenin çıkmadığı eve, dönüşü olmayan yola, sakinlerinin ışıktan mahrum olduğu eve, besinlerinin toz, iyiliklerinin ise toprak olduğu yere. Kuşlar gibi tüylerden bir giysiye bürünmüşler; ışığı görmüyorlar, karanlıkta yaşıyorlar."

Eabani'nin Ölümü

Bu uğursuz görüntü Eabani'nin ölümünün habercisi gibi görünüyor.
Kısa bir süre sonra hastalandı ve on iki günün sonunda öldü. Ölümünün şekli belirsizdir. Parçalanmış metnin bir okumasında Eabani'nin belki de savaşta yaralandığı ve yaranın etkilerine yenik düştüğü belirtiliyor. Ancak bir başkasında arkadaşı Gılgamış'a "Lanetlendim, dostum, savaşta öldürülmüş biri olarak
ölmeyeceğim." demesi sağlanıyor. Metindeki kesintiler
ayrışmadan sorumludur. İkinci okuma muhtemelen doğrudur; Eabani
her şeye gücü yeten İştar'ı
çok kötü bir şekilde gücendirmiştir ve onu
yere vuran lanet muhtemelen onundur. Modern halk
bilgisi
deyiminde ju-ju'dan ölmüştür. Kahramanın ölümü VIII.
tableti sona erdirir.

IX. tablette Gılgamış'ın arkadaşını kaybetmenin yasını tuttuğunu görürüz.

Gılgamış'ın Görevi

Gılgamış'ın yüreğinde de aynı şekilde ölüm korkusu vardı
ve ona bir kaçış yolu gösterebilecek olan
atası Ut-Napishtim'i aramaya karar verdi. Kararını hemen uygulamaya koyan Gılgamış, Ut-Napishtim'in
meskenine doğru yola çıktı. Yolda vahşi hayvanların varlığıyla korkunç hale gelen
dağ geçitlerinden geçmek zorundaydı. Bunların gücünden, ay tanrısı Sin tarafından kurtarıldı ve bu sayede
dağ geçitlerini güvenle geçebildi.

Sonunda diğerlerinden daha yüksek bir dağa geldi ve girişi
akrep adamlar tarafından korunuyordu. Bu, batı ufkunda, yeryüzü ile yeraltı arasında uzanan
Günbatımı Dağı Maşu'ydu. "Sonra Maşu dağına geldi, kapıları her gün canavarlar tarafından korunuyordu; sırtları cennetin surlarına kadar
yükseliyordu ve ön kısımları Aralu'nun altına kadar uzanıyordu.
Akrep adamlar (Maşu'nun) kapısını koruyorlardı; insanlara dehşet salıyorlardı ve onları görmek ölüm demekti. Onların ihtişamı büyüktü, çünkü
dağları kaplıyordu; gün doğumundan gün batımına kadar güneşi koruyorlardı.
Gılgamış onları gördü ve yüzü korku ve dehşetle karardı ve
görünüşlerinin vahşiliği onu duyularından mahrum etti." Gılgamış dağın girişine yaklaştığında yolunun bu akrep adamlar tarafından engellendiğini gördü, içindeki ilahi gerginliği algılayan akrep adamlar ona bakışlarıyla
vurmadılar, ancak Maşu dağına yaklaşmasının amacını sordular. Gilgamesh, onların sorularına cevap verip, atası Ut-Napishtim'in meskenine nasıl ulaşmak istediğini ve orada ebedi yaşamın ve gençliğin sırrını nasıl öğreneceğini anlattığında, akrep adamlar ona geri dönmesini tavsiye ettiler. Önünde, dediler ki, yoğun karanlık bir bölge vardı; tekrar gün ışığına çıkmadan önce on iki _kasbu_ (yirmi dört saat) boyunca yoğun karanlıkta yolculuk etmesi gerekecekti. Ve bu yüzden onun geçmesine izin
vermediler. Fakat Gilgamesh, anlatıya göre "gözyaşlarıyla" yalvardı ve
en sonunda canavarlar onu içeri almaya razı oldular. Günbatımı Dağı'nın kapısından geçtikten sonra (bir güneş
tanrısı olarak karakteri sayesinde) Gilgamesh, on iki _kasbu_ süresi boyunca yoğun karanlık bölgesini geçti. O dönemin sonuna doğru karanlık
gittikçe daha da belirginleşti; Sonunda gün ağardı ve Gılgamış
kendini ağaçlarla dolu güzel bir bahçede veya parkta buldu, bunların arasında
tanrıların ağacı vardı, metinde bu şekilde büyüleyici bir şekilde
tasarlanmıştır--"Meyve olarak değerli taşlar taşıyordu, dalları sarkıyordu,
bakması güzeldi. Ağacın tepesi lapis-lazuliydi ve
bakanın gözünü kamaştıran meyvelerle yüklüydü." Sahnenin güzelliğine hayran olmak için
duraksayan Gılgamış adımlarını
kıyıya doğru yöneltti.

X. tablet, kahramanın deniz tanrıçası
Sabitu ile karşılaşmasını anlatır, "bir tanrının görünümüne sahip,
bedeninde keder olan ve uzun bir yolculuk yapmış gibi görünen" birinin yaklaşması üzerine, sarayına çekilip kapıyı kilitleyen. Fakat Gilgamesh, onun yardımının onu Ut-Napishtim'in evine götürmek için gerekli olduğunu bilerek, ona arayışından bahsetti ve çaresizlik içinde kapıyı
açmazsa kapıyı kırmakla tehdit etti. Sonunda Sabitu, Ut-Napishtim'e giden yolu sorarken onu dinlemeyi kabul etti. Akrep adamlar gibi, deniz tanrıçası da Gilgamesh'in arayışından
vazgeçirilmeyeceğini anladı, bu yüzden sonunda ona Adad-Ea'ya gitmesini söyledi, Ut-Napishtim'in kayıkçısı, onun yardımı olmadan, görevinde daha fazla devam etmesinin boşuna olacağını söyledi. Aynı şekilde, Adad-Ea da Gilgamesh tarafından
danışıldığında, ona vazgeçmesini söyledi, fakat kahraman, korkutma planını
takip ederek, kayıkçının kayığını baltasıyla parçalamaya başladı, bunun üzerine Adad-Ea pes etmek zorunda kaldı. Yolcusunu yeni bir dümen almak için ormana gönderdi ve ardından ikisi birlikte yola çıktılar.

Gılgamış ve Ut-Napiştim

Ut-Napiştim, Gılgamış'ın kıyıya yaklaştığını gördüğünde gerçekten şaşırdı. Bu arada kahraman ağır bir hastalığa yakalanmıştı, bu yüzden
tekneden inemedi; ancak ebedi yaşamla ilgili sorularını kıyıda duran tanrılaştırılmış Ut-Napiştim'e yöneltti. Tufanın kahramanı aşırı derecede üzgündü ve ölümün insanlığın ortak kaderi olduğunu, "insana ölümün elinin ne zaman üzerine düşeceğini bilme yetkisi verilmediğini" açıkladı. Annunakiler, büyük tanrılar, kaderi belirler ve onlarla birlikte kaderin yaratıcısı Mammetum, ölümü ve yaşamı belirlerler, ancak ölüm günleri bilinmemektedir. "

Anlatı XI. tablette kesintisiz devam ediyor.
Gılgamış, atasının basmakalıp sözlerini affedilebilir bir şüphecilikle dinledi. "'Seni görüyorum, Ut-Napishtim, görünüşün
benimkinden farklı değil, sen bana benziyorsun, benden başkası değilsin;
sen bana benziyorsun, yüreğin savaşa hazır... nasıl oldu da
tanrıların meclisine girdin; 'Yaşamı nasıl buldun?'"

Tufan Efsanesi

Cevap olarak Ut-Napishtim, kesintisiz olarak anlatıldığı şekliyle ayrı ve
tamamlanmış bir anlatı oluşturan ve kendi başına olağanüstü ilgi çekici bir mit olan Babil tufanı hikayesini tanıtır.
Muhtemelen tufanın uyarısı Ut-Napishtim'e bir vizyonda geldi.
Tanrının sesi şöyle dedi: 'Sen Şurippak'lı adam, Ubara-Tutu'nun oğlu,
evini yık, bir gemi inşa et, mallarından vazgeç, hayatına dikkat et! Mallarını terk et, hayatını kurtar ve gemiye her türden canlı
tohum yetiştir.' Geminin kendisi Ea'nın talimatlarına göre dikkatlice planlanacak ve inşa edilecekti. Tanrı konuştuğunda Ut-Napishtim ilahi emre itaat edeceğine söz verdi. Fakat insanlar hazırlıklarının nedenini sorduğunda onlara nasıl cevap vereceği konusunda hala kafası karışıktı. Bu yüzden Ea ona nasıl cevap vermesi gerektiğini söyledi, 'Bel beni dışarı attı, çünkü benden nefret ediyor.' Bu cevabın amacı açık görünüyor, ancak kalan birkaç satırı oldukça kesik. Ea, Ut-Napishtim'in gemi inşasının ve ardından gidişinin amacının Bel'in gazabından kaçmak olduğunu ilan ederek halkın şüphelerini gidermesini ve bunun sadece kendisine düştüğünü tasvir etmesini istiyor. Yağmurun geleceğini kehanet etmeli, ancak bunu yıkıcı bir sel olarak değil, Bel'in Shurippak halkına, belki de (Ut-Napishtim'in) oradan ayrılması nedeniyle, bahşedeceği refahın bir işareti olarak tasvir etmeli.

Babil Gemisi

Ut-Napishtim geminin yapımında birçok kişiyi istihdam etti.
Dört gün boyunca malzemeyi topladı ve gemiyi inşa etti; beşincisinde gemiyi yerleştirdi; altıncısında gemiyi yükledi; ve yedinci günde gemi tamamlanmıştı. 120 arşın genişliğindeki bir gövdeye büyük bir güverte evi inşa edildi 120 arşın yüksekliğinde, altı kata bölünmüş, her katın
sırasıyla dokuz odaya bölünmüştü. Geminin dışı bitümle su geçirmez hale getirildi ve içi ziftle. Ut-Napishtim, gemisinin
tamamlandığını belirtmek için, Yeni Yıl Günü'nde düzenlenen
şöyle büyük bir ziyafet verdi; öküzler kesildi ve
büyük miktarda şarap ve yağ sağlandı. Ea'nın emrine göre, Ut-Napishtim gemiye tüm mal varlığını,
gümüşünü ve altını,[3] her türden canlı tohumu, tüm ailesini ve
ev halkını, tarladaki sığırları ve hayvanları, zanaatkarları, kendisine ait olan her şeyi getirdi.

Akşam vakti yağan şiddetli yağmur, Ut-Napishtim'in gemiye girip
kapıyı kilitlemesi için bir işaretti. Bütün gece yağmur yağdı ve erken şafakla birlikte "ufukta kara bir bulut belirdi. Ortasındaki Ramman
gürledi ve Nabu ile Marduk önden gittiler, dağların ve ovaların üzerinden haberciler gibi geçtiler. Uragal çapa ipini ayırdı.
Ninib gitti ve fırtınayı patlattı. Annunakiler alevli meşaleler taşıdılar ve onların parlaklığıyla dünyayı aydınlattılar.
Ramman'ın kasırgası göklere yükseldi ve bütün ışık
karana dönüştü." Bütün bir gün boyunca dünyada karanlık ve kaos hüküm sürmüş gibi görünüyor. İnsanlar artık birbirlerini göremiyorlardı.
Cennetteki tanrılar bile korkmuş ve "tazılar gibi" çömelmiş, ağlıyor ve insanlığın yıkımındaki paylarına ağıt yakıyorlardı. Altı gün
ve gece boyunca fırtına esti, ancak yedinci günde yağmur durdu
ve seller azalmaya başladı. Sonra, Ut-Napishtim şöyle der: "Denize
baktım ve yüksek sesle haykırdım, çünkü tüm insanlık tekrar kile dönmüştü.
Tarlaların yerinde önümde bir bataklık uzanıyordu. Pencereyi açtım ve
ışık yanağıma düştü, eğildim, oturdum, ağladım; gözyaşlarım
yanağımdan aktı. Dünyaya baktım ve her şeyin
deniz olduğunu gördüm."

Kuş Habercileri

Sonunda gemi Nitsir Dağı'nın zirvesine oturdu. Metnin bu bölümünün çeşitli okumaları vardır, şöyle: "On iki
(gün) sonra kara belirdi;" veya "On iki (kasbu) mesafede kara belirdi;" veya "Suyun on iki (arşın) yukarısında kara belirdi."
Bunun ne olduğu önemli değil, gemi dağda altı gün kaldı
ve yedinci gün Ut-Napishtim bir güvercin gönderdi. Fakat güvercin
dinlenecek bir yer bulamadı ve böylece geri döndü. Sonra bir kırlangıç ​​gönderdi, o da dinlenecek bir yer bulamayınca geri döndü. Sonunda bir kuzgun
gönderildi ve bu sırada sular çekilmeye başladığından, kuş "suyun içinde yürüyerek ve gaklayarak" gemiye yaklaştı, fakat gemiye
girmedi. Sonra Ut-Napishtim ev halkını ve tüm mallarını
açık havaya çıkardılar ve kamıştan,
sedir ağacından ve tütsüden tanrılara bir sunu yaptılar. Tütsünün hoş kokusu
tanrılara ulaştı ve anlatıya göre, "sinek gibi" kurbanın etrafında toplandılar. Toplulukta Tanrıların Hanımı İştar da vardı.
Anu'nun kendisine verdiği kolyeyi kaldırarak şöyle dedi: "Bunlar ne tanrılar! Boynumda olan lapis-lazuli mücevherleri
üzerine hiç unutmayacağım! Hafızama kazıdığım bu günleri asla
unutmayacağım! Tanrılar sunuya gelsinler, ama Bel sunuya
gelmeyecek çünkü danışmayı reddetti ve tufanı gönderdi ve
halkımı yıkıma teslim etti."

[İllüstrasyon: Ut-Napishtim Tanrılara Adak Sunuyor Alan Stewart.--Baylar Hutchinson ve Şirketinin izniyle]

Tanrı Bel, ölümlü bir adamın tufandan sağ kurtulduğunu keşfettiğinde çok öfkelendi ve Ut-Napishtim'in yok olması gerektiğine yemin etti. Ancak Ea, en sevdiğini yıkımdan kurtardığı için eylemini savundu, Bel'in evrensel bir felaket planladığında tavsiye almayı reddettiğini ve gelecekte günahı günahkâra yüklemesini ve tüm insan ırkını cezalandırmamasını tavsiye etti. Sonunda Bel yumuşadı. Gemiye yaklaştı (insan ırkının kalıntılarının kavga sırasında içine çekilmiş olduğu anlaşılıyor) ve Ut-Napishtim ile karısını açık alana götürdü ve onlara kutsamasını bahşetti. "Sonra beni aldılar," der Ut-Napishtim, "ve uzakta, nehirlerin ağzında beni ikamet ettirdiler."

Ut-Napishtim'in Gılgamış'a anlattığı tufan hikayesi böyledir.

İnsan ırkının yok oluşuna, insan ile tanrılar arasında var olduğu görünen düşmanlıktan başka hiçbir neden atanmamıştır - özellikle savaşçı tanrı Bel. Ancak anlatının son kısmından, tanrılar meclisinde çoğunluğun yalnızca Şurippak şehrinin yok edilmesini düşündüğü ve tüm insan ailesinin yok edilmesini düşünmediği anlaşılmaktadır. Aslında, burada verilen hikayenin, biri evrensel bir felaketle, belki de mitolojik bir tür periyodik taşkınla ilgili olan ve diğeri Fırat'ın olağanüstü bir taşmasıyla meydana gelmiş olabilecek yerel bir felaketle ilgili olan iki ayrı mitten oluştuğu öne sürülmüştür.

Efsanenin antikliği ve orijinal karakteri, mitin Abu-Habbah'da (antik Sippar bölgesi) bulunan ve M.S. 21. yüzyıldan önce tarihlenen bir tablete yazılmış başka bir versiyonuyla karşılaştırılarak açıkça gösterilmiştir. Bu metnin kusurlu
korunumuna rağmen, Gılgamış versiyonuna birçok benzerlik noktası algılamak mümkündür. Berossus da tarihinde tufan mitinin bir versiyonunu alıntılar ve Ea yerine Chronos'u, Ut-Napishtim yerine Kral Xisuthros'u ve Shurippak şehrini yerine Sippar şehrini koyar. Bu versiyonda ölümsüzlük sadece kahramana ve karısına değil, kızına ve pilotuna da bahşedilmiştir. Bir
yazar bunları ustaca Sabitu ve Adad-Ea ile özdeşleştirir.

Destana geri dönersek: Ut-Napishtim'in anlatımı, Gilgamesh'e durumunun tanrılaştırılmış atasının durumu olmadığını kanıtlayarak anlatıdaki birincil amacına hizmet etti. Bu arada kahraman, kıyıya çıkamayacak kadar hasta bir şekilde teknede kalmıştı; şimdi Ut-Napishtim ona acıdı
ve onu sağlığına kavuşturacağına söz verdi, her şeyden önce ona altı gün ve yedi gece uyumasını söyledi. Gilgamesh, atasının tavsiyesini dinledi ve bir süre sonra "uyku, bir fırtına gibi, üzerine üflendi."
Ut-Napishtim'in karısı, uyuyan kahramanı görünce aynı şekilde şefkatle
dolaştı ve kocasından yolcuyu güvenli bir şekilde eve göndermesini istedi. O da karısına yedi malzeme içeren sihirli bir preparat hazırlamasını ve Gilgamesh uyurken ona vermesini söyledi. Bu yapıldı ve kahramana böylece bir büyü yapıldı. Uyandığında (yedinci günde) sürekli yaşamın sırrı için ısrarcı isteğini yeniledi. Ev sahibi onu yaralarını yıkayabileceği ve iyileşebileceği bir su kaynağına gönderdi; ve sihirli suların etkinliğini test ettikten sonra Gılgamış bir kez daha atalarının evine döndü, şüphesiz yaşam arayışında ısrar etmek için. Ut-Napishtim'in Gılgamış'ın ölümsüzlüğe ulaşmasının imkansız olduğunu ilan etmesine rağmen, şimdi onu (görünüşe göre karısının isteği üzerine) yaşam bitkisini bulacağı yere yönlendirdi ve Adad-Ea'ya onu oraya götürmesini söyledi. Onu yiyene ölümsüzlük ve sonsuz gençlik bahşeden sihirli bitkinin, dikenleri toplayıcının ellerini diken diken eden bir ot, sürüngen bir bitki olduğu anlaşılıyor; ve ilginçtir ki, Gilgamesh onu denizin dibinde aramış gibi görünüyor. Sonunda bitki bulundu,
ve kahraman onu Erech'e götürme niyetini açıkladı.
Ve böylece sadık kayıkçı eşliğinde dönüş yolculuğuna çıktı, sadece yolculuğunun ilk ve sulak aşamasında değil,
ayrıca Erech şehrine karadan gitti. Yirmi _kasbu_ yolculuk ettiklerinde bir sunu bıraktılar (muhtemelen ölüler için) ve
otuz _kasbu_ yolculuk ettiklerinde bir cenaze ilahisi tekrarladılar.
Anlatım şöyle devam ediyor: "Gilgamesh tatlı su kuyusu gördü,
aşağı indi ve bir sunu sundu. Bir yılan bitkinin kokusunu aldı, ilerledi ... ve bitkiyi götürdü. Gilgamesh oturdu ve
ağladı, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı." Yirmi _kasbu_'nun sonunda adağını yaptığında, görünüşe göre kendisine önceden bildirilen değerli bitkinin
kaybına acı bir şekilde üzüldü. Sonunda Erech'e ulaştılar,
Gılgamış, Adad-Ea'yı şehir surlarının inşası hakkında bilgi almak için gönderdiğinde, bu muhtemelen mitolojik bir öneme sahip bir işlemdi.

XII. tablet, Gılgamış'ın kaybından dolayı sürekli olarak üzüldüğü arkadaşı Eabani için ağıt yakmasıyla başlar. "Artık
yayını yeryüzüne geremezsin; ve yay ile öldürülenler
senin etrafındadır. Artık elinde bir asa taşıyamazsın;
ve ölülerin ruhları seni esir aldı. Artık
ayakkabılarını ayaklarına giyemezsin; artık
dünyada savaş naralarını yükseltemezsin. Artık sevdiğin karını öpmüyorsun;
nefret ettiğin karını artık dövmüyorsun. Artık sevdiğin kızını öpmüyorsun;
nefret ettiğin kızını artık dövmüyorsun. Yeraltı dünyasının acısı seni ele geçirdi."[4] Gılgamış tapınaktan tapınağa giderek adaklar sundu ve tanrılardan Eabani'yi kendisine geri vermelerini istedi; Ninsum'a gitti, Bel'e ve ay tanrısı Sin'e, ama onlar onu dinlemediler. Sonunda Ea'ya bağırdı, o da ona acıdı ve Nergal'i yeraltı dünyasından Eabani'nin gölgesini getirmeye ikna etti.
Toprakta bir delik açıldı ve ölü adamın ruhu oradan bir rüzgar
nefesi gibi çıktı. Gilgamesh Eabani'ye şöyle seslendi: "Söyle bana dostum, söyle bana
dostum; gördüğün yeryüzü yasasını söyle bana." Eabani ona şöyle cevap verdi: "Sana söyleyemem dostum, sana söyleyemem." Fakat
sonrasında, Gilgamesh'e "otur ve ağla" dedikten sonra, ona yeraltı dünyasında hüküm süren koşulları anlatmaya devam etti,
düzgün bir şekilde gömülen savaşçının kaderini, cesedi tarlalara bakımsız bir şekilde atılan bir kişinin kaderiyle karşılaştırdı. "Bir divanda yatar ve
temiz su içer, savaşta öldürülen adam - sen ve ben böyle birini sık sık gördük - babası ve annesi başını tutar ve karısı da yanında diz çöker. Fakat cesedi
sahaya atılan adam - sen ve ben böyle birini sık sık gördük - ruhu
yeryüzünde dinlenmez. Ruhunun onunla ilgilenecek kimsesi olmayan adam - sen ve ben böyle birini sık sık gördük - kabın tortusu, şölenin artıkları ve sokaklara atılanlar onun yemeğidir." Bu ciddi not üzerine destan sona erer.

Ölülere hizmet etme zorunluluğu doktrini burada belirsiz bir şekilde dile getirilir.
Vücutları düzgün bir şekilde gömülmezse ve mezarlarına yiyecek ve içecek sunulmazsa,
öteki dünyadaki yaşamları son derece sefil olacaktır. Sonlarına ulaşma biçimleri de aynı şekilde hesaba katılır ve savaş meydanında düşen savaşçılar son derece şanslıdır. Eabani açıkça 'mutlu' ruhlardan biridir; hayaleti _utukku_ olarak adlandırılır, bu isim yalnızca talihli ölülere değil, aynı zamanda hayırsever doğaüstü varlıkların bir sınıfına da uygulanır. Öte yandan _edimmu_ terimi, kötü niyetli bir varlık türünü ve ayrıca mutsuz ölülerin başıboş ve hatta vampir ruhlarını belirtir. Cenaze ve anma törenlerinin gerektiği gibi yerine getirilmesi, bu nedenle yalnızca ölen kişinin değil, aynı zamanda akrabalarının ve arkadaşlarının da çıkarlarını ilgilendiren bir konudur. 
Yukarıdakilerden Gılgamış destanının kısmen tarihsel, kısmen mitolojik olduğunu gördük. Büyük bir ulusal kahraman figürü etrafında nesiller geçtikçe mitler büyümüş ve iç içe geçmiştir ve bunlar zamanla bağlantılı bir anlatıya dönüşmüştür ve
güneşin günlük veya yıllık seyrine karşılık gelen
bir mit ortaya koymuştur. Bunun içinde diğer mitler ve mit parçaları ayırt edilebilir - güneş, mevsimsel ve tufan.

Ancak destanda daha önce değinilen başka bir önemli unsur daha vardır - astro-teolojik. Destanın on iki tablete bölünmesinin burçlara göre önemi bir kenara bırakılabilir,
çünkü belirtildiği gibi, bu önem büyük olasılıkla yalnızca yüzeyseldir, Assurbani-pal'in yazıcıları tarafından şiire eklenmiştir ve onun ayrılmaz bir parçası değildir. Aynı zamanda destanı doğal olarak on iki bölüme ayırmak zor değildir,
şöyle ki: (1) Gılgamış'ın Erech'e uyguladığı baskı; (2) Eabani'nin baştan çıkarılması; (3) canavar Khumbaba'nın öldürülmesi; (4) İştar'ın kur yapılması; (5) kutsal boğayla dövüş; (6) Eabani'nin ölümü; (7) Gılgamış'ın Gün Batımı Dağı'na yolculuğu; (8) yoğun karanlık
bölgesindeki gezintileri; (9) ölüm
sularının geçişi; (10) tufan hikayesi; (11) yaşam bitkisi; (12) Eabani'nin ruhunun dönüşü. Destan boyunca kahramanın kahramanlıkları ile gök cisimlerinin hareketleri arasında bir
karşılık olduğuna dair işaretler vardır. Örneğin, Gılgamış ve arkadaşı Eabani'nin, antik Keldani mitolojisinde güneş tanrısının iki biçimiyle ilişkilendirilen İkizler burcuyla bir tür akrabalığı olması mümkündür, tıpkı kahraman ve arkadaşı gibi. Aslan burcu, ışığın karanlığa karşı alegorik zaferi olan
Khumbaba'nın öldürülmesini hatırlatır, anıtlarda bir boğayla savaşan bir aslan (ateş sembolü) figürüyle temsil edilir. Aslan burcunu takiben, kahramanın tanrıça
Ishtar tarafından kur yapılması doğal olarak bakire olan Başak burcuna düşer. Boğa burcunun işareti, Gılgamış'ın göksel boğa Alu'yu öldürmesiyle temsil edilir. Kahramanın Maşu'ya yolculuğu ve gün batımının kapısında akrep adamlarla karşılaşması, elbette Akrep burcunun mitolojik temsilleridir, aynı şekilde yoğun karanlık bölgesindeki
dolaşımları da öyle. Bu açıdan, Babil astrolojisinin genellikle sekizinci burcu (Akrep) ikiye katlayarak yedinciyi sağlaması dikkat çekicidir; bu nedenle bu burcun şiirdeki iki ayrı bölümle 
karşılık gelmesi olasıdır. Bu bölümlerden ilki, akrep adamların tanıtılması nedeniyle Akrep ile ilişkilendirilir; ikincisi ise akrebin karanlığın
sembolik olduğu varsayımıyla. Belki de deniz tanrıçası Sabitu, astrolojik olarak Oğlak burcunun geleneksel temsili olan balık kuyruklu keçi ile ilişkilendirilmiştir. Sonra tufan hikayesinin XI. tablete yerleştirilmesi, zodyağın on birinci burcu olan Kova, su taşıyıcısı ile örtüşmektedir, destanın astrolojik yönüyle açıkça tutarlıdır. Keldani mitolojisi, yağmurlu on birinci ayı tufanla ilişkilendirmiştir, tıpkı ilkbaharın ilk ayının mitolojik olarak yaratılışla ilişkilendirilmiş olması gibi. Gılgamış'ın hastalığının Ut-Napishtim tarafından iyileştirilmesi, muhtemelen kış gündönümünden ayrıldıktan sonra güneşin yeniden canlanmasını sembolize ediyor olabilir. Son olarak, zodyağın on ikinci burcu olan Balık burcu, Eabani'nin yeraltı dünyasından dönüşüne ve belki de Gılgamış'ın Erech'e geri dönmesine karşılık gelir, ölümden sonraki yaşamın ve tufandan sonra olağan koşulların yeniden başlamasının simgesidir. Ancak, kesin bir temele dayanmadan destanın ilk olarak burçlar on ikiye bölünmeden önce, yani Hıristiyanlık döneminden iki bin yıldan daha önce bir araya getirildiği öne sürülmüştür. Ancak, antikliği bunlardan başka nedenlere dayanmaktadır. Daha sonraki zamanlarda Babil astroloji
sistemi çok karmaşık ve önemli hale geldi ve destana o kadar renk kattı ki, o eserin orijinal planı ne olursa olsun, astral önemi sonunda en popüler yönü haline geldi.

[1] Yani, onunla ilgili kesin tarihsel bildirimlerimiz yok, ancak
destanındaki içsel kanıtlardan onun belirli bir miktarda tarihselliğe sahip olduğu sonucuna varabiliriz.

[2] Bay T. Pinches'in bir sözlüksel tablette
Gisdhubar=Gılgamış'ı keşfetmesiyle.

[3] Ayrıntılardaki tutarsızlık, iki farklı tabletten alınan
masalın bileşik yapısından kaynaklanmaktadır.

[4] Bu açıklamalar belki de Eabani için tam anlamıyla alınmamalıdır. Bunlar, ölen herhangi bir Babillinin
tamamen resmi bir şekilde
hitap edildiği şekli temsil eder.

BÖLÜM V: BABİL'İN SONRAKİ PANTEONU

Khammurabi'nin saltanatı, Babil tanrılarının panteonunda genel değişiklikleri ve daha sonraki tanıtımları gözlemlemek için uygun bir noktadır. Krallıktaki siyasi değişiklikler
ilahi çemberde yansıtıldı. Bazı tanrılar belirsizliğin soğuk tonlarına düşürülürken, yeni tanrılar benimsendi ve
şimdiye kadar önemsiz miktarlar olarak görülen diğerleri
cennetsel her şeye gücü yetmenin zirvelerine yüceltildi. Merodach'a tapınma ilk olarak
Khammurabi günlerinde öne çıktı. Ancak kültü o kadar olağanüstü ve önemlidir ki,
ayrı ve daha sonraki bir bölümde ele alınması daha iyi görülmüştür. Bu arada, büyük kanun koyucunun döneminde veya o döneme yakın bir zamanda önem kazanan tanrıların bazılarının doğasını inceleyeceğiz ve diğerleriyle ilgili olarak gerçekleşen değişiklikleri not edeceğiz.

[İllüstrasyon: Merodach'ın oğlu, Bilgelik Tanrısı ve yazının mucidi Nebo.--Fotoğraf W. A. ​​Mansell ve Şirketi]

Nebo

Nebo'nun popülaritesi Merodach ile olan ilişkisi sayesinde kazanıldı. Başlıca ibadet yeri Babil'in karşısındaki Borsippa'ydı ve bu şehir imparatorluk gücünün merkezi olduğunda
Borsippa'nın yakınlığı Nebo kültüne büyük ölçüde yardımcı oldu. İki şehrin tanrıları arasındaki ilişki o kadar yakındı ki
sonunda Nebo, Merodach'ın oğlu olarak kabul edildi - bu ilişki genellikle yaşlı tanrının sözde soyundan gelenin ciddi bir rakip olduğu veya kültünün yaşlı tapınmayla neredeyse müttefik olduğu anlamına gelir.
Nebo, bilgelik tanrısı olarak bir üne kavuşmuştu ve muhtemelen bu, Babil'in büyük tanrısının kültüne dalmadan Merodach'tan ayrı durmasını sağlayan şeydi. Ea gibi, tüm 'bilge' tanrıların eyaleti olan yazının icadıyla anılırdı ve gök cisimlerinin hareketlerini yorumlayan bilgi departmanına başkanlık ederdi. Nebo'nun rahipleri astrologlar olarak ünlüydü ve kitap kurdu kral
Assur-bani-pal ile birlikte Nebo ve eşi Tashmit, yazının patronları olarak özellikle gözde kişilerdi. Merodach'a tapınma Babil'de tanındığında, Borsippa'daki Nebo kültü o kadar
güvenli bir şekilde kök salmıştı ki, ülkedeki en büyük tanrının yakınlığı bile onu sarsmayı başaramadı.

Pers fethinden sonra bile Borsippa'daki tapınak okulu gelişmeye devam etti. Ancak Nebo böylece birçok büyük tanrıdan daha uzun süre 'yaşamış' olmasına rağmen, bir tanrı olarak orijinal önemini
izlemek artık neredeyse imkansız. Doğası gereği ister güneş ister su olsun - ve ikincisi daha olası görünüyor - Merodach'ın yükseliş döneminde, Thoth'un Mısır'ın diğer dünyasının kâtibi olması gibi, tanrıların yazıcısı olarak kabul ediliyordu - yani, daha yüksek tanrıların
diktesiyle yazıyordu. Tanrılar, Merodach'ın Babil'deki tapınağındaki Kader Odası'nda toplandıklarında, onların konuşmalarını ve müzakerelerini kaydedip kayda geçirdi. Gerçekten de kendisinin E-Sagila veya 'yüce ev' tapınağında bir tapınağı vardı ve bu tapınak E-Zila veya 'sağlam ev' olarak bilinirdi. Bir keresinde Yeni Yıl festivali sırasında Nebo Borsippa'dan Babil'e babasının tapınağına götürüldü ve Merodach tarafından iltifat olarak küçük şehirdeki kendi tapınağına geri dönüş yolunun bir kısmına eşlik edildi. İki tanrının kültlerinin ne kadar yakından iç içe geçtiğini görmek garip. Babil Kralları sürekli olarak onları birlikte anarlar, onların ve tapınaklarının isimleri her dönüşte birbirine yakın bir şekilde bulunur ve baba ve oğula özgü olan yay ve kalem sembolleri genellikle aynı yazıtta bulunur. Hatta Merodach'ın ejderhası, kaosun karanlık güçlerine karşı kazandığı zaferin sembolü bile Nebo'ya atanır! Tahıl Tanrısı Olarak Nebo

Ancak Nebo'nun karakterinin tarımsal bir yanı da varmış gibi görünüyor.
Birçok metinde "tarlaları sulamak için yeraltı kaynaklarını açan" tanrı olarak övülüyor ve onun lütfunun geri çekilmesini kıtlık ve sıkıntı izliyor. Bu, onun sulak doğası fikrini destekliyor gibi görünüyor. 'İlan eden' ismi, tanrıların habercisi rolünde kendisine atanmadığı sürece mitolojik önemini belirlememize pek yardımcı olmuyor.

Taşmit

Nebo'nun eşi Taşmit'ti. Nebo kültünü bastırmada başarısız olan Khammurabi'nin eşinin kültünü bastırdığı düşünülüyor. Merodach'ın karısı Zarpanitum ile birleşen bir tanrıça Ealur ile aynı kişi gibi görünüyor. İsim, bazılarına göre 'dinleyici', diğerlerine göre ise 'vahiy' anlamına gelebilir ve bilge kocasının karakteri göz önüne alındığında, belki de Merodach'ın orijinal isimlerinden biriydi. Bu nedenle Tashmit'in pek az bireyselliği vardı. Yine de hatırı sayılır bir popülariteye sahipti. MÖ 3500-4500 yılları arasına tarihlenen bir mühür baskısında, Nebo ve Tashmit'i temsil ettiği düşünülen erkek ve kadın olmak üzere iki figür tasvir edilmiştir. İlkinin ağzı açık, ikincisinin ise kulakları olağanüstü büyüklüktedir. İkisi de vahşi hayvanları boynuzlarından tutmaktadır ve bu tasvirin konuşma ve sessizliğin gücünün veya kudretinin tipik bir örneği olduğu düşünülmektedir. Shamash ve Khammurabi

Khammurabi'nin erken dönem güneş tanrısı olan Shamash'a çok bağlı olduğunu görüyoruz. Sippar ve Larsa'daki iyileştirmeleri ve restorasyonları kapsamlıydı. Daha sonraki Babil hükümdarları onun örneğini izlediler
ve bunlardan biri olan Mili-Shikhu (_M.Ö. 1450 civarı) Shamash'ı panteonda Merodach'ın önüne bile koydu! Merodach ile Shamash arasındaki erken dönem bağlantısının muhtemelen ikincisinin büyük popülaritesiyle çok ilgisi vardı. Khammurabi'nin ilgilendiği kadarıyla, en azından bu durumun böyle olduğu, aynı cümlede Merodach ve Shamash'a ve onların yakın
ilişkisine atıfta bulunduğu yazıtlarından açıkça anlaşılıyor. Khammurabi'nin ayrıca bir tanrıça olan Innana veya Ninni'nin ('hanımefendi' veya 'büyük hanımefendi') kültüne büyük ölçüde bağlı olduğu anlaşılıyor. Bu tanrıça, açıkça bir erkek tanrının eşiydi. Hallabi'deki tapınağını geliştirdi ve ondan iktidar dizginlerini kendi eline verdiğinden bahsetti. Lagash'ta Gudea'nın 'dünyanın hanımı' olarak taptığı aynı isimli başka bir tanrıça daha vardı, ancak Sippar yakınlarındaki Hallabi'nin Innana'sıyla aynı kişi gibi görünmüyordu, çünkü o bir doğurganlık ve üreme tanrıçasıydı, 'ana tanrıça' tipindeydi ve Hallabi tanrıçasının onunla eşitlenebileceğine dair bir iddia için hiçbir gerekçe görünmüyor.

Hadad

Hadad veya Adad ile özdeşleştirilen Ramman veya Rimmon, daha sonraki bir tür ve girişe sahip bir tanrıdır. Aslında Ramman sadece bir varyant veya yardımcı isim olabilir, yani birçok tanrı türü için oldukça yaygın bir unvan olan 'gök gürültüsü' anlamına gelir. Hadad'a tapınma Suriye ve Filistin'de yaygındı ve o, sembolü ateşli bir kılıç gibi tuttuğu yıldırım veya şimşek olan fırtına veya yağmur tanrısıydı. Ancak giysilerinin üzerinde güneş amblemleri taşıyordu ve bir güneş tacı takıyor gibi görünüyor. Ancak, Babil'de herhangi bir tapınma merkezi yok gibi görünüyor ve muhtemelen Amorluların bir tanrısıydı ve Babilliler arasında popüler hale gelerek daha sonra onların panteonuna kabul edildi. Asur'daki Assur'da, ortak bir tapınağı olan Anu ile birlikte tapınılırdı. 1908'de kazılan bu bina, yalnızca bir girişi olan iki türbe içerir ve kuruluş tarihi MÖ 2400'e kadar uzanır. Hadad'ın Anu ile ortaklığının geç bir tarih olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Belki de Hadad yabancı dünyadan ilk olarak Babil değil Asur topraklarından geldi.

[Metindeki resim: Prof. Jastrow'un _Babil ve Asur'daki Dini İnançlar ve Uygulamalar_ kitabından HADAD VEYA RIMMON. (G. P. Putnam'ın
Sons.)]

Hadad birçok özelliğiyle En-lil'e çok benziyordu.
Onun gibi o da 'büyük dağ' olarak adlandırıldı ve neredeyse eski tanrının bir karşılığı olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Hadad'ın Asur ve Babil'de bir güneş tanrısının birçok özelliğine sahipken, Suriye'deki eski evinde kuzey Filistin ve Suriye dağları arasında yaşayan ve gök gürültüsüyle konuşan ve şimşek kullanan bir gök gürültüsü tanrısının özelliklerine sahip olması tuhaftır. Ancak
Hadad'ın fırtınalı özellikleri Asur'da bile tamamen gizlenmemiştir. Hadad'ın Babil'deki kültü muhtemelen Khammurabi'nin günlerinden çok daha eski değildir, ki o dönemde kendisinden ilk kez söz edilmiştir.

Kassite hanedanlığı döneminde ona tapınma daha güçlü bir şekilde yerleşmiştir, çünkü birçok hükümdarının onun adını kendi adlarıyla birleştirdiğini ve ona önemli bir yer verdiğini görüyoruz.

Hadad, Dada, Davut ve Dido

_Hibbert Konferansları_ adlı eserinde ilginç ve merak uyandıran bir pasajda,[1]
Profesör Sayce, Hadad ismi, Dada, dördüncü yüzyılda Hierapolis'te hüküm süren Abd-Hadad'ın kısaltılmış hali, Kartaca Kraliçesi Dido ve
İncil'deki Davut'un ismi arasındaki benzerliklere işaret eder. Hadad'dan bahsederken şöyle der: "Daha önce de söylediğim gibi, o yüce Baal veya Güneş tanrısıydı; ibadeti güneyde Karchemish'ten Edom ve Filistin'e kadar uzanıyordu. Şam'da Rimmon'un Asur ismiyle tapınılırdı ve Zekeriya (xii 11) büyük Kenan kalesi Megiddo'nun yakın çevresinde bulunan bileşik Hadad-Rimmon kültüne atıfta bulunur. Sikkeler, dördüncü yüzyılda Karchemish'in daha sonraki halefi olan Hierapolis'te hüküm süren 'Hadad'ın hizmetkarı' Abd-Hadad'ın adını taşır ve Dada'nın kısaltılmış biçimi altında, Şalmaneser 'Halep'in (Khalman) tanrısı Dada'dan bahseder. Kısaltılmış biçim, kuzeydeki uluslar arasında yaygın olan biçimdi; güneyde, Asurca'da _dadu_, 'sevgili küçük çocuk' olarak görülen Sami kelimesiyle karıştırıldı. Bu, Edomlu Hadad'ın babası olan 'Dad'ın oğlu' olan Be-Dad veya Ben-Dad'da sahip olduğumuz kelimedir; Eski Ahit'teki Davut'ta da var. Davut veya 
Dod, bazen nominatif ekiyle Dodo olarak yazılan, eril olan, 'sevilen' anlamına gelen bir Fenike tanrıçasına karşılık gelir ve Roma yazarları tarafından Dido olarak adlandırılır. Dido, aslında Güneş tanrısının eşiydi, 'sevilen oğul' anlamına gelen Tammuz olarak düşünülüyordu ve efsanenin şehrin kurucusu Elissa ile karıştırdığı Kartaca'nın baş tanrısıydı. Yukarıda değindiğim makalede, Dodo ve Davut isimlerinin, Güney Kenan'da ve Fenike'de 'sevilen' başlığı altında Güneş tanrısına tapınmaya işaret ettiğine dair inancımı dile getirdim. O zamanlar inancımın ne kadar çabuk doğrulanacağı hakkında pek bir fikrim yoktu. Geçtiğimiz yıl içerisinde, şu anda Louvre'da bulunan Moab taşının sıkışması, Alman Profesörler Socin ve Smend tarafından kapsamlı bir incelemeye tabi tutuldu,
sonuç olarak alınan okumaların bir kısmı düzeltildi ve
bazı boşluklar dolduruldu. Böylece yapılan en önemli keşiflerden biri, kuzey krallığındaki İsraillilerin
Yahveh'in yanında bir Dodo veya Dod'a tapındıkları veya daha doğrusu, hem Dodo adı altında hem de Yahveh adı altında yüce Tanrı'ya taptıklarıdır. Moab kralı Meşa, tanrısı Kemoş'un İsrailli düşmanlarına karşı kazandığı zaferleri anlatırken, bize Atarath'tan 'Dodo'nun _arel'ini (veya sunağını) alıp Kemoş'un önüne sürüklediğini' ve Nebo'dan 'Yahveh'in _arel'lerini (veya sunağını)' alıp Kemoş'un önüne sürüklediğini söyler. Burada Dodo'nun _arel'i veya 'sunağı', Yahveh'in _arel'leriyle paralellik içinde yer alır; ve bu nedenle Dodo'nun, Yahveh gibi, ülkenin insanları tarafından bu tanrıya tapınılan bir isim olduğu oldukça açıktır. Dod veya Dodo'nun Yebusi Yeruşalim'inde yüce Tanrı'nın eski bir unvanı olduğunu ve bu nedenle Yeşaya'nın (ayet 1), Yeruşalim'i Rab'bin İsrail'de diktiği bağın kulesi olarak tanımlarken, ona Dod-i, 'sevgilim' dediğini öne sürdüm. Böyle bir anlam taşıyan bir ismin, Tanrı'dan, hakkında 'tüm İsrail ve Yahuda'nın onu sevdiği' (I Sam. xviii 16) söylenen krala, halk sevgisiyle nasıl aktarıldığını kolayca anlayabiliriz."

Sonraki Zamanlarda Ea

Ea yüzyıllar boyunca gelişti ve Khammurabi döneminde, muhtemelen aldığı çok önemli miktarda teolojik kalıplama nedeniyle, yüksek bir tanrılık standardına ulaşmış gibi görünüyor. Daha sonraki Babil döneminde, onu insanlığın kahramanı, Merodach'ın babası ve Anu ve Bel ile birlikte büyük bir üçlünün üyesi olarak tanımlandığını görüyoruz. Babil rahipleri, bu günlerin tek mitografçılarıydı. Bu, neredeyse her zaman filozof olan ve asla rahip olmayan Yunan mitografçılarıyla keskin bir tezat oluşturuyor. Ancak onlar yalnızca ikincil bir anlamda mitografçıydılar, çünkü yalnızca yeniden düzenlediler, yeniden düzenlenmiş veya başka şekilde değiştirilmiş
tanrılarla ilgili halihazırda var olan hikayeler, genellikle belirli bir
tanrıyı yüceltmek veya onun hikayesinin diğer
tanrıların hikayeleriyle uyuşmasını sağlamak amacıyla. Bir din veya mitolojik sistem az çok yaygınlaştıktan sonra tanrıların birbirlerine olan ilişkileri sabitlenir.

Merodach'ın Babil panteonunda en yüce konuma atanması doğal olarak diğer tanrıların ona olan ilişkisinin yeniden düzenlenmesini gerektirdi. Bu, genel olarak tutarlılığı sağlamak amacıyla mit ve geleneğin yeniden şekillendirilmesi anlamına geliyordu. Böyle bir görevi yerine getirmeye uygun adamlar hazırdı, çünkü Khammurabi dönemi, belirtilen tanımın bir değişikliğini gerçekleştirmek için iyi donanımlı olacak skolastik ve hukukçu yazarlar açısından bereketliydi. Ea geçmişte çok yüce bir alandan yararlanmamıştı. Ancak, Babil kültürünün en eski yurdu olan Basra Körfezi'nin yakınındaki önemli ülkenin baş tanrısı olarak Ea, Khammurabi gibi bir adamın antikacı ve tarihsel duygusu üzerinde muhtemelen büyük bir etki yaratmış olurdu. Bilgelik tanrısı olarak, tüm kariyeri adalet sevgisi, bilgelik ve içgörüyle işaretlenmiş bir hükümdara
güçlü bir şekilde hitap ederdi. Eridu'nun yerel bir tanrısından, Ea
evrensel bir bilgelik ve iyilik tanrısı, insanın güçlü kalkanı ve hasat ve su armağanlarıyla onun hayırseveri oldu. Uygar
ve daha yumuşak duygular, öfkeli tanrılar insanlığı yok etmeye karar verdiğinde, zavallı insanlık için araya giren ve onu ilahi gazaptan korumayı başaran bu nazik tanrının kültü etrafında toplanmaya başlamış olmalı. Bir tıp tanrısı olarak da Ea, insancıl ve koruyucu bir karaktere sahiptir ve tüm sanatlar onun himayesindedir. O, Babil'in _par excellence_ kültür tanrısıdır. Merodach'ı
aşamayabilirdi, bu yüzden onun babası oldu. Böylece pagan teolojisi, aksi takdirde ciddi rakipler ve karşılıklı olarak yıkıcı olabilecek tanrı kültlerini birleştirmeyi başardı.

Zu

Zu, bir kuş biçiminde sembolize edilen bir fırtına tanrısıydı. Eskiden insanların
vurmak üzere olduğu toprakların üzerinde büyük bir kuş gibi
süzülüyormuş gibi gördüğü ilerleyen fırtına bulutunu temsil ediyor olabilir.
Kuzey Amerika yerlileri, Gök Gürültüsü Kuşu'nda böyle bir mitolojik anlayışa sahiptir ve _Binbir Gece Masalları_ okuyucularının çok iyi bildiği
roc adlı büyük kuşun benzer bir
canavar olması muhtemeldir - belki de Zu kuşunun soyundan geliyordu. Bu devasa yaratığın Sindbad'ın yelken açtığı gemiye nasıl indiğini ve onu
kaçırdığını hatırlıyoruz. Rok veya rukh'u, yine daha eski bir Pers biçimi olan amru veya sinamru, ölümsüzlük kuşuna atıf yapan
Pers simurgh'una kadar izleyebileceğimiz kesindir ve antik Pers bilgisinde bulunan şeyin Babil inancında bir temeli olduğundan emin olabiliriz. Zu-kuşu açıkça güneşin kontrolü altındaydı ve güneş otoritesinden kurtulma girişimi şu efsanede anlatılır.

Zu Efsanesi

Tanrı Zu'nun bir keresinde göğsünde uyanan hırsın onu Bel'in gücüne ve egemenliğine kıskanç gözlerle bakmasına neden olduğu ve Bel'in büyüklüğünün elle tutulur sembolleri olan Kader Tabletlerini çalmaya karar verdiği anlatılır.

Bu sırada, hatırlanabileceği gibi, Kader Tabletlerinin arkasında zaten ilginç bir tarih vardı. Yaratılış efsanesinde bize, ilkel Apsu ve kaos Tiawath'ın, tanrıların ilk ebeveynleri, daha sonra yavrularına karşı nasıl bir nefret besledikleri ve Tiawath'ın yılanlar ve engerekler, ejderhalar ve akrep adamlar ve öfkeli tazılardan oluşan canavar yavrularıyla
cennetin ordularına nasıl savaş açtığı anlatılır. Oğlu Kingu'yu
korkunç ordusunun kaptanı yaptı--

Kuvvetlerin önünde yürümek, orduyu yönetmek,
Savaş işareti vermek, saldırıya geçmek,
Savaşı yönetmek, mücadeleyi kontrol etmek için.

Ona Kader Tabletlerini verdi, göğsüne koydu ve şu sözlerle birlikte: "Emrin boşa gitmeyecek ve ağzından çıkan söz
yerleşecek. "Kingu, ilahi tabletlere sahip olması sayesinde Anu'nun gücünü elde etti ve tanrıların kaderini belirleyebildi. Birkaç tanrı cennetin şampiyonu olma onurunu reddettikten sonra Merodach seçildi. Sonunda Tiawath'ı öldürmeyi ve onun kötü ordusunu yok etmeyi başardı; ve kaptanı Kingu'yu yendikten sonra ondan Kader Tabletlerini aldı,
bunları mühürledi ve kendi göğsüne koydu. Daha sonra Bel ile özdeşleşen bu Merodach veya Marduk'tu.

Şimdi Zu, güç ve egemenlik açgözlülüğünde, güçlü sembolleri elde etmek için can atıyordu. Bel'in onurunu ve ihtişamını gördü ve bunları tefekkür ederek Kader Tabletlerine baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"İşte, tanrıların tabletlerine sahip olacağım ve her şey bana tabi olacak. Göklerin ruhları önümde eğilecek, tanrıların
kahinleri benim elimde olacak. Egemenliğin sembolü olan tacı ve tanrılığın sembolü olan cübbeyi giyeceğim ve sonra tüm
cennet ordularına hükmedeceğim."

Böylece öfkelenen Bel'in salonunun girişini aradı ve orada
gün doğumunu bekledi. Metin şöyle devam ediyor:

Şimdi Bel berrak suyu dökerken, (_yani_
gün ışığını?)
Ve tacı çıkarılıp tahta konduğunda,
(Zu) Kader Tabletlerini ele geçirdi,
Bel'in egemenliğini, emir verme gücünü aldı.
Sonra Zu kaçtı ve dağına saklandı.

Bel hırsızlıktan ve onunla birlikte tüm tanrılardan çok öfkelendi.
Cennetin efendisi olan Anu, ilahi oğullarını yanına çağırdı ve tabletleri geri almak için bir
şampiyon istedi. Fakat tanrı Ramman seçilmiş olmasına rağmen,
ve ondan sonra birkaç başka tanrı, hepsi Zu'ya karşı
ilerlemeyi reddetti.

Son Efsane ne yazık ki kayıp, ancak başka bir hikayedeki bir pasajdan, Etana efsanesinden, sonunda Zu'nun dağ kalesine saldıran ve ağıyla küstah tanrıyı yakalamayı başaran kişinin güneş tanrısı Şamaş olduğunu anlıyoruz.

Bu efsane Prometheus tipindedir, ancak Prometheus (bir zamanlar bir kuş tanrısı) insanlığın yararına cennetten ateşi çalarken, Zu
kendisi için Kader Tabletlerini çalar. Elbette, cennetin egemenliğinin devam etmesi ve hikayenin koşulsuz olması için güneş tanrısına bir avcı ağının sağlanması gerekir. Jastrow, mitin
güç tabletlerinin başlangıçta yaşlı Bel tarafından nasıl kaybedildiğini ve Merodach tarafından nasıl kazanıldığını gösterme amacıyla
üretildiğine inanıyor, ancak
onların kurtarılmasıyla ilgili Etana efsanesindeki atıfı dikkate almıyor.

Bel

Daha sonraki Babil dininde, 'Bel' isminin o ismin eski tanrısını belirtmek için mi kullanıldığı yoksa yalnızca Merodach için bir unvan mı olduğu konusunda epeyce karışıklık buluyoruz. Khammurabi, Merodach'tan bahsederken kesinlikle
ara sıra ismi kullanıyor, ancak diğer zamanlarda, örneğin ismi Anu ile birleştirdiğinde olduğu gibi, onu daha eski tanrısallık için de kullanıyor. Kassit krallarından biri de, genellikle Merodach'a tercih ettikleri yaşlı Bel'i kastederek, "toprakların efendisi Bel"den bahsediyor. Ayrıca eski Nippur şehrini ve tapınağını Babil'e tercih ettiler ve belki de bir zamanlar Nippur'u imparatorluklarının başkenti yapmak için bir girişimde bulundular.

[İllüstrasyon: Asur Sarayı'ndaki Salon (Restore Edilmiş). Sir Henry Layard tarafından yerinde yapılmış bir çizimden.]

Bazı otoriteler, Merodach'ın panteondaki en yüksek rütbeye yükseltilmesinden sonra Bel'in bir tanrı olarak var olmasının garip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Onu iktidarda tutan şey, Anu ve Ea ile göklere, yeryüzüne ve derinlere hükmeden bir üçlünün üyesi olarak ilişkilendirilmesiydi. Dahası, böyle bir üçlünün üyesi olması, onun teolojik olarak Babil dininin bir bütün olarak refahı için temel olarak kabul edildiğini kanıtlıyor. Bu tür bir üçlünün üretimi veya yavaş evrimi hiçbir şekilde popüler süreçlerle gerçekleşmemiştir. Gerçekten de bir okulun, bir rahipler kolejinin eseridir. Garip bir şekilde Khammurabi
Anu ve Bel'i birbirine bağlamış gibi görünüyor, ancak Ea'yı arkadaşlıklarından tamamen çıkarmış ve bir üçlünün kavramsallaştırılmasının onun döneminden sonra olduğu düşünülmüştür. Yeryüzü tanrısı
ve cennet tanrısı sırasıyla yukarıdaki ve aşağıdaki şeyleri simgeler ve birçok ilkel mitolojinin
Baba-gök ve Ana-toprak'ını anımsatır ve Ea'nın, derinlerin tanrısı, böyle bir gruplandırmadan çok önce var olmasına rağmen, daha sonra dahil edildiği teorisini savunacak çok şey vardır.

Toprak, Hava ve Deniz Üçlüsü

Büyük üçlüyü anma alışkanlığı, daha sonraki Babil'de neredeyse sıradan bir şey haline geldi. Dini yazıtlarda neredeyse her zaman öncelik kazanırlar ve hatta bazı hükümdarların kraliyet otoritelerini üçlünün lehine kullandıklarını
belirttiklerini görüyoruz. Güçlü bir
lanet başlatılması gerektiğinde, elementlerin tanrılarının isimlerinin de bunda yer alacağından emin olabiliriz.

Dawkina

Dawkina, Ea'nın eşiydi ve ara sıra onunla birlikte anılırdı. Antik çağlardan kalma bir tanrıçaydı ve garip bir şekilde bir su tanrısının eşi için başlangıçta bir şekilde toprakla bağlantılıymış gibi görünüyor. Bu nedenle o bir element tanrısıydı.
Daha sonraki zamanlarda niteliklerinin İştar tarafından miras alındığı anlaşılıyor.
Bazı otoritelere göre Bel, Ea ve Dawkina'nın oğluydu, Bel
bu durumda Merodach anlamına geliyordu. Büyülü Metinlerde isminin sık sık anıldığını görüyoruz, ancak kültünün çok yaygın olmadığı görülüyor.

Anu

Daha sonraki Babil zamanlarında Anu'nun Ea ve Bel ile üçlüdeki konumuna daha önce değinmiştik. Tek başına durduğunda, onu daha önceki günlerin basit bir temel tanrısından daha insani bir kılıkta buluyoruz.
Ondan Ea ve Bel dışında metinlerde sık sık bahsediliyor ve ara sıra gök gürültüsü ve fırtına tanrısı Ramman ile birlikte anılıyor, ki o da doğal olarak gökyüzüyle yakın ilişki içinde duruyor. Ayrıca onu İncil'deki ünlü Dagan ile bağlantılı buluyoruz.
Ancak bu durumda Dagan, Bel'in eşdeğeri gibi görünüyor.

Birçok daha küçük tanrı da var, bunların çoğu sadece isimlerden ibaret. Çok fazla popülerlik kazanmış gibi görünmüyorlar veya kazanmışlarsa bile bu geçici bir popülerlik. Bazılarının isimleri gerçekten de sadece bir veya iki kez geçiyor ve onlar hakkında o kadar az şey biliniyor ki neredeyse doğaları veya özellikleri konusunda bizi tamamen karanlıkta bırakıyor.

[1] S. 56 vd.

BÖLÜM VI: BÜYÜK TANRI MERODACH VE KÜLTÜ

Babil'in tüm dini sistemi, büyük koruyucu tanrısı olan Merodach tarafından gölgede bırakılmıştır. Ea'nın yerini nasıl gasp ettiğini,
ve hatta o tanrının efsanelerinin bile ona nasıl devredildiğini,
sonunda sadece Babil'in ulusal tanrısı olarak değil, aynı zamanda dünyanın ve insanlığın yaratıcısı olarak görülmeye başlandığını hatırlıyoruz. Diğer tanrıların yalvarması üzerine,
korkunç Tiawath'la karşılaşan ve
onu yendikten ve öldürdükten sonra,
dünyayı onun bedeninden ve
kendi kanından sakinlerini oluşturan oydu. Bu kozmolojik mitin bir zamanlar Ea için ve belki de daha
erken bir tarihte Bel için anlatıldığı neredeyse kesindir. Ancak, gücün Ea'dan Merodach'a transferi rahipler tarafından ustaca düzenlenmişti, çünkü Merodach'ı Ea'nın oğlu yaptılar, böylece doğal olarak babasının özelliklerini miras alacaktı. Bu transferde Eridu şehrinin üstünlüğünün Babil'e geçtiğini gözlemliyoruz. Eridu'nun balık kuyruklu tanrısı Ea veya Oannes, Babil ırkının daha eski ve daha güneydeki medeniyetini temsil ederken, Babil'in koruyucu tanrısı Merodach, çok farklı bir tanrı türü, daha yeni siyasi gücü temsil ediyordu.

Başlangıçta Merodach, özellikle baharın güneşini kişileştiren bir güneş tanrısı gibi görünüyor. Bu nedenle karanlığı ve yıkımı kişileştiren kaotik Tiawath'ı yenmek için uygun bir tanrıydı. Ancak onun bir de tarımsal tarafı var. Jastrow şöyle diyor:
(_Religion in Babylonia and Assyria_, s. 38): "Göreceğimiz gibi Nippur'da, ulusal felaketler, yenilgi, ürün kaybı, yıkıcı fırtınalar ve salgın hastalıklar tanrıların hoşnutsuzluğunu ve öfkesini ortaya koyduğunda, ayrıntılı bir ağıt ritüeli
geliştirildi." Böyle zamanlarda, oruç ve diğer pişmanlık sembolleriyle birlikte yapılan dualar aracılığıyla, öfkeli güçle bir uzlaşma sağlamak için ciddi çabalar sarf edildi. Bu ritüel, Nippur'un dini üstünlüğü nedeniyle, Fırat Vadisi boyunca norm ve standart haline geldi, böylece Marduk (Merodach) ve Babil, En-lil ve Nippur'un yerini almaya geldiğinde, formüller ve çağrılar, özellikle baharın güneş tanrısını temsil eden, fırtınalı mevsimin üzüntüleri ve sıkıntılarından sonra bereket ve iyilik getiren kişi olarak görülmeye iyi adapte olmuş Babil'in güneş tanrısına aktarıldı. Garip görünecek olsa da, Babil'in koruyucu tanrısı olmasına rağmen, o şehirde değil, Ea'nın şehri Eridu'da ortaya çıktı ve muhtemelen ilk olarak Ea'nın oğlu olarak görülmesinin nedeni budur. Ayrıca, daha sonraki panteonun baş güneş tanrısı olan Şamaş ile doğrudan ilişkilendirilir ve genellikle 'kanalların tanrısı' ve 'yeraltı çeşmelerinin açıcısı' olarak anılır. Görünüşte genellikle
kişisinden çıkan ateş dilleriyle çizilir, böylece
güneşsel karakterini gösterir. Diğer zamanlarda, ayaklarının dibinde boynuzlu bir yaratıkla
su derinliğinin üzerinde dururken tasvir edilir, bu da bazen Ea'yı sembolize eder. Ayrıca, Babil'deki tapınağının da aynı adı taşıması dikkat çekicidir - E-Sagila, 'yüce ev' - tıpkı Ea'nın Eridu'daki tapınağı gibi.

Çivi yazılı metinler arasında -daha eski bir Babil metninin kopyası- Merodach'ın diğer tanrıların özelliklerini nasıl kendine çektiğini gösteren ilginç bir küçük şiir buluyoruz.

Ea kanalların Marduk'udur (veya Merodach);
Ninib gücün Marduk'udur;
Nergal savaşın Marduk'udur;
Zamama savaşın Marduk'udur;
Enlil egemenlik ve kontrolün Marduk'udur;
Nebo, sahip olma Marduk'udur;
Sin, gecenin aydınlanması Marduk'udur;
Şamaş, yargıların Marduk'udur;
Adad, yağmurun Marduk'udur;
Tişpak, ordunun Marduk'udur;
Gal, gücün Marduk'udur;
Şukamunu, hasadın Marduk'udur.

Bu, sanki Merodach, herhangi bir öneme sahip diğer tüm tanrıların özelliklerini o kadar başarılı bir şekilde özümsemiş gibi görünüyor ki, neredeyse Babil'deki tek tanrı konumunu
kurmuş ve bu nedenle bir dereceye kadar tektanrıcılığa ulaşılmış.

Yeni Yıl Töreni

Babil Yeni Yılı'nın ilk gününde, Babil'de tanrıların bir meclisi düzenlendi ve tüm başlıca tanrılar, Kral'ın soylular ve görevlileri tarafından çevrelendiği gibi, Merodach'ın etrafında toplandı, çünkü birçok eski inanç, dünyanın siyasi yapısının yalnızca cennetin siyasi yapısını yansıttığını, Paracelsus'un söyleyeceği gibi, dünyanın cennetsel makrokozmosun bir mikrokozmosu olduğunu, "yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır" şeklinde hayal etti. Söz konusu tören, daha küçük tanrıların Merodach'a egemen efendileri olarak saygı göstermelerinden oluşuyordu. Bu konseyde, Babil'in gelecek yılki siyasi eylemlerine de karar verdiler.

Babil rahiplerinin, belirli aralıklarla Tiawath'ın katledilmesi mitini canlandırdıkları düşünülüyor. Bu oldukça olasıdır, çünkü
Yunanistan ve Mısır'da Persephone ve Osiris mitleri, seçkin bir inisiye kitlesi önünde dramatik bir şekilde temsil edilmiştir. Bu temsillerin neredeyse her zaman mısırı veya bitki örtüsünü bir bütün olarak veya baharın meyve veren gücünü temsil eden
tanrılar durumunda yapıldığını görüyoruz. Merodach'ın eşi Zarpanitum'un adı, rahiplik tarafından, bahar canlanmasından sorumlu olan tanrıyla bağlantısını belirtmek için 'tohum üreten' olarak çevrilmiştir. Merodach'ın ideogramı güneştir ve onun ilk ve son olarak bir güneş tanrısı olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. Başlangıçta Amaruduk olan isim muhtemelen sabah güneşi için bir figür gibi görünen 'gündüzün genç öküzü' anlamına gelir. Ayrıca Osiris'in Mısır ismi olan Asar ile karşılaştırılabilecek olan Asari olarak da adlandırılırdı. Kendisine verilen diğer isimler arasında Sar-agagam, 'görkemli büyü' ve Meragaga, 'görkemli tılsım' vardır; ikisi de babası Ea'dan hastaları sağlığına kavuşturan ve insanlık üzerinde yararlı bir etki uygulayan bazı büyüler ve büyüler elde ettiği duruma atıfta bulunur. Merodach'ın gökyüzünün üzerinde kendisine ait bir sarayı olduğu ve orada bir sürü hizmet eden tanrı tarafından bakıldığı düşünülüyordu. Bazıları yiyecek ve içecek tedarikini denetlerken, diğerleri elleri için suyun her zaman hazır olmasını sağlardı. Ayrıca kapıcıları ve hatta hizmetçi tazıları vardı ve onu temsil eden gezegen olan Jüpiter'in uydularının, iyi görüşe sahip Keldani yıldız gözlemcileri arasında belirsiz bir şekilde görülebildiği düşünülüyor. Bu köpeklere Ukkumu, 'Seizer', Akkulu, 'Eater', Iksuda, 'Grasper' ve Iltehu, 'Holder' deniyordu. Bunların sürüsünü gütmesine mi yoksa kovalamacada mı yardımcı olması gerektiği bilinmiyor ve isimleri çoban köpekleri veya av tazıları için uygun görünüyor. BÖLÜM VII: ASUR PANTEONU

Assur Panteonu, bir asker ulusunun dini sistemine uygun olarak, Babil'in akraba insanlarınınkinden daha iyi organize edilmişti, onu oluşturan tanrıların rütbeleri ve ilişkileri daha kesin bir şekilde sabitti, güney krallığınınkinden önemli ölçüde daha kompakttı ve daha az önemli isimleri daha azdı. Asurluların tanrılarının, Merodach ile eşitlenen Assur hariç, Babillilerin tanrılarıyla neredeyse her bakımdan aynı olduğu varsayılmıştır. Pratik Asurologlara olan tüm saygımla, Karşılaştırmalı Din öğrencisine böyle bir ifadeye itiraz etme izni verilebilir. Etnolojik farklılıklar (ve bunlar kesinlikle kuzey ve güney kültür grupları arasında mevcuttu), iklim koşulları, farklı bir siyasi ortam - bunların hepsi ve daha az belirgin olsa da önemli olan diğer hususlar, Asurlular tarafından tasarlanan tanrı fikirlerinde neredeyse radikal değişikliklere neden olmuş olmalı. Bu değişikliklerin tam olarak ne olduğunu muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Bunların yazıtlar veya kutsal yazılar tarafından ortaya çıkarılması pek olası değildir; bunlar şüphesiz bize, eski bir günün değerli teolojik inançlarını titizlikle mumyalamak için her zaman istekli olan, salt kilise bakış açısından biraz daha fazlasını saklar. Ancak bir halkın dini inançlarının çok azı rahip yazıtlarında ve rahip kopyacılarının çalışmalarında hayatta kalabilir; ayrıca bir ırkın inancının karakterini komşu bir halkın inancıyla kıyaslayarak veya benzeterek onaylamak güvenli veya bilimsel değildir. Böyle bir işlemin tehlikesine dair çarpıcı bir örnek gerekirse, bu, eski Meksika'nın dinsel sistemleri ile Guatemala ve Yucatan'ın dinsel sistemleri arasında tam bir paralellik keşfetmeye yönelik boşuna bir girişimde bulunabilir. Daha kuzeydeki insan grubunun şehir devletleri, her pueblo veya kasaba için ayrı bir ibadet sistemi geliştirmişti ve tanrıları, küçük farklılıklarla, esasen aynıydı. Ancak daha güneydeki bölgenin panteonları incelendiğinde, içlerinde yer alan tanrıların görünüşte Meksika halkının tanrılarıyla aynı soydan geldiği ve hatta Meksika tanrılarının isimlerinin sadece tercümeleri olan isimlere sahip olduğu görülecektir. Nitelikleri ve özellikleri, Meksikalı akrabalarınınkinden oldukça farklıdır. Bu farklılığın nedeni, dinin değişmesindeki üç kesin faktör olan iklim, kültür ve politikadaki farklılıklarda bulunabilir. Öyleyse, iki ırk grubunun dini sistemlerinde, Babil ve Asur halkları kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduklarından memnunsak, Keldanilerin iki büyük ırkının inançları arasında da benzer farklılıkların olduğu varsayımı için affedilemez miyiz?

Asur panteonunda, Asur krallarının fetih hakkıyla ulusal tanrılar arasına dahil ettiği çok sayıda yabancı tanrı buluyoruz.
Bunlarla daha sonra ilgileneceğiz. Şimdilik, Elamlıların yirmi tanrısının yakalanmasından bahseden Assurbanipal'den bahsetmek yeterli olacaktır. Elbette, kuzey krallığının dini, onu Babil'inkinden ayıran özellikleri ancak ayrı bir Asur imparatorluğunun yükselişiyle kazanmıştır.

Babil ve Asur inançları arasında olduğuna inandığımız farklılıkların nedenlerini özetledikten sonra, bu farklılaşmaya neden olmuş olması gereken iki halk arasındaki tür çeşitliliğini kısaca ele alalım. İki ırkın dilleri, kuzey ve güney İngiltere'nin lehçelerinden daha farklı değildi - aslında bilginler arasında bunlar genel olarak Asurca adıyla anılır. Ancak Asurlular, eski ve modern dinleri sistematize etmek için çok şey yapmış olan Sami kanının saf bir türüne sahipti. Sami, yarı gerçeklerle yetinemez. Kendisini kesin bir dini zeminde hissetmesi, hayatı için olmazsa olmazdır. Şüpheden nefret eder ve şüpheciyi hor görür. Eski kariyerinin erken bir döneminde, dini o kadar güvenli bir şekilde sistematize etmişti ki, saf dogmanın en erken örneklerini sağladı. Bunu, güvensizliğin tüm sıkıntılı koşullarının amansızca reddedilmesi izledi. Sorgusuz sualsiz inancın kayası üzerine kurulmuş bir kod oluşturuldu. Ve Babil'in ve özellikle Asur'un dini sistemlerinde, dar ama oldukça ruhsallaştırılmış bir sistemin inşasına yardımcı olan
evrim sürecinin bir kısmını gözlemliyoruz.

Asur'daki büyük tanrılar, Babil'dekinden bile daha güçlüydü.
Buna katkıda bulunan bir neden, küçük yerel kültlerin Asur yaşamının büyük merkezleriyle ilişkili tanrılar tarafından emilmesiydi.
Erken dönem dinleri politik değişime karşı son derece hassastır ve bir ırk kabile veya yerel devletten evrilip bir ulusa dönüştüğünde, yerel tanrılar ulusal ve merkezi hale gelir, muhtemelen devletin politik olarak en aktif şehrinin büyük tanrısında. Ayrıca, bu süreçte emilmiş tanrıların emen tanrıyla aynı doğaya sahip olması da şart değildir. Çoğu zaman bir tanrı, kendisiyle çok az ortak noktası olan birinin adını ve niteliklerini alır.

Asshur

Asur'un devlet dini Asshur'da merkezlenir ve hiçbir tanrı bir imparatorlukla onun kadar yakından özdeşleştirilmemiştir. Asur devletinin çöküşüyle ​​Asshur da onunla birlikte düştü. Dahası, Asur'un tüm tanrılarının onun kişiliğinde birleştiği söylenebilir. Babil'de Merodach orduların lideriydi. Assur'da Asshur bu orduları kişileştirdi, yani diğer Asur tanrıları Asshur'un nitelikleri haline gelmişti ve biz ancak onları daha az Assurlu olarak, tabiri caizse, savaş ve fetih tanrısının kırık ışıkları olarak görürsek kalan Asur tanrılarını anlayabiliriz.

[Resim: Tanrı Asshur'un Sembolleri.--Prof. Jastrow'un (G.P. Putnam'ın Oğulları) _Babil ve Asur'daki Dini İnanç ve Uygulama_ adlı eserinden]

Assur, Dicle'nin batı kıyısında, aşağı Zab'ın o nehre
akış noktasından çok da uzak olmayan kendi adını taşıyan şehirde ortaya çıktı. Elbette bu şehrin politik üstünlüğe
yükselmesine kadar tanrısının her şeye gücü yeten biri olarak görülmedi. Orijinal doğası hakkında çelişkili tahminler var, bazı otoriteler onun ay olduğunu, diğerleri ise ateş veya suyu sembolize ettiğini ileri sürüyor. Ancak gerçekler onun güneş karakterinde olduğu sonucuna işaret ediyor.

Merodach esas olarak Babil'de tapınılmıştı. Diğer Babil toprakları o şehre tabi hale geldiğinde, Babil tanrısını kendi yerel tanrılarının üstüne koyduklarını görmüyoruz. Ancak Assur'da durum farklıydı. Asur'a yayılmış tapınaklar buluyoruz. Gerçekten de Assur tarihi ilerledikçe, ibadetinin başlıca merkezi olarak farklı şehirlere atıfta bulunulduğunu görüyoruz ve şu anda Assur'da, şu anda Calah'ta, şu anda Ninova'da, şu anda Horsabad'da ikamet ediyor. Assur Kralları resmi ikametgahlarını nerede edindiyse, Assur tapınılan bir yerdi ve orada ikamet etmesi gerekiyordu. Bir put veya halka fiziksel benzerliği hakkında bir fikir verecek insan benzeri bir heykel ile sembolize edilmedi, ancak iki kanatla çevrili bir diskle çevrili bir direkten oluşan bir standartla temsil edildi. Diskin üzerinde, bükülmüş yay ve ipe bağlı okla bir savaşçı figürü vardı. Bu, Asur ulusunun askeri doğasını ve koruyucu tanrısını iyi bir şekilde sembolize ediyordu. Aynı zamanda bu direğin ve ona eşlik eden sembollerin, üzerine bir şimşek veya fırtına tanrısının antropomorfik figürünün yerleştirildiği bir totem standardının kalıntıları olduğuna dair işaretler eksik değildir. Direk, totem sembollerini savaşa taşımak için favori bir araçtır ve burada güneşin bir zamanlar kabile totemi olarak kabul edildiği görülmektedir. Tepedeki okçu figürü, sıklıkla güneşle, o 'güçlü savaşçı' ile ilişkilendirilen efsanevi bir karakter olan şimşek veya fırtına tanrısını temsil ediyor gibi görünmektedir. Şimşek okuna sahip olması nedeniyle fırtına tanrısı genellikle bir savaş tanrısı olarak kabul edilir. Asshur isminin etimolojisi, bir tanrı olarak karakteri hakkında çok az ışık tutmaktadır. Adını alan şehir, büyük olasılıkla başlangıçta 'Tanrı Asshur'un şehri' olarak adlandırılıyordu. Sadece tanrının adıyla anmak doğal olmayan bir şey olmazdı. İsim, 'lütufkar olmak' anlamına gelen bir kökten türetilmiştir ve bu nedenle 'lütufkar tanrı', 'iyi tanrı' anlamına gelir. Ancak ismin daha eski bir biçiminin var olduğuna dair işaretler vardır ve Anşar biçiminin önceliğe sahip olduğu ileri sürülmüştür. Kişar ile birlikte, ışığı gören ikinci tanrı çifti olarak bir tanrı Anşar yaratılmıştır ve bir versiyona göre, Anu, Ea ve son olarak Merodach'ı canavar Tiawath'ı yok etmek için gönderen Anşar'dır. Bu Anşar, o zaman, tanrılar arasında otoriteye sahip olarak görünür. Ancak Babil'in eski metinlerinde ve yazıtlarında ondan hiç söz edilmiyor. Anşar'ın ima edildiği versiyon elbette tahrif edilmiş olabilir ve yaratılış mitine dahil edilmesi Asur büyüklüğüne bir taviz olarak görülebilir. Gerçekten de bir yaratılış tabletinde Merodach'ın
dünyanın çerçevesini çizen
Ashur tarafından yerinden edildiğini görüyoruz!

Asur Büyüklüğünün Sırrı

Assur, bildiğimiz en eski Asur yazıtında,
kral ve baş rahiplik makamlarının henüz bölünmemiş olduğu günlerde hüküm süren
Assur'un rahip şefi Samsi-Ramman'ın (_yaklaşık_ M.Ö. 1850) yazıtında geçmektedir. Gerçekten de, 'kral' unvanı yaklaşık 350 yıl sonra kullanılmaya başlandığında, Asur hükümdarları hala kendilerine 'tanrı Ashur'un rahipleri' deme hakkını koruyorlardı. Bu erken Asur hükümdarlarının sevgili tanrılarına olan tüm inançları ve bağımlılıkları dokunaklıdır. Onlar onun çocuklarıdır ve ilk önce acımasız düşmanları Kassitlere karşı koruma için ve sonra da büyüyen imparatorluklarının genişlemesi için tamamen ona güvenirler. Böyle bir inançla Asur'un
büyümesine şaşmamak gerek. Koruyucu tanrısına olan inanç, aslında, onun büyüklüğünün sırrıydı. Asur'un düşmanları 'Assur'un düşmanları', askerleri 'Assur'un savaşçıları' ve silahları 'Assur'un silahları'dır. Onun
yüzünün önünde Asur'un düşmanları titrer ve bozguna uğrar, ona
savaşın yapılışı ve yürütülmesi konusunda kehanetlerde bulunulur ve o savaş alanında
hazır bulunur. Ancak Asshur'un yalnız doğası dikkat çekiciydi. Başlangıçta 'ne akrabası ne de akrabası' vardı, ne karısı ne de çocuğu vardı
ve muhteşem yalnızlığının doğal olmayışı, ilginç bir duada ilahiyatlarını Babil'in daha büyük tanrılarıyla ilişkilendirmeye çalışan Asur yazıcılarını
çarpmış gibi görünüyor, ona bir eş,
bakanlar, bir mahkeme ve haberciler bulmak için.

Tanrıların kralı,
cennet ve yeryüzünün hükümdarı,
tanrıları yaratan baba,
cennet ve yeryüzünün en büyük ilk doğanı,
öğüt vermeye meyilli en büyük muttallu,
asayı ve tahtı veren Asshur'a bir dua. Nin-lil'e, Asshur'un karısına, doğuran,
gök ve yerin yaratıcısı,
ağzının emriyle ...
Komutanın efendisi, boynuzların yükselticisi,
göklerin
gösterisi olan Sin'e,
Tanrıların büyük yargıcı, şimşeğin
çıkmasına neden olan Güneş tanrısına,
Ashhur'un hayatına sahip olan efendi ve prens Anu'ya,
büyük tanrıların babası.
Gök ve yerin bakanı,
rüzgarın ve
göklerin şimşeğinin efendisi Rammon'a.
Gök ve yıldızların kraliçesi,
koltuğu yüceltilmiş olan İştar'a.
Tanrıların prensi,
gök ve yerin ruhlarının tercümanı Merodak'a. Dev Mul-lil'in oğlu Adar'a, ilk doğan ...
Ashur'un (Ansar) habercisi Nebo'ya ...
Kudret ve kuvvetin efendisi Nergal'e ...
Önden yürüyen tanrıya, ilk doğan ...
Yedi tanrıya, savaşçı tanrılara ...
büyük tanrılara, göklerin ve yerin efendilerine.

Fatih olarak Assur

Asurluların ulusal tanrının fetih gücüne olan inancının popülerliğini iyi bir şekilde gösteren bir olay, Sargon'un Aşdod'a karşı yaptığı seferin o hükümdarın
sal dönemine ait bir kil silindire damgalanmış anlatımında anlatılır. Sargon, haraç göndermeyi
reddettiği ve Asur tebaasına karşı yaptığı kötü işler nedeniyle o şehrin Kralı Azuri'yi cezalandırmak için deniz kıyısındaki Filistin ve Aşdod'a yaptığı dokuzuncu seferde, Sargon'un yerine Azuri'nin yeğeni Ahimiti'yi yerleştirdiğini ve vergileri belirlediğini belirtir. Ancak
Aşdod halkı, Sargon'un üzerlerine yerleştirdiği kuklaya karşı ayaklandı ve
alkışlarla bir Yaran'ı tahta çıkardı ve egemenliklerini güçlendirdi. Onlar ve çevredeki halklar, kendilerine yardım edemeyen
Mısır'ın yardımını aradılar. Sargon, Asshur'un onuru için
Hititlere karşı bir sefer düzenledi ve dikkatini
Filistya'daki (_yaklaşık_ MÖ 711) duruma çevirdi; bunu duyan
Yaran, Asshur'dan korktuğu için Mısır sınırındaki Meroc'a kaçtı ve
orada utanç verici bir şekilde saklandı. Sargon, Yaran'ın tanrıları, eşleri, çocukları ve hazineleriyle birlikte
Aşdod şehrini kuşattı ve ele geçirdi.

Bu cezalandırıcı seferin Asshur'un kişisel onuru için yapıldığı, isyankar Ashdod halkına karşı düzenlenen seferlerinde askerlere eşlik ettiğine inanıldığı ve
zaferin ona ve sadece ona atfedileceği açıktır. Fethedilen halklardan gelen tüm haraçlar, Asur Kralları tarafından kendisine sunulan
Assur'un mülkü haline geldi. Bu savaşçı krallığın büyük ve gururlu hükümdarları bile, kendilerinin Assur'un yaratıkları olduğunu, onların aracılığıyla yaşadıklarını ve nefes aldıklarını ve onların iradesiyle kraliyet otoritesini ellerinde tuttuklarını, ilahi efendileri tarafından kendilerine bahşedilen kudretli yay ile sembolize ettiklerini iddia etmekten çekinmezler. Bu kibirli yöneticilerin taptıkları tanrıya karşı hem bir sevgi hem de korku unsurundan yoksun olmadıkları, sık sık kendilerinden Assur'un oğulları olarak bahsetmelerinden ve yeryüzündeki valileri olduklarından anlaşılır. Assur, aslında, daha sonraki zamanlarda Asur'u fethetmenin ruhu kişiselleştirilmişti. Onun bir savaş tanrısından başka bir şey olarak görüldüğünü görmüyoruz. Kendisini, militan olmayan tanrıları ayıran daha nazik niteliklerden herhangi biriyle çevrili olarak görmüyoruz; ayrıca, eğer devam etseydi, kültünün insanileştirici etkisi veya etik inceliğiyle öne çıkan bir külte dönüşmesi de olası değildir. Bu, saf ve basit bir savaş tanrısı kültüydü ve Asshur, kendi savaş işinde yenildiğinde,
ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde unutulmuş tanrıların belirsizliğinde kayboldu.

Asur'da İştar

Asur halkının sevgisinde Asshur'un yanında İştar vardı.
Asur'da bir tanrıça olarak, Babil İştar'ıyla kesinlikle aynıydı, kuzey krallığındaki en sevdiği tapınaklar
Nineveh, Arbela ve yine Nineveh'deki Kidmuru tapınağıydı.
Asurlular, onun Babil kökenini kabul etmiş gibi görünüyorlar veya en azından
kendilerinin aslen bir Babil İştar'ı olduğunu itiraf etmiş gibi görünüyorlar, çünkü
Tiglath-pileser I, başkentinde İştar için inşa ettiği tapınağın 'Asur İştar'ına' adanmış olması durumuna vurgu yapıyor. Bu hükümdarın tarihi M.Ö. 1010 veya ona yakın bir tarihtir, bu nedenle yukarıdaki
Asur tarihinde İştar'a nispeten erken bir göndermedir. Arbela ve Kidmuru'nun İştarları, Asur metinlerinde Esar-haddon zamanına (M.Ö. 681) kadar görülmez, bu nedenle Ninova'nın İştar'ı üçünün arasında en saygıdeğer olanıydı. Arbela açıkça önemli bir dini merkezdi ve İştar'a tapınmayla bağlantılı bir peygamber okulunun merkezi haline geldiği teorisi ileri sürülmüştür. Jastrow, _Babil ve Asur Dini_ (1898, s. 203) adlı eserinde bu noktayı yazarken şöyle diyor: "Üç İştar'ın her birinin bağımsız kökene sahip olması oldukça olası, hatta olasıdır. 'Kidmuru kraliçesi', aslında, 'Asur'un başkentinin Nineveh'e taşınması üzerine yerini 'Asur İştar'ına bırakmak zorunda kalan Ninova'nın yerli İştar'ıdır ve bundan sonra kendisini daha zorlu rakibinden ayırmak için kullandığı lakaplardan biriyle anılmaktadır. Arbela'daki İştar kültü de muhtemelen eski bir tarihe aittir; ancak bizim göremediğimiz özel koşullar, Asur'un gücünün zirvesine ulaştığı dönemde kültlerine olan ilginin yeniden canlanmasına yol açmış gibi görünüyor. Aklımızda tutmamız gereken önemli nokta Bu üç İştar arasında Asurlular tarafından hiçbir temel ayrım yapılmamış olmasıdır. Özellikleri ve sıfatları benzerdir ve
pratik amaçlar için kuzey imparatorluğunda yalnızca bir İştar'ımız var."

Savaş Tanrıçası Olarak İştar

İştar, sıklıkla savaş tanrıçası olarak Ashur'un yanına yerleştirilirdi.
Babil ovalarını terk edip Asur yaylalarına gitmeden önce
belirli savaşçı eğilimleri göstermişti. Gılgamış destanında
savaşçı bir doğaya sahip olmasa da yıkıcı ve kinci karakterli bir tanrı olarak görünür. Ancak Babilliler onu her şeyden önce büyük ana tanrıça olarak görürken, Asurlular onun karakterinin bu yönünü pek fark etmemişlerdir. Onlar için o gerçek bir
Valkyrie'ydi ve Asurlular giderek daha fazla askerileştikçe o da
daha çok savaş tanrıçası ve daha az aşk ve tarımın doğa annesi oldu. Savaşçı Asur krallarına rüyalarında göründü, onları askeri
başarılarını ilerletmeleri için neşelendirici sözlerle cesaretlendirdi ve yüreklendirdi. Ateş onun giysisiydi ve bir savaş tanrıçası haline geldiğinden görünüşü muhteşemdi. Assurbani-pal'in düşmanlarını
alevlerle
tüketti. Yine de, garip bir şekilde, muhtemelen Babil kaynaklarından etkilenen dini metinlerde, o hala büyük ölçüde yumuşak ve cömert doğa annesiydi. Fetih hikayeleriyle ve fatih hükümdarların görkemli övünmeleriyle
çınlayan tarihi metinlerde orduların lideri ve binlercesini ve on binlercesini
öldüren savaş tanrıçası olarak görünür. Öyleyse rahip ve askerin aynı tanrısallık fikrine sahip olması hiç mümkün olmadı mı ve bu modern dünyada da en az antik dünyada olduğu kadar böyledir. Yine de ara sıra sert Asur kralları boyun eğmedi ve muhtemelen kısa bir barış döneminde Assur-nazir-pal, İştar'a "onu ve rahipliğini seven" kadın olarak atıfta bulundu. Sennacherib de tanrıçadan benzer terimlerle bahsetti. İştar'a verilen Belit adının veya unvanının, onun Bel'in karısı veya eşi olduğunu değil, yalnızca 'büyük bir hanımefendi' olduğunu ve 'Belit' unvanının bunun için genel bir terim olduğunu belirtmek gerekir. Bazen Asshur ile yakın ilişkiye sokulsa bile, asla onun karısı olarak görülmez. Hiçbir tanrının eşi değildir, kendi başına bağımsız bir tanrıçadır, tek başına durur, Asshur ile eşittir ve başka hiçbir tanrının bağımlısı değildir. Ancak daha sonra, Asshur ile aynı seviyedeydi ve bu sadece askeri itibarı nedeniyleydi. 

Asur Savaş Tanrısı Olarak Ninib 

Ninib (Lagash tanrısı Nin-girsu'nun bir diğer adı) gibi bir tanrı, onu savaşta değerli bir müttefik yapacak olan bu özellikler sayesinde Asurlular arasında kesinlikle itibar kazanacaktı. Birkaç kralın, özellikle Tiglath-pileser I ve Assur-rishishi'nin, kendisine "cesaretli kişi" ve "tanrıların kudretlisi" olarak atıfta bulunmasıyla, bir savaşçı olarak onun yeteneklerini övdüğünü görüyoruz. Eskiden, yoluna çıkan her şeyi deviren ve yerle bir eden bir güneş ve rüzgar tanrısı olarak kabul edilen statüsü, ona savaş tanrısı için gerekli olan itibarı kazandıracaktı. Bu sıfatla Asshur ile ilişkilendirilir ve Tiglath-pileser onları "arzusunu yerine getirenler" olarak sınıflandırır. Ancak Ninib'in başlıca taraftarı, yıllıklarına Ninib'in onuruna bir övgüyle başlayan Assur-nazir-pal'dı (M.Ö. 858-60), bu övgü dolu övgülerle o kadar doludur ki, ya tanrıya çok fazla borçlu hissettiğini ya da
dini bir çılgınlıktan muzdarip olduğunu düşünüyoruz. Ninib'i övmek için kullandığı sıfatlar
genellikle yalnızca en büyük tanrılara verilen sıfatlardır.
Bu işlem Ninib'e muazzam bir popülerlik kazandırdı ve ona başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir
sosyal ve politik ün kazandırdı ve Assur-nazir-pal'in torunu Shamsi-ramman'ın onu onurlandırmak için aynı
unvanları kullandığını görüyoruz.

Ninib'in büyük tapınağı, Assur-nazir-pal'in resmi ikametgahı olan Calah'ta bulunuyordu ve bu hükümdar, duvarlarının içine onun yaptıklarını
kaydeden bir tablet ve tanrının büyük bir heykelini yerleştirdi. Ayrıca kültünü, devam edebilmesi için bağışladı.

Bir Asur hükümdarının Ninib gibi bir tanrıya gösterdiği özel ilginin nasıl ortaya çıktığını kolayca anlayabiliriz. Assur, onlar tarafından kişisel bir hami olarak seçilemeyecek kadar popüler ve ulusal bir tanrı olarak kabul edilirdi. Ancak anlaşılması daha zor olan, Asur krallarını veya benzer antik devletlerin krallarını hamilerini seçerken harekete geçiren kesin nedenlerdir. Çok tanrılı bir din durumu, hami tanrıların incelikle seçilmesine izin verir mi, yoksa kilise ve siyasi ip cambazlarının kurnazca görevlerinin, Kral'ın tahta çıkmadan önce ve sonra tercihlerini şekillendirmekle çok ilgisi olması çok daha olası değil midir? Hükümdarın henüz bir prensken eğitimi neredeyse kesinlikle yüksek bir din adamına emanet edilirdi ve bunun aksini gösteren birçok örnek olmasına rağmen, öğretmenin zihninin ten rengi ne olursa olsun, öğrencininkinin bir dereceye kadar bunu yansıtacağını varsaymakta oldukça güvendeyiz. Öte yandan, Asur krallarının genellikle olduğu gibi, kaba, gösterişli ve 'imkansız' oldukları ve kendi türlerinin tarzında, her şeye 'şefkatle' baktıklarına ve muhtemelen Babil'e ait her şeye, tıpkı daha sonraki Romalıların Yunan olan her şeyi övdüğü gibi, 'avcı-tanrı' olarak Ninib 

Ancak Ninib, kraliyet müritlerinin eğlencesine hizmet ettiği kadar savaşçı arzularına da hizmet etti. Assur-nazir-pal'in spor arayışında uzun bir yolculuğa çıkmadan önce ona yalvardığını görüyoruz ve aslan ve fillerin
yiğit avcısı olan Tiglath-pileser I, başarısını
ellerine kudretli yayı koyan Ninib'e atfediyor.

Jensen, _Kosmologie_ adlı eserinde Ninib'in doğu güneşini ve sabah güneşini temsil ettiğini belirtiyor. Eğer durum buysa, sabah güneşini temsil eden bir tanrıyı savaş tanrısı statüsünde bulmak gariptir. Genellikle güneş tanrısı
göklerin zirvesine ulaştığında
binlerini ve on binlercesini öldürür. Nin-girsu'nun bir çeşidi olarak
elbette Tammuz ile özdeşleştirilirdi. Eşi
Gula'ydı ve Assur-nazir-pal ona bir tapınak inşa etti.

[İllüstrasyon: Ninib tarafından yönetilen Tiglath-Pileser I.--Evelyn Paul.]

Dagan

Gördüğümüz gibi Oannes veya Ea ile aynı olan balık tanrısı Dagan,
garip bir şekilde Asur'da yüksek bir rütbeye yükseldi. Bazı otoriteler onu Filistin veya Arami kökenli olarak görüyor ve halkını aydınlatmak için Basra Körfezi'nin sularından yükselen Ea ile karşılaştırmıyor ve Mezopotamya-Filistin bölgesinin bu tanrının kökenine dair çeşitli versiyonları içerdiği ve bunu çeşitli yerlere atfettiği açıktır. Asur panteonunda Anu ile ilişkilendirilir, Anu gökleri yönetir, Dagan ise yeryüzünü denetler. Başlangıçta alanı deniz olan ve karasal düzlemi yöneten bir tanrıyı gözlemlemek gariptir ve bu aktarım Dagan'ın Asur'daki popülaritesine mal olmuştur, çünkü daha sonra Bel ile özdeşleştirildi ve Asur panteonundan neredeyse tamamen kayboldu. Anu

Asur'daki Anu, Babil'deki Anu'dan önemli ölçüde farklı değildi, ancak diğer güney tanrıları gibi Asshur'un her yeri kaplayan ibadetinden acı çekti. Asur'un kendi şehrinde, Tiglath-pileser I tarafından ilk kuruluşundan 641 yıl sonra yeniden inşa edilen bir tapınağı vardı.
Asur'da İgigi ve Anunnaki'nin efendisi olarak kabul ediliyordu, yani muhtemelen eski animist ruhlar olan
cennet ve yeryüzünün ruhları ve bu duruma ve Bel ve Ea ile birlikte eski üçlüye ait olmasına bağlı olarak, kültünün uzaması muhtemelen ona borçluydu. Temel ve temel bir tanrı olarak muhalefet onu yerinden edemezdi ve hava ve yeryüzü ruhlarının hükümdarı olarak halkın hayal gücünde çok güçlü bir etkiye sahip olurdu. Bu tür güçlere sahip tanrılar, onları barındıran panteonun diğer üyeleri tamamen unutulduktan uzun süre sonra bile halk hafızasında varlığını sürdürür ve böyle bir bilginin kaydı bulunabilseydi, Anu'nun Asur sonrası halk bilgisinin gölgesinde kaldığını görmek kimseyi şaşırtmazdı. Anu sıklıkla Ramman ile ilişkilendirilirdi, ancak daha çok Babil'de
Bel ve Eausas ile.

Ramman

Ramman, Babil'den çok daha fazla Asur'da popülerdi,
çünkü orada ikinci bir Asur'un işlevlerini yerine getirdi ve
yıkımın kişileştirilmiş hali olarak görüldü. Ramman ile ilgili eski bir Asur ilahisi şöyle der:

Güçlü dağı sen alt ettin.
Öfkesiyle, gücüyle,
Kükremesiyle, gürlemesiyle,
Cennetin tanrıları göğe yükselir,
Yeryüzünün tanrıları yere yükselir,
Cennetin ufkuna girerler,
Cennetin zirvesine doğru yol alırlar.

Bu birkaç basit panteon satırında,
birisinin öfkesi ve şiddeti karşısında korku ve dehşet içinde ne bir tablo görüyoruz. İlahi kaçakların kaçışırken kalabalığını neredeyse görebiliyoruz, bazıları
yıkıcının öfkesini dışarı atmak için havanın üst bölgelerine,
diğerleri kendilerini onun yüzünün
vahşetinden, yıldırımlarının kükremesinden ve
şimşeklerinin oklarından
saklamak için yeryüzünün girintilerini arıyorlar. Basit, neredeyse kel, çizgiler ne kadar
harika bir resimsel niteliğe sahip olsa da,
birkaç basit kelimeyle tüm bir cennetin
helakını önümüze getiriyorlar.

Ramman'ın silahları şimşek, tufan, açlık ve ölümdür ve
üzerine gazabını yağdırdığı millete yazıklar olsun, çünkü
üzerine sel ve kıtlık yağdırıyor. Böylece bir fırtına tanrısı olarak nitelikleri, bir savaş tanrısı olarak ortaya çıktığında devreye girer, çünkü tıpkı bir şimşek hava tanrısının onu savaşta bir mızrak veya ok olarak kullanması gibi, Ramman da fırtına tanrısı olarak fırtınanın dehşetini düşmanın sadık kafasına getirir. Asur kralları Ramman'ın yardımına o kadar değer veriyorlardı ki, bir seferin stresi ve telaşı sırasında ona kurbanlar verdiler. Birliklerinin saldırısını onun saldırısına benzetiyorlar ve eğer bir düşmanı ezip yok etmeyi, Chaka'nın Zulularının süreci adlandırmaya alışkın olduğu gibi onun 'yeyip bitirmesini' tasvir etmek istiyorlarsa, adamlarının Ramman'ın yapabileceği gibi düşmanı süpürüp geçtiğini ilan ediyorlar. Assur-nazir-pal, Ramman'dan 'tanrıların en kudretlisi' olarak bahsediyor, ancak gerçekte bu ifade, onları destekleyen krallar veya rahipler tarafından bir zamanlar tüm başlıca tanrılarla bağlantılı olarak kullanıldığından, Ramman'ın Asur panteonunda önemli bir yer işgal etmesinden daha fazlasının amaçlandığını varsaymak için hiçbir neden yok. Ramman'a tapınma, daha sonraki zamanlarda çok daha fazla ön plana çıktı. Sanki
Khammurabi günlerinde krallığına geldi ve o zaman bile ibadeti Babil'de pek de sağlam bir şekilde yerleşmemişti. Ancak Kassite hanedanının yükselişiyle birlikte onun daha fazla itibar kazandığını ve isminin Babil krallarına verildiğini görüyoruz. Sin ve Şamaş ile bir üçlü oluşturmuş gibi görünüyor ve
Khammurabi İlahisi'nde ona Şamaş ile birlikte 'İlahi Adalet Efendileri' olarak başvurulduğunu görüyoruz. Nebuchadrezzar I, onu ilk öne çıkaran hanedana karşı düşmanca davranmasına rağmen ona büyük bir saygı duyuyor gibi görünüyor ve bu hükümdar onu tüm büyük girişimlerinde kendisine başlıca yardım eden ilahiyat olarak İştar ile birleştiriyor. Gerçekten de Nebuchadrezzar, Ramman'a karşı büyük bir tarafgirlik gösteriyordu, belki de iktidardan
kovduğu kişilerin özel tanrısını yatıştırması gerektiğini hissediyordu. Kendisinden 'yeraltı sularının efendisi' olarak ve gökten gelen yağmurlardan bahseder.

Ramman'ın kökeni belirsiz görünüyor. Daha ilkel zamanlardaki tezahürleriyle zaten ilgilendik, ancak ibadetinin orijinal merkeziyle ilgili görüşler farklı görünüyor, bazı otoriteler bunun Güney Babil'deki Muru olduğunu, diğerleri ise ilk ibadetinin izleri için Asur'a dönmenin gerekli olduğunu düşünüyor.
Kültü
Şam'da bulunur ve güneyde Jezreel Ovası'na kadar uzanır. Milton'un dediği gibi:

"... Rimmon, güzel tahtı, Abbana ve Pharphar'ın bereketli kıyılarında, güzel Şam'dı.
Ayrıca Tanrı'nın evine karşı da cesurdu.
Bir zamanlar kaybetmiş bir cüzzamlı, ve bir kral kazanmıştı,
Ahmak fatihi Ahaz, Tanrı'nın sunağını aşağılamak ve yerinden etmek için
Suriye tarzında bir sunaktan
nefret dolu adaklarını yakmak ve
yendiği tanrılara tapmak için. "

Bu sonraki teori onu Arami kökenli yapar, ancak kültünün Asur'da çok önemli bir antik çağda olduğu ve oraya özgü olabileceği anlaşılıyor. Dahası, ibadetinin en eski
anlamı Assur şehrindedir. Belirtildiği gibi, muhtemelen bir fırtına tanrısı veya gök gürültüsü ve şimşek tanrısıydı, ancak aynı zamanda
güneş tanrısı Şamaş ile de ilişkilendirilmiştir. Ama Babil'de ne olursa olsun, Asur'da kesinlikle ilk ve en önemlisi gök gürültüsü tanrısıydı.

Antik çağlardan kalma bir Babil metni, Ramman'a yazılmış gerçekten güzel bir ilahiyi içerir ve tekrarları atlayarak şu şekilde ifade edilebilir:--

"Ey Rab Ramman, senin adın büyük ve görkemli Boğa,
cennetin çocuğu, Karkar'ın efendisi, bolluğun efendisi, efendi Ea'nın yoldaşıdır.
Büyük aslanı süren senin adındır. Senin adın ülkeyi büyüler ve onu bir giysi gibi örter. Senin gök gürültüsün büyük dağı bile sarsar, En-lil, ve sen gürlediğinde ana Nin-lil
titrer. Rab En-lil, oğlu Ramman'a hitaben şöyle dedi: 'Ey oğul,
her şeyi gören gözlere ve yüksek görüşe sahip, Ülker kadar bilgiyle dolu bilgelik ruhu, senin gür sesi telaffuzunu yapsın. Çık, çık, seninle kim mücadele edebilir? Baba
ile kurnaz düşmana karşı sen. Büyük ve küçük dolu taşlarını
kullanmada kurnazsın. Ah, sağ elinle düşmanı yok et
ve onu kökünden sök!' Ramman babasının sözlerini dinledi ve meskeninden ayrıldı, genç aslan, öğüt ruhu."

Daha sonraki zamanlarda Babil'de Ramman, hem hayırsever hem de gübreleyici yönüyle cennetin yağmurunu temsil etmiş gibi görünüyor. Sadece tarlaları sulamakla ve kuyuları suyla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda Mezopotamya'yı kasıp kavuran korkunç fırtınalardan da sorumluydu. Bazen kötü niyetliydi, otlar yerine dikenlerin büyümesine neden oluyordu. İnsanlar, onu bir ölçüde gübreleyici bir etken olarak görüyorlarsa, aynı zamanda onu kırsalı harap edebilecek ve 'toprağı yiyebilecek' yıkıcı ve aslan benzeri bir tanrı olarak da görüyor gibi görünüyorlar. Kükremesi onun tipik özelliğidir, tüm kalpleri korkuyla doldurur ve kıtlık ve yıkımı ifade eder. Mezopotamya bölgelerinin, sık sık toprakların üzerinden geçen, kum fırtınaları yaratan ve yollarına çıkan her şeyi harap eden öfkeli kasırgaları düşündüğümüzde, bu kadar çok yıkıcı eğilimli tanrıya sahip olması garip değildir. Ramman, yiyebileceği şeyi arayan kükreyen bir aslana benzetilmiştir ve bu, onu ülkenin köylü nüfusunun gözünde sembolize etmiş gibi görünmektedir. Gerçekten de, yıkıcı eğilimlerinden etkilenen Asurlular, onu bir savaş tanrısı yaptılar ve varlığını zafer için gerekli gördüler. Büyük fırtına tanrısının iyi bir savaş tanrısı olmasına şaşmamak gerek!

[İllüstrasyon: Kanatlı Mitolojik Bir Varlık tarafından eşlik edilen Assur-nazir-pal.
--Nimrud'daki kuzeybatı sarayından kabartma.--Fotoğraf W. A. Mansell
ve Co.]

Şamaş

Asur'daki Şamaş kültü en azından MÖ 1340'a dayanır, o tarihte
Pudilu, Assur şehrinde bu tanrıya bir tapınak inşa etmiştir. Şamaş'a 'Koruyucu Tanrı' adını vermiştir, bu isim adalet tanrısının, hükmü değişmez olan tanrısının adı olarak anlaşılmalıdır ve bu şekilde
Şamaş, Babil'in onunla ilgili fikrinden biraz farklıdır.
Güney krallığında kesinlikle adil bir tanrı olarak kabul edilirdi, ancak
adaletin _tanrısı_ olarak değil --çok farklı bir şey. Bir adalet tanrısının evrim sürecini izlemek ilginç olduğu kadar öğreticidir. Böylece Antik Meksika'da Tezcatlipoca, bir kabile
tanrısından, fatih İspanyollar kariyerine son verdiğinde adalet tanrısının tüm işaretlerini ve işaretlerini taşımaya başlayan bir tanrıya dönüşmüştür. Ayrıca, Yunanlıların adalet bölümü olan özel bir tanrıları olmasına rağmen, Pallas Athene gibi diğer tanrıların zamanla insan ile insan arasındaki dengelerin uygulayıcıları olabileceklerine dair işaretler sergilediklerini gözlemliyoruz. Mısır'ın göksel hiyerarşisinde
Maat ve Thoth her ikisi de bir adalet tanrısının niteliklerini paylaşıyordu,
ama belki de Maat ikisinin daha doğrudan sembolüydü. Şimdi
Şamaş'ın durumunda, ona yalvaranlar, hükümdar olsalar bile, doğruluk iddiasında bulunmadıkça, ondan dua veya fedakarlıkla hiçbir iyilik elde edilemez. Hatta güçlü bir fatih olan I. Tiglat-pileser bile, Şamaş'ı yargıcı olarak ve doğal olarak düşmanlarının yargıcı olarak tanıdı; düşmanlarını Tiglat'a karşı savaştıkları için değil, kötülükleri yüzünden yok etti. Tutsakları serbest bıraktığında Tiglath, tanrının adaletin kraliyet hizmetkarının göğsünde yaşadığını görmesi için, Şamaş'ın önünde lütufkar bir eylemde bulunmaya özen gösterdi. Aslında Tiglath, Şamaş'ın yeryüzündeki valisiydi ve şüphe duyduğu birçok davayı, tanrı nihayet onlar hakkında hüküm vermeden önce ona havale etmiş gibi görünüyor. Hem Assur-nazir-pal hem de II. Salmanasar, Şamaş'ın güneş kültünü yüceltmişti ve Mısır'da Ra'ya tapınmanın popülerliğinin Asur'daki Şamaş'a yansıdığı öne sürülmüştür. MÖ dokuzuncu yüzyıl gibi uzak bir çağda bu tür benzerlikleri izlemek her zaman son derece zor olmalı. Ancak kesinlikle Ra kültünün eski Babil güneş tanrısının kültünü bir şekilde etkilediği görülüyor. Sargon, Şamaş'a tapınmayı Asur'un kuzey sınırlarına kadar itti, çünkü Asur İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesinde, tam olarak nerede olduğunu bilmediğimiz bir tanrı tapınağı inşa etti. Savaşçı bir ulus arasında Şamaş gibi bir tanrı, çok değerli olmalıydı, çünkü onun onayı olmadan başka bir ırka karşı düşmanlık başlatmaları pek de haklı sayılmazdı.

Kuzey Topraklarında Günah

Babil ay tanrısı Sin'in Asur'da yaygın olarak tapınıldığını görmüyoruz. Assur-nazir-pal, Calah'ta onun için bir tapınak kurdu ve
Sargon, Asur sınırının ötesinde onun için birkaç tapınak inşa etti. Kuzey krallığında onu esas olarak bir savaş tanrısı olarak tasvir edilmiş olarak buluyoruz - neden, bunu söylemek zor olurdu, tabii ki, Asurlular ödünç aldıkları neredeyse tüm tanrıları savaş tanrılarına dönüştürmedilerse. Bilindiği kadarıyla, başka hiçbir panteonda hiçbir ay tanrısı askeri bir öneme sahip değildir. Birçoğu korku uyandıran özelliklerden yoksun değildir, ancak bunlar esas olarak ayın ilkel halklar arasında veba ve felaket getiren bir şey olarak görülmesinden kaynaklanır. Ancak Asur'da Günah'ı Babilliler için sahip olduğu tüm astrolojik anlamlardan arınmış olarak buluyoruz. Aynı zamanda bir bilgelik tanrısı ve kararların çerçeveleyicisi olarak kabul edilir, bu açılardan Mısırlı Thoth'la tamamen eşdeğerdir. Assurbani-pal, Sin'e 'Bel'in ilk oğlu' olarak atıfta bulunur, tıpkı Babil metinlerinde ima edildiği gibi, böylece Sin'in doğrudan Babil kökenine dair bize bir ipucu verir.

Parlak Asa'nın Nusku'su

Nusku'nun erken dönemlerden itibaren bir Babil tanrısı olduğunu ve Khammurabi panteonunda yer aldığını bilmemize rağmen, onunla ilgili çok kesin bir bilgi edinmemiz ancak Asur zamanlarına kadar mümkün değildir. Adında kullanılan semboller bir asa ve bir kalemdir ve I. Salmanaser tarafından 'Parlak Asa'nın Taşıyıcısı' olarak adlandırılır. Bu durum onu, aynı sembollerin kullanıldığı Nabu ile yakından ilişkilendirir. Ancak, bazı yazarların düşündüğü gibi ikisinin bir olduğuna inanmak zordur, çünkü Nusku kesinlikle bir güneş tanrısıdır, Nabu ise başlangıçta bir su tanrısı gibi görünmektedir. Bununla birlikte, aynı tanrının hem güneş hem de su özelliklerini gösterdiği durumlar eksik değildir ve bunlar özellikle Amerikan ırklarının tanrıları arasında bulunur. Bu nedenle, Orta Amerika'nın Mayaları arasında Kukulcan tanrısı hem güneş hem de su özellikleriyle tasvir edilir ve benzer örnekler daha az bilinen mitolojilerden çıkarılabilir. Ancak Nusku ve Nabu muhtemelen bir şekilde bağlantılıdır, ancak tam olarak hangi şekilde olduğu belirsizdir. Babil zamanlarında Nusku, ateş tanrısı Gibil ile birleşmişti, bu da muhtemelen güney krallığındaki sanal silinmesini açıklıyor. Asur'da ondan Bel-Merodach'ın habercisi olarak bahsediliyor ve Assurbani-pal ona 'tanrıların çok onurlu habercisi' diye hitap ediyor. Asurlular onu hiçbir şekilde ateş tanrısı Gibil ile özdeşleştirmiyor gibi görünüyor.

Bel-Merodach

Bel-Merodach bile Asur panteonuna dahil edildi. Asurlular için Babil, Bel'in ülkesiydi ve güneydeki komşularından 'Bel'in tebaası' olarak bahsediyorlardı. Elbette bunun daha eski Bel'i değil, Bel-Merodach'ı kastettiği düşünülmelidir. Hatta fethettikleri Babil'in başına koydukları valiyi bile Bel'in valisi olarak anıyorlardı, tanrıyı ülkeyle o kadar yakından özdeşleştirmişlerdi. Bel için Merodach isminin kullanıldığını ancak MÖ dokuzuncu yüzyılda, yani II. Salmanaser zamanında görüyoruz, bu yüzden ikincisinin kullanımı o kadar genelleşti ki. Elbette Merodach'ın Babil'de olduğu gibi Asur'da da birinci sırayı alması imkansızdı, ancak Asurluların onun büyüklüğüne olan inancına bir övgü olarak onu panteonda Asshur'dan hemen sonra sıraladılar. Mahkum Tanrılar

Asur yöneticileri bu yeri Merodach'a verecek kadar politiktiler, çünkü sanatlarını ve bilimlerini ve dini inançlarını aldıkları ve birçok yönden faydalandıkları Babil'in ulusal dinde layıkıyla temsil edilmesi gerektiğini görmemek elde değildi. Ve tıpkı Romalıların Yunanistan ve Mısır'ı fethederken bu daha kültürlü ve daha az güçlü toprakların tanrılarının çoğunu benimseyip, fethedilen eyaletlerin sakinlerini kendilerine daha sıkı bağlamaya çalışması gibi, Asur yöneticileri de Merodach'ı kendi hiyerarşilerine dahil ederlerse, bakış açısının o kadar Asurlu olacağına, tamamen Babil olmaktan çıkacağına ve şüphesiz daha güçlü krallığın lehine çalışacağına inanıyorlardı. Antik çağın hiçbir dininde, Asur'da olduğu gibi, fethedilen veya tabi olan insanların tanrısının, fatihlerin topraklarında fiili bir tutsak olması veya en azından onların ulusal ibadetlerine dahil edilmesi fikri bu kadar güçlü değildi. Bazı Asur hükümdarları, fetihlerinde karşılaştıkları hemen hemen her küçük putu, büyük Asur tapınağına sürükleyecek kadar ileri gittiler ve bunu, fethettikleri bölgelerdeki bu tanrılara tapınmayı kökten sökmek amacıyla yapmadıkları, ancak onları siyasi tutsak haline getirmek ve onları, intikam alamayacakları veya gelecekte kendilerine karşı savaşanlara yardım edemeyecekleri bir tapınak hapishanesine yerleştirmek istedikleri açıktır. Bu noktada, Asur halkının, yöneticilerinin dışında, Babil'in eski inançlarına ne kadar değer verdiğini vurgulamak uygun olabilir. Her iki halk da esasen aynı soydan geliyordu ve Babil dinini yok etmeyi amaçlayan herhangi bir hareket, Asur halkının en güçlü düşmanlığıyla karşılaşırdı. Tıpkı fetheden Azteklerin, topraklarını zapt ettikleri Tolteklere tapınmaya karşı büyük bir saygı duyduğu gibi, daha az kültürlü Asurlular da Babil ile bağlantılı her şeyi özellikle kutsal olarak görüyorlardı. Aslında Asur Kralları, Babil'in yöneticileri olmaktan
az gurur duymuyorlardı ve güneydeki tebaalarına karşı son derece yumuşak davranıyorlardı - aslında, Elam halkına veya fethedilen diğer topraklara karşı davranışlarından çok daha fazla. Hatta kralların, kendilerinin tanrılar tarafından Bel topraklarını yönetmek üzere aday gösterildiklerine bile değindiklerini görüyoruz.

Asur hükümdarları antik Babil kültünü rahatsız etmemek için çok çabaladılar ve II. Şalmaneser, Babil'i fethettiğinde aslında
Merodach'ın tapınağına girdi ve ona kurban verdi.

Asur Bel ve Belit

Merodach'ın Babil panteonunda gasp ettiği Bel'e gelince, o da Asur'da tanınıyordu ve Tiglath-pileser I, onun için Assur şehrinde bir tapınak inşa etti. Tiglath, Bel'i kastettiğini göstermek için tanrının ismine 'eski' sıfatını ekledi, Bel-Merodach'ı değil.
Antika zevkleri olan Sargon da Bel'e geri döndü ve ona 'Büyük Dağ' olarak atıfta bulundu, tanrının ismi Assur'un isminin hemen ardından geldi. Bel ayrıca Anu ile birlikte zafer bahşeden biri olarak anılır. Eşi Belit, ara sıra onunla birlikte anılsa da, genellikle Asshur'un karısı ve neredeyse İştar'ın bir çeşidi olarak tasvir edilir. Asshur şehrindeki bir tapınakta, Tiglat-pileser I, Belit'e çeşitli seferlerinde yendiği tanrıların
resimlerinden oluşan hediyeler verdi. Assurbani-pal da Belit'i Asshur'un karısı, kendisini de onların oğlu olarak gördü ve Belit'e 'Büyük Tanrıların Annesi' olarak atıfta bulundu; bu durum, çoğu Asur kralı gibi, egoizminin mizah anlayışını gölgede bıraktığını gösterir. Assurbani-pal'in panteonunda Belit, eşi Asshur'un yanına yerleştirilir. Ancak Belit kelimesinin genel anlamı nedeniyle Belit ve İştar arasında epeyce karışıklık olduğu anlaşılıyor.

Nabu ve Merodach

Babil'de olduğu gibi Asur'da da Nabu ve Merodach birlikte,
sık sık Bel ve Nabu olarak eşleştiriliyordu. Özellikle Babil'in işleri ele alındığında
onlara başvuruluyordu. MÖ yedinci yüzyılda Nabu kültünün Asur'da çok popüler olduğunu görüyoruz ve aslında
Ramman-Nirari III'ün Nabu'yu önemli ölçüde ilerletmek için bir girişimde bulunduğu anlaşılıyor. Calah'ta tanrıya bir tapınak inşa etti ve ona
birçok yankı uyandıran unvan verdi. Ancak buna rağmen, Ramman-Nirari'nin Nabu'yu Asshur pahasına yüceltmeyi amaçladığı
görünmüyor. Aslında
eğer isteseydi bunu yapması imkansız olurdu. Asshur, Asur halkının ulusal tanrısıydı
tıpkı Osiris'in Mısırlıların ulusal tanrısı olması gibi. Nabu bilgeliğin hamisi ve
sanatların koruyucusuydu; yazıcının kalemini yönlendiriyordu; ve bu nitelikleriyle Mısır Thoth'una çok yakındı ve
224, 225. sayfalarda değinilen bir diğer Babil tanrısı Nusku ile neredeyse aynıydı. Sargon, Nabu'yu 'tanrılara rehberlik eden Görücü' olarak adlandırır ve onun hakkındaki bazı duyurulardan, onun aynı zamanda göksel veya ruhsal güçlerin lideri olarak
görüldüğü anlaşılıyor. Bilgiye düşkün olan krallar Nabu'ya büyük bir bağlılık gösterdiler ve edebi koleksiyonlarındaki tabletlerin çoğu, kulaklarını bilgeliğe açtığı için ona şükranla
kapanıyor.

Ea

Ea, eski Asur üçlüsüne üyeliği nedeniyle elbette Asur panteonuna kabul edildi, ancak muhtemelen saygıdeğer ünü nedeniyle bir bilgelik tanrısı olarak da kabul edildi; ve onu ayrıca sanatların, özellikle de inşaat ve mimarinin hamisi olarak buluyoruz. Bu konuda yönlendirme gücü üç yönlüydü.
Büyük Colossi, devasa kanatlı boğalar ve kraliyet yerlerine giden caddeleri çevreleyen mitolojik figürler, tanrıların
imgeleri ve son olarak daha büyük binalar, hamisi olduğu mimari sanatın örnekleriydi.

Dibbarra

Asur panteonunun saflarına yerleştirilen bir diğer Babil tanrısı, ancak bir nezaket türü aracılığıyla bir tanrı olarak adlandırılabilen veba tanrısı Dibbarra'ydı, çünkü çok daha fazla şeytani bir karaktere sahipti ve bir zamanlar neredeyse kesinlikle kötü bir ruhtu. Daha önce, şiddetiyle insanları ve orduları
aşağıladığı şiire değinmiştik ve muhtemelen Assurbani-pal'in Babil'e karşı yaptığı seferlerde hayatını kaybeden sivillerin Dibbarra tarafından katledildiği fikrini bu metinlerden birinden edinmişti.

Daha Küçük Tanrılar

Damku ve Şarru-İlu gibi daha küçük Babil tanrılarından bazıları kendilerine karşı geçici bir ilgi uyandırmış gibi görünüyor, ancak Babil metinlerinde onlar hakkında çok az şey bulunabildiğinden, böyle bir bölümde bunlara fazla dikkat etmek pek de gerekli değil. Büyük olasılıkla
Asurlular Babil tanrılarını yalnızca yerel ünleri nedeniyle değil, aynı zamanda rahiplerinin çok iyi bildiği
antik dini metinlerde isimlerinin geçmesi nedeniyle de kabul ettiler ve genel olarak konuşursak, Babil dininin ve tanrılarının tamamını neredeyse tamamen kabul etmiş olsalar da, bunlardan bazılarının doğaları ve nitelikleri nedeniyle diğerlerinden daha fazla ilgilerini çektiği ve bu nedenle onların gözünde güney krallığının daha barışsever insanlarının kendilerine verdiği değerden biraz farklı bir değere sahip oldukları konusunda şüphe yoktur.

BÖLÜM VIII: BABİL YILDIZ TAPINMASI

Antik Keldani, şüphesiz Orta Çağ boyunca Avrupa zihnini bu kadar etkilemeye mahkum olan ve gerçekten de meraklıları eğlendirmeyi ve saf insanların umutlarını okşamayı henüz bırakmayan o gizemli astroloji biliminin doğum yeriydi. Akadlardan daha ilkel herhangi bir halkın yıldızların hareketlerini inceleyip incelemediğini söylemek gerçekten çok zor. Bunu muhtemelen ilk deneyenler Akadlar veya Babillilerdi.
Mezopotamya ovası, yıldızların hareketlerinin incelenmesi için özellikle uygundur. Çoğunlukla düzdür ve etrafında gökyüzünü gizleyecek nem toplanabilecek birkaç dağ vardır.
Ayrıca iklim bu tür gözlemlere büyük ölçüde yardımcı olur.

[İllüstrasyon: Malatia'daki (Anti-Toros
sırasında) Tanrıların Alayı Kaya Kabartması. Sağdan sola sıra: Asshur, Ishtar, Sin, En-lil, Shamash,
Adad ve Arbela'lı Ishtar. Prof. Jastrow'un (G.P. Putnam's Sons.) _Religious Belief and Practice in
Babylonia and Assyria_ adlı kitabından.]

Çoğu ilkel insan gibi Babilliler de başlangıçta yıldızların göklere çizilmiş resimler olduğuna inanıyorlardı. Daha sonraki bir dönemde bunlar 'cennetin yazısı' olarak tanımlandı; gökyüzünün büyük bir
kubbe olması gerekiyordu ve bu antik astronomlar tarafından gözlemlenen hareketlerin
sadece yıldızların bir parçası olduğu düşünülüyordu. Elbette, erken bir aşamada bazı yıldızların sabit görünürken
diğerlerinin hareket ettiği fark edilecekti. Çeşitli yıldızlar ve
gezegenler arasına çizgiler çizildi ve bunlardan ortaya çıkan şekiller
alametler olarak kabul edildi. Yine, belirli gruplar veya takımyıldızlar,
çeşitli hayvanlarla özdeşleştirilmelerine yol açan bu tür çizgilerle bağlantılıydı ve
bunda animizmin etkisini gözlemleyebiliriz. Babil zodyağı, Merodach burcu hariç, Tiawath ordusunu oluşturan on bir canavarla özdeşleştirildi. Dolayısıyla, zodyak sisteminin bir bütün olarak Babil'de ortaya çıktığı anlaşılıyor. Keldani astronomların bilgisi önemli görünüyor ve
sonraki Yunanlıların bildiği takımyıldızların çoğuna aşina olmaları muhtemeldir.

Yıldız Tapınmasının ve Putperestliğin Kökeni Efsanesi

Aşağıdaki efsane astrolojinin kökeni hakkında, ünlü Yahudi haham ve İbn Rüşd'ün dostu Maimonides tarafından _Mişna_ üzerine yaptığı yorumda anlatılır:

"Seth'in oğlu Enos'un günlerinde, Adem'in oğulları büyük bir hatayla
yanıldılar: ve o çağın bilge adamlarının konseyi
kaba oldu; ve Enos'un kendisi de hata yapanlardandı. Ve onların hatası
şuydu: dediler ki,--Tanrı _dünyayı yönetmek için bu yıldızları ve küreleri yarattığı_ ve onları yükseğe koyduğu ve onlara
onur verdiği ve onlar O'nun önünde hizmet eden hizmetkarlar olduğu için, insanların onları övmesi, yüceltmesi ve onurlandırması uygundur.
Çünkü Tanrı'nın isteği, O'nun yücelttiği ve onurlandırdığı herkesi övmemiz ve yüceltmemizdir, tıpkı bir kralın Onun önünde duranları onurlandır. Ve bu, kralın kendisinin onurudur. Bu şey
kalplerine geldiğinde, yıldızlara tapınaklar inşa etmeye, onlara kurban sunmaya, onları sözlerle övmeye ve yüceltmeye, onların önünde tapınmaya başladılar, böylece kötü düşüncelerine göre Yaratıcılarının lütfunu kazanabilirlerdi. Ve bu, putperestliğin köküydü; çünkü zamanla Adem oğulları arasında sahte peygamberler ortaya çıktı ve Tanrı'nın onlara emrettiğini ve onlara şöyle dediğini söylediler: Böyle bir yıldıza veya tüm yıldızlara tapın ve onlara şöyle ve şöyle kurban verin; ve bunun için bir tapınak inşa edin ve ondan bir heykel yapın, böylece bütün insanlar, kadınlar ve çocuklar ona tapınsın. Ve sahte peygamber, kendi kalbinden uydurduğu heykeli onlara gösterdi ve bunun kendisine peygamberlik yoluyla bildirilen yıldızın heykeli olduğunu söyledi. Ve bu şekilde tapınaklarda, ağaçların altında, dağların ve tepelerin tepelerinde
suret yapmaya başladılar ve bir araya gelip onlara tapındılar; _ve bu şey
tüm dünyaya yayıldı_, birbirinden farklı hizmetlerle
suretlere hizmet etmek ve onlara kurban sunmak ve onlara tapınmak. Böylece, zaman
sürecinde, görkemli ve korkutucu İsim tüm yaşayanların
ağzından ve onların bilgisinden
unutuldu ve onlar O'nu
kabul etmediler. Ve yeryüzünde, çocukluklarından itibaren tapınmak, hizmet etmek ve isimleriyle yemin etmek üzere eğitildikleri ahşap ve taştan yapılmış putlar ve taştan yapılmış tapınaklar dışında hiçbir şey bilen hiçbir insan bulunmadı; ve aralarındaki bilge adamlar, rahipler ve benzerleri, yıldızlardan ve kürelerden başka Tanrı olmadığını,
onların uğruna ve _onun benzerliğinde_ bu putları yaptıklarını düşünüyorlardı;
ama Ebedi Kaya'ya gelince, dünyada Enoch, Metuşaleh, Nuh, Sam ve Heber gibi birkaç kişi dışında O'nu kabul eden veya tanıyan hiçbir insan yoktu. Ve dünya bu şekilde çalıştı ve konuştu,
dünyanın direği, babamız Abram doğana kadar."

Keldanilerin spekülasyonları

Babil dini doktrinlerinin doğru bir şekilde anlaşılması için
eski Keldanilerin astrolojik spekülasyonlarının doğasını anlamak gerekir. Onlar erken bir dönemde, gezegensel hareketin altında ebedi ve değişmez yasaların yattığını fark ettiler
ve tutulmaları tahmin edebilmiş gibi görünüyorlar. Ayrıca, çok geçmeden çeşitli gök cisimlerini tanrılarla özdeşleştirmeye başladılar. Böylece
güneşin yolu 'Anu yolu' olarak biliniyordu ve
ayın ve gezegenlerin rotasını güneşin ekliptiğine veya yoluna göre belirlediler. Aynı ideogramı 'yıldız' ve 'tanrı' kelimesi için kullanmaları da gariptir, tek fark
bir tanrı söz konusu olduğunda işareti üç kez tekrarlamalarıydı. Eğer
güneş ve ay animistik yasa tanrılar olarak kabul edildiğinden, yıldızların ve gezegenlerin de daha az tanrılar olarak görülmesi gerektiği mantıklıdır. Gerçekten de, şairler hala onlar hakkında 'cennetin ordusu' şeklinde böyle bir ifade kullanırlar ve klasik yazarlarda sıklıkla yıldızların rotalarında şu veya bu kişi için savaştıkları ifadesine rastlarız. Bu, yıldızların iradeye sahip olduğunu söylemeye eşdeğerdir ve hareketlerinden alametler aransa bile, bunların yıldızların kendilerinin tanrılar veya ilahi bireyler olarak iradelerinin sonucu olduğuna inanılmış olabilir. Tekrar, tanrıların 'cennette' --yani gökyüzünde-- ikamet ettiği fikrinin erken astrolojik kavramlardan nasıl ortaya çıktığını görebiliriz. Tanrılar birçok durumda yıldızlarla özdeşleştirilmiştir, bu nedenle gökyüzü bölgesinde ikamet ettiklerini varsaymak doğaldır. Gerçekten de, aydınlanmış çağımızda, zeki ve aydınlanmış bir insan için bile Tanrı fikrini gökyüzündeki veya 'yukarıdaki bir yerdeki' bir ikametgahtan ayırmak en zor konulardan biridir. Uzay fikri de, tanrıların havanın üst bölgelerindeki ikametgahı gibi bir anlayışa yardımcı olmuş olmalı. Dünya onlar için yeterince büyük olmayacaktı, ancak yukarıdaki sınırsız tonoz onlara ikamet edebilecekleri bol miktarda alan sağlayacaktı. Yine, güneş ve ay tanrılar olduğundan, diğer tanrıların onların yanında, yani Babillilerin gökyüzü dediği 'Anu'nun cennetinde' ikamet etmesi doğal olurdu. Gökyüzünde ikamet eden bir panteon anlayışının, bir okul veya rahiplik tarafından ileri sürülen teolojik süreçlerden kaynaklandığı öne sürülmüştür, ancak bunun böyle olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur ve olasılıklar animistik teorinin koşulları tarafından kolayca kapsanır. Tanrılarla özdeşleştirilen gezegenler

Gezegenlerin en büyüğü olan Jüpiter, Babil panteonunun başı olan Merodach ile özdeşleştirildi. Yaratılış hikayesinde Nibir adı altında diğer
yıldızlar üzerinde kontrol uyguladığını görüyoruz. İştar
Venüs ile, Satürn Ninib ile, Mars Nergal ile, Merkür
Nabu ile özdeşleştirildi. Belirli niteliklere sahip tanrıların birden fazla ülkedeki belirli gezegenlere bağlanması çok gariptir ve bu, Sami dini düşüncesinin Helen ve Roma teolojik sistemleri üzerindeki derin ve kalıcı etkisini gösterir. Bağlantı çok belirgin ve çok kesindir, yakın bir ilişkinin sonucu olmaması için. Gerçekten de, böyle bir teoriyi destekleyen yüzlerce kanıt var. Örneğin, Afrodit'in İştar'dan başkası olduğunu kim varsayabilir? Romalılar, tanrıçaları Diana'yı Efes'in koruyucu azizesiyle özdeşleştirdiler. Gerçekten de, Yunan tanrıçasının ay ile doğrudan ilişkisinin izleri var ve İştar gibi o da aşağı dünya ve denizle bağlantılıydı. Yunanlılar, uzak zamanlarda Küçük Asya'da çok sayıda ve gelişen kolonilere sahipti ve bunlar muhtemelen Asya ve özellikle Babil bilgisinin yayılmasına yardımcı oldu. Güneş, yıldızların çobanı olarak kabul edildi ve yıkım ve yeraltı dünyasının tanrısı Nergal, muhtemelen ışığının kızıl doğası onu en göze çarpan nesne haline getirdiği için 'baş koyun' olarak kabul edildi. Anu ekliptiğin Kutup Yıldızı, Bel ekvatorun Kutup Yıldızı iken, güney göklerindeki Ea, Argo takımyıldızındaki bir yıldızla özdeşleştirilmiştir. Sabit yıldızlar muhtemelen kalıcı ve temel doğaları nedeniyle seçilmiştir. Güneş, atlar tarafından çekilen bir arabada giderken tasvir edilmiştir ve Yunan vazoları ve diğer kalıntılarda aydınlatıcıyı temsil eden figürün, tipik olarak Asya ve Helen olmayan bir başlık olan Frigya başlığı taktığını sıklıkla fark ederiz, bu da güneşin bir arabacı olarak fikrinin muhtemelen Babil'de ortaya çıktığına dair kanıttır. Ay ibadeti veya en azından ayın evrelerine göre zamanın hesaplanması, sıklıkla güneş kültünden önce gelir ve Babil dininde ay tanrısının eski yüksek rütbesine dair izler buluruz. Örneğin ay, güneşin rehberliğindeki koyun sürüsünden biri değildir. Takvimin onun hareketleriyle düzenlenmesi
bu durumu engellemek için yeterliydi. Kızılderililer ve diğer ilkel halklar gibi, Babilliler de her ay için tarımsal unvanlara sahipti, ancak bu dönemler aynı zamanda bazı tanrı veya tanrıların doğrudan himayesi altındaydı. Bu nedenle, ilk ay olan Nizan, Anu ve Bel'e; ikinci ay olan Iyar ise Ea'ya kutsaldır. Siwan, Sin'e adanmıştır ve yaz mevsimine yaklaştığımızda
güneş tanrıları çeşitli aylara paylaştırılır. Altıncı ay
İştar'a, yedinci ay ise büyük güneş tanrısı Şamaş'a kutsaldır.
Merodach sekizinci aya, Nergal ise dokuzuncu aya hükmeder.
Onuncu ay ise, ilginç bir şekilde, Nabu'nun bir çeşidine, Anu'ya ve
İştar'a kutsaldır. On birinci ay, fırtına tanrısı Ramman'a çok uygun bir şekilde ve son ay olan Adar, yağmur mevsimine denk gelir ve yedi kötü ruh tarafından yönetilir.

Tanrıçaların hiçbiri yıldız onuruna layık görülmedi. Ayların adları muhtemelen köken olarak oldukça popülerdi. Bu nedenle, ilk ayın 'Kutsal Alan ayı', üçüncüsünün 'tuğla yapım dönemi', beşincisinin 'ateşli ay', altıncısının 'İştar'ın misyon ayı' olarak bilindiğini görüyoruz; bu, onun Allatu diyarlarına inişine atıfta bulunuyor. Dördüncü ay 'tohum saçmak', sekizincisi barajların açılması ayı olarak belirlenmiş ve dokuzuncusu 'bol bereket' olarak adlandırılmışken, on birinci ay 'yıkıcı yağmur' olarak biliniyordu.

Eski Babillilerin bu erken dönem yıldız tapınmasında din ve bilimin ortak kökenini buluyoruz. Tıpkı büyünün gerçek bilimin doğasına bir ölçüde katılması gibi (çünkü bazı otoriteler bunun kökeninin sözde bilimsel olduğunu savunurlar), din de katılır veya belki daha doğru bir ifadeyle erken dönem bilimi dinle çok yakından özdeşleştirilir. Bu nedenle, erken dönem astronomisine olan dini ilginin, Babil'in eski yıldız gözlemcilerini, tanrılar olduğuna inandıkları yıldızların ve gezegenlerin hareketleri hakkında daha fazla bilgi edinmeye teşvik ettiğine inanabiliriz. Tanrıların eski Keldani astronomisiyle o kadar yakından bağlantılı olduğunu
görüyoruz ki, her yönden kesinlikle onunla özdeşleşmiş durumdalar. Baş tanrıların her birine bir sayı atandı, bu da onların bir şekilde matematik bilimiyle bağlantılı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu nedenle İştar'ın sayısı on beş; babası Sin'in sayısı ise bunun tam iki katı. Anu altmışı alır ve Bel ve Ea elliyi ve kırkı temsil eder. Ramman onla özdeşleştirilir.

Burada, bilgimizin belirsiz ve yetersiz olduğu Babil'deki astroloji bilimini daha fazla özetlemeye çalışmak boşuna olur. Daha kesin bir şey yazılmadan önce araştırma yolunda yapılması gereken çok şey var ve bu alandaki çalışanlar Keldani yıldız bilgisiyle ilgili metinlerin keşfiyle ödüllendirilmeden önce yıllar geçebilir.

IX. BÖLÜM: RAHİPLİK, KÜLT VE TAPINAKLAR

Babil tarihinin erken bir döneminde rahiplik ve krallık tek bir görevde birleştirilmişti ve bildiğimiz şekliyle Babil tarihinin başlangıcından birkaç yüzyıl sonrasına kadar iki görev birbirinden ayrılmadı. Gerçekten de, uzun süre sonra Babil ve Asur hükümdarları kendilerini şu veya bu tanrının rahipleri olarak adlandırmaktan özel bir zevk almış gibi görünüyorlar ve büyük olasılıkla yüksek dini kutsallık durumlarında tanrıların sunaklarında şahsen görev alıyorlardı. Rahiplik genel olarak _shangu_ olarak adlandırılıyordu, bu 'kurban eden' anlamına gelebilir ve başlangıçta, diğer halklar arasında olduğu gibi, Babil rahibinin pratik olarak bir _tıp adamı olduğu konusunda çok az şüphe var. Onun işi, insanları hastalığa ve cadıların hilelerine neden olan kötü iblislerin saldırılarından korumak ve geleceği tahmin etmek ve tanrıların iradesini ve niyetlerini keşfetmekti. Bu tür bir görevlinin 'kurban eden' olarak nasıl anılmaya başlandığı oldukça açıktır, çünkü tanrıların gözüne girmenin en iyi yolunun onlara akredite bir aracı aracılığıyla sunularda bulunmak olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de Babil'in erken rahipliği dini olduğu kadar büyülü de görünüyor ve _makhkhu_ veya
kahin, _mushelu_ veya nekromansör, _asipu_ veya büyücü ve _mashmashu_ veya büyücü hakkında okuyoruz; bunların özel işlevleri muhtemelen çeşitli başlıklarında özetlenmiştir.

Ancak medeniyet ilerledikçe ve teolojik görüş şekillendikçe,
dinsel törenler büyücülükten pek de iyi olmayan şeyin yerini almaya başladı. Büyünün tanrıların ellerini zorlamak, onları korkutmak için bir girişim olduğu, dinin ise onların koruyucu içgüdülerine bir çağrı olduğu söylenmiştir. Şimdi evrende adalet gibi bir niteliğin olduğu hissi oluşmaya başladığında ve adil tanrılar fikri, düşünen ilahiyatçıların talimatıyla halk arasında kabul gördüğünde, büyücü-rahiplerin daha kaba uygulamaları, halk arasında olmasa da üst sınıflar arasında itibarını yitirdi ve daha etkileyici bir tören, salt büyünün yerini aldı. Ayrıca, salt güce karşı merhamet fikrine dayalı olarak din, salt spekülasyonu teşvik etmeye çalışanlardan farklı olarak, siyasi olarak, hemen ve pratik ilerleme sağlayan zihin sınıfına kendini her zaman önermiştir. Ritüel büyüdükçe, rahipliğin yeni dallarına ihtiyaç duyulduğu keşfedildi. Rahiplik örgütünün başında _shangan-makhu_ vardı ve her rahip sınıfının da bir şefi vardı. Rahipler bir kasttı, yani rahipliğe girme hakkının belirli ailelere verilmiş olması muhtemeldir, ancak birçok genç adam, sonraki yaşamlarında görevlerini yerine getirmeyen, ancak yazıcı veya avukat olan rahipler tarafından eğitildi.

Çoğu ilkel dinde olduğu gibi, rahibin günü dikkatlice alt bölümlere ayrıldı. Üç nöbetten oluşuyordu ve gece de benzer sayıda nöbete bölündü. Böylece, üç rahip nöbeti
gündüz boyunca ve üç rahip gece boyunca görev yaptı.

Rahibeler Babil'de de biliniyordu ve metinlerde 'kutsal kadınlara' birçok atıf yapılır. Bunlardan bazıları şeytan kovucuydu ve
Yunan pythonesses gibi diğerleri kehanet tapınaklarına başkanlık ediyordu. Özellikle İştar kültünün birçok refakatçi rahibesi vardı ve bunlar
birkaç sınıftandı. Kurbanlar

Diğer Sami halkları gibi Babilliler de kurban
sorusuna büyük önem veriyorlardı. Profesör Robertson Smith, _Samilerin Dini_ adlı eserinde, bu ırk arasında kurbanın tapanla tanrı arasında paylaşılan bir yemek olarak
görüldüğünü kayda geçirmiştir. Bu kurban görüşü, vahşilik olmasa bile barbarlığın daha yüksek aşamalarındaki halklar arasında neredeyse dünya çapında yaygındır.

Babil ve Asur kurbanlarının kesin
şeklini keşfedebileceğimiz bir kaynak yoktur. Medeniyet ilerledikçe
tanrı için amaçlanan şey neredeyse her zaman tapınağın kullanımına gitti. Yenmeyen hayvanın belirli kısımları
tanrının şanına yakıldı. Ancak hayvanın kanı, tanrıları daha doğrudan memnun eden bir şey olarak
düşünülmüş olabilir ve muhtemelen sunağın üzerine dökülmüştür. Bu uygulama açıkça
büyüsel kökenlidir. Büyücü, ölülerin, iblislerin ve genel olarak doğaüstü varlıkların kana karşı özel bir arzuya sahip olduğuna inanır ve
Homeros'un, hendek kazıldığında ve kurbanların kanı içine döküldüğünde, ölülerin gölgeli görünümlerinin
nasıl etrafında toplanıp kurbandan çıkan buharı
yiyip bitirdiğini canlı bir şekilde tasvir ettiğini hatırlarız. Bazı tarikatlarda tanrılara yalnızca kan sunulur ve
belki de bunun en çarpıcı örneği,
kan tanrıların pabulumu veya yemeği olarak kabul edilen ve kurbanın bedeninin de tapanları tarafından yenecek tanrının törensel cesedi olarak görüldüğü
antik Meksika dininde görülür.

[Resim: 1. Ashur'daki Anu-Adad'ın Zikkuratları. 2. Samarra'daki Sahne Kulesi.--_Babil ve Asur'daki Dinlerin İnanç ve Uygulamaları_, Profesör Morris Jastrow tarafından, Baylar G.P.'nin izniyle Putnam'ın Oğulları.]

Babil ve Asur Tapınakları

Tapınak inşa etme aşaması, Babil dininin erken bir aşamadan itibaren karakteristik özelliğidir. Kültün nihai yok oluşundan 3000 yıldan fazla bir süre önce, Fırat Vadisi'nde ibadethaneler inşa edildiğini görüyoruz. Daha sonraki zamanlarda bile, bu Babil yapıları estetik amaçlardan ziyade pratik amaçlar için inşa edilmiş gibi görünüyor ve tapınak inşa etme döneminin erken dönemlerinde, mimari bir
inceleme girişimi olmadan, en kaba
tanımlı, tuğladan kaba yapılar idiler. İlk ideallerden biri, 'tüm toprakların dağı'nı - tanrıların doğum yeri olan Khursag-kurkura'yı - minyatür olarak yeniden üretmekti ve bu amaçla tapınak, dağ benzeri bir toprak yığınının üzerine inşa edildi. İlkel tek katlı binaya başka katlar eklendi, ta ki genel bir yükseklik ideali peşinde koşarken, cennete ulaşmayı hedefleyen gerçek Babil Kuleleri haline gelene kadar. Bu _zikkuratlar_ veya kademeli kuleler, tuğladan inşa edilmişti ve dörtgen biçimindeydi, dört tarafı sırasıyla kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakıyordu. Kasvetli ve çirkin görünümleri, parlak renklerin kullanılmasıyla bir dereceye kadar hafifletildi, ancak ne biçimde ne de renkte herhangi bir özel sanatsal ilgi veya herhangi bir özel dini veya başka sembolizm aramamıza gerek yok, her ne kadar daha sonraki Babil dönemlerinde ve günümüzde bunların astrolojik yorumlarını bulmak için girişimlerde bulunulduysa da. Zamanla zikkurat, bir tapınaktan daha çok bir 'yüksek yer' haline geldi, sunaklar ve kutsal alan tabanının etrafına yerleştirildi. 

Tapınak alanının bu gelişimiyle yeni bir aşama başlatıldı. Tapınağın adandığı tanrının kültüyle bağlantılı tüm çeşitli binaları çevreleyen, tuğla sütunlarla desteklenen devasa avlular inşa edildi. Çoğunlukla gökyüzüne açık olan bu avlular, büyük bir alanı kaplıyordu - bazı durumlarda belki on veya on iki dönüm kadar. Yapılarında kullanılan malzeme hala tuğlaydı, ancak daha küçük tapınakların girişleri ve çatıları için ahşap kullanılıyordu. Zaman geçtikçe daha zengin bir şekilde dekore edildiler,
süslemeleri için değerli metaller ve ağaçlar ithal edildi ve
duvar kağıtları ve renkli tuğlalar az çok estetik amaçla kullanıldı. Bazı Asur tapınaklarında taş sütunlar kullanıldı. Tapınağın iç kısmı, kutsal alanın inşa edildiği tanrının heykelinin yerleştirildiği merkezi bir salondan, bir 'kutsalların kutsalı'ndan ve panteonun tanrılarının buluştuğu bir toplantı odasından oluşuyordu.

Babil tapınakları, antik Meksika ve Orta Amerika'dakilere çok benziyordu, çünkü Keldani tapınağı 'kutsal tepe' fikrinden evrildiği gibi, Meksika _teocalli_ veya 'Tanrı'nın evi' de öyleydi. Muhtemelen kaba bir toprak yığınından kaynaklanan tapınak, her iki ülkede de mimarinin etkisi altında medeniyetin ilerlemesiyle ortaya çıktı. Amerika'da kaba toprak höyüğü ile oyulmuş teocalli arasındaki evrim zincirinde hala birçok halka var, ancak Babil örneğinde böyle bir gelişmenin teorisini desteklemek için sadece çıkarımlarımız var. Ancak bu çıkarım çok güçlü bir karaktere sahip. Muhtemelen tek katlı bir yapıyla başlayarak, hem Meksika hem de Babil 'yüksek yerlerinin' Babil örneğinde ikinci, sonra üçüncü, dördüncü, beşinci ve hatta altıncı bir aşamaya, bazen de Meksika örneğinde dördüncü bir aşamaya geçtiğini görüyoruz. Mısır piramidi ile Babil ve Asur tapınakları arasında keskin bir ayrım yapılmalıdır. Nil ülkesinin piramidi şüphesiz mezar höyüğünden, taş yığınından geliştirilmiştir. Bir hükümdarın
gömüldüğü yerdir ve dini ibadetle hiçbir ilgisi yoktur. Babil'in zikkuratları ve Meksika'nın teocallileri, adlarının da ima ettiği gibi, şüphesiz dini kökenliydi ve
gömülmeyle hiçbir ilgisi yoktu.

Ancak aralarında önemli bir fark vardı ve o da,
Meksika'da teocallilerin nadiren iç mekanları olmasına karşın,
Babil tapınaklarında bu durum çok sık yaşanıyordu. Meksika tapınaklarının _teopan_ adı verilen binalara bağlı olduğu doğrudur,
ancak bunlar çeşitli rahip dereceleri için mesken yerleri gibi görünüyor. Öte yandan Babil'de, ikametgahın başka bir tanımı ortaya çıktı. Bu, zikkurat veya kuleden ayrı olarak, gerçek tapınaktı. Babil şehirlerinin çoğunun belirli bir dini mahallesi vardı ve kazılar bizi bunların planı ve görünümüyle bir dereceye kadar tanıştırdı. Belki de en iyi bilinen örnek, yaklaşık on altı dönümlük bir alana sahip olduğu görünen
Nippur'dur. Tuğla sütunlarla kaplı büyük bir avlu vardı ve kazıldığında ahşap bir çatıyı desteklediği bulundu. Tapınak kayıtlarının tutulduğu binanın yakınındaydı. İnsanlar ibadet için
altmış ahşap sütundan oluşan ikinci bir avluda toplandılar ve metalden destekleri ve başlıkları vardı ve orada, özel olarak bu amaç için yapılmış bir havuzda, kurban sunmadan önce abdestlerini aldılar. Bu avlunun doğu ucuna
kutsamanın bulunduğu bir çadır yerleştirildi. Bu tür bir avlunun Sami ibadetinin özelliği olduğu söylenebilir,
çünkü şüphesiz çoğu İbrani tapınağında böyle bir yapı vardı.
Bu sütun avlusu muhtemelen idari ofisler ve belki de rahipler ve hizmetliler için konutlar veya kurbanlık
sunularının satışı için bölmeler olarak hizmet eden odalarla çevriliydi. Genç rahipler için eğitim koleji de tapınak alanının içindeydi, astronomik gözlemevleri de öyleydi ve bunların etrafında, tıpkı Kudüs'teki tapınakta yaptıkları gibi, bölgenin bilginleri bir araya geliyordu, dini konularda tartışmak ve teolojik
kılıçları ayırmak için. Babil rahipleri aynı zamanda kendi dönemlerinin avukatlarıydı ve adalet mahkemeleri muhtemelen tapınağın yakınındaydı. Bu dini alanların birçoğu, örneğin Babil, Nippur, Sippar ve Ur'dakiler, gerçekte kutsal şehirler olan şeyleri oluşturacak kadar geniş olmalıydı. Tamamı bir duvarla çevriliydi ve tapınak binalarının çeşitli bölümleri bile daha küçük duvarlarla çevriliydi. Bu yapıların inşa edildiği malzeme evrensel olan tuğlaydı. İlk zamanlarda güneşte kurutulmuş tuğla kullanılıyordu, ancak kullanımı, ondan oluşan yapıların çoğunun parçalanmasına ve hızla yıkılmasına neden olduğundan, bunun yerine fırında kurutulmuş tuğlalar kullanıldı ve bunlar genellikle sırlı olduğundan dayanıklılıkları çok daha fazla artırıldı. Bunları bir arada tutmak için kullanılan çimento, Babil'de büyük miktarlarda bulunan yaygın bitümdü ve çatı genellikle ahşaptan yapılırdı, Lübnan'dan gelen sedirler marangozluk için favori bir malzemeydi. Birkaç kaşifin bize sunduğu restorasyon planlarından, Babil tapınaklarının çoğunun iç mekanının ne kadar görkemli ve çarpıcı olduğunu yargılayabiliriz. Emaye tuğlalar, cilalı ahşap işçiliği, parlak değerli taşlar, duvarlara ve tavanlara işlenmiş altın ve gümüş bakanı gerçekten büyülemiş olmalı. Samiler parlak renkler kullanmaya meyilliydi ve mimarların amacı iç mekanlarında güneşin kendisini gölgede bırakmak olduğundan, etkisini yargılayabiliriz. Perdeler ve halılar da muhtemelen bolca kullanılıyordu. Ahşap kapılar yüksek kabartma bronzla kaplanmıştı. İbadet eden kişi, iç mekanda bir araya gelen harika renk ve gölge oyunundan derinden etkilenmiş olmalıydı. Uzunluk ve yüksekliğin enginliği ona derin bir hayranlık
verirdi ve kutsalların kutsalını gizleyen perde onun için insan ile ilahi olan arasındaki sınır olurdu. Bu perdenin arkasında muhtemelen tanrının heykeli vardı ve bu heykeli barındıran oda
'kapalı' anlamına gelen _papakhu_ olarak biliniyordu. Büyük olasılıkla
kral ve yüksek din görevlileri dışında hiç kimse ona erişemiyordu.
Gerçekten de kutsalların kutsalıydı. Sippar'da bulunan bir taş tablet, böyle bir odada oturan tanrı Şamaş'ı temsil ediyor. O, alçak bir tahtta oturuyor ve önünde güneş tanrısının sembolünü içeren bir sunak var. Önünde bir hükümdar ve rahip duruyor. Böyle bir odanın dekorasyonu aşırı derecede gösterişliydi, zeminler, duvarlar ve tavan
değerli taşlarla kakmalıydı ve bazı durumlarda, Babil tapınağındaki Merodach'ınki gibi, heykel ve önündeki sunak
saf altındandı.

Büyük Tapınak İnşaatçıları

Babil'de tapınak inşasının tarihi erken bir tarihte başlar.
Sargon ve Naram-sin'in kendilerine 'Nippur'daki En-lil Tapınağı'nın İnşaatçısı' dediklerini görüyoruz. Gudea muhtemelen tapınak yapımında büyük sonuçlar elde eden ilk hükümdardı. Khammurabi aynı zamanda kutsal alanların inşaatçısı olarak da aktifti. Ancak yeni tapınakların inşasını planlamanın yanı sıra, Babil ve Asur kralları ülkedeki eski tapınakların restorasyonu ve iyileştirilmesinde gayretli görünüyorlar. Eski tapınakların çoğunun daha sonra kullanılan fırınlarda kurutulan sırlı tuğla kadar kalıcı olmayan güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış olması nedeniyle restorasyon sıklıkla gerekliydi. Babil'in Asurlu fatihleri, fethettikleri topraklardaki birçok eski tapınağı restore etmeyi kendi politikaları ve zevkleri olarak gördüler ve bunu yaparken kayıtlarında sıklıkla üzerinde çalıştıkları tapınağın yaşına değindiler, bazen de bize temelinin tarihine dair bir ipucu sağladılar. Bu şekilde, bu eski yapıların bazılarının tarihini 3000 yıldan daha uzun bir süre boyunca takip edebiliriz. Böyle bir kutsal alan, onu yeniden inşa eden Asur hükümdarına, bize Süleyman döneminde inşa edilmiş bir yapı gibi görünmüş olmalı. Böylece daha sonraki Asur krallarının zamanlarında
bazı eski tapınakların arkasında, bugün Kudüs'teki tapınak kadar eski bir kayıt olurdu!

Bu eski tapınakların Asurlu restoratörleri, orijinal inşaatçılarına dindar bir şekilde atıfta bulunurlar. Eski temel taşlarını dikkatlice çıkardılar, onları korudular ve Babil tapınaklarında çok eski zamanlardan beri kutlanan ritüele sıkı sıkıya bağlı kaldılar.

Var olan birçok uzun tapınak listesi vardır ve her tanrının kendi tapınağına sahip olduğunu varsayarsak, kuzey ve güney topraklarının uzunluğu ve genişliği boyunca yüzlerce tapınak dağılmış olmalıdır. Bunlar muhtemelen daha eski olan ve halkının daha fazla dini duygu sergilediği Babil'de çok daha fazlaydı.

E-Kur Tapınağı

Babil'deki bilinen en eski tapınak, En-lil'e adanmış Nippur'daki E-Kur tapınağıydı. Muhtemelen M.Ö. 4000 civarında bir yerde, hatta daha erken bir tarihte kurulmuştur. Sargon'dan önce, Nippur yöneticilerinin tapınağı orada süslediğini görüyoruz. Bölgenin iklimi sık sık onarımlar gerektiriyordu ve ara sıra yaşanan halk devrimleri nedeniyle kumaş önemli hasar gördü. Urbau'nun M.Ö. 2700 civarında Nippur'daki tapınak alanında bir zikkurat inşa ettiğini ve birkaç yüzyıl sonra Bur-sin'in bu zikkuratı onarıp yeni bir türbe eklediğini görüyoruz. E-Kur çok sayıda politik değişiklik gördü ve yabancı hanedanlar ülkeyi yönettiğinde önemi biraz azaldı. Ancak daha sonra yabancı hükümdarlar, onun oldukça lekelenmiş ihtişamını geri getirmenin avantajını kurnazca gördüler ve Kassit hanedanının (M.Ö. 1400 civarı) birkaç kralının, Elam'dan gelen bir adak nesnesini sınırları içine yerleştirecek kadar onu onurlandırdıklarını görüyoruz; bu nesne başlangıçta Erech'teki İştar tapınağına yerleştirilmişti ve yaklaşık 900 yıl önce bir Elam fatihi tarafından oradan çıkarılmıştı. Bu, Westminster Manastırı'ndaki Kader Taşı Lia Fail'in İrlanda'daki orijinal yerine geri getirilmesi kadar dikkat çekiciydi. Nippur'daki tapınak, o tanrı Merodach tarafından devrilmeden önce Bel'e adanmıştı. Kassit hükümdarlarının hemen hemen hepsi, Nippur'daki tapınağa az ya da çok maliyetli eklemeler yaptı ve onların çeşitli yazıtlarından tarihini Asur zamanlarına kadar takip edebiliyoruz. M.Ö. yaklaşık on ikinci yüzyılda E-Kur, hakimiyetini E-Sagila'ya bıraktı. Yağmalandı ve kısmen yıkıldı, daha sonra Asur hükümdarları tarafından restore edildi, onlar da burayı bilinçli bir şekilde yeniden dekore ettiler ve
alanına birçok yeni bina inşa ettiler. Ancak yeni Babil döneminde güney hükümdarlarının emriyle bir kez daha yağmalandı ve M.Ö. yedinci yüzyılın sonunda tarihi sona erdi. Ancak,
alanı kutsallığını kaybetmedi, çünkü mezarlık olarak kullanıldı ve MS on ikinci yüzyıla kadar kısmen yerleşim yeri olarak kullanıldı.

Parlak Ev

E-Kur'un bu tarih taslağı, diğer birçok Babil tapınağının tarihine hizmet edecektir. E-babbara veya 'Parlak Ev' olarak bilinen Sippar'daki Şamaş tapınağının geçmişi Naram-Sin günlerine kadar uzanmaktadır. Bu, Kassite hanedanının hükümdarları tarafından da restore edildi, ancak Babil'in barışını her zaman tehdit eden göçebe kabileler bir ilerleme kaydetti, rahipliği dağıttı ve Şamaş'ın büyük putunu yok etti. Bundan yaklaşık 500 yıl sonra, 'Parlak Ev' Nabu-baliddin tarafından eski ihtişamına kavuşturuldu. Nebuchadrezzar, Babil'in son Kralı Nabonidus'un yaptığı gibi tapınağın bazı kısımlarını yeniden inşa etti. Nabonidus, Şamaş'a tapınmayı tercih ederek Babil rahiplerini skandalize etti.

Ur, Ay Şehri

Ay kültünün başlıca merkezlerinden birinin, Patrik Abram'ın geldiği şehir olan Ur olduğunu ve başlangıçta bir ay tapanı olması muhtemel olduğunu hatırlayacağız. Ay hayranlığının bir diğer merkezi de Harran'dı. Bu yerler özellikle kutsal kabul ediliyordu, çünkü ay kültü güneş kültünden daha eskiydi ve bu nedenle daha büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Bu şehirlerin her ikisinde de ay tanrısı Sin'e ait tapınaklar vardı ve buralarda astroloji ve yıldız gözlemi coşkuyla yapılıyordu. Harran, çölün vahşi göçebe kabileleri tarafından birden fazla kez istila edildi, ancak itibarı onların yıkıcı eğilimlerinden bile
sağ çıktı.

İştar'a adanmış Erech'teki E-anna tapınağı, Babil'deki en ünlü kutsal alanlardan biriydi. Yaratılış efsanelerinden birinde, Nippur'daki tapınaklar gibi, 'Tanrıların
parlak
evi' olarak anılır.

İkiz Tapınaklar

E-Sagila'daki Merodach tapınağı ve E-Zida'daki Nabu tapınağı
birbirleriyle
ayrılmaz bir şekilde ilişkiliydi, çünkü birine yapılan bir ziyaret, pratik olarak her ikisini de ziyaret etmeyi gerektiriyordu. Tanrılar arasındaki orijinal rekabet, bir tür birleşmeyle sona ermişti ve birlikte Babil'in ulusal dinini sembolize ettikleri söylenebilir. Gerçekten de etkileri o kadar büyüktü ki, abartmak neredeyse imkansızdı. Ülkenin teolojik düşüncesi, etraflarında kümelenen okullardan kaynaklanıyordu ve bunlar Babil'in büyük edebi merkezleriydi ve dolayısıyla Asur kültürünün öncüleriydi.

[İllüstrasyon: E-Sagila Tapınağı'nın Kazılmış Kalıntıları. Ortadaki iki duvar, Babil Kulesi'ni bu tapınağa bağlayan çeyrek mil uzunluğundaki geçidin girişini işaret ediyor. Telif hakkı:
Underwood ve Underwood, Londra.]

Tapınaklar Banka Olarak

İbadet yerlerinin giderek büyük finans merkezleri ve ticaretin ve tefeciliğin çekirdeği haline gelmesi belki de ırkın tipik bir özelliğiydi. Babil ve Asur kralları tarafından ağır bir şekilde bağışlanmış olmaları ve topraklar, sübvansiyonlar ve köleler açısından muazzam bir servete sahip olmaları nedeniyle, emrinde bir işçi ve emekçi ordusu da vardı. Ancak yöneticileri aynı zamanda bankacılar ve tefeciler, her türden ürün ve imalatın alıcıları ve takasçıları, emlakçılar ve genel olarak ticaret yapan kişilerdi. Tapınak alanlarında her türden kutsal nesneler, putlar, adak sunuları, muskalar vb. satılıyordu. Babil rahipliği hangi amaçla ticari bir kariyer peşindeydi? Kişisel kazancın büyük ölçüde arttığı, kişisel olmayan tapınağın tüm karı yuttuğu bir kariyer olması pek mümkün değildi. Bu tür tapınakların bakım maliyeti muazzam olmalı ve iç mekanlarının muhteşem doğasını ve donatıldıkları zengin kapların ve sunakların pahalı karakterini düşündüğümüzde, rahipliklerinin aşağılayıcı ve gereksiz bir ticaret gibi görünen şeye artık şaşıramayız.

Bayramlar ve Festivaller

Babil dini festivalleri kural olarak sevinç ve neşe dönemleriydi. Her tanrının takvimde kendi festival günü vardı.
Yılın ilk günü veya _Zag-muku_, tanrıça Bau'ya adanmıştı. Nin-girsu'yu gözdesi yapan Gudea, onu Bau ile evlendirerek bu festivale 'katılmaya' çalıştı ve Bau da Yeni Yıl Günü'nde ona evlilik hediyeleri sundu. Ancak daha sonra _Zag-muku_, Merodach'a adanmış bir festivale dönüştürüldü. Yılın ilk ayında kutlanması, başlangıçta sekizinci Marcheshuan ayı olan Merodach'a ait olmadığını gösterir. Ancak büyük Yeni Yıl
şöleninin ona adanması onun popülaritesinin göstergesidir. En azından on veya on iki gün sürmüş gibi görünüyor. Daha önce anlatıldığı gibi, baba ve oğul olan Nabu ve Merodach'ın birlikteliği ciddi bir şekilde kutlandı, Nabu babasının kutsal alanını
dindar bir şekilde ziyaret etti. Diğer tanrıların törene tanıklık etmek için Merodach'ın tapınağında ruhen bir araya gelmeleri gerekiyordu ve daha sonra Merodach rahipleri Nabu'nun putunu tapınağına geri götürdüler, kendileri de tanrılarının
imgesini taşıdılar. Mümkün olan en büyük ihtişamla kutlanan bu festivali görmek için, insanlar Babil'in her yerinden akın etti. Tanrının heykeline yaklaşan kral, bir antlaşma
işareti olarak heykelin ellerini tuttu ve daha sonraki zamanlarda Asur hükümdarları, kendilerini Babil'in yöneticileri olarak meşrulaştırmak için, güney topraklarındaki egemenlik iddialarını uygun şekilde yerine getirdiği kabul edilen bu töreni gerçekleştirdiler; ancak bu töreni yalnızca bir kez gerçekleştirirken, Babil kralları bunu her yıl mümkün olan en yoğun bağlılıkla kutladılar.

Kader Odası

Festivalin sekizinci gününde, tüm tanrıların Merodach'ın 'Kader Odası'nda bir araya gelip, Merodach'ın gelecek yıl için insanların kaderleriyle ilgili kararını dinledikleri düşünülüyordu. Bu dikkat çekici daire, tanrıların konseyde bir araya geldiği büyük dağın iç kısmının yeniden üretimi olarak kabul edildi, tıpkı zikkuratın o dağın kendisini temsil ettiği düşünüldüğü gibi. _Ubshu-Kenna_ olarak bilinen 'dağın' özel bir bölümünde yer alıyordu ve kutsal isimleri arasında 'parlak oda' olarak tercüme edilebilecek bir isim var, bu da cömertçe dekore edilmiş olması gerektiğini gösteriyor. Ubshu-Kenna
(veya Upshukki-naku), Babil tanrılarının 'cennetinden' dikkatlice ayırt edilmelidir. Doğuda, Güneşin Doğuşu Dağı'nda, dünyanın kenarından çok uzakta olmayan, büyük derinliğin sularıyla sınırlanmış bir yerde yer almaktadır. Aslında, güneşin doğduğu 'parlak oda'dır.

Ağıt Ritüelleri

Savaşta yenilgi, bir veba salgınının ortaya çıkması veya güneş veya ay tutulması gibi herhangi bir ulusal veya halk felaketi durumunda, kötü güçlerin kötü etkisini veya öfkeli bir tanrının cezalandırıcı önlemlerini azaltma veya önleme etkisine sahip olduğu düşünülen belirli bir ağıt formülü uygulanırdı. Bu formül, elbette felakete neden olduğu düşünülen tanrıya veya iblise göre değişirdi. Bu eski ağıtların çoğu, büyük antik çağlarına tanıklık eden Sümer dilinde yazılmıştır. Onlara göre, Babilliler, insanlar herhangi bir şekilde günah işlediğinde, tanrıların yüzlerini onlardan çevirdiği ve çevrelerinden ayrılarak onları her türlü felakete
açık bıraktığı görüşündeydiler. Bu formüllere belirli bir ritüel eşlik ediyordu, hükümlerinden biri oruçtu ve rahipler tarafından çok ayrıntılı bir arınma töreni de kutlanıyordu, muhtemelen tanrıları bu kadar rahatsız eden günahı sembolik olarak
yıkamak umuduyla.

Bu kefaret törenlerinde en çok kullanılan formül, kutsal Nippur şehrinde ve özellikle E-Kur tapınağında elde edilen formüldü. Bu ağıtların monotonluğu antik Sami ibadetinin tipik bir örneğidir. Meydana gelen felaketleri anlatırlar ve acıklı bir şekilde tanrıların yatıştırılması için yalvarırlar. Sadece ara sıra bunları okurken parlak bir çizgi veya pitoresk bir cümle gözü yakalar ve hayal gücünü ateşler. Bunlardan birinin bir yorumu bütünü gayet iyi karakterize edebilir. Karanlık kafalı insanların çobanı olan tanrı En-lil'den şehrine dönmesi
yakarılır. Tanrısallığının çeşitli isimleriyle, örneğin 'toprakların efendisi', 'sadık sözün efendisi', 'kendi kendine yaratılmış vizyonun efendisi' vb. yalvarılır. Tapınak alanının her ayrı bölümü, geri dönmesi için yapılan istekte ima edilir - büyük kapı, ambar ve diğer dini bölümler. Şehrin terk edilmiş evlerinin dokunaklı bir resmi çizilir; burada kadın genç kocasına "Kocam" diyebilir, orada küçük çocuğa "Çocuğum" diyebilir, burada kız "Kardeşim" diyebilir, orada küçük kız "Babam" diyebilir - orada küçükler yok olur, orada büyükler yok olur. Ziyafet salonunda rüzgar coşku verir, sokakları ıssızdır. Bazı metinlerden, yalvaranların işledikleri günahtan habersiz oldukları anlaşılıyor ve birçok sözde 'tövbe
mezmurları' mevcut olup, bu mezmurlarda, vurulmuş kişi, bilinmeyen günahının yükünden kendisini kurtarmaları için
tanrılara hararetle yalvarır. Ağlar ve kendini tutamaz. Samimiyetle ağıt yakarır ve
rahip aracılığıyla ilahi merhamet için yalvarır. Bu yalvarışlar her zaman
aynı şekilde sona erer --yani, tanrının kalbinin ve karaciğerinin yatıştırılması
için dindar bir umutla. Babilliler ve belki de akraba oldukları modern Ermeniler için karaciğer, duyguların merkezi olarak kabul edilirdi.

Bu dualarla zaman zaman daha yüksek bir entelektüel ve etik düzeye ulaşılır. İçlerinden biri, "İnsanlar kördür: hangisi bir şey bilir? İyiyi kötüden bile ayırt edemezler." der. Tanrıya hizmetkarını terk etmemesi için hararetle yalvarılır. Derin bir bataklıktadır ve tanrının onu elinden tutması, günahını lütufa çevirmesi ve rüzgarın suçlarını alıp götürmesine izin vermesi için içtenlikle dua eder.

Tutulmanın Dehşeti

Güneş veya ay tutulmasının dehşeti, eski Babilliler için çok gerçek bir şeydi. Yedi kötü tanrının veya ruhun tarihini içeren tablet, çok fazla parçalanmış olsa da, bize onların aya yaptığı saldırının bir ipucunu verir. Cennetin alt kısmında yaşarlardı ve kalpleri isyankardı. Leoparlar, yılanlar ve öfkeli yırtıcı hayvanlar gibi şekillenmişlerdi, kötü bir rüzgarın kanatlarında şehirden şehre gidip, yok edip vuruyorlardı. Ve Anu'nun göğüne doğru fırladılar, ama Bel
ve Ea fikir alışverişinde bulunup, Sin ayını, Şamaş güneşini ve İştar Venüs gezegenini Anu ile birlikte yönetip kontrol etmeleri için
göklerin alt kısmına yerleştirdiler. Bu başarıldıktan hemen sonra yedi kötü ruh ay tanrısına
şiddetle saldırdı. Ama Bel Sin'in tehlikesini gördü ve hizmetkarı tanrı Nusku'ya, "Bu
şeyin haberini okyanusa, tanrı Ea'ya götür" dedi. Ea mesajı duydu ve oğlu tanrı Merodach'ı çağırdı. "Git, oğlum Merodach," dedi, "göklerde büyük bir kuşatma altında olan
parlayan Sin'e gir ve düşmanlarını
göklerden kov." Tabletlerin parçalanmış kalıntılarından bağlamı çözmek imkansız, ama Merodach'ın dindar çabalarının başarıyla ödüllendirildiğini kabul edebiliriz.

Çoğu ilkel halk için tutulma, güneş veya ay tanrısının ya bir felaketle karşılaştığı ya da yüzünü tapanlarından çektiği anlamına gelir. Ayın aylık olarak azalması, kadim insanları, tanrı yatıştırılmadığı takdirde tamamen yok olacağına inandırmıştır. Bu nedenle, eğer bir tutulma olmazsa rahiplerin ve halkın çabalarının başarılı olduğu düşünülürdü; aksi takdirde başarısız sayılırlardı ve panik her yeri kaplardı. Belirli bir duada, Sin'e halkından yüzünü saklamaması söylenir. Ayın aylık olarak kaybolduğu gün, sıkıntı günü olarak adlandırılır, ancak ertesi gün yeni ayın gelmesiyle birlikte bir jübile dönemi başlar.

BÖLÜM X: BABİL VE ASUR'UN BÜYÜSÜ VE ŞEYTANCILIĞI

Diğer ilkel ırklar gibi, Keldani halkları da din ve büyü arasında neredeyse hiç ayrım yapmazdı. Rahip ile büyücü arasındaki bir fark, birinin büyüyü dini amaçlar için kullanması, diğerinin ise kendi amaçları için kullanmasıydı. Keldani edebiyatı -özellikle dini edebiyatı- büyüye yapılan atıflarla doludur ve büyülerinde ve büyü sözlerinde ortaçağ Avrupası büyücülerinin kullandıklarının prototiplerini görürüz. Gerçekten de Asur büyülerinin ve büyü uygulamalarının bazıları, Orta Çağ'daki Avrupalı ​​büyücülerin ve günümüzün ilkel insanlarının uygulamalarına o kadar çok benzemektedir ki, bunların bağımsız bir kökene sahip olduğuna ikna olmak zordur. Keldanilerde olduğu gibi eski Mısır'da da ilkel zamanların kaba ve belirsiz büyü uygulamaları biçim aldı ve kabul görmüş ritüele dönüştü, tıpkı erken dönem dini fikirlerin teolojik tartışma ve görüşlerin stresi altında dogmalara dönüşmesi gibi. Dini sorular üzerinde tartışan insanlar olduğu gibi, büyülü konuları tartışan kişiler de vardı. Bu, 'din' ve 'büyü' terimlerinin onlar için iyi tanımlanmış sınırları olduğu anlamına gelmez. Yirminci yüzyılda bizim için de öyle oldukları hiç açık değildir. Bunlar örtüşür; ve yazarın uzun zamandır inandığı şey, bunların ilişkilerinin birbiriyle kesişen ve alanları kısmen çakışan iki daireyle temsil edildiğidir. Yazar, büyünün kökeniyle ilgili görüşlerini bu dizinin daha önceki bir cildinde ana hatlarıyla belirtmiştir[1] ve o zaman yazdıklarına ekleyecek çok az şeyi vardır, sadece erken dönem din ve büyünün özdeşleştirilmesine vurgu yapmak istemektedir. Ancak evrimleşmeye, dallanmaya başladıklarında iki sistem farklılıklar gösterir. Eğer farkı diğerinden daha fazla vurgulayan bir durum varsa, o da etik unsurun sihre dinde olduğu gibi girmemesidir.

Keldani büyüsünün, popüler büyücülük ve cadılıktan ayrı olarak Avrupa ortaçağ büyüsünün öncüsü olduğu, yalnızca sistemler arasındaki benzerlikle değil, aynı zamanda ortaçağ büyüsüne Babil ve Asur tanrılarının ve büyücülerinin isimlerinin girmesiyle de örneklendirilir. Tekrar tekrar Babil'e Mısır'dan daha sık başvurulur ve Beelzebub, İştar (Astarte olarak), Baal ve Moloch isimleriyle sürekli karşılaşırız, oysa ki iblislerin isimleri, açıkça Babil kökenli, konuyla ilgili hemen hemen her eserde karşımıza çıkar. Sık sık Babil'in 'bilge adamlarına' ve büyücülerine ve Keldani'nin 'yıldız gözlemcilerine' de göndermeler yapılır. Orta Çağ'da uygulanan törensel büyünün Babil'e çok şey borçlu olduğu sonucuna karşı koymak mümkün değildir. Keldani büyüsüyle ilgili bilgilerimiz, eski Mısır büyüsüyle ilgili sahip olduğumuz bilgiden çok daha eksiksizdir. Yüzlerce büyü, tılsım ve alamet yazıtları bulunmuştur ve bunlar yalnızca büyü yapan rahip sınıfıyla ilgili olarak bizi aydınlatmakla kalmaz, aynı zamanda çeşitli iblis, hayalet ve kötü ruh türlerini anlatır; Babil cadılarını ve büyücülerini ayrıntılı bir şekilde anlatır ve bize birçok büyülü törenin resmini çizer, ayrıca büyülü özelliklere sahip onlarca bitki ve çiçeğin, büyülü maddelerin, mücevherlerin, muskaların ve benzerlerinin adlarını verir. Ayrıca, kurtilejden veya geleceğin kehanetinden,
sihirli dairelerin çizilmesinden, kötü ruhların kovulmasından ve
şeytanların kovulmasından bahsederler.

Bilimin Kökleri

Bu Babil büyü kayıtlarında, antik dünyanın büyüsünün
en eksiksiz resmine sahibiz. Bu, damgalanmış kilden yapılmış tuğlalar ve silindirler tarafından anlatılan harikulade bir hikayedir - uygar insanın ışığı ilk kez yoklamasının hikayesi. Çünkü bu saygıdeğer
yazılarda, insanın etrafını saran güçlerin bilimsel olarak açıklanmasına yönelik ilk girişimleri kabul etmeliyiz. Bilim, din gibi,
kökleri büyüde derindir. İlkel insan, büyülü ritüelin
etkililiğine örtük olarak inanır. Bir kez meydana getirdiği şeyi, uygun koşullar mevcutsa ve tanınırsa tekrar meydana getirebilir. Bu nedenle, bir barbar için, bilimsel sürecin bir kimyager veya elektrikçi için sahip olduğu kadar kesinlik unsuruna sahiptir. Belirli
nedenler belirli etkilerin _izlenmesi_ gerektiğini göz önünde bulundurarak. Elbette, o zaman, barbar zihinde, büyü sözde bilimseldir - bilimin doğasıdır.

Eski Mezopotamya'nın büyüsünde, diğer herhangi bir ülkenin büyüsünden daha derin bir kasvet, daha uğursuz bir kadim ve karanlık ruh belirir. Kudretli kutsal alanları, göğe yükselen kuleleri, konuşulan büyünün, tekrarlanan çağrının
etkililiğine olan bu inanç üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Binlerce çeşitli ve grotesk ruh, daha sonraki bir günün hayaletlerinin ve cinlerinin
ebeveynleri, tapınağın
çevresinde dolaşıyor, kurban kalıntılarından (doymuş tanrıların
artıklarından) besleniyor, geceye bağlı sokaklarda uçuşuyor ve evlerdeki diğer sakinleri rahatsız ediyor. Pençeli ve pençeli iblisler, vampirler, hortlaklar--hepsi orada. Kutsanmış ve kutsanmamış ruhlar, cinler, cadı cadılar, lemureler, kederli gömülmemiş hayaletler. Hiçbir doğaüstü varlık türü
eski Keldanilerin hayal gücü kuvvetli Samileri tarafından
bilinmiyormuş gibi görünüyor. Bunların hepsi 'yatırılmalı,' kovulmalı veya yatıştırılmalı ve bu gibi durumlarda büyücülük mesleğinin aşırı gelişmesine şaşmamak gerekir. Ancak cadı veya büyücü, rahip statüsü olmayan, profesyonel olmayan ve mesafeli uygulayıcılar dikkatli olmalıdır. Şüpheyle karşılanırdı ve eğer biri garip bir yıpranmaya veya adını koyamadığı bir hastalığa yakalanırsa, en yakın büyücü, erkek veya kadın, gerçek veya hayali, büyük olasılıkla hesaba çekilirdi.

Rahip Büyücüler

Okültizmle uğraşan en az iki rahip sınıfı vardı: _baru_ veya kahinler ve _asipu_ veya büyücüler. Baru kastı, en azından Khammurabi zamanından kalma çok eski bir kasttı.
Baru, hayvanların karaciğerlerine danışarak ve ayrıca kuşların uçuşunu gözlemleyerek kehanetlerde bulunurdu. Babil krallarının çoğunun bu kahin sınıfına danıştığını görüyoruz. Örneğin, Sennacherib, babasının vahşi ölümünün nedenini barudan öğrendi. Öte yandan, asipu her türlü tabuyu ve yasağı kaldıran kişiydi; büyülü metinlerde anlatılan ayinleri söyledi ve kefaret törenini gerçekleştirdi. O, her şeyi

dinlendirmek için her şeyi sakinleştiren, her şeyi yatıştıran kişidir.
Onun büyüleriyle her şey huzura kavuşur.

Tanrılar sağında ve solundadır, arkasında ve önündedirler.

Büyücü ve cadı _Kassapu_ veya _Kassaptu_ olarak bilinirdi. Bunlar
gerçek büyücüler veya sihirbazlardı ve toplum için
tehlikeli oldukları düşünülüyordu, Khammurabi kanununda onlara nasıl davranıldığıyla gösteriliyordu, buna göre bir adamı büyücülükle suçlayan ve suçlamayı haklı çıkarabilen kişi büyücünün
evini alacak ve büyücü nehre atlayacaktı. Ancak büyücü boğulmazsa, onu suçlayan kişi öldürülecek ve haksız yere suçlanan kişi evine kavuşacaktı.

'Maklu' olarak bilinen bir dizi metin, diğer şeylerin yanı sıra, bize Babil cadısının çarpıcı bir resmini sunuyor. Cadı'nın sokaklarda nasıl dolaştığını, kurban aradığını, yakışıklı erkeklerden aşkı nasıl çaldığını ve güzel kadınları nasıl soldurduğunu anlatıyor. Başka bir zamanda, duvarın gölgesinde oturup büyüler yaparken ve resimler yaparken tasvir ediliyor. Yalvaran kişi büyüsünün kendisine geri dönmesini, kendisinin yaptığı ve şüphesiz rahibin eline verdiği
suretinin ateş tanrısı tarafından yakılmasını, sözlerinin
zorla ağzına geri sokulmasını ister. "Ağzı şişman, dili
tuz olsun," diye devam eder dua. _Haltappen-bitkisi_ ve susam ona karşı gönderilir. "Ey cadı, bu mührün halkası gibi yüzün
yeşil ve sarı olsun!"

Bir Asur metni, bir büyücünün sınırlarının tüm dünya olduğunu, tüm dağları
aşabileceğini söyler. Yazar, kapısının yakınına bir hizmetçi yerleştirdiğini, kapısının sağına ve soluna Lugalgirra ve Allamu'yu yerleştirdiğini, böylece cadıyı öldürebileceklerini belirtir.

Assurbani-pal kütüphanesi büyüyle ilgili birçok çivi yazılı tablet içerir, ancak daha sonraki Babil İmparatorluğu'ndan da birçok büyü tableti mevcuttur. Bunlar Babilliler tarafından, belki de faaliyetlerinin özel alanını belirten bir isim veya kelimeyle biliniyordu. Böylece Maklu ('yakma'), Surpu ('tüketme'),
Utukki limnuti ('kötü ruhlar') ve Labartu ('cadı cadı') serilerine sahibiz,
ve ayrıca büyülü uygulamalarla ilgili birçok başka metin var.

Maklu serisi, uygun büyüler ve dualarla birlikte ateşle tüketilecek olan cadılara ve büyücülere karşı büyülerle ilgilenir.
Surpu serisi, tabuya karşı dualar ve büyüler içerir. Kötü ruhlara karşı olan, musallat olanlara
cinleri, hayaletleri ve havanın güçlerini
genel olarak kovacak ve şeytanları yasaklayacak büyüler sağlar. Diğer büyülü tabletlerde,
zavallı insanlığın eğilimli olduğu hastalıklardan korunur ve
bunların hayvanların, genellikle domuzların veya keçilerin ölü bedenlerine nasıl aktarılabileceğine dair talimatlar verilir.

[Resim: Hastalık Şeytanlarını Kovmak.--Profesör Morris Jastrow'un _Babil ve Asur'daki Dini İnanç ve Uygulama_ adlı eserinden.--Baylar G.P. Putnam'ın Oğulları'nın izniyle.]

Bir Diş Ağrısı Efsanesi

Asurlu hekimin bir tür şeytan bilimci olması gerekiyordu,
çünkü şeytanlar tarafından ele geçirilmenin çeşitli hastalıkların nedeni olduğu düşünülüyordu ve
reçetelerin arasına serpiştirilmiş büyüler buluyoruz. Bazen de bir halk masalının sonuna denk geliyoruz veya bir anlığına
mitlere dalıyoruz, örneğin fermente edilmiş içecek, _sakilbir_ bitkisi ve yağdan oluşan bir diş ağrısı reçetesinde olduğu gibi--muhtemelen bu hastalıkta çoğu modern reçete kadar etkili. Tedaviye bağlı hikaye şöyledir:

Anu gökleri yarattığında, dünya nehirleri, nehirler kanalları ve kanallar bataklıkları yarattı ve bunlar da
solucanları yarattı. Ve solucan ağlayarak Ea'nın önüne geldi ve dedi ki, "Bana
yem
olarak ne vereceksin, bana yutmam için ne vereceksin?" "Sana
olgun incirler vereceğim," diye cevapladı tanrı, "olgun incirler ve güzel kokulu odun."
"Bah," diye cevapladı solucan, "olgun incirler benim için ne, ya da güzel kokulu odun ne? Dişlerin arasından içeyim ve diş etlerine
çarpayım ki dişlerin kanını ve gücünü
yiyebileyim." Bu hikaye, solucanların dişleri
yiyeceğine dair bir Babil batıl inancına göndermede bulunur.

Güç Sözcüğü

Mısır'da olduğu gibi, güç sözcüğü, bir tanrının adının, tercihen gizli adının, insanlığı çevreleyen ve taciz eden kötü şeylerin ordularını yenmek ve dağıtmak için sadece hecelerinde yeterli güce sahip olduğuna inanan Keldani büyücüleri tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Ea ve Merodach adları, belki de, yıkımı iblis ordusunun saflarına taşımak için en sık kullanılanlardı. Ayrıca, büyülerinin yöneltildiği şeytanın veya kişinin adını bilmek de gerekiyordu. Buna bir saç parçası veya bir insan söz konusu olduğunda tırnak kesimi eklenebilseydi, o zaman büyüye özel bir etkinlik verilirdi. Ancak saç veya tırnaklar bir insanın bir parçası olduğu gibi, adı da öyleydi ve bu nedenle sanat-büyüdeki isimlere, antik ve modern, büyük bir erdem atfedildi. İsim, sanki büyücünün kendisi ile kurbanı arasında bir bağ kurmasını sağlayan araçtı ve Babilliler herhangi bir hastalık veya rahatsızlığı kovmak için kötü ruhların ve iblislerin isimlerinden oluşan uzun kataloglar okumaya alışkındı; böylece hastalığın nedeni olan o özel kişiyi bulma şansına erişebilirlerdi. Hatta erken yaşta ölen kişilerin isimlerinin uzun listeleri bile, yaşayanlara işkence etmek için geri dönmemelerini sağlamak için sıklıkla okunurdu. Babil Vampirleri

Vampir kavramının korkunç konsepti tüm topraklarda ve çağlarda sıradan insanların hayal gücünde güçlü bir yer edinmiştir ve bu durum Babil ve Asur'da da diğer yerlerde olduğu kadar geçerlidir. Vampirliğin yalnızca Slav ırkıyla sınırlı olduğuna ve vampir efsanesinin tek sahiplerinin Rusya, Bohemya ve Balkan Yarımadası halkları olduğuna inananlar eksik olmamıştır. Ancak son araştırmalar bu teorinin yanlışlığını ortaya koydu ve bu korkunç inancın Slavların veya hatta Aryan halklarının malı olmaktan çok uzak olduğunu, antropolojinin bildiği hemen hemen her ırkın, vahşi veya medeni, sahip olduğunu veya olduğunu gösterdi. Asur'un yedi kötü ruhu, diğer şeylerin yanı sıra, belirsiz bir
tipte vampirlerdir. Onların söylediği eski bir şiir şöyle başlar:

Yedidir onlar! Yedidir onlar!
Derin okyanusta, yedidir onlar!
Göklerde çıtayı yükselterek, yedidir onlar!
Okyanusun derinliklerinde yetiştirildiler;
Erkek veya dişi değiller,
Ama dolaşan rüzgar esintisi gibidirler.
Ne eşleri vardır, ne de oğul doğuramazlar;
Ne merhamet ne de acıma bilirler,
Dua etmezler, dua etmezler.
Tepelerin arasında yetiştirilen atlar gibidirler,
Ea'nın Kötüleri;
Tanrıların taht taşıyıcılarıdırlar,
Yolu kirletmek için otoyolda dururlar;
Kötüdürler, kötüdürler!
Yedidirler, yedidirler,
İki kere yedidirler!

Yıkıcı fırtınalar (ve) kötü rüzgarlardır onlar,
Zararlı fırtınayı haber veren kötü bir patlama,
Kötü bir patlama, uğursuz fırtınanın habercisi.
Onlar kudretli çocuklar, kudretli oğullar,
Vebanın habercileridir.
Ereskigal'in taht taşıyıcıları,
Ülkede hızla akan seldirler.
Geniş yeryüzünün yedi tanrısı,
Yedi haydut(?) tanrısıdır onlar,
Yedi kudret tanrısı,
Yedi kötü iblis,
Yedi kötü zulüm iblisi,
Yedi gökte ve yedi yerde.

Cenneti ve yeri küçülten ruhlar,
Toprağı küçülten ruhlar,
Toprağı küçülten ruhlar,
Dev güçte,
Dev güçte ve dev adımlarda,
Öfkeli boğalar gibi iblisler, büyük hayaletler,
Bütün evleri yıkan hayaletler,
Utanmaz iblisler,
Yedi tanedirler!
Hiçbir kaygı bilmeden, toprağı mısır gibi öğütürler;
Merhamet bilmeden, insanlığa karşı öfkelenirler,
Kanlarını yağmur gibi dökerler,
Etlerini yiyip damarlarını emerler.
* * * * * * * * * * * * * * * * * *
Şiddetle dolu iblislerdir, durmaksızın kan
yutarlar.[2]

Bu son satır, onların vampir olarak karakterlerini açıkça gösterir.
Hindistan'ın Rakshasalarına veya Zerdüştlüğün baş iblislerine benzerler. Bu tür iblisler Polinezya _tii_, Malaya _hantu penyadin_, köpek başlı su iblisi ve Karen'ların _kephu_'sunda da görülebilir, bu iblis bir büyücünün başı ve midesi biçiminde insan ruhlarını
yiyip bitirir. Tylor vampirleri "belirli hastalık olgularını açıklamak için ruhsal formda tasarlanmış nedenler" olarak görür. Afanasief onları fırtına tanrıları ve fırtına ruhları olarak görür, kış boyunca bulut tabutlarında uyurlar ve ilkbaharda tekrar yükselirler ve bulutlardan nem çekerler. Ancak bu teori mitolojik bilim hakkında en ufak bir bilgisi olanlara bile pek tavsiye edilmez. Rahip Calmet'nin vampirlere inanmasındaki zorluk, bir ruhun mezarını nasıl terk edip oradan kan biçiminde ölçülebilir bir maddeyle geri dönebildiğini anlayamamasıydı. Mezarın üstündeki toprağın yüzeyinin hareketlendiğine dair hiçbir iz bırakmadan. Ancak bu görüş, 'maddenin çökelmesi'nin gizli teorisiyle çözülebilirdi!

İncil ve Büyü

Büyüyle bağlantılı olduğu varsayılan herhangi bir şeyin en eski İncil anlatımı, Rachel'ın tarihinde bulunabilir. Kız kardeşi Leah ve kocası Jacob ile birlikte babasının evinden ayrılmıştı. "Rachel babasının putlarını çalmıştı... Sonra Laban Yakup'a yetişti... ve Laban dedi ki... ama neden
tanrılarımı çaldın?... ve Yakup cevap verip dedi ki, Tanrılarını kiminle
bulursan, o yaşamasın: kardeşlerimizin önünde benim
yanımda olanı sen seç ve kendine al. Çünkü Yakup, Rahel'in onları çaldığını bilmiyordu. Ve Laban Yakup'un çadırına, Lea'nın çadırına ve iki cariyenin çadırına girdi, ama onları bulamadı. Sonra Lea'nın çadırından çıktı ve Rahel'in çadırına girdi. Şimdi Rahel
resimleri almış ve onları devenin eşyalarına koymuş ve üzerlerine oturmuştu.
Ve Laban tüm çadırı aradı, ama onları bulamadı. Ve babasına dedi ki, Efendim senin önünde kalkamadığım için
kızmasın... Ve aradı, ama resimleri bulamadı." Bu pasaj yorumculara azımsanmayacak bir sıkıntı
vermiştir; ancak çoğu
bu terafimleri veya resimleri büyülü bir doğaya sahipmiş gibi görüyor gibi görünüyor.

Konuşan Baş

Jonathan Ben Uzziel'in targumu şu versiyonu verir: "Ve
Rachel babasının resimlerini çaldı; çünkü ilk doğan bir
erkek çocuğu olan bir adamı öldürmüşlerdi ve başını kesip, tuz ve baharatlarla mumyaladılar ve altın bir
tabak üzerine kehanetlerde bulundular ve dilinin altına koyup duvara dayadı ve onlarla konuştu ve Laban ona taptı. Ve Yakup, Suriyeli Laban'ın
bilimini çaldı, böylece ayrılışını keşfetmesin."

Farsça çeviri bize terafim yerine usturlaplar veriyor ve bunların yargısal astroloji için kullanılan araçlar olduğunu ve
Rahel'in bunları babasının rotalarını keşfetmesini engellemek için çaldığını ima ediyor. Her durumda terafimler, inananlar ve inanmayanlar arasında kehanet araçlarıydı; Mısırlılar ve Suriyeliler arasında biliniyorlardı. Bunların dini ibadetin nesneleri olmamalarını son derece olası kılan şey, Kutsal Yazılar'ın başka hiçbir bölümünde Laban'ın bir putperest olduğu görünmemesidir; ayrıca, gerçek Tanrı'ya kesinlikle tapan Rahel, bunları, görünüşe göre, doğaüstü güçleri nedeniyle almıştır. Ancak, bazılarının bu terafimlerin hastalıkların tedavisi için tılsımlar olduğunu varsaydığı; diğerlerinin ise, aslında putlar oldukları için, Rahel'in bunları durdurmak için çaldığı belirtilmelidir. babasının putperestliği. Micah ve terafimleriyle ilgili (Hakimler xviii) pek de benzemeyen bir anlatım var,
ki bu da bunların kullanımının gerçek dinin
mesleğiyle tutarsız olarak görülmediğini kanıtlamak için yeterli görünüyor.

Tanrılar bir zamanlar İblislerdi

Babil tanrılarının çoğu ilkel
şeytani özelliklerinin izlerini korudu ve bu, muhtemelen animistik bir doğa ruhları grubundan tanrılığa evrilen büyük üçlü Ea,
Anu ve En-lil için de geçerlidir. Bu tanrıların her birine iblis grupları eşlik ediyordu. Dolayısıyla hastalık-iblisleri 'Bel'in sevgili oğulları'ydı,
kaderler Anu'nun yedi kızıydı ve yedi fırtına-iblisi Ea'nın
çocuklarıydı. Ea'nın ilkel canavar formunu anlatan büyülü bir büyüde, başının bir yılana, kulaklarının bir basilisk'e, boynuzlarının buklelere, vücudunun yıldızlarla dolu bir güneş balığına, ayaklarının pençelere sahip olduğuna ve ayağının tabanının topuğunun olmadığına inanılır.

Ea 'tanrıların büyük büyücüsü'ydü; doğa güçleri üzerindeki hakimiyeti büyülü ayinlerin yapılmasıyla sağlanıyordu ve hizmetleri, gerekli törenleri yapan ve uygun büyüleri tekrarlayan insanlar tarafından elde ediliyordu. Eridu'daki tapınağında tapınılıp yatıştırılsa da, çamur kulübelerde de çağrılabilirdi. Gerçekten de, Meksika'da olduğu gibi, çamur kulübelerin en eski kutsal yerler olduğu anlaşılıyor.

Ura Efsanesi

Hastalıkların korkunç iblisi Ura'nın bir zamanlar insanlığı yok etmeye karar verdiği söylenir. Fakat danışmanı Ishnu onu yatıştırdı, böylece niyetinden vazgeçti ve insanlığa bir kaçış şansı verdi.
Ura'yı öven ve adını yücelten kişi, dedi,
dünyanın dört bir yanına hükmedecek ve ona karşı çıkacak kimse olmayacaktı.
Vebadan ölmeyecekti ve konuşması onu
dünyanın büyüklerinin gözüne sokacaktı.
Ura'nın şarkısının yazılı olduğu bir tablet nereye konursa, o evde vebadan bağışıklık olacaktı. Gılgamış destanının kapanış satırlarında okuduğumuz gibi, ölüler genellikle Babil'de gömülmeden bırakılırdı ve bu şekilde muamele görenlerin hayaletlerinin, daha modern zamanlarda ve iklimlerde olduğu gibi, uygun şekilde gömülene kadar yaşayanları rahatsız ettiği düşünülürdü. Sokaklarda ve ara yollarda dolaşıp, oluklardaki çöplerin arasında yiyecek ararlardı ve mesken tutabilecekleri perili evler ararlardı, ölülerin gerçek 'yuvası' olarak kabul edilen mezarın barınağından mahrum bırakıldıkları için. Sık sık çocukları deliliğe veya ölüme korkuturlardı ve sıkıntı içindekilerle acımasızca alay ederlerdi. Aslında, uygun şekilde muamele görmedikleri için kin dolu ve zehirli, ölümlülüğün dışlanmışlarıydılar. Ölülere yönelik muamele ve tutumlarında Babil'e en çok benzeyen modern ırk, ruh dünyasının sakinlerine karşı nasıl konuştukları ve davrandıkları konusunda son derece dikkatli olan Burma'lılar gibi görünüyor, çünkü saygısızlık veya alaycılığın kendilerine talihsizlik veya hastalık getireceğine inanıyorlar. Burma iblis sistemine sonsuz sayıda koruyucu ruh dahil edilmiştir. Bunlar evlerinde yaşar ve köy topluluklarının ve hatta klanların koruyucularıdır. Bunlar usulüne uygun olarak yatıştırılır ve törenlerde kendilerine pirinç, bira ve çay salatası sunulur. Kötü ruhları kovmak için kadınlar şeytan kovucu olarak çalıştırılır.

Arınma

Suyla arınma büyük ölçüde Babil büyüsüne girmiştir. Babil büyü metinlerinde sıkça değinilen 'Eridu Büyüsü' olarak bilinen tören, muhtemelen Ea'nın deniz tanrısının eviyle ilgili olduğu için suyla bir tür arınmaydı. Başka bir tören, 'hiçbir elin dokunmadığı' bir havuzdan gelen suyun, tamarisk, _mastakal_, zencefil, alkali ve karışık şarapla karıştırılmasını öngörür. İçine parlak bir halka yerleştirilmeli ve karışım daha sonra hastaya dökülmelidir. Daha sonra bir safran kökü alınmalı ve saf tuz, alkali ve dağlardan getirilen _matku_ kuşunun yağıyla dövülmeli ve hastanın vücudu bu garip karışımla meshedilmelidir.

Rahip-Büyücü Odası

Babil'den bir rahip-hekim-büyücünün bir vakayı nasıl tedavi ettiğini anlatmaya çalışalım. İşlem oldukça karmaşıktır, ancak hayal gücünün ve Babil tasvirinin yardımıyla oldukça net bir resim çizebiliriz. Bilge odasının, tapınaklardan çok şehirlere benzeyen o geniş ve görkemli tapınaklardan birinin bir köşesinde yer aldığı neredeyse kesindir. Perdeyi çekip oldukça karanlık bir odaya giriyoruz. Ortam kimyasal kokularla keskindir ve fayanslı duvarlara yerleştirilmiş raflarda, uygulayıcının Babil insanlığının acılarına uyguladığı korkunç bileşikleri içeren büyük ve küçük sayısız kavanoz vardır. Traşlı ve sade
asipu, bizden ne istediğimizi sorar ve Babil vatandaşları rolünde, hayatlarımızın, üzerimize talihsizlik üstüne talihsizlik gönderen bir cadı tarafından sefil hale getirildiği gerçeğiyle onu tanıştırırız, bazen hastalık veya aynı derecede tedavisi zor ve korkunç bir hastalık, bazen kötü bir rüzgar, bazen de bizi durmadan işkence eden tarifsiz büyüler. Hekimlik göreviyle asipu, ateş veya romatizma nedeniyle küçülmüş ve bitkin düşmüş bedenlerimizi muayene eder ve bize reçete yazdıktan sonra, karışımı kendi elleriyle hazırlar ve düzenli olarak uygulamamızı emreder. Çeşitli malzemeleri bir taş havanda karıştırır, bu arada büyülerini fısıldar, iyiliksever Ea'ya ve her şeye gücü yeten Merodach'a sağlığımıza kavuşmamız için birçok dua eder. Daha sonra bizi evimizde ziyaret edeceğine söz verir ve bağlı olduğu din evinin bakımına nazikçe katkıda bulunmamız umudunu dile getirdikten sonra ciddi bir şekilde bize veda eder. Asipu'nun karanlık meskenini terk edip Babil yaz öğleden sonrasının parlak güneş ışığına doğru ilerlerken, ilk başta korkularımızı unutmaya ve bizi aşağı çeken korkunç batıl inançlara, barbar atalarımızın kalıntılarına gülmeye meyilliyiz. Fakat gece yaklaşırken daha da korkuyoruz, çocuklarla birlikte kil-tuğla evimizin en karanlık köşesine çömeliyoruz ve her seste titriyoruz. Başımızın üstünden esen rüzgarın sesi bizim için Labartu'nun, cadı-şeytanın, buraya gelip küçüklerimizi koparmaya gelmesinin sesidir, belki de samanlıkta hışırdayan bir fare bize Alu-şeytanı gibi görünebilir. Ölülerin hayaletleri eşikte gevezelik ediyor ve hatta hastalıkların efendisi soluk Uru bile, korkunç bir yüz ifadesi ve istekli, kırmızı gözleriyle minik pencereden içeri bakabilir. Romatizma ağrıları bize saldırıyor. Ha, kötü cadı iş başında, bizim şeklimizde yapılmış mumdan heykellere dikenler saplıyor ki, sempatik büyünün getirdiği işkenceyi çekebilelim, ki acılarımızı nehir bataklıklarının yanında yaşadığımız duruma değil, onlara atfetmeyi tercih ederiz. Kapıda yüksek bir vuruş duyulur. Tekrar titreriz ve çocuklar çığlık atar. Sonunda kötülüğün korkunç güçleri bizi son çileye çağırmaya geldi, ya da belki de bağışıklığı sayesinde cesurlaşan cadının kendisi yeni bir intikam almaya geldi. Tahtalardan yapılmış dayanıksız kapı açıldı ve tarifsiz bir rahatlamayla, mumun titrek ışığının altında asipunun sert yüzü belirdi. Sevinçle bağırırız ve çocuklar rahibin etrafında toplanır, giysilerine yapışır ve dizlerini kavrarlar. Cadı Bulma

Rahip korkumuza gülümser ve bize bir daire şeklinde oturmamızı işaret ederek
zemine yerleştirdiği birkaç mumdan iblis figürü çıkarır.
Bu figürlerin hepsinin minyatür iplerle bağlanmış gibi görünmesi dikkat çekicidir. Rahip bunlardan bir Labartu veya cadı iblisi şeklinde olanını alarak, önüne tuhaf bir
tür yemekten yapılmış on iki küçük kek koyar. Daha sonra bir su sunusunu döker,
küçük siyah bir köpeğin resmini cadınınkinin yanına koyar,
bir parça genç domuzun kalbini figürün ağzına ve yanına da biraz beyaz ekmek ve bir kutu merhem koyar. Daha sonra şuna benzer bir şey söyler: "Hastaya yaklaştığımda, kaslarını muayene ettiğimde, uzuvlarını düzelttiğimde, üzerine Ea suyunu serptiğimde yanımda bir koruyucu ruh olsun. İster kötü bir ruh ister kötü bir iblis, ister kötü bir hayalet ister kötü bir
şeytan, ister kötü bir tanrı ister kötü bir şeytan, ister cadı-iblis, hortlak, cin, hayalet,
veya hayalet, ister herhangi bir hastalık, ateş, baş ağrısı, titreme veya herhangi bir büyü,
sihir veya büyülenme olsan da senden uzak dur."

Bu tür güç sözcüklerini okuduktan sonra asipu bize figürü üç gece yatağımızın başında tutmamızı, sonra da onu toprak zeminin altına gömmemizi söyler. Ama ne yazık ki! Hiçbir tedavi sonuç vermez. Cadı
gündüz ve gece bize işkence etmeye devam eder ve bir kez daha rahip-doktora başvururuz; tören tekrar yapılır, ancak
aile sağlığı hala düzelmez. Küçükler ateşten muzdariptir ve
kötü şans sürekli peşimizi bırakmaz. Asipu'nun nitelikleri konusunda fikir ayrılığına düşen karı koca arasında fırtınalı bir sahneden sonra, başka bir uygulayıcı çağrılır. Sonuncusundan daha genç ve daha girişimcidir ve henüz hekimin işinin yarısının, terimin mali anlamında, hastalarını 'bakmak' olduğunu öğrenmemiştir. Yaşlı asipu, bizim için reçete yazdıktan sonra sessizce eve yatağa gitmişken, kazanmak için mahmuzları olan bu genç hekim, danışıldıktan sonra kil ameliyatına gider ve olası bir şeytan çıkarma
ya çalışır. Ertesi gün, bu kelime dolu silahla silahlanmış olarak evimize gelir ve
cadının mumdan bir heykelini yere koyarak, retoriğinin tüm gücünü üzerine
kusar. Tam ayrılmak üzereyken, komşu kulübeden çığlıklar duyulur. Bize en derin anlam dolu bakışı bahşederek
asipu'muz karşıdaki kulübeye doğru fırlar ve yaşlılık ve hastalık görünümü ona en
uğursuz bakışı veren
eski bir ihtiyar kadın dışarı fırlar. Hemen onda, masum bir oyun oynarken
çatısına sıcak küller
attıklarında ve sarnıcına sıcak bataklık suyu koyduklarında çocuklarımızı tehdit etmeye cesaret eden bir sefili tanırız. Haklı bir öfkeyle
aylardır hayatlarımıza
bir felaket getiren terk edilmiş varlığa ellerimizi koyarız. Ölümün acılarının onu ele geçirdiğini haykırır ve biz zaferle güleriz, çünkü asipu'muzun üstün büyüsünün
etkisini gösterdiğini biliriz. Nehre giderken komşularımız da bize katılır ve cadıyı yakaladığımız için bizimle birlikte sevinirler. Sonunda
şeytani ihtiyar kadın baş aşağı dereye atıldığında, partinin memnuniyeti büyüktür.

Ama birkaç saniye geçmeden birbirimize inanmazca bakmaya başlıyoruz, çünkü kötü olan batmayı reddediyor. Bu onun masum olduğu anlamına geliyor! Sonra, korkunç bir an, daha bir an önce çok mutlu ve neşeli olan bizler, her gözün üzerimize çevrildiğini görüyoruz. Titriyoruz, çünkü büyücülükle suçlananların ayrım gözetmeksizin suçlanmasına karşı yasaların ne kadar sert olduğunu biliyoruz. Eski yaşlı kadın yüzmeye devam ederken, kalabalıkta yüksek bir mırıltı yükseliyor ve titreyen uzuvlar ve dehşet dolu gözlerle çocuklarımızı alıp özgürlüğe doğru koşuyoruz. Neyse ki asipu bize eşlik ediyor, böylece kalabalık takip etmeye cesaret edemiyor, ve aslında, insan doğası o kadar saçma bir şekilde değişken ki, çoğu yaşlı kadını kurtarmakla meşgul. Birkaç dakika içinde, takip edilme tehlikesinin hepsini arkamızda bırakmış oluyoruz. Asipu, sahte bir 'reçete'nin verdiği dersle deneyim bakımından daha zenginleşerek tapınağına doğru yola çıktı.[3] Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra kasabadan ayrıldık, etrafındaki ekilebilir araziyi geçtik ve çöle daldık. Genç ve deneyimsiz bir asipu'nun istihdamına karşı çıkan kişi, "Sana söylemiştim" diyerek durumu daha da kötüleştirmedi. Ve 'ikinci bir görüş' isteyen kişi, şehre bir gece ziyaretinde, 'cadının' onun sert muamelesine yenik düştüğünü; evinin tazminat olarak akrabalarına devredildiğini ve kendisine karşı yasal işlem başlatıldığını keşfetti. Karısına döndüğünde ona üzücü haberi verdi ve ağlayan çocuklarıyla el ele dönüp çöle baktılar.

Büyü Çemberi

Büyü çemberi, Keldani büyücüler arasında kullanıldığı şekliyle, ortaçağ büyü eserlerinde anlatılanlara birçok benzerlik taşır.
Babil büyücüsü, çemberi anlatırken yedi küçük kanatlı figür yaptı ve bunları tanrı Nergal'in bir heykelinin önüne koydu. Bunu yaptıktan sonra, onları koyu renkli bir cübbeyle örttüğünü ve renkli bir iple bağladığını, yanlarına tamarisk ve palmiyenin kalbini koyduğunu, büyü çemberini tamamladığını ve etrafını kireç ve un serpiştirerek çevrelediğini belirtti.

Ortaçağ büyü çemberinin Keldani'den evrilmiş olması gerektiği, ikisi arasındaki güçlü benzerlikten açıkça anlaşılıyor. Ortaçağ büyü çemberinin yapımına ilişkin talimatlar şu şekildedir:--

İlk olarak büyücünün böyle bir amaç için uygun bir noktayı belirlemesi gerekir, bu nokta ya yeraltı mahzeninde, siyahla çevrili ve büyülü bir meşaleyle aydınlatılmış ya da sık bir ormanın veya çölün ortasında ya da birkaç yolun birleştiği geniş, az kullanılan bir ovada ya da eski kalelerin, manastırların veya manastırların kalıntıları arasında ya da deniz kıyısındaki kayaların arasında, özel, müstakil bir kilise bahçesinde ya da gece yarısı saat on iki ile bir arasında, ya ay çok parlak bir şekilde parladığında ya da elementler gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve yağmur fırtınalarıyla rahatsız edildiğinde; çünkü bu yerlerde, zamanlarda ve mevsimlerde ruhların kendilerini ölümlü gözlere daha az zorlukla gösterebildikleri ve en az acıyla görünür olmaya devam edebildikleri ileri sürülmektedir.

Uygun zaman ve yer belirlendiğinde, ustanın ve arkadaşlarının dikkatlice geri çekileceği bir sihirli çember oluşturulmalıdır. Büyücüler ve diğerleri tarafından çemberlerin kurulması ve kullanılması için belirlenen sebep, kutsal sözler ve törenlerle kutsanan ve kutsanan çok fazla toprağın, sınırlarından tüm kötü ruhları kovmak için gizli bir güce sahip olması ve kutsal suyla serpildiğinde, toprağın tüm kirlilikten arındırılmasıdır; her yerine Tanrı'nın kutsal isimlerinin yazılmasının yanı sıra, gücü tüm kötü ruhlara karşı
koruyucu hale gelir.

Babil Şeytanları

Babil şeytanları lejyondu ve çoğu aşırı derecede kötü niyetliydi.
Utukku, genellikle çölde pusuya yatan ve şüphesiz gezginleri bekleyen kötü bir ruhtu, ancak meskenlerini daha çorak yerlerle sınırlamadı, çünkü dağlar arasında, mezarlıklarda ve hatta denizde de bulunabilirdi. Kötü bir kader, baktığı adamın başına geldi.

Rabisu, yoldan geçenlerin üzerine atlamak için
sık sık görülmeyen noktalarda gizlenen bir başka gizli iblistir. Daha önce
bahsedilen Labartu, garip bir şekilde, Anu'nun
kızı olarak anılır. Dağlarda veya bataklık yerlerde yaşadığı düşünülüyordu ve özellikle çocukların yok edilmesine bağımlıydı. Babil anneleri, çocuklarını bu korkunç cadıdan korumak için
boyunlarına tılsımlar asmaya alışkındı.

Sedu, bazı açılardan koruyucu bir ruh, diğer açılardan ise kötü eğilimlere sahip bir varlık gibi görünüyor. Genellikle, benzer tipte bir ruh olan Lamassu ile birlikte duaların sonunda ona başvurulur.
Bu kötücül etkiler muhtemelen birçok benzerlik noktaları olan Arap cinlerinin prototipleriydi.

Birçok Asur ruhu yarı insan yarı doğaüstüydü ve bazılarının Arap cinleri gibi insanlarla birleşmeler yaptığı düşünülüyordu. Bu tür birleşmelerin yavrularının Alu adlı bir ruh olduğu düşünülüyordu. Bu ruh, harabeleri ve terk edilmiş binaları rahatsız ediyordu ve
gerçekten de insanların evlerine bir hayalet gibi girip uykularını çalıyordu.
Hayaletler de yeterince yaygındı, daha önce de gözlemlendiği gibi
ve gömülmemiş olanların geri dönüp insanlığı taciz etmeleri neredeyse kesindi. Bir cesede bakmak bile tehlikeliydi, çünkü ölü adamın ruhu veya edimmu bakanı ele geçirebilirdi.
Asurlular, vampir gibi bir hayaletin
yaşayanların gücünü tüketebileceği görüşündeydi ve çok sayıda rahatsız edici ruh adı içeren uzun formüller mevcuttu. Bunlardan birinin işkence eden hayalete uygulanacağı umuluyordu ve bunlar şeytan çıkarma amacıyla kullanılıyordu. Bir ruhu yatırmak için şu maddeler gerekliydi: yedi küçük somun kavrulmuş mısır, koyu renkli bir öküzün toynağı, kavrulmuş mısır unu ve biraz maya. Hayaletlere daha sonra neden perili adama eziyet ettikleri soruldu, ardından un ve maya bir öküzün boynuzunda bir macun haline getirildi ve küçük bir içki toprağa döküldü. Mayalı hamur daha sonra bir öküzün ayağına yerleştirilir ve tanrı Şamaş'a bir büyüyle birlikte başka bir içki dökülürdü. Başka bir durumda, ruhun göründüğü ölü adam ve yaşayan kişinin figürleri yapılır ve ikisinin önünde içkiler dökülür, sonra ölü adamın figürü gömülür ve yaşayan adamınki saf suda yıkanırdı, tüm tören sempatik büyünün tipik bir örneğiydi, bu da hayaletin bedeninin gömülmesini ve yaşayan adamın arınmasını varsayıyordu. Sabahleyin, güneş tanrısının doğuşunda tütsü sunulurdu, tatlı odunlar yakılır ve susam şarabından oluşan bir içki dökülürdü.

Bir insan bir hayalet tarafından rahatsız edilirse, hayalet temasının sonucunun ortadan kaldırılması için çeşitli maddelerle meshedilmesi gerekirdi.

Eski bir metinde şöyle denmektedir: "Bir adamın evinde bir hayalet belirdiğinde
o ev yıkılacaktır. Konuşup bir cevap beklediğinde
adam ölecek ve ağıt yakılacaktır."

Tabu

Tabu inancı antik Keldaniler'de evrenseldi. Babilliler arasında buna _mamit_ denirdi. Birçok şeyde tabu vardı,
ama özellikle cesetler ve her türlü pislikte. Tabuya genellikle bir metinde "hiç kimsenin geçemeyeceği bariyer" olarak değinildiğini görüyoruz.

Tüm barbar halklar arasında tabu genellikle kutsal şeyi dinsiz kişiden veya sıradan insanlardan uzak tutmak için kullanılır, ancak
sıhhi nedenlerle de kullanılabilir. Bu nedenle domuz gibi bazı hayvanların eti sıcak ülkelerde yenemez. Yiyecekler, en ufak bir şekilde pislikten şüphelenilen kişiler tarafından
hazırlanmamalıdır ve bu yasalar genellikle en katı niteliktedir;
Ancak bir adam belirli yiyeceklere konulan tabuyu ihlal ederse, o zaman kendisi de sıklıkla tabu haline gelirdi. Kimse onunla ilişkiye giremezdi. Kendi haline bırakılırdı ve kısacası bir tür dışlanmış olurdu. Asur metinlerinde bu tür tabuların birçok örneğini buluruz ve bunların kaldırılması için çok sayıda yakarış vardı. Eğer
biri kirli bir fincandan su içerse bir tabuyu ihlal etmiş olurdu.
Arap gibi o da "tabakları yalayıp temizleyemezdi." Eğer tabu ise
başka bir adama dokunamazdı, onunla konuşamazdı,
tanrılara dua edemezdi, hatta başka hiç kimse onun için şefaat bile edemezdi.
Aslında aforoz edilirdi. Bir adam başka birinin ellerini yıkadığı suya gözünü dikerse veya
henüz abdestini almamış biriyle temas ederse, kirli hale gelirdi. Ölü bir adama dokunan veya
ona bakan her Asurlu için tam bir arınma ritüeli zorunluydu.

Bu ayrıntılı temizliğin tabudan kaçınmak için neden gerekli olduğu sorulabilir. Cevap şüphesiz ki şudur: Sempatik büyünün
gücüne olan inanç yüzünden. Bir kişi herhangi bir şekilde
kirli olan biriyle veya bir cesetle veya başka bir hoş olmayan nesneyle temas ederse, ondan
yayılan kötülüğün yarıçapına girmiş olması gerekiyordu.

Popüler Batıl İnançlar

Bir cadının veya büyücünün nazarının bir bireye veya topluluğa
zarar verebileceği batıl inancı, Keldani'de olduğu kadar
başka yerlerde de yaygındı. Büyüler sıklıkla buna hastalık nedenleri arasında değinir ve buna karşı uygun şekilde şeytan çıkarma ayinleri yapılırdı. Bugün bile,
Babil kalıntılarının bulunduğu yerde çocuklar başlıklarına küçük mavi nesneler takılarak buna karşı korunmaktadır.

Tıpkı Orta Çağ cadılarının bir mezardan gelen küfün büyüde özellikle etkili olduğu varsayıldığı gibi, Asur'da tapınağın tozunun da gizli bir erdeme sahip olduğu varsayılırdı. Birisi tırnaklarını keserse veya saçını keserse, bir büyücünün onları keşfedip eski sahibine karşı kullanmaması için onları gömmek gerekli kabul edilirdi; çünkü sempatik büyü yasasına göre bir parçaya uygulanan büyünün bütünü yansıttığı düşünülürdü. İnsanların attıkları giysilere bağlı benzer bir batıl inanç, çünkü barbar veya kültürsüz insanlar arasında giysi insanın bir parçası olarak kabul edilir. Günümüzde bile basit ve eğitimsiz insanlar giysilerinden bir parça koparıp ülkedeki sayısız şifalı kuyunun etrafındaki çalılara adak olarak asarlar. Bu, bütün için parçayı kurban etme geleneğinin bir kalıntısıdır.

Bir kişi baş ağrısından kurtulmak istiyorsa, genç bir çocuğun saçını alıp onu "sağ tarafa büküp sol tarafa iki katına çıkaracak" bilge bir kadına vermeliydi, sonra on dört düğüme bağlanmalı ve üzerine Ea'nın büyüsü okunmalı, ardından hasta adamın başına ve boynuna bağlanmalıdır. Görme bozuklukları için Asurlular siyah ve beyaz iplikleri veya saçları birlikte dokurlardı, bu arada büyüler mırıldanırlardı ve bunlar gözlere yerleştirilirdi. Ayrıca kötü ruhların veya büyücülerin dillerinin 'bağlanabileceği' ve çok sayıda düğümü olduğu için bir ağın kötü niyetli büyücüleri uzak tutmada etkili olduğu düşünülüyordu.

Alamet

Babilliler ve Asurlular arasında kehanet yoluyla uygulanan kehanet, birinci derecede önemli bir ayindi. Bu, astrolojiyle kehanetten kesinlikle farklıydı. Eskiden Keldaniler arasında en sevilen kehanet yöntemi, kesilmiş bir hayvanın karaciğerinin incelenmesiydi. Bir hayvan bir tanrıya kurban olarak sunulduğunda, tanrının kendisini o hayvanla özdeşleştirdiği ve böylece hayvanın tanrının isteklerini belirtmenin bir yolunu sağladığı düşünülüyordu. Şimdi ilkel bir kültür durumundaki insanlar arasında ruhun neredeyse her zaman kalp veya beyin yerine karaciğerde bulunduğu varsayılır. Karaciğer, vücuttaki diğer organlardan daha fazla kan salgılar ve bir leşin açılmasıyla birlikte hayati parçaların en çarpıcı, en merkezi ve en kanlısı olarak ortaya çıkar. Aslında karaciğer, erken halklar tarafından kan tedarikinin ve dolayısıyla yaşamın kaynağı olarak kabul edilirdi. Karaciğerden hepatoskopi veya kehanet, Keldaniler tarafından tanrıların ne düşündüğünü belirlemek amacıyla yapılırdı. Hayvanın ruhu, bir süreliğine tanrının ruhu haline geldi, bu nedenle kurban edilen hayvanın karaciğerinin işaretleri okunabilirse tanrının zihni netleşir ve geleceğe yönelik niyetleri bilinirdi. Genellikle kurban edilen hayvan bir koyundu ve karaciğeri, görünüşte en karmaşık hayvandır. İki alt lob birbirinden keskin bir şekilde ayrılmıştır ve üst lobdan dar bir çöküntüyle ayrılmıştır ve tüm yüzey, yolların ve vadilerin ana hatlarının çizildiği bir haritanın görünümünü veren işaretler ve çatlaklar, çizgiler ve eğrilerle kaplıdır. Bu yalnızca yeni çıkarılmış karaciğer için geçerlidir ve bu işaretler hiçbir iki karaciğerde aynı değildir. Karaciğer okuma uygulaması için belirli rahipler ayrılmıştı ve bunlar son derece uzmandı, hepatoskopik işaretleri büyük bir beceriyle çözebiliyorlardı. Önce, küçülmüş veya şişmiş olabilecek safra kesesini incelediler. Çeşitli kanallardan ve lobların ve eklerinin şekil ve boyutlarından çeşitli durumlar çıkardılar. Karaciğer hastalıkları da, özellikle tüm ülkelerdeki koyunlar arasında yaygındı, Fırat Vadisi'nin bataklık kısımlarında bu hayvanlar arasında daha da sık görülüyordu. [İllüstrasyon: Koyun Karaciğerine Benzeyen Kil Nesne. Bu,
sihirli formüllerle yazılmıştır; muhtemelen kehanet amaçlı kullanılmıştır
ve Babil rahipleri tarafından törenlerinde kullanılmıştır.--Fotoğraf
W.A. Mansell ve Şirketi]

Bu tür kehanetlerle ilgili literatür çok kapsamlıdır
ve Assurbanipal'in kütüphanesi, bu uygulamadan çıkarılan alametleri tanımlayan binlerce parçayı içermektedir. Bunlar, safra kesesinin renginin tonu, kanalların uzunluğu vb. gibi karaciğerin başlıca görünümlerini sıralar. Loblar, alt, medial ve üst olmak üzere bölümlere ayrılmıştı ve yorum, gözlemlenen olgulardan farklıydı. Karaciğer üzerindeki işaretler, 'saraylar', 'silahlar', 'yollar' ve 'ayaklar' gibi çeşitli isimlere sahipti; bu terimler bize astrolojinin tuhaf isimlendirmesini hatırlatıyordu. Sanatın ilerlemesiyle birlikte, işaretlerin çeşitli kombinasyonları o kadar iyi bilinir hale geldi ki ve bunlarda talimat veren o kadar çok çivi yazısı metni vardı ki, bir karaciğer _baru_ veya okuyucu tarafından hızla 'okunabiliyordu'; bu isim daha sonra astrologlara ve çeşitli diğer doğal olgular aracılığıyla kehanetlerde bulunanlara da uygulandı. Hepatoskopinin kayıtlardaki en eski örneklerinden biri, savaş ilan etmeden önce bir koyun karaciğerine danışan Naram-Sin ile ilgilidir. Büyük Sargon da aynısını yaptı ve Gudea'nın Nin-girsu tapınağının temellerini atmak için uygun bir zaman bulmaya çalışırken 'karaciğer müfettişlerine' başvurduğunu görüyoruz. Aslında Babil monarşisinin tüm tarihi boyunca, başlangıcından sonuna kadar, bu sistemi revaçta buluyoruz. Sümer zamanlarında yürürlükte olup olmadığını bilmemizin bir yolu yok, ancak durumun böyle olma olasılığı çok yüksek.

Hepatoskopi Ritüeli

Karaciğer muayenesiyle alametlerin okunması etrafında oldukça ayrıntılı bir ritüel gelişti. Töreni yöneten baru, öncelikle kendini arındırmalı ve tören için özel giysiler giymelidir. Daha sonra dualar, 'kehanet efendileri' olarak bilinen Şamaş ve Hadad veya Rammon'a sunuldu. Genellikle belirli sorular sorulurdu. Kurban için seçilen koyun kusursuz olmalı ve kesilme şekli ve karaciğerinin muayenesi en titiz şekilde yapılmalıdır. Bazen işaretler şüpheliydi ve bu gibi durumlarda ikinci bir koyun kurban edilirdi.

Babil'in son kralı Nabonidus, bir keresinde Harran'da ay tanrısına bir tapınak
yeniden inşa etmeyi istedi. Bu adımın Babil'in baş tanrısı Merodach'a uygun olduğundan emin olmak istiyordu, bu yüzden kendi döneminin 'karaciğer müfettişlerine' başvurdu ve alametin olumlu olduğunu gördü. Ayrıca, eski bir örneğe göre güneş tanrısının belirli bir sembolünü yapmak istediğini görüyoruz. Bunun bir modelini Şamaş'ın önüne koydu ve tanrının bu teklifi onaylayıp onaylamadığını öğrenmek için bir koyunun karaciğerine danıştı, ancak üç ayrı durumda işaretler olumsuzdu. Nabonidus daha sonra
sembolün modelinin doğru bir şekilde yeniden üretilemeyeceği sonucuna vardı ve
başka biriyle değiştirdiğinde işaretlerin uygun olduğunu gördü. Ancak
bir hata olmaması için
geçmişin kayıtları arasında benzer bir durumda karaciğer muayenesinin sonucunu aradı ve
alametleri karşılaştırarak bir sembol
yapmakta güvende olduğuna ikna oldu.

Önemli olaylarla bağlantılı oldukları bulunan tuhaf işaretler, özellikle karaciğer kehanetinin literatüründe not edildi ve
kahinler tarafından nesilden nesile aktarıldı. Böylece, Babil destanının efsanevi kahramanı Gılgamış ile bir dizi alamet ilişkilendirilir ve safra kesesinin belirli bir durumunun "sarayındaki adamların öldürdüğü kral Urumush'un alametini" gösterdiği söylenir.

Konuyla ilgili literatürde kötü ve iyi işaretler sıralanır. Böylece, çoğu halk gibi Babilliler de sağ tarafı şanslı, sol tarafı ise şanssız olarak kabul ederdi. Safra kesesinin, kanallarının veya loblarının sağ tarafındaki herhangi bir işaretin krala, ülkeye veya orduya atıfta bulunduğu düşünülürken, uğursuz taraftaki benzer bir işaret düşmana uygulanırdı. Böylece, sağ taraftaki iyi bir işaret Babil veya Asur'a olumlu bir şekilde uygulanırken, sağ taraftaki kötü bir işaret olumsuz bir şekilde uygulanırdı. Sol taraftaki iyi bir işaret düşman için olumlu bir alametken, sol taraftaki kötü bir işaret ise tabii ki yerel kral veya güçler içindi.

Burada eski Keldanilerin karaciğer okumasının daha geniş bir tanımını yapmak yersiz olurdu. Şunu söylemek yeterlidir ki
konu derin anlamı bakımından oldukça karmaşıktır ve
ileri aşamalarında genel okuyucu için pek ilgi çekici değildir.
Karaciğerde belirgin bazı durumlar yalnızca belirli
politik, dini veya kişisel olayları gösterebilir.
Eski Babil'de uygulandığı gibi karaciğer okumasıyla kehanet eylemini görselleştirmeye çalışırsak daha ilginç olacaktır ve eğer hayal gücümüz bu süreçte
çalışmaları gereken çok büyük materyalin
suçundan değildir.

Kayıp Kervan

Çağlar bir tomar gibi geriye doğru gidiyor ve kendimi Babil'in büyük
banker-tüccarlarından biri olarak görüyorum, sözleşmeleri ve anlaşmaları bir zamanlar Merodach şehrinin kalabalık sokaklarından yükselen görkemli takas saraylarının bulunduğu kil silindirlere damgalanmış olan ticaret prenslerinden biri. O sabah, Borsippa'nın yüce tapınak şehrinin gölgesinde kalan yapraklı bir banliyödeki beyaz evimden terleyen köleler tarafından
sedyemde taşındım. İş yerime ulaştığımda huzursuzluğun farkındayım, çünkü
girişimde bulunduğum finansal işlemler o kadar yakından izleniyor ki kendimi övmeden
Babil ticaretinin nabzını tuttuğumu söyleyebilirim. Genellikle işlerimi yaptığım serin odaya giriyorum ve
koltuğuma oturur oturmaz bir çift resmi Pers kölesi beni yelpazelemeye başlıyor. Baş katibim içeri giriyor ve yüzünde önemli haberleri ifade eden bir ifadeyle saygı duruşunda bulunuyor. Beklediğim gibi, korktuğum gibi oldu. Bir haftadan fazla bir süre önce Babil'e varması gereken Basra Körfezi'nden gelen kervan henüz görünmedi ve Ninnur'a kadar keşif birlikleri göndermiş olmama rağmen, bana en ufak bir istihbarat getirmeden geri döndüler.

Baharatlarım, dokuma kumaşlarım, nadir odunlarım ve değerli taşlarımın olduğu kervanın büyük merkez caddeden aşağı şangırdayarak gelip servetini depolarımın kapılarına bırakmayacağına ikna oldum;
ve bu düşünce beni öylesine sinirlendiriyor ki
Pers yelpaze taşıyıcılarını sertçe reddediyorum ve şüphesiz mallarımı yağmalayan ve muhafızlarımın ve hizmetkarlarımın boğazlarını kesen kara kaşlı Elam oğullarına tekrar tekrar lanet okuyorum. Felaketlerle dolu bir şekilde erkenden eve gidiyorum.
Akşam yemeğimi yiyemiyorum. Karım nazikçe bana neyin derdim olduğunu soruyor, ama
bir homurtuyla ona rahatsızlığımın sebebini açıklamayı reddediyorum.
Yine de ısrar ediyor ve asık suratlı muhalefetimi kırmayı başarıyor.

"Neden bu konu hakkında kalbini yoruyorsun ki
mallarına ve hizmetkarlarına ne olduğunu
biliyorsun? Yarın Baru'ya git, o seni aydınlatacaktır," diyor.

Başlıyorum. Sonuçta kadınların aklı başındadır.
Baru'yu görüp kervanıma ne olduğunu
öğrenmesini istemekte hiçbir sakınca olamaz. Ama
ben zengin olduğumu ve rahiplerin tüylü bir güvercini
yolmayı sevdiğini düşünüyorum. Rahip kastıyla ilgili şüphelerimi ölçülü bir şekilde dile getiriyorum, bu da dindar karımın üzüntüsüne ve asker oğlumun eğlencesine.

Rahatsızca yatağıma dönüyorum ve uykusuz bir gecenin ardından
kaybetme korkusuyla işime devam edemeyeceğimi hissediyorum. Bu yüzden
karıma niyetimden tek kelime etmeden,
sedye kölelerime beni Borsippa'daki büyük tapınağa götürmelerini söylüyorum.

Oraya vardığımda, şef Baru'yu soruyorum. O, gençliğimin arkadaşlarından biri,
ama yıllardır yollarımız ayrılıyor ve şimdi beni karşılaması
şaşırtıcı. Ona ikilemimin doğasını anlatıyorum ve sempatik bir şekilde başını sallayarak bana yardım etmek için elinden geleni yapacağına dair bana güvence veriyor. Biraz rahatlamış bir şekilde, onu, en uçta büyük bir sunağın bulunduğu fayanslı bir avluya kadar takip ediyorum. Onun bir işaretiyle
iki rahip canlı bir koyun getirir ve boğazını keser. Sonra
karkasın içini açıp karaciğeri çıkarırlar. Hemen şef Baru
gri başını onun üzerine eğer. Uzun bir süre ona en keskin
dikkatle bakar. Yorulmaya başlarım ve rahiplik kastı hakkındaki eski şüphelerim geri döner. Sonunda gri baş uzun incelemeden
kalkar ve Baru bana gülümseyerek döner.

"Alamet iyi, oğlum," der neşeli bir tonlamayla. "Pusula ve hepatik kanal kısadır. Senin yolun, hizmetkarlarının yolu gibi
Koruyucu Ruhun tarafından korunacaktır. Git ve korkma."

O kadar kesin konuşur ve sözleri o kadar güven vericidir ki onu ellerinden
tutar ve ona coşkuyla teşekkür ederek ayrılırım. Depolarıma yeni bir umutla iniyorum ve bana doğru atılan küçümseyici veya acıyan bakışları görmezden geliyorum. Rahat bir şekilde oturuyorum ve
katibime sözleşmeler ve kredi mektupları yazdırıyorum.

Ha! Bu ne? Merodach aşkına, bu bir çan sesi! Ayağa
sıçrıyorum, ayaklarımın dibinde çömelmiş zavallı katibi üzüyorum ve
hâlâ ıslak kil tabletlerini çiğneyerek kapıya doğru koşuyorum.
Sokaktan
aşağıya doğru yolculuktan yıpranmış bir kervan yavaşça ilerliyor ve başında
sadık esmer yüzlü kaptanım Babbar var. Eyerden
düşerek önümde diz çöküyor, ama ben onu sıkıca kucaklıyorum.
Tüm mallarımın sağlam olduğunu ve gecikmenin sebebinin
takipçileri arasında çıkan ciddi bir hastalık olduğunu söylüyor. Ama hepsi
iyileşti ve itibarım geri geldi.

Babbar ile depoya geri dönmek için döndüğümde, omzuma bir el konuldu. Şef Baru'dan bir haberciydi.

"Tapınakta olan kardeşim kervanının uzaktan geldiğini gördü," dedi nazikçe, "ve sana mesajı, oğlum, seninkini bu kadar mutlu bir şekilde geri kazandığına göre, bunun onda birini tanrıların hizmetine ayırman gerektiğidir."

[1] _Antik Mısır Mitleri._

[2] R. Campbell Thompson'ın _Sami Büyüsü_ kitabından, s. 47 _vd._. (Londra'daki Bay Luzac ve Şirketi'nin izniyle.)

[3] Yanlış suçlama nedeniyle Khammurabi kanununun öngördüğü cezadan muaftır.

BÖLÜM XI: HALDE'NİN MİTOLOJİK CANAVARLARI VE HAYVANLARI

Tiawath, Babil mitolojisinde bilinen tek canavar değildi. Ancak
bazen başlangıçta hiçbir bağlantısı olmayan karanlığın yılanına benzetilir veya onunla karıştırılır. Ancak bu varlık, Tiawath gibi, büyük derinliğin çocuğu ve ilahi güçlerin düşmanıydı. Yaratılış'ın ikinci ayetinde bize "dünyanın şekilsiz ve boş olduğu, derinliğin yüzünde karanlığın olduğu" ve bu nedenle Babil mitolojisindeki uçuruma benzediği söylenir. Ayrıca yılanın "tarladaki diğer
hayvanlardan daha kurnaz" olarak kabul edildiği ve bunun, Profesör Sayce tarafından belirtildiği üzere, muhtemelen Yaratılış'ın yazarı veya yazarları tarafından suların ve bilgeliğin tanrısı Ea ile ilişkilendirildiği için olduğu söylenir. Babil coğrafyacılarına göre Yunanlılara göre okyanus kıvrılan, yılan benzeri bir şeydi ve sıklıkla büyük yılan olarak anılırdı ve bu kısa süre sonra tüm kötülük ve talihsizliğin kaynağı olarak görülmeye başlandı. Antikler ve özellikle Fenikeliler hariç antik Samiler ona korku ve nefretle bakıyor gibi görünüyor. Yılan, 'düşman' anlamına gelen Aibu olarak adlandırılmış gibi görünüyor. Karanlığın yılanının, kaos ve karmaşanın çocuğu olarak, İbranice'de nasıl kötülük sembolü haline geldiğini görebiliriz. Önce fiziksel kötülüğün, sonra da ahlaki kötülüğün kaynağıydı. Kanatlı Boğalar

Antik Keldani mitolojisiyle yakından özdeşleştirilen kanatlı boğalar muhtemelen Merodach ile ilişkilendirilmiştir. Bunlar söz konusu tanrıların orijinal totem formlarını temsil ediyor olabilir, ancak Merodach ve Ea'nın boğa formlarını tapınakların girişlerini koruyan kanatlı boğalarla karıştırmamalıyız. Bunlar, bir çift 'boğa' yapmak için, boğalar değil, kutsal yerlerin tanrıları veya cinleri olan ilahi varlıklardı. Onlara bağlı insan başı, yaratığın insanlıkla donatılmış olduğunu ve boğa benzeri vücudun gücü sembolize ettiğini gösteriyordu. Babilliler 'boğa' kelimesini Akad dilinden çevirdiğinde, genellikle onu 'kahraman' veya 'güçlü' olarak tercüme ettiler. Ea ve Merodach'ın boğa formlarının Eridu'da ortaya çıktığı düşünülüyor, çünkü bu iki tanrı da şehirle bağlantılıydı. Babilliler, gökyüzü ülkesini yaşadıkları ovanın bir ikizi olarak görüyorlardı ve tanrıların gezegenler olarak masmavi hava tarlalarında yol aldıklarına inanıyorlardı. Bu nedenle güneş 'Işık Boğası'ydı ve ekliptik'e en yakın gezegen olan Jüpiter, 'Işık Boğası Gezegeni' olarak biliniyordu.

Babil'deki Köpek

Garip bir şekilde, köpek Babilliler tarafından bir canavar hayvan olarak sınıflandırılmış ve hor görülüp kaçınılması gereken bir hayvan olarak görülmüştür. Kötü güçlere karşı bir duada şunu okuruz: "Köpek, yılan, akrep, sürüngen ve uğursuz olan her şeyden... Merodach bizi korusun." Babillilerin mükemmel bir köpek cinsine sahip olmalarına rağmen, onları ne resimde ne de kabartmada tasvir etmekten hoşlanmadıklarını görüyoruz.
Köpekler, Assurbani-pal'in kabartmasında resmedilmiş olarak görülür ve şu anda British Museum'da bulunan beş kil köpek figürü, o hükümdara ait olan tazıları temsil eder. Bu hayvanların isimleri çok eğlencelidir ve onları bahşedenlerin mizah duygusundan tamamen yoksun olduklarını veya mizah duygusunun taşmasıyla
mübarek kılındıklarını gösterir. Çeviride isimler şöyledir: 'Koştu ve Havladı,'
'Yaramazlık Yapan,' 'Düşmanlarını Isıran,'
'Yoldaşlarını Yargılayan,' ve 'Düşmanları Yakalayan.' Bu isimler hepimizin bildiği veya tanımış olduğu bazı köpeklere ne kadar da uyuyor! İşte gömülü yüzyıllardan köpek doğasının insan doğası gibi
bir zerre kadar değişmediğine dair iyi bir kanıt.

Ama neden köpek, erken insanla avcı arkadaşı ve uygar insanlığın yoldaşı
olarak kötü olarak kabul edilmiş olsun? Profesör Sayce, Merodach'ın dört köpeğinin "her zaman merhamet görevlerine gönderilmediğini ve başlangıçta yıkıcı rüzgarlar olduklarını" düşünüyor.

Bir Köpek Efsanesi

Köpeği çok olumlu bir şekilde göstermeyen bir efsanenin parçası var.

Bir zamanlar sürüsüne sürekli
saldıran köpekler yüzünden eziyet çeken bir çoban varmış. Ea'ya koruma için dua etmiş ve bilgeliğin büyük tanrısı
çobanı rahatlatmak için oğlu Merodach'ı göndermiş.

"Ea seni duydu," demiş Merodach. "Büyük köpekler sana saldırdığında,
o zaman, ey çoban, onları arkadan yakala ve yere yatır, tut
ve yen. Başlarına vur, göğüslerini del. Onlar
gittiler; asla geri dönmesinler. Rüzgarla gitsinler, fırtınayla
üstlerinde! Yollarını tut ve gidişlerini kes. Ağızlarını tut,
ağızlarını tut, silahlarını tut! Dişlerini tut ve
onları yükselt, bilgeliğin efendisi Ea'nın emriyle; vahiy efendisi Merodach'ın emriyle."[1]

Ceylan ve Keçi Tanrıları

Ceylan veya antilop, Babil'de mitolojik bir hayvandı, çünkü
'prens ceylan' ve
'toprağı veren ceylan' olarak adlandırılan Ea'yı temsil ediyordu. Ancak bu hayvan aynı zamanda
özellikle 'ceylan
tanrısı' olarak adlandırılan Nippur tanrısı Mul-lil'e de atfedildi. Bu nedenle, bu hayvanın Nippur'da totem olarak tapınılmış olması muhtemeldir. Çok sayıda erken silindir, bir tanrıya kurban olarak sunulduğunu tasvir eder ve alçak kabartmalar ve diğer oymalar, çeşitli tanrıların kollarında dinlenirken gösterir. Keçi de, özellikle kutsal görünüyor ve burçların işaretlerinden birini oluşturuyordu. Uz adlı bir tanrının adı, Akadca'da keçi anlamına gelen kelimedir. Bay Hormuzd
Rassam, Sippara'daki güneş tanrısı tapınağında, üzerinde Sin, Şamaş ve İştar'ın "tanrı Uz'un görüş alanındaki derinliklere yaklaşırken yoldaş olarak yerleştirildiği" yazılı bir yazıt bulunan yontulmuş bir taş tablet buldu. Bu tanrı Uz, bir masanın üzerine yerleştirilen ve bir ip veya sicim vasıtasıyla döndürülen güneş diskinin dönüşünü izleyen bir tahtta oturmuş olarak tasvir edilmiştir. Keçi derisinden bir cübbe giymiştir.

Keçi Kültü

Bu keçi kültünün kökeni çok eski görünüyor ve garip olan şey, ortaçağa ve hatta modern büyüye ve sözde dine girmiş gibi görünmesidir. Tapınak şövalyelerinin Baphomet'i ve Orta Çağ büyücülüğünün Sabbatik keçisi olduğu konusunda çok az şüphe var. Haçlılar Küçük Asya'da ikamet ettiklerinde eski Babil kültünün kalıntılarıyla temasa geçtikleri neredeyse kesin görünüyor. Fransa'nın Güzel Philip'i onları sapkınlıkla suçladığında, localarında tuttukları bir puta tapınma konusunda kendilerinden çok sayıda ilginç kanıt
zorla alındı. Bunun gerçek karakterini
açıklayamıyorlardı. Heykelin 'Baphomet'e benzetilerek yapıldığı söylendi, bu ismin o dönemde pagan bir put için kullanılan genel Hristiyan ismi olan Mahomet'in bozulmuş hali olduğu söylendi, ancak diğerleri kelime için Yunanca bir türev veriyor. Bu figür genellikle bir keçi başı ve boynuzlara sahip olarak tanımlanıyordu. Orta Çağ'ın Sabbatic keçisinin Doğu'dan ve muhtemelen Babil kökenli olduğundan da şüphe edilemez. Fransa ve diğer yerlerdeki cadı orjilerinde, büyücülükleri için sonradan yargılananlar, Şeytan'ın kendilerine bir keçi şeklinde göründüğünü ve bu şekilde ona taptıklarını ilan ettiler. On beşinci yüzyılda Arras yakınlarındaki Mofflaines ormanında yapılan Sabbatik toplantıların merkezinde insan yüzlü bir keçi-şeytan vardı ve Almanya ve İskoçya'da benzer bir iblis tapılıyordu. Tüm bunlardan, Sabbatik
keçinin Doğu ile bir bağlantısı olması gerektiği açıktır. Eliphas Levi, okült çalışmalarından birine eşlik etmesi için Baphomet veya Sabbatik keçinin bir resmini çizdi ve garip bir şekilde onu süslediği semboller özellikle Doğu'ya aitti - ayrıca çizimdeki güneş diski figürleri. Şimdi
Levi, modern okültizmin mitolojisinde orta düzeyde bilgili olmasına rağmen Babil mitolojisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve eğer bilgilerini modern veya ortaçağ kaynaklarından aldıysa, bunların doğrudan Babil bilgisinden kaynaklanmış olması gerektiği anlaşılıyor.

Nippur'un güneş tanrısı Adar, aynı şekilde yönettiği şehrin totemi olabilecek domuzla bağlantılıydı; ve diğer birçok
tanrının, sembolü kartal olan Kis'in güneş tanrısı gibi, refakatçi hayvanları veya kuşları vardı.

Tiawath ordusunu oluşturan canavarların, komutanlarının yenilgisi ve yıkımından sonra, Şeytan ve melekleri gibi aşağıdaki uçuruma fırlatıldığı varsayıldı. Yaratılış destanının dört tabletinde onların karışıklığını okuyoruz. Bu efsane, yüksek cennete isyan edenlerin dış karanlığa
atıldığı inancının orijinal kaynağı gibi görünüyor. Enoch Kitabında, bir meleğin peygambere, "Bu, cennetin ve yeryüzünün tamamlandığı bir yerdir," dediği 'büyük uçurumdan' bahsederiz ve yine, daha sonraki bir bölümde, "Bunlar, En Yüce Tanrı'nın emrini çiğnemiş ve 10.000 dünya, yani günahlarının günlerinin sayısı tamamlanana kadar buraya bağlı kalmış yıldızlardandır... burası meleklerin hapishanesidir ve burada sonsuza kadar tutulurlar." Babil mitinde, Tiawath ordusunu oluşturan on bir büyük canavardan bahsedilir, ayrıca insan başlı ve kuş gövdeli birçok küçük form vardır. Garip bir şekilde, bu canavarları erken dönem bir Babil kralıyla ilgili bir efsanede görüyoruz. Canavarların İstilası

Bu efsanenin yazıldığı tabletler ilk başta 'Cuthaean yaratılış efsanesi' olarak biliniyordu. Bu yanlış bir adlandırmadır çünkü bu efsane dünyanın yaratılışı hakkında hiçbir şey anlatmaz, ancak tanrıların soyundan gelen ve dönemin efsanevi kralına karşı üç yıl boyunca savaşan bir canavar ırkının Babil'i istila etmesiyle ilgilenir. Kral hikayeyi kendisi anlatır. Ne yazık ki hikayeyi içeren her iki tabletin de ilk kısımları eksiktir ve hemen Babil halkının üzerine gelen korkunç yaratıkların tanımına dalarız. Bize çamurlu suyu berrak suya tercih ettikleri söylenir. Kral, bu yaratıkların ahlaki bir anlayışa sahip olmadıklarını, güçleriyle övündüklerini ve esir aldıklarını katlettiklerini söyler. Vücutları kuş gibiydi ve bazılarının yüzleri kuzgun gibiydi. Açıkça tanrılar tarafından erişilemez bir bölgede beslenmişlerdi ve büyük ölçüde çoğalarak, 360.000 kişi olarak
ülkeye bir fırtına bulutu gibi geldiler. Kralları Benini, anneleri Melili ve liderleri Memangab'dı, altı astı vardı. Şaşkınlık içindeki Kral ne yapacağını bilmiyordu.
Onlara savaş açarsa bir şekilde tanrıları gücendirebileceğinden korkuyordu, ancak sonunda rahipleri aracılığıyla ilahi varlıklara seslendi ve onlara kurban olarak kuzular sundu. Olumlu bir cevap aldı ve işgalcilere savaş açmaya karar verdi, onlara karşı 120.000 kişilik bir ordu gönderdi, ancak bunlardan hiçbiri sağ olarak geri dönmedi. Tekrar 90.000 savaşçıyı onlarla buluşmak için gönderdi, ancak aynı kader onları da yakaladı ve üçüncü yılda yaklaşık 70.000 kişilik bir ordu gönderdi, bunların hepsi bir adama kadar yok oldu. Sonra talihsiz hükümdar yıkıldı ve yüksek sesle inleyerek, krallığına talihsizlik ve yıkım getirdiğini haykırdı. Yine de, umutsuzluğun uyuşukluğundan
uyanarak, düşmana karşı kendi şahsında ilerlemek niyetini belirtti ve şöyle dedi: "Bu gece halkının gururunu ölüm ve yıkımla, korku, dehşet ve kıtlıkla ve her türlü sefaletle lanetleyeceğim." Düşmanla karşılaşmak için yola çıkmadan önce tanrılara adaklar sundu. İşgalcileri nasıl yendiği metinden kesinlikle açık değil, ancak onları bir tufanla yok ettiği anlaşılıyor. Efsanenin son bölümünde Kral, haleflerine büyük bir tehlike altındayken cesaretlerini kaybetmemelerini, ancak onun örneğinden cesaret almalarını öğütler.

Tavsiyelerini içeren bir tablet yazdı ve bunu Cuthah şehrindeki Nergal tapınağına yerleştirdi. "Duvarını güçlendir," dedi,
"sarnıçlarını suyla doldur, hazine sandıklarını ve tahılını ve gümüşünü ve tüm mal varlığını getir." Ayrıca, benzer koşullarla karşı karşıya kalan torunlarına, kendilerini gereksiz yere düşmana
açığa çıkarmamalarını tavsiye ediyor.

Bir zamanlar bu efsanenin yaratılışın koşullarına
uygulandığı ve konuşanın Tiawath'ın soyuna karşı savaşan tanrı Nergal olduğu düşünülüyordu.
Kutah'taki yerel koşullara göre, Nergal'in Merodach'ın yerini alacağına inanılıyordu, ancak şimdi tabletin Nergal'in tapınağına yerleştirilmesi amaçlanmış olsa da, konuşanın
aslında erken dönem Babil kralı olduğu açıkça ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Louvre'daki Kartal Başlı Mitolojik Varlık.--Fotoğraf W.
A. Mansell ve Şirketi]

Kartal

Gördüğümüz gibi, kartal muhtemelen
güneş tanrısının bir sembolü olarak kabul ediliyordu. Bir Babil masalı, onun yılanla nasıl kavga ettiğini ve
sürüngenin nefretini kazandığını anlatır. Açlık hisseden kartal,
yılanın yavrularını yemeye karar verdi ve bu niyetini kendi ailesine iletti.
Çocuklarından biri ona yılanın yavrularını
yememesini söyledi, çünkü bunu yaparsa tanrı Şamaş'ın düşmanlığını kazanacaktı. Fakat
kartal yavrularını dinlemedi ve gökten aşağı
uçarak yılanın yuvasını aradı ve yavrularını yedi. Yılan, evine vardığında kaybını fark etti ve hemen büyük bir öfkeyle Şamaş'a döndü ve adalet için ona yalvardı. Tanrıya, yuvasının bir ağaçta olduğunu ve kartalın üzerine
salındığını, güçlü kanatlarıyla onu yok ettiğini ve küçük yılanları
üzerinden düşerken yediğini söyledi.

"Yardım et, ey Şamaş!" diye haykırdı yılan. "Ağın geniş yeryüzüne, tuzağın enginlikte uzak gökyüzüne benzer. Senden kim kaçabilir?"

Şamaş, onun yalvarışını dinleyerek, kartaldan intikam almayı
nasıl başarabileceğini ona anlattı.

"Yola çık," dedi, "ve dağa çık ve kendini
yabanıl bir öküzün ölü bedenine sakla. Bedenini parçala ve
cennetin bütün kuşları üzerine
salınacak. Kartal geri kalanıyla birlikte gelecek ve
leşin en iyi kısımlarını aradığında, onu
kanatlarından yakala, kanatlarını, kanatlarını ve pençelerini kopar, onu
parçalara ayır ve bir çukura at. Orada açlıktan ve susuzluktan
ölebilir."

Yılan, Şamaş'ın kendisine emrettiği gibi yaptı. Kısa süre sonra,
yabanıl bir öküzün bedenine rastladı ve leşi açtıktan sonra içine süzüldü.
Kısa bir süre sonra sayısız
kuşun kanatlarının çırpıldığını duydu, hepsi aşağı doğru salındı ​​ve etini yedi. Fakat kartal
yılanın amacından şüphelendi ve
açgözlülük ve açlık onu ziyafete katılmaya teşvik edene kadar geri kalanıyla gelmedi.

"Gelin," dedi çocuklarına, "aşağı inelim ve bu vahşi öküzün etinden de yiyelim."

Daha önce babasını yılanın yavrularını yemekten vazgeçiren genç kartal, tekrar ondan bu kararından vazgeçmesini rica etti.

"Dikkatli ol, ey babam," dedi, "çünkü eminim ki yılan şu leşte seni yok etmek için pusuda bekliyor."

Fakat kartal çocuğunun uyarısını dinlemedi, bunun yerine vahşi öküzün leşine doğru
uçtu. Şimdiye kadar yavrularının emirlerine itaat etti, ancak ölü öküzün yakınında herhangi bir tuzak olup olmadığını keşfetmek için onu yakından inceledi. Her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, onu yemeye başladı, ancak aniden yılan onu
yakaladı ve sıkıca tuttu. Kartal hemen merhamet dilemeye başladı, ancak öfkeli sürüngen ona Şamaş'a yapılan bir çağrının geri dönülmez olduğunu ve eğer kuşların kralını cezalandırmazsa kendisinin tanrı tarafından cezalandırılacağını söyledi ve kartalın daha fazla itirazına rağmen kanatlarını ve kanatlarını kopardı, onu parçalara ayırdı ve sonunda onu bir çukura attı, orada tanrının emrettiği gibi sefil bir şekilde yok oldu.

[1] Sayce, _Hibbert Lectures_, s. 288 (Baylar Williams ve Norgate'in izniyle).

BÖLÜM XII: BABİL VE ASUR KRALLARININ HİKAYELERİ

Bu bölümde sunduğumuz Babil ve Asur krallarının hikayeleri değerlidir çünkü bunlar kendi
saltanatları sırasında meydana gelen büyük olayların kendi tarihsel anlatımlarından ilk elden alınmıştır. İlk incelemede bu tabletler
kuru ve ilgisiz görünür, ancak daha yakından ve sabırla incelendiğinde
herhangi bir ülkenin en heyecan verici yıllıklarındaki kadar ilgi çekici içerikler içerdiği görülecektir. Örneğin, çeşitli fetihlerine atıfta bulunan ve George Smith tarafından Nebo tapınağındaki Nimrud'da keşfedilen Tiglath-pileser II'nin (M.Ö. 950) harika yazıtlarını ele alalım.
Tiglath, trompetlerin olağan Doğu gösterişiyle başlar. Kendisini, Assur'un hizmetinde, nefret edenleri
çiğneyen, üzerlerinden bir sel gibi geçen ve onları
gölgelere indirgeyen güçlü bir savaşçı olarak tanımlar. Denizden yükselen güneşin ülkesine ve batan güneşin denizinden Mısır'a yürüdüğünü söyler.
Fethettiği sayısız ülkeyi
sıralar. Diğerlerinin yanı sıra
Sarrapanu ve Malilatu şehirlerini ele geçirdi ve
150.000'e yakın erkek, kadın ve çocuktan oluşan sakinleri esir aldı ve hepsini
Asur'a gönderdi. Fethedilen toprakların halkından çokça haraç aldı: altın, gümüş, değerli taşlar, nadir ormanlar ve sığırlar. Alışkanlığı başarılı generallerini fethettiği şehirlerin yöneticileri yapmaktı ve bir zafer kazandığında her zaman tanrılara kurban verdiği dikkat çekicidir. Yöntemlerinin son derece sert olduğu görülüyor. Sarrapanu halkının meydan okumasından rahatsız olan Sarrapanu'yu bir toprak yığınına indirdi ve Kral Nabu-Usabi'yi şehrinin kapısının önünde çarmıha gerdi. Bu intikamla yetinmeyen Tiglath, servetini, eşyalarını, karısını, oğlunu, kızlarını ve son olarak tanrılarını götürdü, böylece zavallı hükümdarın krallığından hiçbir iz kalmadı. Bu seferler boyunca Tiglath'ın her zaman tutukluları Asur'a göndermesi dikkat çekicidir, bu da en azından insan hayatını nispeten kutsal gördüğünü gösterir. Muhtemelen bu esir insanlar köleliğe düşürüldüler. Komşu çölün ırkları da gelip Asur kahramanının önünde secde ettiler, ayaklarını öptüler ve ona denizcilerin taşıdığı
haraçları getirdiler.

Tiglath daha sonra muhteşem yeni ikametgahıyla
tüm _yeni zenginliğin_ bayağılığıyla övünmeye başlar. Evinin ihtişamı için
bir Suriye sarayı gibi dekore edildiğini söyler.
Fildişinden, sedir tahtalarıyla kapılar inşa etti ve Suriye'nin fethedilmiş kralları olan tutsaklarını saray bölgesinde sergilemiş gibi görünüyor.
Kapılarda, kendisinin "kurnaz, güzel, değerli" olarak tanımladığı
zekice işçilikle yapılmış devasa aslanlar ve boğalar vardı ve burayı
'Sevinç Sarayları' olarak adlandırdı.

[İllüstrasyon: Tiglath-Pileser II. Tarafından Sarrapanu'nun Ele Geçirilmesi.--Evelyn Paul.]

Doğu seferlerinin koşullarını anlatan bir parçada, Humur adlı bir şehri nasıl inşa ettiğini ve geçmişte doldurulmuş olan komşu Patti nehrini nasıl kazdığını ve yatağı boyunca fethettiği bazı şehirlere nasıl ferahlatıcı sular taşıdığını anlatır. Bir metinde, Ararat Kralı Sarduri'nin diğerleriyle birlikte ona karşı ayaklandığından şikayet eder, ancak Tiglath kampını ele geçirir ve Sarduri mecburen bir kısrağa binerek kaçmak zorunda kalır. Geceleyin engebeli dağlara doğru at sürer ve zirvelerinde güvenlik arar. Daha sonra savaşçılarıyla birlikte Turuspa şehrine sığınır.
Bir kuşatmadan sonra Tiglath burayı küçültmeyi başarır. Daha sonra Ararat topraklarını yok eder ve yaklaşık 450 mil uzunluğunda bir alanı çöle çevirir. Tiglath, Sarduri'nin yatağını İştar'a adadı ve
onun kraliyet binicilik arabasını, mührünü, gerdanlığını, kraliyet arabasını, topuzunu ve son olarak da bir 'büyük gemiyi' götürdü, ancak bu son başarıyı nasıl başardığı bize söylenmiyor.

Şair mi yoksa övüngen mi?

Tiglath'ın bu açıklamalarda abartılı bir şekilde konuştuğunu fark etmek garip.
İnsanlardan, ırklardan ve yöneticilerden sanki bir tanrıymış gibi
ona karşı 'günah işlediklerinden' bahsediyor, ancak diğer Asur hükümdarları gibi kendisinin de yeryüzündeki tanrıların temsilcisi olarak
görüldüğünü unutmamak gerekir. Ancak dili zaman zaman övüngen ve saçma olsa da, diğer zamanlarda son derece güzel ve hatta
şiirseldir. Çeşitli hükümdarlardan aldığı haraçtan bahsederken, onlardan "yün ve keten giysiler, menekşe yünü, kraliyet hazineleri, parlak mora boyanmış koyun postları, parlak menekşe tüyleri olan gökyüzü kuşları, atlar, develer ve yavrularıyla birlikte dişi develer" aldığını söylüyor.

Ayrıca, tanrıları ve tüm mal varlığıyla Suriye'ye esir olarak gönderdiği Sheba veya Saba Kraliçesi Samsi ile çatışma içinde olduğu anlaşılıyor.

Assurbani-pal'in Otobiyografisi

Önceki bir bölümde Assurbani-pal'in veya Sardanapalus'un mitolojik tarihini özetledik ve bu yerde yazıtlarında anlatılan hayat hikayesini kısaca gözden geçirebiliriz. Kendisi Asshur ve Beltis'in çocuğu olduğunu söyleyerek başlar, ancak açıkça onların oğlu olduğunu sadece manevi anlamda iletmek ister, çünkü bize "büyük Riduti Kralı'nın (Esar-haddon) oğlu" olduğunu söylemek için acele eder. Mısır'daki muzaffer ilerleyişini anlatmaya devam eder, krallarını kendisine haraç ödetmiştir. "Sonra," diye incinmiş bir şekilde belirtir, "onlara yaptığım iyiliği hor gördüler ve kalpleri kötülük tasarladı. İsyankar sözler söylediler ve kendi aralarında kötü kararlar aldılar." Kısacası, Mısır kralları kendilerini Assurbani-pal'in boyunduruğundan kurtarmak için bir ittifaka girmişlerdi, ancak generalleri komployu duydular ve işlerinin ortasında birkaç elebaşını yakaladılar. Kraliyet komplocularını yakaladılar ve onları demir zincirlerle bağladılar. Asur generalleri daha sonra isyan eden şehirlerin nüfusuna saldırdılar ve sakinlerini bir adama kadar kestiler, ancak Mısır yöneticilerini Ninova'ya Assur-bani-pal'in huzuruna getirdiler. Ona adalet sağlamak için, o hükümdar 'Memphis ve Sars Kralı' olarak tanımlanan Necho'ya son derece saygılı davrandı, ona yeni bir antlaşma
verdi ve ona pahalı giysiler ve altın süsler, altın bilezikler, kılıfı altın olan çelik bir kılıç; savaş arabaları, katırlar ve atlar taktı.

Gyges'in Rüyası

Devam eden Assur-bani-pal, babalarının adını duymadığı uzak bir yer olan Lidya Kralı Gyges'in tanrı Asshur tarafından Asur krallığıyla ilgili bir rüya gördüğünü anlatır. Gyges rüyadan çok etkilendi ve Assurbani-pal'e dostluğunu talep etmek için
gönderdi, ancak bir keresinde Asur sarayına bir elçi göndermiş olan
Asurbani-pal bunu düzenli olarak yapmaya devam etmesi gerektiğini düşünmüş gibi görünüyordu ve bu ilgide başarısız olunca
Assur kralı
Assur'a rahatsızlığını telafi etmesi için dua etti. Kısa bir süre sonra
mutsuz Gyges, Assurbani-pal'in sık sık kendisine yardım ettiği
Kimmerler tarafından devrildi.

Asurbani-pal daha sonra küçük kardeşi Saulmugina'nın kendisine karşı nasıl komplo kurduğunu acıklı bir şekilde anlatır. Bu kardeşini Babil Kralı yapmıştı ve bir süre o ülkenin tahtını işgal ettikten sonra
Asur boyunduruğunu atmak için bir komplo başlattı. Bir kahin
Assur-bani-pal'e, tanrı Sin'in kendisine konuştuğu ve Saulmugina'yı ve
yoldaşlarını devirip yok edeceğini söylediği bir rüya gördüğünü söyledi. Assur-bani-pal, devirdiği kardeşine karşı yürüdü.
Kıtlıkla boğuşan Babil halkı,
kendi çocuklarını yemeye zorlandı ve acıları içinde Saulmugina'ya saldırdılar ve onu malları, hazineleri ve
eşleriyle birlikte yakarak öldürdüler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu hikaye garip bir şekilde
Assur-bani-pal'in kendisiyle ilgili efsaneye oldukça benziyor. Swift, Asur kralının kalanlardan intikamını alıyordu. Bazılarının dillerini kesti, diğerleri ise köpekler, ayılar ve kartallar tarafından yenmek üzere
çukurlara atıldı. Daha sonra bir haraç belirledikten ve üzerlerine valiler atadıktan sonra Asur'a geri döndü. Dikkat çekici olan,
Assur-bani-pal'in Babilliler'e Asur tanrılarını 'sabitlediğini' açıkça belirtmesi ve bunun Asur tanrılarının Babil tanrılarının aksine var olduğunu göstermesidir.

Elam topraklarına yaptığı bir seferde, Assur-bani-pal, İştar'ın kendisine, yüksek sel altında olan İti nehrinin geçişinin ordusu tarafından mükemmel bir
güvenlikle gerçekleştirilebileceğine dair güvence vermek için gönderdiği bir rüya görmüştür. Savaşçılar geçişi kolayca aşmış ve düşmana büyük kayıplar verdirmişlerdir. Diğer şeylerin yanı sıra, Susinay'ın putunu kutsal korusundan sürüklemişler ve Elam'da hiç kimse tarafından görülmediğini belirtmiştir. Bunu diğer putlarla birlikte Asur'a götürmüştür. Tapınağın kapılarını çevreleyen kanatlı aslanları kırdı, içme kuyularını kuruttu ve bir ay ve bir gün boyunca Elam'ı en uç noktasına kadar süpürdü, öyle ki içinde ne insan, ne öküz ne de ağaç
kaldı - sadece vahşi eşek, yılan ve çölün
hayvanı. Kral, 1600 yıldan fazla bir süredir Elam'da yaşayan tanrıça Nana'nın bu şekilde kutsallığını yitirdiğini söylemeye devam ediyor. "O ülke," diyor, "ona uygun bir yer değildi. İlahiliğinin geri dönüşünü bana emanet etmişti. 'Assurbani-pal,' dedi, 'beni kötü Elam'ın ortasından çıkar ve Anna tapınağına girmemi sağla.'" Tanrıça daha sonra Erech'teki Anna tapınağına doğru yola çıktı ve Kral burada ona kalıcı bir kutsal alan inşa etti. Elamlılara güvenen şefler şimdi yüreklerinde sıkıntı hissettiler ve umutsuzluğa kapılmaya başladılar ve Saul gibi biri, kendi silah taşıyıcısına onu öldürmesi için yalvardı, efendi ve adam birbirlerini öldürdüler. Assurbani-pal cesedini gömmeyi reddetti ve başını kesip, isyankar kardeşi Saulmugina'nın takipçilerinden biri olan Nabu-Quati-Zabat'ın boynuna astı. Başka bir metinde Assurbani-pal, Asshur ve Merodach tapınaklarını nasıl inşa ettiğini görkemli bir dille anlatır. "Büyük tanrılar meclislerinde benim görkemli ünümü duydular ve
saraylarda oturan krallar üzerinde, adımın şanını
yükselttiler ve krallığımı yücelttiler.

Mimar olarak Assurbani-pal

"Esar-haddon, Asur Kralı'nın
başladığı Asur ve Babil tapınakları, temellerini
inşa etmişti, ama
üstlerini bitirmemişti; onları yeniden inşa ettim: üstlerini bitirdim.

"Sadi-rabu-matati (dünyanın büyük dağı), efendim tanrı Assur'un tapınağını tamamen bitirdim. Oda duvarlarını altın ve gümüşle süsledim, içine büyük sütunlar yerleştirdim ve kapısına kara ve deniz ürünlerini yerleştirdim. Tanrı Assur'u Sadi-rabu-matati'ye getirdim ve ona sonsuz bir kutsal alan inşa ettim.

"Tanrıların efendisi Merodach'ın tapınağı Saggal'ı inşa ettim, süslemelerini tamamladım; Babil'in tanrıları Bel ve Beltis ve Ea'yı, tapınağın ilahi yargıcı ... çıkardım ve onları Babil şehrine yerleştirdim. Asil kutsal alanı büyük ... elli talent ... ile tuğla işçiliğini bitirdim ve üzerine yükselttim. Gökteki yıldızlar kadar güzel, dayanıklı ağaçtan, dövülmüş altınla süslenmiş bir
tavan yaptırdım. Büyük efendi Merodach'ın üzerinde yüreğimle sevindim, onun isteğini yerine getirdim. Tanrıların hükümdarı, efendilerin efendisi Merodach'ın arabası olan asil bir arabayı altın, gümüş ve değerli taşlardan
bitirdim. Tüm cennetin ve yeryüzünün kralı, düşmanlarımı yok eden Merodach'a bir hediye olarak verdim.

"Sığınak için, değerli taşlarla kaplı, süs olarak, iyilik yapanlar, dostluk kuranlar olan Bel ve Beltis'in dinlenme yatağı olarak, çınar ağacından bir sedir yaptım. Kapıya... duvarı süsleyen Zirat-banit'in tahtını yerleştirdim.

"Kraliyet eşiğimi koruyan, güçlü dört gümüş boğayı, yükselen güneşin
kapısına, en büyük kapıya, Borsippa'nın ortasındaki Sidda tapınağının kapısına yerleştirdim."[1]

[İllüstrasyon: Ölümcül Tutulma (15 Haziran 763 M.Ö.)--M. Dovaston,
R.B.A.--Messrs Hutchinson and Co.'nun izniyle]

'Sevimli' Bir Hükümdar

Assur-bani-pal'in babası Esar-haddon, "en
sevimli" olarak anılmıştır Asur kralları. Askeri fetihlerini sadece şan
uğruna değil, genel olarak kendi topraklarının korunması için zorladı. Babu'nun yeniden canlandırıcısı ve kültürünün yeniden canlandırıcısı olarak dikkat çekmektedir. Siyasi suçlulara karşı çok merhamet gösterdi ve sarayı edebi
etkinliğin merkeziydi. Oğlu Assurbani-pal, babasının sarayında aldığı sağlam eğitimden ve bu eğitime ve aydınlatıcı etkilerine, şimdi kütüphanesinde bulunan paha biçilmez silindir
ve yazıt serilerini borçluyuz. Oldukça çalkantılı komşularını kontrol edememiş gibi görünüyor ve aslında Aribi krallığının tanrılarını Asur'a esir aldıktan sonra geri getirecek kadar zayıftı (Asur bakış açısından). İyi huylu, aydın ve rahat biri gibi görünüyor ve eğer oğlu kadar yüksek sesle övünmüyorsa muhtemelen bunu yapmak için daha büyük bir nedeni vardı. Assurbani-pal'in torunlarından biri olan Bel-zakir-iskun, özellikle Nebo'nunki olmak üzere bazı tapınakların restorasyonundan bahseder ve hüzünle ekler: "Sonraki günlerde, oğullarım krallar zamanında,
... Bu ev çürüyüp eskidiğinde, yıkıntısını onaran ve
çürümesini geri getiren kimdir? Bunu yapan kişi, bu yazıtta ismimin yazılı olduğunu görsün.
Bir kaba koysun, bir içki döksün,
ve adımı kendi ismiyle yazsın; ama ismimin yazısını
bozanlar tanrılar tarafından yerleştirilmesin.
Soyunu lanetlesinler ve ülkeden yok etsinler." Bu, Asur'da yazılmış herhangi bir uzunluktaki son kraliyet yazıtıdır ve neredeyse kehanetvari ifadeleri, bunları
çerçeveleyen kişinin temsil ettiği medeniyetin çöküşünü önceden görmüş olması gerektiğini düşündürmektedir. Yazıt, Shelley'nin 'Ozymandias' üzerine yazdığı harikulade soneyi neredeyse haber vermiyor mu?

Antik bir diyardan gelen bir gezginle tanıştım
Dedi ki: İki geniş ve gövdesiz taş bacak
Çölde durun. Yanlarında, kumun üzerinde,
Yarı batık, parçalanmış bir yüz yatıyor, kaşlarını çatmış,
Ve kırışmış dudakları ve soğuk bir emir alayı,
Heykeltıraşının o tutkuları iyi okuduğunu söylüyor
Hala hayatta olanlar, bu cansız şeylere damgalanmış,
Onlarla alay eden el ve onları besleyen kalp;
Ve kaide üzerinde şu sözler beliriyor:
"Benim adım Ozymandias, kralların kralı:
Eserlerime bakın, ey kudretli, ve umutsuzluğa kapılın!"
Geriye hiçbir şey kalmadı. Çürümenin etrafında
O devasa enkazın, sınırsız ve çıplak,
Yalnız ve düz kumlar çok uzaklara uzanıyor.

Ölümcül Tutulma

Assur-Dan III'ün saltanatı (M.Ö. 773-764) bize pitoresk bir olay sunuyor. Bu Asur hükümdarı Suriye'ye birkaç kez
yürüdü ve Babil'de Keldanilerle savaştı. Çok sayıda
haraç devleti vardı ve gücü yaygındı. Ancak felaket
yavaşça üzerine geldi ve onu önlemek için tekrar tekrar çaba sarf etmesine rağmen, bunlar tamamen boşunaydı. İsyan ayaklanmayı takip etti ve
Babil rahiplerinin kendilerini küçümsenmiş
olarak gördükleri, hoşnutsuz partiye katıldıkları ve anlaşmazlığı körüklemeye yardım ettikleri anlaşılıyor.
Assur-Dan'ın kaderinin kritik noktasında bir
güneş tutulması oldu ve kara gölge Ninova'nın üzerine
süründüğünde ve Kral yatağına uzanıp güneş ışığının kademeli olarak
sönümlenmesini izlediğinde, sonunun geldiğini hissetti. Bu korkunç
alametten sonra artık direnmemiş, kaderine
kabullenmiş gibi görünüyor. Yıl içinde öldürüldü ve isyankar oğlu
Adad-Narari IV, öldürülen babasının tahtına oturdu. Ancak Nemesis
baba katilinin ayak izlerini takip etti, çünkü o da oğlunda bir isyancı buldu
ve ülke korkunç bir salgınla vuruldu.

[İllüstrasyon: Salmanaser, Fethedilmiş Bir Şehrin Tozunu Döküyor.
--Ambrose Dudley.--Baylar Hutchinson ve Şirketinin izniyle]

Salmanaser I (_yaklaşık_ 1270) savaşçı ve kahramanca bir kalıba dökülmüştü ve
fetihlerinin ve askeri sömürülerinin efsanelerinden bir destan doğabilirdi. Onun zamanında Asur, bir çıkışa ihtiyaç duyan aşırı kalabalık bir nüfusa sahipti ve hükümdar bunu sağlamayı
görev olarak görüyordu. Fırat'ın batısındaki Mitani eyaletlerini fethettikten sonra Babil'e saldırdı ve güney komşularıyla o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki, fethedilen şehirlerin tozunu toplayıp göğün dört rüzgarına savurduğunu görüyoruz. Elbette, fethedilmiş bir düşmanla özet bir şekilde başa çıkmanın bundan daha uç bir yolu hiç kaydedilmemiştir!

Babil veya Asur kralının hayatı
tüm kamuoyunun gözü önünde yaşanmış olsa da, eylemleriyle ilgili olarak günümüz hükümdarlarının karşılaşması gereken aynı eleştirilerle karşılaşmamıştır, çünkü Mezopotamya halklarının ahlaki kuralları
şu anda geçerli olanlardan
temelden farklıydı. Hükümdar, yeryüzündeki tanrıların
vekili olarak kabul edildiğinden,
hiçbir yanlış yapamayacağı sonucuna varıldı. Onun iradesine boyun eğme tamdı.
Bu gücü akılsızca kullanan bir insan ırkının elinde, hem prens hem de halk için
felaketten başka bir şey olamazdı. Ancak genel olarak
bu ırkın krallarının, kendi ışıklarına göre kendilerini layık bir şekilde taşıdıkları söylenebilir. Eğer onur duyguları zaman zaman
abartıya varıyorsa, bunun nedeni yukarıdan devredilmiş görev duygusuyla çok dolu olmalarıydı. Kraliyet devletlerine girmeden önce, dini konularda eğitim, biraz tarih ve ahlaki kuralların aşılanmasından oluşan çok sıkı bir eğitimden geçmeleri gerektiğine inanmak için her türlü sebep var. Öte yandan, onlar kesinlikle sıradan kuklalar değildi, çünkü onları kampanyalar başlatırken, mahkemelere başkanlık ederken, yasaları kendileri oluştururken ve genel olarak ulusal politikanın eğilimini yönlendirirken buluyoruz. Bir bütün olarak, güçlü ve kararlı bir ırktı, savaşçı oldukları kadar bilgeydiler ve halklarının gereksinimlerini asla göz ardı etmiyorlardı. Ancak onlarla birlikte tanrılar ilk sıradaydı ve bir kralın ilk görevinin tapınaklar inşa etmek ve muhteşem ve uzun bir ritüelin özel bir özellik olduğu dini törenleri kutlamak olduğu anlaşılıyor. Bir Kraliyet 'Günü'

Bir Asur veya Babil kralının hayatından bir günün taslağı, okuyucunun uzak bir çağdaki kraliyet alışkanlıklarını görselleştirmesine yardımcı olabilir.
Kalkarken cübbe giyme ve abdest alma törenleri, çok sayıda özel görevlinin katılımını gerektirirdi ve sabah yemeği bittikten sonra, özel bir dini tören izlerdi.
Sarayın işleri başlardı. Belki de Elam veya Mısır'dan gelen bir elçilik sabahın erken saatlerini işgal ederdi, aksi takdirde eyalet ve şehir valilerine veya uzak hükümdarlara mektupların dikte edilmesi gecikirdi. Kral, kendisi de bir bilgin olduğu için muhtemelen bu eserleri dikkatlice incelerdi. Daha sonra, mimarın inşaat operasyonlarının ilerleyişini tarif ettiği ve Kral'ın tapınağın ve kulenin yavaşça yükselmesini izlediği
inşaat halindeki bir tapınağa bir ziyaret yapılabilirdi; veya belki de öğleden sonra, avın zevklerine ayrılabilirdi. Büyük köpeklerin tasmaları, Danimarka tazısı cinsi köpeklere benzemeyen, belirli bir noktada toplanırdı ve hafif ama güçlü bir araba ile yola çıkan Kral, vurucuların ceylanların, yabani eşeklerin veya hatta aslanların varlığından emin oldukları noktaya kısa sürede varırdı. Elbette, işler o şekilde düzenlenirdi ki, günün en büyük ihtişamları kraliyete bırakılırdı. Kralın, Orta Çağ'da olduğu gibi,
avcılıkta saray mensupları tarafından mı eşlik edildiği,
ya da sadece profesyonel avcılar tarafından mı eşlik edildiği belirsizdir. Her neyse, ölü avın üzerine içki dökme töreni kutlanmaya başladığında, Kral, arpçılar ve profesyonel avcılar dışında kimseyi bulamayız, çünkü bu güçlü ve savaşçı ırkın kralları, aslanın karşısında tek başlarına ve sadece yay, ok ve kısa bir pala ile silahlanmış olarak durmaktan çekinmezlerdi. Kayıtlara geçen yazıtlar tamamen yalan değilse, birçok Asur kralının aslanlarla yakın dövüşte hayatını tehlikeye attığına inanmalıyız. Sporcu modern hassas silahlarla silahlandığında aslan avı büyük bir risk taşır, ancak avcı en ilkel silahlarla silahlandığında bu vahşi hayvanlarla kişisel bir karşılaşmanın getirdiği risk, modern medeni fikirlere göre korkunç görünüyor.

Ya da öğleden sonra büyük bir törensel dini etkinlikle, bir tapınağın temel taşının atılmasıyla, dini bir yapının açılışıyla veya bir festivalin kutlanmasıyla meşgul olabilir.
Kral, saray mensupları ve rahiplerden oluşan gösterişli bir maiyetle birlikte,
kutlama yerine bir sedyeyle taşınırdı, burada etkinliğin yapıldığı tanrıya ilahiler, arplar ve diğer enstrümanlar eşliğinde söylenir, tanrıya içkiler
dökülür, kurbanlar sunulur ve sürekli koruma için dualar edilirdi.

[İllüstrasyon: Edwin Long'un resminden Evlilik Pazarı,
R.A.--Fine Art Society, Ltd. izniyle]

Bir Asur veya Babil kralının özel hayatı muhtemelen çok rahat bir düzende değildi, etrafı dalkavuk memurlar, düşmanlarının maaşlı casusları, entrikacılar ve her türden makam arayanlarla çevriliydi. Çoğu Doğu ülkesinde olduğu gibi, harem
entrika ve siyasi huzursuzluğun merkeziydi.
Genellikle sakinleri, muhtemelen kendi topraklarından ayrılıp hükümdar üzerinde mümkün olduğunca fazla nüfuz elde etmek ve onu siyasi konularda etkilemek
amacıyla emir almış yabancı ülkelerden prenseslerdi. Bu ittifakların birçoğunun Mezopotamya ile çevre ülkeler arasında barışçıl ilişkiler sürdürme umuduyla yapıldığı düşünülüyordu, ancak Mezopotamya kralının çok sayıdaki eşinin, akrabalarına periyodik olarak Babil veya Ninova'daki durum hakkında rapor vermekle görevli casuslardan pek de iyi olmadıkları konusunda çok az şüphe var. Köleler saraylarda cirit atıyordu ve bunlar bazı diğer ülkelerdekinden daha yüksek bir statüye sahipti. İyi becerilere sahip olan ve dokumada, merhem veya koruyucu yapımında yetenekli olan bir köle bir varlık olarak görülüyordu. Köleler bir kasttı, ancak onlarla ilgili yasalar kesin ve insanlık dışı değildi. Genellikle büyük şehirlerin pazar yerlerinde açık artırmayla satılırlardı. Herodot'un Babilliler arasında evlilikle bağlantılı olarak garip bir geleneğin de var olduğu söylenir. Evlenebilecek her kadın
aşağıdaki şekilde bir koca elde etti: Evlenebilecek yaştaki en güzel kızlar
açık artırmaya çıkarıldı ve satışlarından elde edilen büyük meblağlar
çeyiz olarak daha sade genç kadınlara verildi ve böylece bol miktarda
malzemeyle donatılmış olduklarından kolayca koca buldular. Bir Mezopotamya
kralının hayatı törenlerle o kadar çevriliydi ki
özel zevklere çok az zaman kalıyordu. Bunlar, Assurbani-pal'in durumunda olduğu gibi, bazen
edebi veya antika eğlenceleri şeklini aldı, ancak daha genel rahatlama biçiminin
masaların hem uzak hem de komşu bölgelerden elde edilen lezzetlerle
donatılmış olduğu ziyafetler veya ziyafetler olduğu görülüyor. Her ikisi de profesyonel bir sınıf tarafından sağlanan dans ve müzik, yemeğin ardından gelirdi ve akşam boyunca Kral, kendisine anlatılan bir alamet veya deneyimlediği bir rüya hakkında kahinlerine veya astrologlarına danışabilirdi.

Mezopotamya'nın kraliyet soyları, ciddi, sakin ve içlerinde yatan otoritenin bilincinde olan adamlardan oluşuyor gibi görünüyor. Ancak, Babil veya Asur tahtlarına çok az zayıf oturdu ve oturanlar da daha iyi adamlara yer açmak için sıklıkla bir kenara itildi.

[1] George Smith'in çevirisi. _Assyrian Discoveries_, s. 355'e bakın.

BÖLÜM XIII: BABİL VE ASUR DİNLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERİ

Babil ve Asur dinlerinin karşılaştırmalı değeri çok yüksektir, çünkü bunlar evrimde ve refah durumunda olan Sami çok tanrıcılığını temsil eder, ancak çöküşte değildir. Aslında, bunlar Sami dininin bir bütün olarak tipik özellikleridir ve Sami ırkı dünyanın en büyük üç dini sistemini başlattığı için -Yahudilik, Hristiyanlık ve Muhammedilik- bunlar din biliminde uzmanlaşmak isteyenler için dikkatli bir incelemeye değerdir. Ancak, çeşitli nedenlerle, bunları en sık İsrail diniyle, yani genel olarak onlara en çok benzeyen inançla karşılaştırmamız kaçınılmazdır, ancak bu sistemin etiği ile ahlaki bakış açıları arasında geniş bir uçurum vardır. Buna rağmen, Babil ve Yahudi dinleri arasında uzun bir süre boyunca doğrudan temas olmuştur ve böylece emilen etki ırksal ilişki tarafından hızlandırılmıştır. İncil tarihi ve genel olarak din biliminin doğru anlaşılması için çok önemli olan bu tamamen Sami ve ırksal benzerliklerle ilgilenmeden önce, Babil ve Asur inancını dünyadaki bazı büyük din sistemleriyle kısaca karşılaştıralım. Belki de bileşik genel Mısır dini fikrine (bir Mısır dininden söz edilemez) diğerlerinden daha çok benziyor. Ancak Mısır'da tanrılar neredeyse evrensel olarak nome veya eyalet patronlarından, totemik veya başka türlü, genellikle bir sayıda tek bir biçimde birleşmişken, Keldani tanrıları genellikle şehir veya bölge tanrılarıydı ve yapılarında bölüm tanrısının doğasını Mısır'ın ilahiyatlarından çok daha az gösteriyorlardı. Mısır tanrı tipi daha kesin ve açıktı. Bir Mısır tanrısının doğasını keşfetmekte nadiren zorluk çekiyoruz. Ancak, bir Mezopotamya tanrısının ne olduğunu bulmakta sıklıkla büyük sıkıntılar yaşıyoruz. Babil-Asur tanrılık fikrinin esas olarak astral, karasal veya suda olduğu anlaşılıyor - yani, Babil-Asur tanrılarının çoğu ya gök cisimleriyle, yeryüzüyle ya da sularla bağlantılıdır. Ancak sonradan akla gelen bir düşünceyle adaletin, edebiyatın, yeraltı dünyasının tanrıları olurlar. Bu ifadenin elbette soyut niteliklerle bağlantılarının Mısır tanrılarının durumundan çok daha gevşek olduğu - departman karakterlerinin doğa tanrıları olarak orijinal karakterlerine ikincil olduğu - anlamına geldiği düşünülmelidir. Bunun tek bir istisnası vardır ve o da savaş departmanında bulunur, bunlardan bazılarının erken bir dönemde buna indirgendiği ve daha sonra onunla çok yakından özdeşleştirildiği görülmektedir. Bir durumda Babil-Asur dini Mısır'a çok benziyordu ve bu, rahip kültleri ve teolojik okulların onun üzerinde yarattığı kalıcı etkiydi. Tıpkı Teb, Memfis ve On rahiplerinin Mısır'ın çeşitli kültlerini şekillendirdiği, mitolojilerine eklediği ve bunlara etik bir anlam yüklediği gibi, Nippur ve Erech rahipleri de Babil inancını şekillendirdi ve oluşturdu. Böyle bir ifade için bolca kanıtımız var ve belki de teolojik düşünce antik dünyada Babil ve Mısır'da olduğu kadar yaygın değildi. Ayrıca, Yunanistan'ın büyük mitolojik sistemiyle de temas noktaları var, bu sistem o kadar mitolojikti ki, neredeyse bir din olarak adlandırılamazdı. Yunanistan'ın büyük ölçüde Mezopotamya'dan ödünç aldığına şüphe yok, ancak Helenik bölüm tanrılarının doğalarında gerçekten çok açık olduğunu görüyoruz. Örneğin Pallas bilgeliği, Poseidon denizi, Ares savaşı vb. temsil eder. Bir tanrı genellikle bir niteliğe sahiptir ve Zeus'un bir dizi küçük niteliği olmasına rağmen, onu tek bir kişide Merodach kadar çok
bir araya getirirken bulamayız. Daha önce söylendiği gibi, birçok Babil tanrısının
bölümsel karakterinin tamamen tesadüfi
veya talih eseri olduğu anlaşılıyor. Formül işe yarıyor gibi görünüyor: yerel veya şehir tanrısı alın,
muhtemelen totemik kaynaklardan türetilmiş veya belki de animistik kökenli,
ve çevredeki toprakların çoğunu fethettikten sonra onu büyük bir bölgenin tanrısı konumuna yükseltin,
ve bu bölge daha da büyük bir imparatorlukla birleşince ona yalnızca yerel bir statü bırakır. Bu statüyü, her bir üyesinin belirli bir niteliğe sahip olması gereken bir panteonda tutamaz, bu nedenle ona özel olarak tanınabileceği bir nitelik empoze etmek gerekir. Bazen bu nitelik karakterine uygundur, aslında bununla belirtilebilir, ancak
diğer zamanlarda yalnızca keyfidir. Örneğin, İştar neden Asurlular tarafından bir savaş tanrıçası
oluşturulmuştur?

Babil ve Asur tanrılarına bu bölümsel özelliklerin verilmesi, bu ülkelerin imparatorluklara dönüştürülmesiyle aynı zamana denk gelmiştir. Aşağıdaki dünyada politik bir refleks olmadan hiçbir panteon yukarıda var olamaz. Dini sistemlerdeki çoğu departman görevinin verilmesi gibi, bu değişiklikler Sami dininin evriminde nispeten geç bir tarihte gerçekleşti. Bir dini sistemin departman tanrılarının görev ve statüleri açısından az çok net bir şekilde çizildiğini gördüğümüzde iki şeyi varsayabiliriz: birincisi, dünyevi gücün onları tasarlayan ırk tarafından elde edildiği ve ikincisi, bu gücün nispeten yakın bir kökene sahip olduğu. Sami Muhafazakarlığı. Babil veya Mısır gibi bir ülkenin departman tanrılarından bahsettiğimizde, bu toprakların çok sayıda hanedanı olduğunu ve o kadar uzun bir tarihe sahip olduğunu aklımızda tutmalıyız ki, dini sistemleri en baştan en son en derin değişiklikleri deneyimlemiş olmalı. Örneğin Mısır'da dini olgular yavaşça ve fark edilemeyecek
derecelerde değişti. Elli yüzyıllık dinsel evrim sürecinde yaşanan değişimler, Mısır'daki kültlerin, evrimlerinin sonunda, diyelim ki, evrimlerinin ortasında görülenlerden çok farklı koşullar sergilemesine neden olmuş olmalı. Babil ve Asur inançlarının nesiller boyunca nasıl değiştiğini gördük, ancak buna rağmen Sami dininin doğasında başka herhangi bir dinden daha güçlü bir muhafazakarlık varmış gibi görünüyor. Muhtemelen hiçbir ülkede aynı ritüel ve aynı dini uygulamalar, ulusal yaşamın Mısır'dakinden çok daha güçlü ve çok daha merkezi olduğu ve rakip kültler varsa bile hepsinin birine tabi olduğu Babil'deki kadar uzun bir süre boyunca elde edilmemiştir, bu da Nil ülkesinde kesinlikle böyle değildi.

Cermen ve Kelt Karşılaştırmaları

Büyük Cermen diniyle karşılaştırıldığında Babil dini çok az benzerlik noktası sunar. Cermen inancında bölüm tanrıları istisnadan ziyade kuraldı; aslında hiçbir efsanevi
sistemde tanrılar Cermen'deki kadar departmanlarla ilişkilendirilmemiştir ve bu, kesin bir imparatorluğun Cermen kabileleri tarafından yönetilmemiş olmasına rağmen böyledir. (Cermen sistemi, siyasi gücün bir merkezinden ayrılmış dini bir aristokrasinin kalıntıları mıydı?) Ayrıca, Semitik dinlerin Kelt dinleriyle siyasi yapılarının temeli açısından pek fazla ortak noktası yoktur, ancak yarım yüzyıl önce yaygın olan ve henüz ortadan kalkmamış olan antikacı beyefendiler tarafından Babil'in Kelt inancı ve hikayesi üzerindeki etkisini kanıtlamak için çok sayıda cesur girişimde bulunulmuştur. Böylece, Kelt Bile'nin Semitik Bel'e, Roma Mars'ın Yunan Ares'e olduğu kadar kesin olarak bağlı olduğu ve bunun da elbette Fenike etkisi sayesinde olduğu, Sur ve Sidon halkının İrlanda'ya sömürgeciler olarak
gösterildiği söylenmiştir. Elbette bu 'teoriler', basıldıkları kağıda değmez, tıpkı İskoç-Kelt Beltane festivalinin Babil Bel'iyle herhangi bir bağlantısı olduğu varsayımı gibi. Aslında, Babil tanrısıyla karıştırılan bir Kelt tanrısı olan Bile tarafından yönetiliyordu. Babil Dini Tipik Olarak Animistik

Babil dininin diğer antik ırkların diniyle karşılaştırılmasından, olağanüstü öneme sahip bir durum öğreniyoruz, yani, Babil tanrıları işlevlerini ifade eden bölümlere bu kadar yüzeysel olarak bağlıysa ve elementlere bu kadar yakından bağlıysa, temel bir kökene sahip olmaları gerekir, yani aslında başlangıçta toprak, hava ve suyun ruhlarıydılar.
Bu, elbette yeni bir sonuç değil, sadece Babil tanrılarının kesinlikle bölümsel olmaması, görevleri üzerinde sadece hafif bir etkiye sahip olmaları, temel kökenleri teorisinin doğruluğunu kanıtlamaya yardımcı oluyor. Ayrıca, karşılaştırmalı din öğrencisi için, tanrıların çoğunluğunun totemik veya fetişist kökene karşı kesinlikle temel kökenli olduğu mitolojik bir sistemi gösterdiği için ilgi çekicidir. Babil panteonunun spiritistik doğası hakkında çok az şüphe var. Samiler için,
hayal gücü ve gerçekçilik bu kadar güçlü bir şekilde birleşmişken,
animistik etkiler kesinlikle en güçlü şekilde çekici gelecektir. İlkel akla göre, eğer insan hayatla donatılmışsa,
diğer her şey de öyledir ve bu inanç hayal gücüne tam anlamıyla yer verir.
Bu animistik etkilerin antik Mısır'da bu kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş olduğunu
keşfetmiyoruz. Osiris kültü kesinlikle bir dereceye kadar animistiktir, ancak
onunla rekabet eden ve sonunda benimsediği çeşitli totemik kültler
birçok gün boyunca varlığını sürdürdü.

[İllüstrasyon: Bir Kraliyet Avı (Bkz. s. 310)--Fotoğraf W. A. ​​Mansell ve Şirketi]

Bir Ana Tanrıça Teorisi

Babil dininin olağanüstü bir özelliği, büyük toprak anaya tapınmadır. Bu evrensel bir dini evredir, ancak çok az
sistemde Babil'de ve aslında tüm Mezopotamya bölgesinde olduğu kadar belirgin olduğunu
görüyoruz. Mezopotamya'da birbirine zıt ibadet eden iki insan akımının bir araya geldiğini, birinin bir erkeğe, diğerinin bir kadın tanrıya taptığını göstermek için çabalar sarf edilmiştir.
İnsan-tanrıya tapanlar arasında -kadınların her şeyden çok yük hayvanı olarak kabul edildiği avcılar ve savaşçılar-
erkek
üstün varlıktı. Kadın-tanrıya tapan diğer insanlar
mutlaka daha medeni değildi; hayranlıklarının kökeni kabilede kadın kıtlığı olabilir. Bu iki akımın
birleştiği yerde bir _androjen_ veya erkek-kadın tanrıya tapınmanın
sonuçlandığı söylenir. Fakat özellikle ve ayrı ayrı erkek ve dişi tanrılara tapan insanlar var mıydı?
Bu tür konuları tartışırken kesinliğe ulaşılabiliyorsa, bu tanrılar kesinlikle animist olurdu ve animist tanrılara tapan insanlar tek bir tanrıya veya tek bir cinsiyete tapmazlar, ancak her iki cinsiyetten çok sayıda ruh-tanrıya taparlar. Bir
ana-toprak bulduğumuz her yerde, bir baba-gök de keşfetmemiz neredeyse kesindir.
Büyük ana-tanrıça kültü daha sonraki bir kökene sahiptir. Sami dünyasındaki tüm
yerler ve tüm bölgeler böyle bir
tanrıya sahipti ve bunların bir araya gelmesiyle İştar veya
Astarte ortaya çıktı; bu muhtemelen aynı zamanda 'Efeslilerin Diana'sıydı.
Belki de
bu Sami toprak-ana tapınmasının en iyi benzeri,
antik Meksika ırklarının mitolojisinde bulunabilir; burada her
pueblo veya şehir-devleti kendi toprak-anasına sahipti ve bunların birçoğu, tapanlarının fethinden sonra,
sonunda Meksika'nın büyük toprak-anasında birleşti.

Yahudi Dini Üzerindeki Babil Etkisi

Ancak Babil-Asur dini, karşılaştırmalı din öğrencisi için esas olarak, kendi tarihimizin çok yakından özdeşleştiği o harika Yahudi inancına ışık tutması açısından ilgi çekicidir.

Profesör Sayce[1] şöyle yazıyor:

"Her durumda, kendi düşüncemiz ve hayatımız üzerinde önemli bir etki
yapmış ve hâlâ
yapmaya devam eden ve tarihinin kritik bir döneminde Babil dini ve kültürüyle yakın temasa geçmiş bir ulus vardı. Yahudi dininin Hristiyanlık üzerindeki ve dolayısıyla Hristiyanlık tarafından şekillendirilen ırklar üzerindeki etkisi kalıcı ve derin olmuştur.
Şimdi Yahudi dini, Yahudi tarihiyle, belki de dünyadaki diğer büyük dinlerden daha yakın bir şekilde bağlantılıydı. Rengini İbrani halkının siyasi hayatını belirleyen olaylardan aldı; onların mücadeleleri ve başarıları, denemeleri ve hayal kırıklıklarıyla uyum içinde gelişti. Büyük ibadet ifadesi olan Mezmurlar Kitabı, bireysel değil ulusaldır; içindeki birey kendi özlemlerini ve acılarını tüm toplumun özlemleriyle ve acılarıyla birleştirmiştir. Yahudi kehanetinin seyri, ulusal talihlerin izleriyle eşit şekilde damgalanmıştır. Yahudi halkının etrafındakilerle olan ilişkileri genişledikçe daha net ve daha genel hale gelir; ve sonunda Yahudilerin Tanrısının tüm dünyanın Tanrısı olduğu dersi verilir. Şimdi bu dersi uygulamak için seçilen araçlar, açıkça söylendiği gibi, Asurlular ve Babillilerdi. Asurlular Tanrı'nın gazabının sopasıydı, Babil sürgünü ise Yahuda'ya günahları için verilen acı cezaydı. Kendi topraklarına geri dönen tutsaklar, değişmiş kalpler ve arınmış zihinlerle geri döndüler; bundan sonra Kudüs, 'gerçeği koruyan doğru ulusun' eşsiz ikametgahı olacaktı. "Bu nedenle, Babil'in eski dini inançlarının Yunanlılar üzerinde sahip olabileceği ve daha sonra göreceğimiz gibi, daha önce hayal edildiği kadar eksik olmayan herhangi bir etkiden ayrı olarak, Yahudi sürgünlerinin dini anlayışlarıyla temasları, en azından, incelemeye değer bir etki yaratmış olmalı. Şimdiye kadar geleneksel görüş, bu etkinin tamamen düşmanca bir şekilde kendini gösterdiği yönündeydi; Yahudiler, esaret altındaki topraklarından, özellikle Babil'e ve bununla ilişkili inanç ve uygulamalara karşı yoğun bir nefret dışında hiçbir şey götürmediler."

Budapeşte'li Profesör Ignatius Goldziher, _İbraniler Arasında Mitoloji_ adlı eserinde, Babil'in Yahudi dini üzerindeki büyük etkisi konusunda bizi aydınlattı. Şöyle diyor: "İbranilerin alıcı eğilimi Babil Sürgünü sırasında kendini tekrar belirgin bir şekilde gösterdi. Burada ilk olarak kendileri için dünyanın tam ve uyumlu bir anlayışını oluşturma fırsatı elde ettiler. Kenan medeniyetinin etkisi o zamanlar İbraniler üzerinde özellikle güçlü olamazdı; çünkü en yüksek noktasına Fenikeliler tarafından ulaşılan bu medeniyet, Babil ve Asur İmparatorluğu'nun anıtlarında sergilenen ve şu anda tüm ihtişamlarıyla hayranlıkla izleyebildiğimiz zihinsel aktivitenin yanında oldukça sönük kalıyordu. İbraniler orada birkaç sivil, politik ve dini kurumdan daha fazlasını alabileceklerini buldular. Orada buldukları kapsamlı ve çeşitli edebiyat, alıcı bir zihin üzerinde güçlü bir uyarıcı olarak etki etmekten başka bir şey yapamazdı; çünkü o zamanlar esarete sürüklenen ulusun Babil-Asur İmparatorluğu'nda entelektüel hazineleri hakkında hiçbir şey öğrenmeden bu kadar uzun süre yaşaması düşünülemez. Schrader'in en son Asur şiiri üzerine yayınlar, Eski Ahit'in, özellikle Mezmurlar'ın önemli bir bölümünün fikir akışı ve şiirsel biçimi ile bu yeni keşfedilen Asur şiirinin fikirleri arasında çarpıcı bir benzerlik kurmamızı sağladı. Bu benzerliği, ilkel zamanlardaki ortak bir Sami kökenine atıfta bulunarak açıklamak büyük bir hata olurdu; çünkü buna ancak en ilkel entelektüel yaşam ve dünya fikirlerinin veya dış dünyadaki şeylerin adlandırmalarının ötesine geçmeyen durumlarda başvurabiliriz. Daha yüksek ve daha karmaşık bir türdeki kavramlar ve estetik noktalar, kesinlikle tarih öncesi bir çağın sislerine taşınamaz. Daha gerçek ve elle tutulur bir zeminde kalmak ve Schrader, Lenormant ve George Smith'in yayınlarında ortaya çıkan İbranice ve Asur şiiri arasındaki temas noktalarının, Sürgün'ün önemli döneminde İbranilere son derece uygar Babilliler ve Asurlular tarafından yapılan katkıların bir parçası olduğunu varsaymak çok daha iyidir. "Bundan, Babil ve Asur'un zekasının İbranilerin zekası üzerinde sadece dokunmakla kalmayıp, derinlemesine girerek kendi izini bıraktığını görüyoruz. Az önce bahsedilen türden Asur şiiri, İbranilerinkiyle aynı ilişki içindedir, tıpkı İbranilerin açık anlatım metinlerinin ve Marsilya'daki kurban tabletinin İbranilerin rahiplik anayasasının başlangıcıyla aynı ilişki içinde olduğu gibi. Babil ve Asur etkisi elbette çok daha kapsamlı, gebe ve dikkate değerdir."

Abbe Loisy, Fransızca bir eser olan _Les myths babyloniens, et les
premiers chapitres de la Genese_ (Paris, 1901) adlı eserinde, tercüme edilmeye değer Yahudi ve Babil mitolojik ilişkileri hakkında birkaç şey söylüyor:

"Artık Yaratılış'ın ilk on bir veya on iki bölümünü bir bütün olarak alıp Babil mitolojilerinin tek tanrılı bir redaksiyonu olarak ele alamayız... İncil anlatıları sadece transkripsiyonlar değildir... ve aralarındaki boşluklar çok fazla asimilasyon ve dönüşümü, çok fazla zamanı ve muhtemelen birçok aracıyı varsayar... İncil anlatılarının Keldani efsaneleriyle ilişkisi birçok açıdan düşünüldüğünden daha az yakın olsa da, şimdi daha genel görünüyor.
Yaratılış ve özellikle Tufan hala en belirgin benzerlik noktalarıdır; ancak Adem ve Havva'nın hikayesi, yeryüzü cenneti, yaşamın besini, ölümün açıklaması,--ki bunların hepsi bazen
bulunamayacakları yerlerde aranmıştır--şimdi
arama düşüncesi olmayan yerlerde bulunmaktadır.... İncil metinlerinin
Babil metinlerine edebi bir bağımlılığı yoktur; Sergiledikleri özel gelenekler söz konusu olduğunda, onlarla doğrudan bir bağımlılık ilişkisi içinde bile durmuyorlar: ancak benzer - ortak diyebiliriz - Keldani kökenli bir temele dayanıyorlar, ki bunun antikliği yaklaşık olarak bile tahmin edilemez... Öte yandan, Asur egemenliği ve Sürgün döneminin eski geleneklerin hatırlanmasını hızlandırdığı ve bunları eski köke kolayca aşılanabilen taze malzemelerle tamamladığı kesin görünüyor... Efsanenin İncil anlatısında somutlaştırılmasından önce, halkın sözlü geleneğinde başkalaşımın tamamlandığına inanabiliriz."

Diğer Semitler Üzerindeki Babil Etkisi

Babil dininin diğer Semitik kültler üzerindeki etkisi dikkate değerdir, ancak Yahudi inancı üzerindeki etkisi diğer herhangi bir Semitik inanç biçiminden daha belirgindir. Yine de fetih ve diğer nedenlerle şüphesiz çevredeki halklar üzerinde güçlü bir etki uygulamıştır, özellikle de akraba olanların. Küçük Asya'nın tamamını veya en azından en medeni kısmını, ortak bir genel kültüre sahip olan çeşitli kökenlerden gelen ırkların yaşadığı bir yer olarak görmeliyiz. Bu ırklardan bazıları, eğer oldukça eski etnolojik etiketler kullanmamıza izin verilirse, Asurlular ve İbraniler gibi 'Sami'ydi, diğerleri Hititler gibi 'Ural-Altay' veya 'Armenoid' tipindeydi, diğerleri ise Filistinliler gibi Yunanlılara ve Gotlara benzeyen 'Ari' ırkından gibi görünüyor. Ancak tüm bu farklı ırklar ortak bir kültürü benimsemişti, mimarileri, çanak çömlekleri, silahları, el sanatları ve yasaları ortak bir kaynaktan gelmiş gibi görünüyor ve son olarak dini sistemleri belirgin şekilde birbirine benziyordu.

Kenanlılar

Suriye ve Filistin olarak bilinen ülkelerdeki ilk tarihi yerleşimciler olarak Kenanlılar adı verilen bir halk buluyoruz. Kenan isminin topraktan mı yoksa ırktan mı kaynaklandığını bilmiyoruz, ancak 'Kenanlılar' ismi artık Filistin'in İsrail öncesi sakinleri için genel bir tanımlama olarak kullanılıyor. Bu insanlar muhtemelen 
neolitik kökenliydi ve Sami kökenli gibi görünüyorlardı. Her durumda 
İbranice'ye çok benzeyen bir dil konuşuyorlardı. M.Ö. 1400 civarında Mısır üzerinde güçlü bir etki yarattılar ve binlercesi köle veya memur olarak o ülkeye yerleşti. 
Erken bir tarihte Amoritler adı altında Babil'i işgal ettiler ve Hammurabi hanedanlığı sırasında Babil krallarının kişisel isimlerinin çoğunun 
Amorit kökenli olduğu görülüyor. Mısır kayıtlarından 
M.Ö. 2500 gibi erken bir tarihte Filistin'i işgal ettikleri, sakinlerini yok ettikleri ve bu işgalin Babil'in işgaliyle eşzamanlı olduğu oldukça açık görünüyor. Dinleri belirgin bir şekilde Sami türünden gibi görünüyor
ama daha erken bir tür, yani animizm çoktanrıcılığa yeni yeni
ortaya çıkmaya başlıyordu. Tanrılar kişisel isimleriyle değil, nitelikleriyle anılırdı. 'Tanrı' için kullanılan genel isim '_el_' idi ve bu isim İbraniler tarafından da kullanılırdı ve İzebel, Elkanah ve belki de modern Arapça 'Allah' gibi isimlerde bulunurdu.
Ancak bu kelime Kenanlılar tarafından tektanrılı bir anlamda kullanılmadı, geneldi ve belirli bir yerde ikamet eden belirli bir tanrıyı ifade ediyordu. Gerçekten de 'tanrı' kelimesiydi - bir tanrı, herhangi bir tanrı, ama _Tanrı_ değildi. Ancak bir kutsal alanı olan veya bir topluluğa başkanlık eden böyle bir tanrı '_Ba'al_' olarak bilinirdi. Bu, fetişten tam teşekküllü bir tanrıya kadar herhangi bir doğaüstü varlığa uygulanabilir ve yalnızca ruhun veya tanrılığın belirli bir kutsal yerle ilişki kurduğu anlamına gelir.

Ayrıca Kenan tanrıları arasında Babil'de yaygın olarak tapılan güneş tanrısı Şamaş, ay tanrısı Sin, Hadad veya Rimmon ve adı Uru-Salim veya Kudüs'te bulunan ışık tanrısı Uru'yu da buluruz.
Dagon'un da bazı otoriteler tarafından tamamen bir Amorit tanrılığı olduğu düşünülmektedir. Hayvanlara tapınma da geneldi ve boğalar, atlar ve yılanlar tanrılar olarak temsil ediliyordu. Ayrıca her türlü fiziksel nesneye başkanlık eden çok sayıda isimsiz tanrı veya ruh vardı ve bunlar _ba'alim_ olarak biliniyordu. Bunlar animist fikirlerin sonuçlarıydı. Kenan'ın ilk sakinleri de diğer birçok ilkel insan gibi atalara tapanlardı ve ölü kültüne belirgin bir tercih göstermiş gibi görünüyorlar. Ancak departman tanrılarının çoğu Babillilerin tanrılarıyla aynıydı veya onlara çok benziyordu. Ashtart elbette İştar'dı. Filistin höyüklerinde onun tasvirini taşıyan çok sayıda pişmiş toprak plaka
bulunmaktadır. Bunlarda genellikle Babil tarzında uzun bir başlık, kolye, bilezik ve kuşakla tasvir edilmiştir. Ancak onun diğer tasvirleri Mısır, Kıbrıs ve Hitit etkilerini ortaya koymaktadır ve bu, büyük olasılıkla Babil ve Küçük Asya'nın büyük ana tanrıçasının çeşitli erken tiplerin bir araya getirilmesiyle oluştuğunu göstermektedir. Kendimizi Babil diniyle daha yakından bağlantılı olan tanrılarla sınırlamak için, Kenanlılar tarafından En-Maşti olarak tercüme edilen Ninib adını buluyoruz ve Ninib'in Babil'e göç etmiş bir Batı tanrısı olduğu düşünülüyor. Tanrılara katiplik yapan Borsippa'nın Babil patronu Nebo'nun adı, Yahudiye'deki Moab'daki Nebo kasabasında görünüyor ve Kenanlıların savaş tanrısı Nergal'in adını bildikleri, "Habsi'nin oğlu Nergal'in hizmetkarı Atanaheli" yazısının bulunduğu Kenan işçiliğine sahip mühürlü bir silindirle kanıtlanıyor. Reşef'in de Kenanlılar tarafından bilindiği anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: İlyas, Baal Rahiplerine üstün geliyor.--Evelyn Paul.]

Fenikelilerin Tanrıları

Kenanlıların doğrudan soyundan gelen Fenikeliler
Babil tanrılarının çoğunu benimsediler. O büyük imparatorluğun erken dönem tanrıları gibi, Fenike tanrıları da ya toprak, sular ya da hava ile ilişkilendirilmiştir. Bunlardan bazıları daha sonraki dönemlerde birden fazla unsur üzerinde egemenlik kurmuştur. Bu nedenle, Tyre'li tanrı Melkarth'ın hem göksel hem de denizsel bir yönü vardı ve Baal ile Ashtart dünyevi niteliklerine ek olarak göksel nitelikler de edindiler. Fenikeliler tanrılarını genel olarak _alonim_ olarak tanımladılar, tıpkı İsraillilerin erken dönemlerde tanrılarını tanımlamaları gibi, çünkü Yaratılış'ın ilk bölümlerinde _elohim_ kelimesinin kullanıldığını görüyoruz. Daha sonra ikisi de _el_ tekil biçimine, 'tanrı' için yaygın Sami adı olan _el_'e geri döndüler ve buna Sami çoğul eki _im_'i eklediler. Bir yerin veya tapınağın tanrısı _ba'al_ olarak biliniyordu ve erken dönemlerde olduğu gibi bu, belirli bir tanrıya uygulanmıyordu. Her ne kadar tanrılarının hepsinin isimleri olsa da, yine de
sadece Sur'un _ba-alim_'iydiler, bunların şefi Melkarth'tı,
ismi sadece 'kral' veya şehrin hamisi anlamına geliyordu. Belki de en çok saygı duyulan tanrılarından biri, Fenike kolonisi olan Kartaca'da da tapılan Ba'al-Hamman'dı. Fenike dininin en belirgin
özelliklerinden biri, her erkek tanrıya
bir dişi eklenmesiydi. Ashtart veya Ishtar, modern Fenike'de antik Kenan'da olduğu kadar popülerdi. Sur ve Sidon'un Asur ile yakın temas halinde olduğu ve gemilerinin muhtemelen Akdeniz boyunca Asur ticaretini uzaklara taşıdığı, Suriye mallarını Mısır, Kıbrıs ve Helen mallarıyla değiştirdiği akılda tutulmalıdır. Ashtart veya Ishtar'ın Sidon ve Askelon'da tapınakları vardı ve Fenikeli denizciler onun ibadetini Kıbrıs'a ve hatta Sicilya'ya kadar taşımış gibi görünüyor. Aslında muhtemelen Yunan dünyasına onların aracılığıyla tanıtılmıştı, ancak erken bir tarihte Küçük Asya kıyılarında Yunan kolonileri vardı ve bunlar kültünü Yunan anavatanındaki kendi ırklarından insanlara aktarmış olabilir. Kartaca'da özellikle onurlandırılan bir diğer tanrıça da 'Ba'al'ın Yüzü' olarak da adlandırılan Tanith'ti. Hayati güç ve şifa tanrısı Eşmun'un özellikle Sidon'da ama aynı zamanda Kartaca'da da ibadet edildiği anlaşılıyor. Yunanlılar tarafından Herakles'le özdeşleştirilen Tyre'nin koruyucu tanrısı Melkarth; şimşek tanrısı Reşef Suriye kökenliydi ve Yunanlılar tarafından Apollon ile özdeşleştirilmişti. Fenikeliler ayrıca tanrılarını birbirleriyle birleştirmeye meyilliydi, bu yüzden Eşmun-Melkart, Melkart-Reşef gibi kombinasyonlar var
ve benzeri. Fenike dini de Mısır fikirlerinden güçlü bir şekilde etkilenmişti ve Plutarch, İsis'in Byblus'a seyahat ettiğinde ona Astarte dendiğini kayda geçirmiştir. Atina'nın limanı olan Pire'deki bazı Fenikeli yerleşimciler Asur tanrısı Nergal'e tapıyorlardı ve onların özel isimlerinin çoğu Babil tanrılarının isimlerinden oluşuyordu. Moloch'a tapınma Fenike'de de popülerdi,
Melk ('Kral') olarak adlandırılıyordu ve ona, diğer Sami halklarının Moloch'una olduğu gibi, bebekler kurban olarak sunuluyordu. Fenikeliler ayrıca şehrin baş tanrısını Tyre ve Kartaca'da bir insan temsilcisinin
kulübünde veya şahsında yakma geleneğini benimsediler. (Hamman hakkındaki açıklamalara bakın, sayfa 142-144; ve
Sardanapalus hakkındaki açıklamalara bakın, sayfa 31-34.)

Fenike miti hakkında çok az şey biliyoruz. Byblus'lu Philo'nun bu konuda yazdıklarına inanamayız, çünkü o,
bilgilerini Fenike tapınaklarındaki
yazılı taşlardan aldığını söylediği eski bir Fenikeli bilge olan Sanchuniathon'un yazılarını otorite olarak kullandığını iddia etmiştir. Philo'nun geriye kalan tüm
(ve dolayısıyla Sanchuniathon'un tüm) eserleri Eusebius'un eserlerinde korunmuştur.
Ancak, Eusebius'u Sanchuniathon'un mucidi olarak görmek haksızlık gibi görünüyor. Oannes veya Ea efsanesiyle ilgili paragraflarda daha önce belirttiğimiz gibi, Fenikeli bilgeden geldiğini söylediği
mitlerin birçoğu açıkça Babil kökenlidir. Tüm Samiler gibi Fenikeliler de kendilerini tanrılarıyla yakından özdeşleştirdiler, eğer yazıtlara inanılırsa, onlarda büyük bir teselli buluyor gibi görünüyorlardı. Çeşitli kültlerinin gayretli müritleriydiler ve Babil'deki kuzenleri kadar kurban etmeye meyilliydiler. Muhtemelen, seyahatleri ve ticari girişimleri onları kehanetin etkinliğine kesin olarak inandırdı ve kahinlerin antik Sur veya Sayda'daki ticaretinin gerçekten de gelişen bir ticaret olduğu şüphesizdir.

Kartaca Dini

Kartaca'nın Samilerinin dini hakkında çok az şey biliniyor, bu da muhtemelen, erken bir tarihte Afrika'nın kuzeybatı kıyılarına yerleşen Fenikeli kolonicilerdi ve bu muhtemelen Romalı fatihlerinin kıskançlığının, onlarla ilgili tüm kayıtların mümkün olduğunca silinmesini emretmesinden kaynaklanıyor. Virgil'in _Aeneid_'inde Kartaca Kraliçesi Dido'nun Roma tanrılarına tapındığını ve onlara kurbanlar sunduğunu görüyoruz, ancak bu hatanın
Romalıların hayal gücü eksikliğinden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını söylemek zor. Kartaca dini, Asur inancından güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Kartaca'da tapınılan başlıca tanrılar Baal-ammon veya Moloch, göklerin ve ayın tanrıçası Tanit, Ashtart veya Ishtar ve şehrin koruyucu tanrısı Eşmun'du. Tammuz-Adonis kültü de oldukça revaçtaydı, tıpkı Mısır kökenli olabilecek iğrenç bir canavar olan tanrı Patechus'un kültü gibi. Tyrian Melkarth'a da yaygın olarak tapınılıyordu. Ayrıca yazıtlarda Rabbat Umma, 'Büyük Ana', Illat, Sakon ve Tsaphon gibi hakkında hiçbir şey bilmediğimiz tanrıların isimleriyle karşılaşıyoruz.

M.Ö. üçüncü yüzyılın başlarında, Kartacalılar ile Sicilyalı Yunanlılar arasındaki yakın ilişkiler, Pön dinine Helenik bir öğenin girmesini destekledi ve Yunanlılar arasında karşılıklı ödünç almalar oldu.
Kartaca forumunda, daha sonra Roma'ya taşınan devasa bir heykelin bulunduğu bir Apollon tapınağı vardı ve bir keresinde, Apollon'a tapan Kartacalılar Delphi'ye adaklar gönderdiler. Ayrıca, tanrıçaları Tanit'i Yunan Demeter'iyle karşılaştırıyoruz. Sembolü hilaldir ve Kartaca'daki tapınağında, şehrin paladyumu veya 'maskotu', şans getireni olarak kabul edilen ünlü bir örtü korunmuştur.
Tanit ve Baal-ammon'a ait yazıtlar bol miktarda bulunur ve bunlar genellikle birlikte bulunduğundan, bu iki tanrının birlikte tapınıldığını varsaymak mantıklıdır. Tanit, aslında, sık sık 'Baal'ın Yüzü' olarak anılırdı, adını Kartacalı kahramanlar Hannibal ve Hasdrubal'ın
adlarında buluruz. Kartacalı Baal-ammon, alnında koç boynuzları olan yaşlı bir adam olarak tasvir edilir ve bu hayvan sıklıkla onunla birlikte tasvir edilirdi. Ayrıca bir tırpan tutardı. Kartaca'da çocuklar ona kurban edilirdi ve
bedenleri onu temsil eden devasa bir bronz heykelin
kollarına yerleştirilirdi. Yorulduklarında, fanatik tapanların heyecanlı çığlıkları arasında tanrının
kucaklaşmasından aşağıdaki bir fırına kayarlardı. Roma şiddeti bile bu dehşetlere son veremezdi,
ve bu dehşetler nispeten geç bir tarihe kadar gizlice devam etti.

Kartaca'nın düşüşünden sonra tanrıça Tanit'in şehrin yeni Romalı kolonistleri tarafından Dido ile özdeşleştirildiğini düşünmek gariptir. Virgil talihsizliklerini kutlamıştı ve bir kamu Dido kültü
büyüdü, sömürgeciler Aeneas'ın ayrılışını izlediği
evi keşfettiklerini iddia ettiler.

Fenikelilerin aracılığıyla Babil dininin bazı parçalarının kendi kıyılarımıza kadar
girmiş olması pek de olası değil. Cornwall ve Scilly Adaları'nın antik sakinleriyle kalay karşılığında ticaret yaptıklarını biliyoruz ve bazı yazarlar, birkaç Cornwall isminin Fenike kökenli olduğunu göstermeye çalıştıklarında filolojinin onların yanında olduğuna inanıyorlar. Örneğin, Marazion ismi Sami dilinde 'Deniz Kenarındaki Tepe' anlamına geliyor gibi görünüyor ve Polgarth, bazılarına göre, ikinci hecesini Fenike dilindeki 'şehir' kelimesine borçludur.
Ancak, sonuçta Cornwall veya diğer kaynaklardan açıklanabilen bu isimler konusunda dogmatik olmak doğru olmayacaktır.

O zaman Sami dininin oldukça geniş bir alana yayıldığını, büyük olasılıkla Arabistan'dan başlayarak Mezopotamya'dan kuzeye Van Gölü'ne ve güneye Sina Yarımadası'ndan Mısır'a ve Afrika'nın kuzeyine yayıldığını görüyoruz.
Muhammed'in sonraki Sami dininin neredeyse aynı yolu izlediğini ve batıya doğru ilk ilerlemesinin neredeyse antik Kartaca'nın bulunduğu yerde durduğunu gözlemlemek gariptir; İspanya'ya taştığında, müritlerinin tam olarak
Kartacalı Hannibal'in çok daha önce yaptığı gibi hareket ettiğini ve
Avrupalıların çabalarıyla neredeyse aynı şekilde geri püskürtüldüğünü.

Robertson Smith, değerli eseri _The Religion of the Semites_'te,
kendi görüşüne göre Semitik dinin, konu hakkındaki birçok yazarın düşündüğü gibi
diğer dünya dinlerinden temelde çok farklı olmadığını
belirtir. Ancak kişi bunu ne kadar uzun süre düşünürse,
Sami ve diğer dinler arasındaki engeller o kadar büyük görünür
ve sınır çizgileri o kadar net bir şekilde belirlenir.
Sami halklarının maruz kaldığı uzun süreli izolasyon,
dinsel düşünce tarzlarını büyük ölçüde etkilemiş gibi görünüyor.
Gerçekte onlar 'tuhaf bir halk', pratik ama mistik,
dünyaya güçlü bir şekilde bağlı ama
en büyük tesellilerini dünyaya ait olmayan şeylerde buluyorlar.

Sami dininin tarihini tam olarak araştırmak için gereken materyaller eksiktir ve zorunlu olarak çok sayıda olan boşlukları karşılaştırmalı yöntemlerle doldurmalıyız. Ancak bu konuda, Babil, Asur, Kenan, Fenike, Arap ve Müslüman kültlerini de içeren Sami inancının sayısız tezahürü bize zengin karşılaştırmalı materyal sağlar.

Zerdüşt Dini

Antik Babil ve Asur inancının yerini hemen alan inanç, ondan önemli ölçüde yararlanamamak
zorundaydı. Bu, Zerdüşt inancıydı, reformcu Zerdüşt tarafından tanıtılan Perslerin dini, Zerdüşt'ün isminin _Avesta_'da verildiği şekliyle en eski biçimiydi. Doğum tarihi ve yeri konusunda belirsizlikler bulunmaktadır. Yunanlılar ondan uzak bir çağa ait olarak bahsetmişlerdi, ancak
modern bilim insanları onun yaşam dönemini MÖ yedinci yüzyılın ikinci yarısı ve altıncı yüzyılın başlarına atfediyorlar. Onun bir Pers değil, bir Med veya Baktriyalı olduğu kesin görünüyor, her iki varsayım da bir tür göstergeyle destekleniyor.
Avesta'nın en eski kısmı olan Gathaların tüm içeriğinden, tercümanları Dr. Haug'a göre, onun ülkesinin tarihinde büyük bir rol oynayan olağanüstü bir damgaya sahip bir adam olduğunu hissediyoruz.
Zerdüşt kendisinden, insanlara medeniyetin bereketini getirmek ve putperestliği yok etmek için Tanrı tarafından gönderilmiş bir elçi olarak bahsediyor. Birçok
efsane onun anısının etrafında büyüdü, doğumunda mucizevi işaretler,
erken gelişmiş bilgeliği, daha çocukken Magi'leri şaşırtması, en yüksek cennete taşınması ve orada Tanrı'nın kendisinden yaşam sözcüğünü alması,
geleceğin tüm sırlarının ifşasıyla birlikte. Genç bir adam olarak dünyadan emekli oldu
ve otuz yaşında öğretimine başlamadan önce uzun yıllar tefekkür etti ve yetmiş yedi yaşına kadar yaşadı. Öğrettiği din, MÖ 558'de Siyaksares'in oğlunu tahttan indiren Ahamenişler'den MS 7. yüzyılın ortalarına kadar Perslerin ulusal diniydi. İskender'in Seleukoslar ve ardından gelen Arsak hanedanı tarafından fethedilmesinden sonra geriledi, ancak Sasani hükümdarları tarafından yeniden canlandırıldı ve MS 226-651 arasındaki dört yüzyıl boyunca gelişti. Sonra, zulümle birlikte gelen Müslüman fethi geldi, öncesinde Zerdüşt'ün sadık takipçileri Hindistan'a kaçtılar, şimdi burada torunları olan Bombay'ın Parsileri tarafından temsil ediliyorlar.

Zerdüşt'ün öğrettiği dini inanç, iyi bir ilke olan Ahura Mazda ve kötü bir ilke olan Anra Mainyu'nun ikili anlayışına dayanır ve öğretisinin önde gelen fikri, ikisi arasındaki sürekli çatışmadır ve bu çatışma, Ahura Mazda'nın dünyanın süresi boyunca emrettiği sürenin sonuna kadar devam etmelidir, o zaman kötülük nihayet yenilecektir; o zamana kadar tanrının gücü bir dereceye kadar sınırlıdır, çünkü kötülük hala ona direnmektedir. Zerdüşt'ün doktrini esasen pratik ve etikti; İnsanın ruhsal kurtuluşu araması soyut tefekkürde veya dünyadan ayrılıkta değil, aktif hayırseverlikte, yararlı işlerde, hayvanlara karşı şefkatte, dünyayı yaşanacak düzenli bir yer haline getirmeye yardımcı olabilecek her şeyde, cesarette ve tüm dürüstlükte aranmalıdır. Bir köprü inşa etmek veya bir kanal kazmak kötülüğün gücünü azaltmaya yardımcı olmaktı. Reinach'ın özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "tamamen dolu bir hayat sürekli bir şeytan çıkarmaydı."

Ahura Mazda ve Anra Mainyu'nun iki figürü, biri refakatçi baş melekleri ve melekleriyle, diğeri baş şeytanları ve iblisleriyle veya Divs'leriyle, daha önceki kutsal yazılarda temsil edildiği gibi, Zerdüşt'ün göksel hiyerarşisini oluşturur; daha sonraki yazılarda panteona başka figürler de dahil edilir. Korunan kutsal yazılar farklı dönemlere aittir ve Zerdüşt'ün ahlaki din sisteminin kapsamı dışında, bunlarda daha eski bir ilkel doğa ibadetinin ve erken göçebe çoban yaşamının inançlarının, örneğin inek ve köpeğin kutsallığı gibi, yeniden canlanmalarının izleri ve genel Hint-Cermen mitlerinin anıları vardır.

Ahura Mazda, evrenin yaratıcısıydı ve bu evrenin süresi için belirli bir süre belirledi. Perslerin dünyayı yuvarlak mı yoksa düz mü olarak tasvir ettikleri belirsiz görünüyor, ancak onların fikrine göre dünya yedi bölgeye ayrılmıştı ve bunların merkezi gerçek yaşanabilir dünyaydı. Bu bölgeler arasında ve bütünü saran büyük su uçurumu vardı. Dünya ile gökyüzü arasında, yeryüzündeki tüm nehirlerin kaynağı olan ve üzerine Haoma'nın bırakıldığı göksel dağ yükseliyordu.

Zerdüşt ritüelinin merkezi özelliği, Zerdüşt'ün zamanından önce var olan eski yerleşik bir ibadet olan ateşe tapınmaydı.
En eski dönemde imgeler yasaktı ve kutsal ayinler tapınaklar olmadan gerçekleştirilebiliyordu, taşınabilir ateş sunakları kullanılıyordu. Ancak tapınaklar oldukça erken zamanlarda inşa edildi ve bunların içinde tüm ışığın dışarıda tutulduğu ve kutsal ateşin yakıldığı, ancak rahip tarafından elleri ve ağzı kapalı bir şekilde yaklaşılabilen bir kutsal alan vardı. Persler kirlenme korkusunu aşırıya götürdüler ve hem kişisel kirlenme hem de toprak, ateş ve su gibi kutsal elementlerin kirlenmesi açısından arınma ve kirlenmeden kaçınma yöntemleri konusunda çoğu Doğuludan daha ayrıntılı düzenlemelere sahiptiler. Saç ve tırnaklar bile ayrılmış kısımlarla nasıl başa çıkılacağına dair özel talimatlar olmadan kesilemezdi. Ancak bu sürekli ve yorucu dikkat hali ve kirletici nesnelerle temasa karşı koruyucu çaba ve katı arınma sistemi, iyi ve kötü arasında devam eden büyük mücadeleyle ilgili nihai bir kaygıya sahipti. Ölüm ve ölümden pay alan veya herhangi bir zarar verme
gücüne sahip olan her şey, baş düşmanın işleriydi.

Yukarıda adı geçen üç elementi kirletme korkusundan dolayı Persler ölülerini ne gömüyor ne de yakıyorlardı ve
bir cesedi suya atmayı bir suç olarak görüyorlardı. Ölüleri elden çıkarmanın eski yöntemi, cesedi Sessizlik Kuleleri'nden birine taşıyan Bombay'daki Parsiler tarafından uygulanan yönteme benziyordu. Böylece Persler cesedi, bir veya daha fazla
yutan etken, yırtıcı kuşlar veya elementler onu bir
iskelete indirgeyene kadar açığa çıkardılar. İnsanın kendisi ise, vicdanı, ruhu ve kendisinin koruyucu ruhu veya prototipi olan, yukarıda yaşayan, Fravashi olarak adlandırılan, özgür iradeli makul bir varlık olarak düşünülüyordu - kendi karakteri, aslında, Şili'nin Araucanian Kızılderililerinin
_amei-malghen_ veya ruhsal perileriyle neredeyse aynı olan ruhsal bir bedene yerleştirilmişti.
İyi ve kötü arasında seçim yapma hakkına sahipti ve sonuç olarak günahın hak ettiği
cezayı çekiyordu. Ölümden sonraki ilk üç gün boyunca ölünün ruhunun dünyevi meskeninde dolaşması gerekiyordu.

Bu süre zarfında arkadaşlar ve akrabalar cenaze törenlerini yerine getiriyor, duaları ve adakları, ruhun öteye yolculuğuna başlamak üzere olduğu saat yaklaştıkça daha da ciddi ve bol oluyordu. Bu, dördüncü günün başındaydı, Sraosha onu yukarı taşıdığında, yolda yükünü ele geçirmek isteyen iblisler tarafından saldırıya uğradı. Yeryüzünde kötü ruhları kontrol altında tutmak için her şey yapılıyordu, karanlığın güçlerine karşı özellikle etkili olan ateşler yakılıyordu. Ve bu şekilde yardım gören Sraosha, yüküyle birlikte yeryüzü ile cennet arasındaki boşluğu kaplayan köprüye güvenle ulaştı. Burada, 'muhasebeciler köprüsünün' girişinde, ruhun hesabı Mithra ve Rashnu tarafından çıkarıldı; ikincisi iyi ve kötü işlerini tarttı ve iyi işler teraziyi çevirse bile, ruhun yine de suçundan dolayı hemen kefaret ödemesi gerekiyordu, her birine verilen adalet o kadar katıydı ki. Şimdi köprü geçilebilir ve otomatik bir karar daha verilebilir, çünkü cennete uygun olanlara köprü geniş ve kolay bir yol gibi görünür; Yıkıma mahkum olan talihsizlere, bir saç teli kadar yakın görünür ve üzerine bastıklarında hemen aşağıdaki uçuruma düşerler. Kutsanmış olanlar, cennetin kapısında, onları sonunda göksel meskenin sonsuz ışığına açılan ön odalardan geçiren parlak bir figürle karşılaşırlar. Bu, bireysel ruhun zaferidir; ancak işaretler ve harikalarla duyurulacak 'uzak bir ilahi olay' beklemektedir. Ondan önceki 3000 yıl boyunca, kötülüğü alt etme ve barışı fethetme aralıkları vardır. Sonunda büyük ejderha serbest bırakılır ve kötü zaman gelir, ancak Mazda onu öldürmesi için bir adam gönderir. Sonra kurtarıcı Saoshyant bir bakireden doğar. Ölüler dirilir, koyunlar ve keçiler bölünür ve yeryüzünde ağıt yakar. Dağlar çözülür ve yeryüzünü erimiş metalle doldurur, kötüler için yıkıcı bir madde,
ama iyiler bundan zarar görmez. Ruhsal güçler şimdi
bununla savaşmak zorundadır. Mazda ve Sraosha, Ahriman ve ejderhayı yener,
ve "sonra yaş, çürüme ve ölüm ortadan kalkar ve onların yerine
sonsuz büyüme ve yaşam gelir."

Babil Etiği

Ve son olarak, antik Babil ve Asur'un etiği ne olacak?
Genel olarak, bu ülkelerin ahlaki standartları bizimki kadar
yüce değildi, ancak dini bakış açısı düşük değildi.
Başlangıçta, Babil mitinin karakteri Helen veya İskandinav mitininkinden çok daha saftı. Babil tanrıları, örneğin Yunanlıların veya İskandinavların tanrılarından
daha onurlu görünüyor. Aynı çocuksuluğa inmiyorlar ve
kayıtları ölçülemeyecek kadar daha temiz. Bunun Babil diniyle bağlantılı çok büyük ritüel gövdesiyle bir ilgisi olabilir, çünkü bir halk, eski Keldaniler gibi dini geleneklerle bu kadar kuşatılmışsa, her taraftan tabularla tehdit ediliyorsa, sadece yanlış yapma düşüncesi ve bunun sonucu onları makul olmayan şekilde hareket etmekten caydırmak için yeterlidir. Zamanla günah, cezanın ışığında o kadar çirkin ve itici hale gelir ki ahlaki kurallar muazzam bir
dürtü alır. Babillilerin tanrılarının ahlaki kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmayı talep ettiğine inandıklarına şüphe yok. Genel olarak talihsizlik ve hastalığın ahlaki ihlalin sonuçları olduğu düşünülüyordu. Ancak Babilliler, başlıca günahların tek başına iğrenç olduğuna inanmıyorlardı, çünkü ihlale kötü niyet, dolandırıcılık, değersiz hırslar ve zararlı öğretiler gibi kabahatleri de dahil ediyorlardı.

[1] _Hibbert Lectures_, s. 38 vd. (Baylar Williams ve Norgate'in izniyle).

BÖLÜM XIV: BABİL VE ASUR'DA MODERN KAZI

Hiçbir ülkede kazı, Mezopotamya'daki kadar tarihe yardımcı olmamıştır. Mısır'da, kürek çalışması Nil ülkesindeki yaşam ve din hakkındaki bilgimizi genişletmiş olsa da, bu konular hakkında bildiğimiz şeylerin çoğu tapınaklardan ve piramitlerden, kaya mezarlarından ve mastabalardan toplanmıştır ve bunların uygun şekilde incelenmesi için çok az veya hiç kazı yapılması gerekmemiştir ve genel olarak, Mısır'daki kazıların bize Mısır'ın ilerlemesinin daha erken dönemleri, 'tarih öncesi' yaşamı hakkında daha fazla bilgi sağladığı söylenebilir. Ancak Babil-Asur bölgesinde, neredeyse her keşif kazma ve kürekle yapılan yorucu çalışmalar sayesinde olmuştur; Keldaniler'in en parlak dönemindeki bilgimiz kelimenin tam anlamıyla parça parça kazılmıştır. Mezopotamya'nın gömülü şehirlerini
ortaya çıkarma gibi büyük bir görevi başlatma onuru, 1842'de Musul'da Fransız konsolosu olan M. Botta'ya aittir. Mezopotamya manzarasının çok belirgin bir özelliği olan büyük kumla kaplı höyüklerin çoğunun muhtemelen kaybolmuş bir medeniyetin gizli kalıntıları olduğuna inanan Botta, ikamet ettiği
köyün yakınında bulunan Kouyunjik'in büyük höyüğünü kazmaya başladı. Ancak emeklerinin karşılığını alabilecek çok az şey buldu ve kazı işini çok da işçi gibi yapmamış gibi görünüyor. Dikkatini, antik Ninova'nın bulunduğu
Khorsabad höyüklerinin zeki bir yerlisi çekti ve oraya bir grup işçi gönderdi. Kısa süre sonra azmi bazı heykellerin keşfiyle ödüllendirildi ve arkeolojik amaçlar için Horsabad'ın üstün önemini fark ederek, kuruluşunu o köye taşıdı ve kendini sitenin kapsamlı bir araştırmasına adamaya karar verdi. Kısa süre sonra saray duvarlarından birine iyi planlanmış bir batırma operasyonu yapıldı ve ardından yapılan kazı, mitolojik figürler, savaş sahneleri, alaylar ve benzeri konularla kaplı alçı levhalarla kaplı birçok oda ve salonun keşfiyle ödüllendirildi. Aslında, MÖ 722-705 yılları arasında hüküm süren Asur Kralı Sargon tarafından Ninova'da inşa edilen ve Asur saray mimarisinin en iyi örneklerinden biri olan bir sarayı ortaya çıkarmıştı. Horsabad'daki kazılarına 1845'e kadar devam etti ve bir tapınağı ve üç çift kanatla dekore edilmiş büyük bir sundurmayı gün ışığına çıkarmayı başardı. Bu sundurmanın altından şehirden saraya giden yol geçiyordu. Çalışmalarının meyvelerinin çoğu Paris'e götürüldü ve Louvre'a yerleştirildi. Halefi Victor Place, Botta'nın çalışmalarını Khorsabad'da sürdürdü ve kanatlı boğaların koruduğu, sırtları girişin kemerini destekleyen bir şehir kapısı keşfetti.

Sir Henry Layard

Bu arada Bay, daha sonra Sir Henry, Layard 1840'ta ülkeyi ziyaret etti ve Botta'nın çalışmalarından ve sonuçlarından çok etkilendi. Beş yıl sonra, Sir Stratford Canning'in yardımıyla Nimrud'da kazılara başlama olanağı buldu. Kısa süre sonra geniş binaların kalıntılarını ortaya çıkardı - aslında kazılarının ilk gününde iki Asur sarayı keşfetti! Başlangıçta sadece on bir adamı vardı ve yerel Türk valinin veya kış mevsiminin yaklaşmasının çalışmalarına son vereceğinden korkarak işi ilerletmek için istekliydi, personelini otuz kişiye çıkardı. Köylüler coşkuyla çalıştılar, ancak ekskavatörün tiksintisine rağmen Türk yetkililer ona devam etmesini yasakladı. Layard, yine de yetkilileri kandırdı ve
birkaç büyük kanatlı boğa ve aslan figürünü ortaya çıkarmayı başardı.

[İllüstrasyon: BABİL VE ASURYA'DA KAZILAR. British Museum Müdürünün izniyle
Babil ve Asur Eski Eserleri Rehberi'nden.]

Bundan kısa bir süre sonra Layard, British Museum'dan Sir Henry Rawlinson ile Noel'i geçirdi ve onunla sıcak bir dostluk kurdular ve birlikte
Türk yetkililerin düşmanlığını
aşmayı başardılar.
Zeki bir yerli Hristiyan olan Hürmüzd Rassam, Layard'ın yardımına geldi ve Nimrud'da operasyonlar bir kez daha başladı. Rassam'ın çalışmaları kısa sürede başarıyla taçlandı çünkü iyi korunmuş büyük bir salona rastladı. Kazı çalışmalarının ciddi bir mizahi tarafı da vardı, çünkü bir boğa gövdesi ve sakallı bir adam başı olan
oyulmuş bir canavarı ortaya çıkarmaları durumunda, yerli işçiler aletlerini bırakıp kaçıyorlardı. Türk Valisi de, yerel bir kaynaktan 'Nimrod'un bulunduğunu duyduğunda, "kalıntılarına saygı gösterilmesi ve daha fazla rahatsız edilmemesi" yönünde bir mesaj gönderdi.

[İllüstrasyon: II. Salmanaser'in 'Siyah Dikilitaşı'.--Fotoğraf W. A.
Mansell ve Şirketi]

Layard artık birçok değerli heykel çıkarmıştı ve bunları İngiltere'ye göndermeye karar verdi. Rawlinson, Nimrud'a küçük bir vapur, _Nitocris_ gönderdi, ancak bu kırılgan gemide devasa parçaların taşınmasının imkansız olduğu görüldü ve daha küçük heykellerin bile sallarla Dicle Nehri'nden aşağı sürüklenmesi gerekiyordu. Layard'ın sağlığı
o sıralarda pek de iyi durumda değildi, ancak Kürdistan'da iki aylık bir dağ tatili onu canlandırdı ve bir kez daha Nimrud'daki çalışmalarına başladı, İngiliz Hükümeti'nin araştırmalarının devamı için bir hibe verdiğine dair haberle yüreklendi. Ancak hibe
acı verici derecede küçüktü ve yetersizliği onu
kazılarını en tatmin edici olmayan şekilde sınırlamaya zorladı. Buna rağmen,
yeni operasyonlar, özellikle 'güneybatı sarayı' olarak bilinen binadakiler, sonuçlar açısından zengindi. Bu sarayın, çıkarılan tuğlalardan, Asur Kralı Esar-haddon tarafından inşa edildiğini doğruladı. Kral Assur-nazir-pal'ı (M.Ö. 885-860) yücelten heykeller de kuzeybatı sarayında keşfedildi, bunlardan bazıları oldukça canlı bir karaktere sahipti ve Kralı savaşta, kaplumbağalar ve balıklarla dolu bir nehri geçerken veya ordusuna liderlik ederken temsil ediyordu.

Ancak, en önemli keşiflerinden biri onu merkez binada bekliyordu. Bu, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve hayranlık uyandıran bir şekilde korunmuş olan II. Salmanaser'in (M.Ö. 860-825) dikilitaşıydı.

Hükümdar, kariyerinin önde gelen askeri olaylarını anmak için bunu sarayına dikmişti. Yirmi küçük kabartma ve 210 satır çivi yazısı yazıt içeriyor ve diğer şeylerin yanı sıra "Omri'nin oğlu Jehu"nun haraç
alınmasına atıfta bulunuyor.[1] Bu paha biçilmez kalıntı, British Museum'un muhafaza ettiği hazinelerden biridir.

Layard, 1847'nin ilk dört ayını
kuzeybatı sarayının keşfine adadı ve her biri kutsal ağacın geleneksel bir temsiliyle ayrılmış, av sahneleri ve çeşitli dini törenlerin temsil edildiği boyalı odaları ortaya çıkardı.
Burada bulunan daha küçük nesnelerin çoğu Mısır etkisi gösteriyordu.
Burada ayrıca şimdiye kadar keşfedilmiş en eski Asur kemerine de rastladı.

Artık çok sayıda önemli heykel toplamıştı ve bunlardan üçünü salla Basra'ya göndermeyi başardı ve oradan
daha sonra İngiltere'ye gönderildi. 1847 Mayıs'ının ortalarında Nimrud'daki işini
tamamladı ve Botta'nın kendisinden önce çalıştığı Musul yakınlarındaki Kouyunjik höyüğünde Ninova'nın kalıntılarını aramaya başladı. Deneyimle tüm büyük Asur yapılarının temelini oluşturduğunu bildiği güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşan platformu kazdı ve beklediği gibi yirmi fit derinlikte, kısa bir süre sonra kaçınılmaz kanatlı boğalarla çevrili girişi keşfetti. Ancak binanın kendisi yangından o kadar hasar görmüştü ki, geriye sadece ufalanmış kireç yığınları kalmıştı. Layard, Haziran 1847'de İngiltere'ye döndü ve Konstantinopolis Büyükelçiliği'ne ataşe olarak atandı. Bu arada yayınlanmış eserleri Avrupa genelinde olağanüstü bir etki yaratmıştı ve kamuoyunun baskısı Hükümet üzerinde o kadar etkili olmuştu ki, kendisinden Ninova'ya ikinci bir sefer düzenlemesi istendi. Rawlinson'ın Uyuduğu Yer

Daha iyi donanımlı olan Layard, Ağustos 1849'da Konstantinopolis'ten ayrıldı ve Ekim ayında Kouyunjik'e ulaştı. Yaklaşık yüz adam çalıştırarak, sadece yontulmuş duvarları göstermek için gereken kadar toprağı kaldırarak, yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Kouyunjik'teki çalışmalara oldukça iyi bir şekilde başlayan
Layard, Rassam eşliğinde Nimrud'a döndü ve orada çalışmaya
tekrar başladı. Bir sabah siperleri incelerken
Rawlinson'ı, kazılmış bir odanın zemininde, seyahat pelerinine sarılı, "uzun ve yorucu bir gece yolculuğundan yorgun" bir şekilde uyurken buldu.
Yirmi iki yıldır görmediği İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı.

Kouyunjik'teki Sennacherib'in boyalı sarayındaki zengin buluntular
çoğunlukla duvar resimleri ve kabartmalardan oluşuyordu. Bunlardan
Profesör Hilprecht şöyle diyor:[2] "Yüzlerce figür levhaların yüzünü yukarıdan aşağıya kaplıyor. Yabancı ulusların tip ve giyimdeki özelliklerini ve topraklarının karakteristik özelliklerini ve ürünlerini öğreniyoruz; temsil edilen kişilerin yaşamlarına ve mesleklerine dahil oluyoruz. Heykeltıraş bize, uzun sazlık ormanlarıyla, yaban domuzlarının ve hasırdan yapılmış hafif tekneleriyle suların üzerinde kayan barbar kabilelerin sıkça bulunduğu Babil bataklıklarını gösteriyor; tıpkı bugün aynı bataklıkların sakinleri tarafından kullanılanlar gibi; veya bizi ağaçlarla kaplı ve kalelerle taçlandırılmış yüksek Kürdistan dağlarına götürüyor, hatta bir vadi fikrini bile aktarmaya çalışıyor, derenin bir tarafında balıklar, yengeçler ve kaplumbağalarla dolu. Giyilen farklı başlıkları gösteriyor
kadın müzisyenler tarafından veya kocaları ve çocuklarıyla birlikte Ninova'ya getirilen esir kadınlar tarafından. Bazıları saçlarını uzun bukleler halinde, bazıları 
örülmüş veya örülmüş, bazıları bir ağa hapsedilmiş; diğerleri 
başlarına yakın duran başlıklarla, diğerleri bir tür sarıkla karakterize edilir; Elamlı
hanımlar omuzlarına düşen saçları bukleli, şakaklarının üstünden bir bant veya filetoyla bağlanmışken, Suriyeli olanlar bugün o bölgelerde sıklıkla görülenlere benzer yüksek konik bir başlık takıyorlar."

Yetmiş odası, salonu ve galerisiyle Sennacherib'in sarayının kazılması, Layard'ın Ninova'ya yaptığı ikinci seferin en çarpıcı sonuçlarından biriydi. Ancak daha da dikkat çekici olanı, daha önce
açıklanmış olan
Assur-bani-pal'in Ninova'daki ünlü kraliyet kütüphanesinin bulunmasıydı. Nimrud'daki sonuçlar da olumluydu, belki de en ilginci, ilk başta Sardanapalus'un mezarı olarak kabul edilen
Kalah kulesinin keşfiydi. Şimdi ikinci kez
Layard aşırı çalışmanın ve maruz kalmanın etkilerini hissetmeye başladı ve Nisan 1851'de Rassam'ın eşliğinde Ninova kalıntılarından "ağır bir kalple" uzaklaştı. Yirmi dört Yıllar sonra Konstantinopolis'te Büyükelçi olacaktı ve bu görevinde sadık astı olan
Rassam'a sadakatle yardım etti.

[İllüstrasyon: Nimrud'daki Höyüklerin Anahatları. Sir Henry Layard tarafından
o yerde yapılmış bir çizimden.]

1851'de Rawlinson, İngiliz Hükümeti tarafından Asur ve Babil'deki
kazılarla görevlendirildi. 'Baş pratik kazıcı' olarak
Rassam'ın paha biçilmez yardımına sahipti. ' İşçilerini mümkün olduğunca çok sayıda yere yerleştirerek, Qal'at Sherqat'ta Tiglath-pileser I'in yıllıklarını ortaya çıkardı, E-zide'yi, Nimrud'daki Nebo tapınağını
ve Samsi-Adad IV'ün (M.Ö. 825-812) bir 'stelini' keşfetti. Kouyunjik'te
Assur-bani-pal'in sarayına rastladı.
Assur-bani-pal'i bir av gezisinde arabasında tasvir eden güzel bir kabartma bulundu.
Duvarları bir aslan avını tasvir eden 'aslan odası' da
ortaya çıkarıldı ve hem kütüphane hem de resim galerisi olarak kullanıldığı
gösterildi, burada binlerce kil tablet bulundu.

Kazıyı siyasi bir atama için terk eden Bay Rassam'ı, Babil'deki Warka kalıntılarında iyi işler yapan
William Kennet Loftus takip etti. Bu arada, Fresnel,
Oppert ve Thomes komutasındaki Fransız keşif ekibi Babil'de kazı yapıyordu,
Nebuchadrezzar döneminin kalıntılarına rastladı ve
Babil höyüğünü kazdı.

George Smith

Asuroloji için yeoman hizmeti yapacak olan biri şimdi alana girdi. Bu, adı çok sevdiği
o bilimin romantik tarafıyla değişmez bir şekilde ilişkilendirilen George Smith'ti. Kendisi hakkında şunları yazıyor: "Herkesin, eğer uygun koşullarla desteklenirse hayatının geri kalanını renklendirecek bir eğilimi veya eğilimi vardır. Benim kendi zevkim her zaman Doğu çalışmaları olmuştur ve gençliğimden beri Doğu keşiflerine ve buluşlarına, özellikle Layard ve Rawlinson'ın dahil olduğu büyük çalışmaya büyük ilgi duydum. Birkaç yıl boyunca çok az şey yaptım veya hiçbir şey yapmadım, ancak 1866'da, İncil'in tarihini taşıyan Asur tarihinin o kısımlarına ilişkin bilgimizin yetersiz olduğunu gördüğümde, söz konusu soruları çözmek için bir şeyler yapmak konusunda endişelendim."[3] Smith, Layard ve Loftus tarafından British Museum'a gönderilen çok sayıda parça arasında Tufan tabletlerini buldu ve bu ve diğer keşifler Mezopotamya'ya gidip hazinelerini kendi elleriyle ortaya çıkarma arzusunu körükledi. O dönemde bu keşiflere gösterilen geniş ilgi sonucunda _The Daily Telegraph_ gazetesinin sahipleri, Smith'in keşif gezisine başkanlık etmesi ve dergiye keşiflerinin raporlarını sunması koşuluyla, Ninova'da yapılacak yeni araştırmalar için bin gine teklifinde bulundu. Teklif kabul edildi ve artık British Museum'un kadrosunda olan Smith, altı aylığına izin aldı. 

Nimrud'a varan Smith, orada kazı yapmaya başladı ve Nebo tapınağında çalışmalara başladı; ancak yapı harap bir durumda olduğu ve daha sonra ambar olarak kullanıldığı için emeğini haklı çıkaracak çok az şey buldu. Girişin her iki yanında, meditasyon pozisyonunda kollarını kavuşturmuş devasa bir tanrı figürü duruyordu ve harap binanın içinde onun daha küçük görüntüleri bulundu. Smith'in burada kazı yapmasının sebebi, Tiglath-pileser II'nin (M.Ö. 745) saltanatına ve dolayısıyla İncil tarihine ışık tutabilecek yazıtların varlığından şüphelenmesiydi. Çalışkanlığı, bu hükümdarın bir tabletinin üst kısmının keşfedilmesiyle ödüllendirildi, ancak daha fazla önemli bulgu ortaya çıkmadı.

[İllüstrasyon: Nimrud Sarayları (Restore Edilmiş). Sir Henry Layard için James Ferguson'un bir taslağından.]

Nimrud Sarayı

Smith daha sonra güneydoğu sarayında sistematik kazılar başlattı ve bazı ilginç keşiflerde bulundu. Höyüğün bu bölümünü incelerken, höyüğün eğimli kısmından başlayarak güney yüzünde önemli bir tünel gördü. Bu tünel, bir odanın ortasından geçiyormuş gibi görünüyordu, zemin kesilmişti ve tünelin her iki tarafında bir çizgi halinde görünüyordu. Daha ileride, tünel odanın sonundaki duvara ulaştı ve bunun yüzü bir miktar
temizlenmişti; sonra, bu duvarın temelinin altına inerek, geçit bir miktar
höyüğün tabanına doğru uzanıyordu. Bu kesimin iki yanından başladı ve kaldırım seviyesine kadar temizleyerek kısa süre sonra her iki taraftaki duvara ulaştı.
Odanın güney duvarı, platformun kenarına yakın olduğu için düzlüğe doğru düşmüştü ve oda kuzey ve güney yönünde uzanan iki paralel duvarla başlıyordu.
Çokça yıkıldığı
kenara yakın bir yerdeki sağ taraftaki duvar, görünüşe göre bazı üst odalara giden bir tırmanışın üç basamağını gösteriyordu.
Daha ileride, her biri her iki tarafında üç kare pilasterle süslenmiş iki girinti gösteriyordu.
Sol tarafta doğudan batıya uzanan ikinci bir odaya giriş ve buradan birincisine paralel uzanan üçüncü bir odaya dönüş gösteriliyordu. Bu yerde toplamda altı oda açtı, hepsi aynı karakterdeydi, girişler kare pilaster kümeleriyle ve odalardaki girintilerle aynı tarzda süslenmişti.
Duvarlar sıva üzerine yatay kırmızı, yeşil ve sarı bantlarla boyanmıştı; ve odaların alt kısımlarının
küçük taş levhalarla kaplandığı yerlerde, sıva ve renkler bunların üzerine devam etti. Bu odalardan birinde zemine yerleştirilmiş bir tuğla kap
göründü ve Smith bu tuğlayı kaldırdığında
kapta sıkıca paketlenmiş altı pişmiş toprak kanatlı figür buldu.
Her figür dolgun yüzlüydü, aslan gibi bir başı, dört kanadı vardı,
bir eli göğsünde, diğerinde bir sepet tutuyordu ve ayaklarına kadar uzanan uzun bir elbise giymişti. Bu figürler muhtemelen binayı kötü ruhların
gücüne karşı korumak için tasarlanmıştı.

Nimrud höyüğünün tüm doğu ve güney kısımları
bir mezar yerine dönüştürülerek yok edilmişti. Harabeler
Asur imparatorluğunun çöküşünden sonra kazılmış, duvarlar
kazılmış, odalar kırılmış ve açıklıklar
tabutlarla
doldurulmuştu.

Bay Smith daha sonra dikkatini Kouyunjik ve Nebbi Yunas'taki Ninova kalıntılarına çevirdi. Layard ve hatta Türk Hükümeti bile ondan önce buradaydı. Operasyonlara Assurbani-pal'in sarayının güneydoğu köşesinde hendekler kazarak başladı. Ancak ilk başta çok ilgi çekici bir şey olmadı ve operasyonları yakındaki Sennacherib sarayına yönlendirdi. Burada emeğinin karşılığını veren bir dizi yazıt buldu. Sonunda Assurbani-pal'in sarayındaki kazılar meyve verdi, çünkü Tufan anlatısının ilk sütununa ait olan ve hikayede ciddi bir boşluğun olduğu tek yere uyan on yedi satırlık yazıtın büyük kısmı ortaya çıkarıldı. Sennacherib sarayı ayrıca, Asur Kralı Esar-haddon'un küçük bir tableti, Assurbani-pal'in tarihi silindirlerinden birinin bazı yeni parçaları ve İşaya Kitabı'nın yirminci bölümünde bahsedilen Asur Kralı Sargon'un Aşdod'a karşı seferiyle ilgili ilginç bir tarih parçası da dahil olmak üzere, sürekli olarak nesnelerden oluşan haraçlarını üretti. Aynı parçada ayrıca Sargon'a haraç ödeyen Med şeflerinin listesinin bir parçası vardı. _The Daily Telegraph_ sahipleri, Tufan parçasının bulunmasıyla seferin amacına ulaşıldığını ve Mezopotamya'daki daha fazla kazının ulusal himaye altında yapılması gerektiğini düşündüler. Bay Smith bu nedenle İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı, ancak daha sonra değerli bir hece yazısını, Tufan hikayesinin altıncı tabletinin iki bölümünü ve diğer küçük ilgi çekici nesneleri keşfetmeden önce değil.

Ancak 1873'ün sonlarına doğru, British Museum yetkilileri Bay Smith'i bir kez daha Mezopotamya'ya gönderdi ve burada Kouyunjik'teki operasyonlarına
yeniden başladı ve bu vesileyle Asur Kralı I. Salmanaser'in (M.Ö. 1300) Ninova sarayını kurduğunu kaydeden ve İştar tapınağını
yeniden inşa ettiğine atıfta bulunan bir yazıtını ortaya çıkardı. Oğlu Tukulti-ninip'in yazıtları da bu yerde bulundu, Assur-nazir-pal'in (M.Ö. 885) adakları da bulundu. )
ve II. Salmanaser (M.Ö. 860). Ayrıca, bu noktadan çok ilginç çanak çömlekler de geldi, süslemeler Orta Amerika'daki Maya çanak çömleğinin birçok örneğinde olduğu gibi kilin üzerine serildi. Aynı zamanda, yürüyen savaşçıları temsil eden heykel duvar parçaları gün ışığına çıkarıldı ve altı yeni Babil kralının adını veren büyük öneme sahip bazı tabletler, Tufan serisinin altıncı tableti ve iyi korunmuş iki dilli bir tablet bulundu.

Smith, güneybatı sarayında, kaldırımın altında herhangi bir kayıt kalıp kalmadığını görmek için büyük girişi kazdı, ancak hiçbir kayıt kalmamıştı. Kaldırımın bu kısmı
yarılmıştı ve altındaki her şey
uzun zaman önce götürülmüştü. Büyük salonda birkaç hendek kazdı ve bir yazıt parçası, sarayda ise daha ileride birkaç parça daha buldu. Ancak, asıl kazısı
Layard'ın bu sarayın kütüphane odası dediği yerde gerçekleştirildi. Kütüphane odasını keşfeden Layard, odanın zeminden bir ayak veya daha fazla yükseklikte tablet parçalarıyla dolu olduğunu söylüyor. Layard bu odayı temizlemiş ve hazinelerini İngiltere'ye getirmişti, ancak Smith, British Museum'daki koleksiyonu incelerken kütüphanenin yarısının bile çıkarılmadığını düşündü ve tabletlerin geri kalanının Sennacherib sarayında olması gerektiğine dair inancını istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Kazı yaparken Layard'ın kütüphane odasının etrafındaki odalarda yaklaşık üç bin tablet parçası buldu ve bu parçaların konumundan, kütüphanenin başlangıçta bu odalarda değil, sarayın üst katında yer aldığı ve binanın çökmesiyle bunların alttaki odalara düştüğü fikrine vardı. Yazılı tabletler bulduğu odalardan bazılarının birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktu, ancak aynı tabletlerin parçaları içlerindeydi; ve bu gerçeğe ve parçaların konumlarına ve dağılımına bakarak, tabletlerin
geniş bir alana
dağılmış olduğuna ikna oldu ve sarayın
geniş bir bölümünde kazı yapmaya karar verdi.

Smith, "Kanatlı figürlerin hareketini temsil eden sahnelerin bulunduğu uzun galeride," diyor, "çoğunlukla zemin boyunca çok sayıda tablet buldum; bunlar arasında hece yazıları, iki dilli listeler, mitolojik ve tarihi tabletler vardı. Bu tabletler arasında, iki ucu spiral işlemeli bir omuzla birleştirilmiş, bir eşeğin kafasında sonlanan güzel bir bronz Asur çatalı keşfettim. Bu, Asur işçiliğinin güzel ve benzersiz bir örneğidir ve insanların yaşamın rafine edilmesinde kaydettiği ilerlemeleri gösterir. Bunun güneyinde, Layard'ın eski kütüphane odasının etrafında çok sayıda tablet vardı ve burada ilginç bir usturlabın bir parçasını ve MÖ 722'de Asur Kralı Sargon'un tarihine ait parçalar buldum. Bir yerde, zemin seviyesinin altında, Assurbanipal'in Mısır savaşları ve Lidya Kralı Gyges'in. Sarayın bu
bölümünden ayrıca Assurbanipal'in yazıtının bulunduğu devasa bir heykelin omzunu da elde ettim. Başka bir noktada bir kemik
kaşık ve yedi kötü ruhun tarihini içeren bir tablet parçası elde ettim. Bunun yakınında çivi
yazılı tabletlerin basıldığına inandığım bir bronz stil keşfettim. Kazının başka bir
bölümünde bir tahkimatın tasvir edildiği bir anıtın bir parçasını buldum. Sarayın batı kısmında, höyüğün kenarına yakın bir yerde kazı yaptım ve kristal ve alçı vazoların kalıntılarını ve
kraliyet mührünün örneklerini buldum. Bunlardan ikisi çok ilginç; biri
bir tür
en erken örneği olan bir macun mühür, diğeri ise
Asur Kralı Sargon'un mührünün kil baskısı. Başlıca
mühürlerin keşfedildiği yerin yakınında bir derede ölü bir bizonun güzel bir
figürü olan bir heykelin bir parçasını buldum. Bu heykeller ve yazıtlar arasında boncuklar, yüzükler, taş mühürler vb. gibi çok sayıda küçük nesne vardı."[4]

1 Ocak 1874'e kadar Smith'in en az altı yüz çalışanı vardı.
Ancak muazzam yerel zorluklarla, özellikle de kazdığı arazinin sahiplerine büyük meblağlar ödemesi gerektiği yönündeki taleplerle karşılaşmak zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, mevsimin elverişsiz olması nedeniyle
İngiltere'ye döndü. Mezopotamya'ya yaptığı üçüncü ziyaret sonuncusu oldu,
çünkü hastalandı ve 1876'da Halep'te vefat etti, yalnızca onun dostluğuna sahip olma ayrıcalığına sahip olanların değil,
eserlerini inceleyen ve zorlu yaşamının ve çalışmalarının farkında olan herkesin evrensel pişmanlığına. Bir banknot gravürcüsü konumundan kendini saygın bir bilgin konumuna yükseltmişti ve kalbinin nezaketi ve dürüst amacı, olağanüstü yeteneklerinden daha az olmamak üzere, onu dünyadaki en zarif figürlerden biri yaptı Bir bilimin tarihi
birçok yüksek çaba sarf eden adamın hayatını adadığı.

[İllüstrasyon: Babil'deki kazıcıların çalışmaları. Yüz işçi
40 fit derinliğindeki bu yarığı kazmak için çalıştı. Telif hakkı
Underwood ve Underwood, Londra.]

Hormuzd Rassam

Smith'in yas tutulan ölümü, İngiliz yetkililerin
İngiltere'de özel hayata çekilmiş olan Bay Hormuzd Rassam'dan
boştaki görevi üstlenmesini istemesine neden oldu. Bay Rassam hemen güveni kabul etti
ve Kasım 1876'da Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. İlk başta Türk Hükümeti ile ciddi sorunlar yaşandı
ancak Ocak 1878'de
Rassam'ın beş yıl boyunca neredeyse aralıksız sürdürdüğü kazılara başlaması sağlandı. Layard, Konstantinopolis'teki elçi olarak
ona iyi hizmet etti. Yerli yeteneklerden çok faydalandı,
Avrupa verimliliği standardına uygun olmasa bile,
hiçbir şekilde aşağılık bulmadı. Ancak aynı anda çok fazla kazı yapılıyordu.
Rassam yine de daha sağlam ve daha az gösterişli kazı çalışmalarına devam etmek yerine sansasyonel bulgular elde etmeye meyilliydi. Kouyunjik'te Salmanasar dönemine ait nesnelerin varlığına dair bazı işaretlerden yola çıkarak
bir kez daha kazı yaptı ve
en az 2500 yıllık ve II. Salmanasar tarafından inşa edilmiş büyük bir Asur binasının sedir kapılarını
kapatan bronz plakaları ortaya çıkarmayı başardı. Bunlar savaşçıları ve atlı figürleri temsil ediyordu ve
keşfedildiği yerin İmgur-Bel şehri olduğu bulundu. Rassam ayrıca Kouyunjik'teki Assurbani-pal kütüphanesinden daha fazla kil tableti çıkardı. 1882'de İngiltere'ye dönüşüyle ​​birlikte, Babil topraklarında yapılanların aksine, 19. yüzyıldaki Asur kazılarının sona erdiği söylenebilir.

De Sarzec

Fransız de Sarzec'in Tello'daki kazılarıyla, Keldani arkeolojik araştırmalarının ikinci büyük döneminin başladığı söylenebilir. Ernest de Sarzec, Basra'daki Fransız Başkonsolosuydu, ancak özel çabalarıyla Tello'yu 'erken Babil antik çağının Pompei'si' yapmayı başardı. Onun kazdığı iki ana höyük, Asurologlar tarafından 'Höyük A' ve 'Höyük B' olarak bilinir. İlkinde kazı yaparak, kendisini büyük bir antik çağ alanında
durduğuna ikna edecek yeterli kanıt topladı. Gerçekten de Höyük A'nın, önemli büyüklükte ve genişlikte bir yapıyla taçlandırılmış
pişmemiş tuğlalardan oluşan bir platformdan oluştuğunu buldu.
Omuzunda Gudea (M.Ö. 2700) adının,
Lagash'ın Patesi veya yöneticisinin, Höyük A'nın kendisiyle özdeş olduğu
kazanmış olduğu büyük bir heykelin bir kısmını ortaya çıkardı ve daha sonra Gudea zamanına ait çok sayıda büyük tuğla sütununu, Kral E-anna-tum tarafından dikilen 'akbabaların dikili taşını' ve
her biri yaklaşık 2000 satırlık erken çivi yazısıyla yazılmış Gudea'nın iki büyük pişmiş toprak silindirini ortaya çıkardı. Daha sonraki bir ziyarette, 1880'in sonu ve 1881'in başında, Höyük A'daki kazıyı daha da geliştirdi ve dokuz büyük dolerit
heykeli, değerli kabartma parçaları ve çok sayıda yazıt keşfetti. Ayrıca, Höyük A'da ortaya çıkardığı binanın altında daha eski kalıntı katmanlarına rastladı.

De Sarzec tarafından yeniden kazanılan erken Babil heykelleri koleksiyonu
Paris'te alkışlarla karşılandı. Louvre'da bir Doğu bölümü kuruldu ve Leon Heuzy, antik Keldani sanatının metodik bir şekilde ele alınmasının temelini atan _Decouvertes en Chaldee par Ernest de Sarzec_ (Paris, 1884, _seq._) adlı anıtsal bir eserin yayınlanmasına başladı. Tello'da ve çevresinde yapılan de Sarzec kazısı şehrin tarihini en az MÖ 4000'e kadar götürdü ve Gudea dönemine ait 30.000'den fazla tabletten oluşan bir koleksiyon yavaş yavaş ortaya çıkarıldı.

1886-1887'de Dr. Koldewey komutasındaki bir Alman keşif gezisi Tello'nun güneyindeki El Hibba mezarlığını keşfetti ve antik Babil'in cenaze törenleri hakkında çok fazla bilgi edinmeyi başardı. 1889'da Babil'de çalışan Dr. Andrae komutasındaki ikinci bir Alman keşif gezisi Nebuchadrezzar'ın sarayını ve büyük tören yolunu ortaya çıkardı ve daha sonra Asshur'un yeri olan Qal'at Sherqat'ta kazılar yürüttü.

1889 Amerikan Seferi

Bu taslakta ele alınan kazı dizisinin başlangıcından itibaren Amerika'da Babil arkeolojisine yoğun bir ilgi vardı ve bu büyük olasılıkla Batı'nın büyük cumhuriyetinde İncil çalışmalarının popülerliğinden kaynaklanıyordu. Babil Keşif Fonu 30 Kasım 1887'de kuruldu. Kazı çalışmaları 1889'da Nippur'da başladı ve tapınak şehrinin kalıntılarını gizleyen devasa höyük kütlesini ilk gördüklerinde
sefer üyeleri biraz rahatsız oldular. Profesör Hilprecht, "Uzaktan bile olsam, bu önemli alanı tamamen kazmak için yirmi, elli yılın yeterli olmayacağını fark etmeye başladım," diye yazıyor.[5] Kalıntılar, "insan yapılarının son etkileyici kalıntıları" olmaktan ziyade "pitoresk bir dağ sırasına" benziyordu. Fakat Amerikalılar, ırklarının cesaretiyle kitlenin önünde 'oturdular',
en iç sırlarını araştırmaya kararlıydılar. İlk başta, görüş alanlarından gizlenen
binaların karakteri hakkında spekülasyon yaptılar.
Yönetici Dr. Peters, 15.000 dolarlık fonunu hızla tüketiyordu,
değerli hiçbir şeye
ulaşamıyordu ve
eğer evdeki görüş yatıştırılacaksa, önemli nesnelerin
hızlıca keşfedilmesinin gerekliliğini fark eden Hilprecht, ona,
kendi yargısına göre rahiplerin ikametgahlarını ve tapınak kütüphanesini
içeren izole bir höyüğe saldırmanın arzu edilirliğini gösterdi. Peters teklifi kabul etti
ve hemen hemen aynı anda önemli bir dizi tablet keşfedildi. Höyük gerçekten de tükenmez görünüyordu ve içeriğinin çoğu M.Ö. 2000 civarına aitti, ancak Nabopolasser, Nebuchadrezzar, Nabonidus ve hatta Cyrus, Kambyses ve Darius'un
saltanatına ait daha sonraki tabletler de vardı. Bundan kısa bir süre sonra ilk sefer
son buldu.

[Metindeki resim, önceki sayfa: Ninova (Nippur) Planı A. Sennacherib Sarayı. B. Assurbani-pal Sarayı. _British Museum Müdürünün
izniyle._]

İkinci sefer olan Nippur'da Dr. Peters, kendisine mesleki olarak danışmanlık yapmak üzere gönderilen uzman Asurologlar olan Bay Hilprecht ve Field'ın hizmetlerinden vazgeçmeye karar verdi.
Kendisi bir Asurolog olmadığından, bu uzmanların
yardımı olmadan dezavantajlı bir şekilde çalıştı. İlk keşif gezisinin çalışmaları üç belirgin noktada yoğunlaşmıştı: Tapınak, bu kadar iyi sonuçlar veren 'tablet' tepesi ve 'Sütunlu Avlu.' Şimdi asıl hedef, zikkurat ve Bel tapınağını içeren konik Bint-el-Amir tepesiydi. Peters tapınağın "zaman olarak Nebuchadrezzar'dan çok da uzak olmayan" bir kral tarafından inşa edildiğini düşünüyordu, ancak onun çıkarımlarının çoğu Hilprecht tarafından da doğrulandı. "Daha yakın tarihli tabakalar yeterince araştırılmadan önce daha eski kalıntılara ulaşma çabasında Peters, 'muazzam kerpiç bloklarından' inşa edilmiş zikkuratın dış kaplamasını deldi,
içinde iyi korunmuş bir kaz yumurtası keşfetti ve
diğerinin içinde oldukça farklı bir formda ve çok daha küçük boyutlarda daha eski bir sahne kulesi olduğunu fark etti.
Merkezinden kesilen çapraz bir hendek vasıtasıyla, Ur-Gur seviyesine kadar yüksekliğini ve karakteristik özelliklerini tespit etti ve şu sonuca vardı (ancak bu doğru çıkmadı):
bu antik hükümdarın zikkuratının Nippur'da inşa edilen en erken zikkurat olduğu. 'Kuyular ve
benzer şaftlar tapınağın diğer noktalarına,' özellikle kuzey ve batı köşelerine,
Aşurbanapal'ın (M.Ö. 668-626) orijinal yapılarına ulaştı ve Ur-Gur (yaklaşık M.Ö. 2700) ve dağınık tuğlalar keşfettiler... 'birçok çağın birçok kralının Nippur'daki Bel tapınağını onurlandırdığını gösteriyordu.'"[6]

Nippur'un İş Bölgesi

Kazıcılar kısa süre sonra Nippur'un iş bölgesine rastladıkları sonucuna vardılar, inançlarını bulunan tabletlerin ticari karakterine, çuvallara ve kavanozlara tutturulmak üzere delinmiş çok sayıda gün etiketine, kilden giriş kitaplarına ve ağırlık ve ölçülere dayandırdılar. Kazı sırasında binalara o kadar çok zarar verilmişti ki, Babil iş evlerinin ve depolarının hiçbirinin görünümü ve planı elde edilemedi.

Ağustos 1893'te Haynes, yüzeyden yirmi fit derinlikte bulduğu Chebar nehrinin orijinal yatağını ve setini aramaya başladı. Nehrin veya kanalın kurumuş yatağında, üç parçadan oluşan yuvarlak bir pişmiş toprak çeşme buldu,
suyun ağızlarından geçtiği kuşlarla süslenmişti.

Dördüncü Sefer

Dördüncü sefer 1898-1900 yıllarını kapsıyordu ve
Pensilvanya Üniversitesi'nin doğrudan kontrolü altındaydı. Kazılar
batı sırtının en güneydoğu ucundan başlatıldı.
İlkbahar ve yaz ayları Haynes tarafından tabletler için 'sinirli bir arama' ile geçirildi,
ancak Nippur'un kesinlikle bilimsel bir incelemesi istenmişti. Bu aramadan geç tabletler ve tabutlar çıktı; eski Babil karakterine ait buluntular yetersizdi. Yönetmen mimarlarıyla anlaşamadı ve onlardan biri olan Bay Fisher istifa etti, ancak 1899 sonbaharında geri döndü. Amerika'daki Komite, Haynes'ten çabalarını tapınak avlusunun doğu yarısının keşfiyle sınırlamasını istedi ve o da bu göreve kendini şevkle adadı, ancak kısmen başarılı oldu. Yönetmene göre, "kendi başına ayrı bir kütüphane" kurmaya yetecek kadar tabletler, "Tablet Tepesi"nden akmaya devam etti. Ancak teknik ve uzman tavsiyeleri eksikti. Mimarlar bir Part yuvarlak kulesini kaldırmak istediler, Haynes isteksizce kabul etti ve kaldırıldığında antik bir tapınağın kapısı ortaya çıkarıldı.

Hilprecht Geri Döndü

Profesör Hilprecht şimdi yeniden ortaya çıktı ve gelişi işlere yeni bir görünüm kazandırdı. Eğitimli ve etkili bir arkeolog olarak, 'Tablet Tepesi'nin tapınak kütüphanesinin yerini temsil ettiğini hemen gördü, bu nedenle kazısını daha sonraki bir keşif gezisine bırakmaya ve bu arada "daha temel topografik soruları" çözmeye karar verdi. Bu sorulara bir kez cevap verildiğinde, "Komite için, gerekirse, harabelere ve keşiflerinin tarihine daha az aşina olan başka biri tarafından tek tek höyüklerin kazılmasının nispeten kolay bir görev olacağını" gördü. Bundan sonra kazılacak her hendek -ve çok sayıda hendek vardı- yalnızca yapıları sistematik olarak kazmak ve antik Nippur'un tarihi ve topografyası için gerekli verileri toplamak amacıyla kazıldı. Eğer bu hendekler aynı anda elle tutulur müze sonuçları verdiyse, çok daha iyi; vermediyse," diyor, "onların yokluğundan rahatsız olmadım." Ancak, "anlatılan planın peşinde koşarken o kadar bol miktarda antika bulundu ki, kesinlikle bilimsel bir kazı yönteminin aynı zamanda en karlı yöntem olduğu ilkesi yeniden belirlendi."

Bint-el-Amir'deki kalıntılara ilişkin 'açıklamalarını' özetleyen Hilprecht şöyle yazıyor: "1. Nippur'da daha küçük boyutlarda bir kule vardı
Sargon I'den önce (M.Ö. 3800 civarı). 2. Sargon öncesi zamanlarda kutsal alanın etrafındaki zemin geniş bir mezarlık, düzenli bir ateş mezarlığıydı. 3. Nippur'daki kulenin isimlerinden biri, ülkenin ilk sakinlerine bir mezar fikrini önerdi. Zamanla, bazı zikkuratlar Babilliler tarafından doğrudan tanrıların mezarları olarak belirlendi. 4. Bel'in sahne kulesi, kapalı platformun merkezini değil, güneybatı bölümünü işgal ederken, kuzeydoğu kısmı sahne kulesinin yanında duran başlıca kutsal alanı olan 'Bel'in evi' için ayrılmıştı. 5. Bel tapınağı, birbirine bitişik iki büyük avludan oluşuyordu, zikkuratlı kuzeybatı avlusu ve 'Bel'in evi' en kutsal yeri veya iç avluyu temsil ederken, güneydoğu (dış) avlu, Bel'in kendisi için olan da dahil olmak üzere, Nippur'da tapınılan tüm farklı tanrı ve tanrıçaların türbeleriyle süslenmiş gibi görünüyor. 6. Çivi yazıtlarında Nippur'un iki duvarı (duru ve Shalkhu) olarak anılan Imgur-Marduk ve Nimit-Marduk,
tüm şehri çevrelemiş olamaz.
Kendi denetimim altında yürütülen kazıların sonuçlarına göre, yalnızca tapınak
çift duvarla çevriliydi, büyük olasılıkla şehrin kendisi
korunmasız kalmıştı. 7. Bint-el-Amir'in tepesini kaplayan büyük bina kompleksinin altındaki antik tapınakla hiçbir ilgisi yoktur, ancak o zamanlar görülebilen sahne kulesinin kalıntılarının etrafında ve üzerinde toplanmış devasa bir müstahkem Part sarayını temsil eder."[7]

Dikkatli tünelleme yoluyla Hilprecht ayrıca Sargon öncesi bir tapınak kulesinin güneydoğu tarafını da ortaya çıkardı, ancak kazının doğası, toprağın ve tuğlaların aniden çökmesine neden olduğu için, üzerinde daha fazla çalışmaya izin vermeyecek kadar tehlikeliydi.

Ölüler Evi

Assurbani-pal'in bir yapı kaydı gün ışığına çıkarıldı ve bu kayıtta Nippur'un tapınak kulesi E-gigunnu, 'Mezar Evi' olarak tanımlandı. Bundan önce, ona 'Rüzgar Dağı' olarak atıfta bulunan diğer başlıkları bulunmuştu ve bunun büyük mitolojik 'dünyanın dağı' Kharsag-kurkura'nın yerel bir temsili olduğu anlaşılmıştı. Hilprecht, kulenin Babil inancına göre doğrudan yerin altında ve içinde olan 'ölüler şehrine' inecek kadar derinlere nüfuz ettiğini bulana kadar bu kafa karıştırıcıydı.

Tapınak Kütüphanesi

Hilprecht şimdi dikkatini 'Tablet Tepesi'ndeki tapınak kütüphanesine çevirdi ve sonuçları Asuroloji bilimi için çok önemliydi.
Abram'ın zamanıyla çağdaş olan bu bina, şimdi bir ila dört fit kalınlığındaki katmanlarda bulunan çok sayıda antik tablet ortaya çıkardı, sanki bir zamanlar ahşap raflara yerleştirilmiş gibi.

Bir Babil Müzesi

Yaklaşık yirmi tane içeren bir kavanoz önemli bir buluntuydu yazıtlı
nesneler, çoğunlukla kil tabletler, gerçek bir küçük
Babil müzesi oluşturuyordu, açıkça geç bir Babil rahibi veya tapınak kütüphanesiyle bağlantılı biri tarafından toplanmıştı. Arkeoloji muhtemelen
Nabonidus zamanında (M.Ö. 556-539) modaydı, kendisi de antika zevklerinin hükümdarıydı. Bu 'müzenin' koleksiyoncusu
aslında Sargon I'in
(M.Ö. 3800) bir yazıtının 'sıkıştırılmış' veya izlenimini almıştı. ), yaklaşık 3340 yaşında iken, hatta üzerine, nesnenin, "katip Nabuzerlishir'in, Agade'deki Kral Naram-Sin'in sarayında gördüğü" yazılı bir taşın "sıkıştırılmış hali" veya "kalıbı" olduğunu belirten bir etiket bile koymuştu. Hilprecht bu dikkat çekici koleksiyon hakkında şunları söylüyor: "Küçük Babil orijinalleri müzesinin sahibi veya küratörü, örneklerini satın alarak veya Bel'in şehrindeki yıkık binalarda yaptığı kişisel kazılarla elde etmiş olmalı. Şüphesiz, Kral Nabonidos zamanında, altıncı yüzyılda yaşamış ve ulusunun antik edebiyatında oldukça bilgili ve Nippur'un geçmiş tarihiyle derinden ilgilenen bir adamdı. Bu, vazosunun 'Tablet Tepesi'nin Neo-Babil tabakasında bulunmasından ve koleksiyonundaki son antik eserlerin, Asur hanedanının son temsilcisi olan Sin-sharishkun'un hükümetine (M.Ö. 615 civarı) ait olmasından kaynaklanmaktadır."

Bu seferin ikinci yılında Peters, Rassam'a benzediği kazı çalışmalarına yerleşmek yerine, mümkün olduğunca çok yeri 'sondajlamakla' yetindi. Ancak
çalışmaları hiç de azımsanmayacak bir başarıyla taçlandı, çünkü çok sayıda Kassite adak nesnesi, bu hanedanlığın
bulunan ilk büyük antika koleksiyonu ve M.Ö. 2600 civarında Bel'e adanan Kral Bur-Sin I'in bir tapınağıyla karşılaştı. Ancak, Bel'in tapınak kulesi etrafında gruplanmış büyük ve önemli bina kalıntılarının
kazılması,
Petrus'un ikinci seferindeki başlıca göreviydi. Ancak
bu kalıntıları kazarken birçok yazılı tablet keşfetme umudu gerçekleşmedi. Ancak, tapınağın güneyindeki üçgen höyükte ('Höyük IV' olarak bilinir) daha şanslıydı,
burada yaklaşık 2000 tablet, bilimsel, edebi ve mali
el yazmalar ve hatta kürekle kazılarak yapılan okul çalışmaları ortaya çıktı. Aynı zamanlarda, büyük höyüklerin güneydoğu kanadında yapılan kazılar, Bel ve eşi Beltis'e ait binlerce tablet ve birçok figürün varlığını ortaya çıkardı. Buradaki tabletlerin çoğu ticari amaçlıydı ve M.Ö. 2600 ila 2000 yıllarına aitti. Mayıs ayında, ikinci seferin çalışmaları sona erdi.

Haynes'in Nippur'daki Çalışmaları

Üçüncü seferi (1893-1896) Peters, çok sayıda tabletin daha önce
çıkarıldığı Shatt-en-Nil'in güney kıyısı boyunca uzanan büyük sırtta, Nippur'da operasyonlara başlayan Haynes'e devretti. Yaklaşık dört ay içinde yaklaşık 8000 tablet toplamıştı ve bunların tedariki yetersiz kalmaya başlayınca dikkatini daha önce çalışılmış olan ve Nisan 1894'e kadar keşfetmeye devam ettiği tapınak höyüğüne yöneltti. Genç bir Amerikalı mimar olan Joseph A. Meyer'in yardımıyla Haynes çalışmalarını Nippur'daki zikkurata yoğunlaştırdı. Ne yazık ki Meyer Aralık ayında öldü, ancak danışman mimar olarak Haynes'e paha biçilmez bir hizmette bulunana kadar. Uzman tavsiyesi olmadan tapınak höyüğünün keşfine devam edemeyen Haynes, Peters'ın yazılı malzeme talebini karşılamak için yeterli miktarda tablet çıkarmayı üstlendi. Daha sonra Peters'ın kendisinden önce çalıştığı Bint-el-Amir'de kazılara devam etti, oradaki Assurbani-pal zikkuratını temizledi ve o binanın avlusunu su seviyesine kadar kazdı. Bu büyük yapının devasa cephesinin kazılması, kısmi bir temizlik yapılmadan önce yüz binlerce kübik feet çöpün kaldırılması gereken muazzam bir emek gerektiren bir işti.

Assurbani-pal zikkuratının güneybatı avlusunun kazılması, Haynes'in Bel tapınağındaki çalışmalarının en ilginç kısmıydı. Önce, sitenin üzerine bindirilmiş Part kalıntılarını temizlemesi gerekiyordu, ta ki Assurbani-pal'in tuğla kaldırımına gelene kadar. Daha sonra, höyüğün önemli bir bölümünden bir ayırıcı çizgi olarak uzanan Sargon dönemine ait bir kaldırıma
geldi. Bunun altında yatan çöp yaklaşık on altı fit derinliğindeydi ve üç bin yıldan fazla bir süre içinde (M.Ö. 3800-350) birikmişti. Bu çöp yığınının birçok katmanının en önemlisi, Kral Ur-Ninib'in kaldırımı ile hemen altındaki arasında kalan katmandır. Burada, görünüşe göre kasıtlı olarak "Ur'un Ur-Gur'u ile Nisin'in Ur-Ninib'i arasında yaşamış" biri tarafından kırılmış 600'den fazla vazo, heykel ve levha parçası toplanmıştı - belki de bir Elam akınını yöneten kişi. Erech Kralı Lugalzuggisi'nin 132 satırlık ünlü metni burada bulundu ve Hilprecht tarafından altmış dört parçadan restore edildi. Başka bir yerde kazı yapan Haynes, dünyanın en eski kemerini
önemli bir derinlikte, M.Ö. 4500'e tarihlenen drenaj borularını ve
büyük şarap veya yağ küpleri içeren Sargon öncesi mahzenleri ortaya çıkardı. Yüzeyin
yirmi fit altındaki bir odada, Nippur'da bankacı ve komisyoncu olan büyük bir Babil firması olan Murashu and Sons'ın
iş arşivleri bulundu (_c_. M.Ö. 464-424).

[Resim: 1900'de kazıya başlayan Alman arkeologlar tarafından
on iki yıllık çalışmanın ardından ortaya çıkarılan Babil Harabeleri.
Telif hakkı:
Underwood and Underwood, Londra.]

Son Araştırmalar

Mezopotamya'daki son araştırmalar,
çok ilginç ve cesaret verici bir tanımın sonuçlarının elde edildiği
Babil bölgesi etrafında yoğunlaşmıştır. Alman Doğu Derneği, 1899 baharında site üzerinde çalışmaya başladı ve Dr. Robert Koldewey'in yönetiminde on iki yıl süren aralıksız çalışmanın ardından, 1911'de çalışmalarının raporunu yayınladı.

II. Nebuchadrezzar'ın Babil'i

Bu on iki yıllık kazıda ortaya çıkarılan şehrin bölümü, II. Nebuchadrezzar ve Babil'in son yerli kralı Nabonidus'un saltanatlarıyla aynı döneme denk geliyordu, ancak ortaya çıkarılan kalıntıların belirli kısımları, büyük kanun koyucu Khammurabi'nin çok daha eski döneminde ve hatta Birinci Hanedanlık döneminde inşa edilmişti. Daha sonraki Babil, Herodot ve Ctesias'ın sayfalarından bize biliniyor ve kaşifler, bu yazarların anlattıklarının, ortaya çıkarılan ve araştırılan kalıntıların gerçek topografik koşullarıyla hiçbir şekilde örtüşmediğini hızla keşfettiler. Herodot, çevresi 53 mil olan bir Babil'den bahseder ve
Ctesias, 40 milden fazla tahmininde çok daha mütevazı değildir.
Kuzeydoğu tarafındaki şehir duvarı hala bütünüyle izlenebilir
ve bu taraftaki şehrin 2 3/4 milden fazla olmadığını kanıtlamaya devam ediyor ve bundan yola çıkarak, yaklaşık 11 mil çevre elde ediyoruz - 'Tarihin Babası'nın tahmininden çok daha düşük bir rakam.

Dış Duvar

Duvarların kendisi oldukça ilgi çekicidir. Dış duvar
yaklaşık yirmi fit kalınlığındaydı ve Nebuchadrezzar'ın kraliyet damgasıyla basılmış
yanmış tuğlalardan inşa edilmişti. Burada ve orada
uzunluğu, manzara veya savunma amaçlı kulelerle kesilmişti. Herodot, duvarın tepesinin o kadar geniş olduğunu, dört atlı bir arabanın yüzeyinde kolayca dönebileceğini ve bu araçlardan ikisinin atlar veya sürücü için risk oluşturmadan birbirlerinin yanından geçebilecek kadar alana sahip olduğunu belirtir. Kuşatma zamanında bu duvar yolu boyunca bir grup adam hareket ettirilebilirdi, böylece savunmanın tehdit altında olan herhangi bir bölümünü korumak için süratle bir savunmacı tedariki getirilebilirdi.

Bir Kale Olarak Babil

Babil kazılarına ilişkin bu açıklamada sık sık değindiğimiz Babil höyüğü, Alman seferi tarafından Nebuchadrezzar tarafından savunma amaçlı inşa edilmiş bir kale olarak kabul edildi; şehrin ele geçirilmesi durumunda Kral ve sarayın sığınabileceği bir yerdi. Kraliyet depoları ve hazinesi, büyük bir silah deposu ve cephanelik içeriyordu ve hükümdarın barış zamanlarında bile orada ikamet ettiğine inanmak için sebepler var. Gerçekten de minyatür bir şehirdi, küçük bir Babil'di, kraliyet desteği ve zevki için gerekli olan her şeyi içeriyordu. Babil'in Su Temini

Uygun bir su temini sorunu, belediye Babil'ini, bizim büyük nüfus merkezlerimizden herhangi birini olduğu kadar
şiddetli bir şekilde tedirgin etti ve
son kazılar, Fırat'ın bu amaçla nasıl
kullanıldığını gösterdi. Nabopolasser, Fırat Nehri'ni şehir sınırlarının ötesine geçirmek için Arakhtu adı verilen bir kanalın duvarlarını nasıl yeniden inşa ettiğini gösteren yazıtlar bıraktı. Nebuchadrezzar, E-Sagila tapınağının üzerindeki sol kıyının taşmasına neden olabilecek nehirde kum setlerinin oluşmasını önlemek için Fırat yatağına elli ila altmış fit kalınlığında duvarlarla devasa bir tahkimat inşa etti. Bu, yeni duvarla eski rıhtım arasında dar bir kanal bıraktı ve bu devasa inşaatın Fırat'ın seyrinde daha sonra bir değişikliğe neden olması muhtemeldir.

Nebuchadrezzar'ın Sarayı

Nebuchadrezzar'ın sarayı, güneydeki kalede Kasr olarak bilinen höyükte yer alıyordu. Bu binaya hem zaman hem de hazine harcadı. Tahta çıktığında,
babası Nabopolasser'in ikametgahının bulunduğu yeri buldu, ancak Mısır'daki muzaffer seferlerinden döndüğünde, sade eski yeri hor gördü ve
bazı modern hükümdarlar gibi,
kendisi için kazandığı imparatorluğun gücünü ve ihtişamını sembolize edecek
bir kraliyet binası inşa etmeye karar verdi.
Babasının sarayını, kendi daha gösterişli yapısını
yükseltmek için sadece bir platforma dönüştürdü ve odalarını, avlularını ve alanlarını molozla doldurdu.

Penceresiz Saray

Saray çoğunlukla İspanyol tarzında açık avluların etrafına inşa edilmişti ve pencere izi yoktu, bu durum Doğu'daki, Mısır'daki ve Orta Amerika'daki antik binalarda sürekli tekrarlanan bir olguydu. Ancak bu enlemlerde karşılaşılan aşırı sıcaklıkları düşündüğümüzde, penceresiz bir odayı gerektiren serin yarı karanlık bir ortam arzusunu takdir edebiliriz. Düz çatılar da uyumak için kullanılıyordu, böylece sakinler temiz havadan tamamen
vazgeçmiyordu.

Büyük Taht Odası

Ancak saraydaki en ilginç daire, Nebuchadrezzar'ın büyük Taht Odası'dır, bu daireye çok fazla kişisel bakım ve ilgi göstermiştir. Büyük Avlu'nun hemen güneyinde yer alır ve saraydaki en geniş odadır. Avlunun büyük girişinin karşısındaki duvarda, kraliyet tahtının durduğu düşünülen derin bir girinti veya niş vardır, böylece sadece Taht Odası'ndaki saray mensupları değil, avluda toplanan daha az önemli kişiler de imparatorluk tahtında tüm ihtişamıyla oturan Doğu Dünyası hükümdarını görebilirdi. Garip bir şekilde, bu büyük devlet dairesinin duvarları sadece beyaz alçıyla sıvanmıştı, avluya bakan dış cephenin tuğla işi ise mavi, sarı, siyah ve beyaz renklerde en karmaşık çiçek ve geometrik tasarımları sergileyen parlak renkli emayelerle süslenmişti. Bu tür süslemeler muhtemelen Taht Odası'nda, parlak cilalı emaye yüzeyden gelen yüksek yansımalar nedeniyle yasaklanırdı ve gördüğümüz gibi ısı ve ışık Babil iç mekanlarında yasaktı. [İllüstrasyon: Babil'in Asma Bahçeleri.--M. Dovaston, R.B.A.--Baylar Hutchinson ve Şirketi'nin izniyle]

Drenaj Sistemi

Taht odası duvarındaki kapılar muhtemelen
Kral'ın özel daireleriyle bağlantılıydı. Harem ve diğer tamamen özel
süitler daha batıya, Nabopolasser'in daha önceki ikametgahının üzerine yerleştirilmişti, sarayın resmi kısmı ise
doğuya doğru konumlandırılmıştı. Sadece düz çatılardan değil, avlulardan ve duvarlardan da yağmur suyunu taşıyan
çok ayrıntılı bir drenaj sistemi vardı. Daha büyük drenajların konsol şeklinde çatıları vardı, ancak daha küçük olanlar
birbirine 'V' şeklinde yerleştirilmiş tuğlalardan oluşuyordu ve tepesi düz bir şekilde yerleştirilmiş diğer tuğlalarla kapatılmıştı. Dikey şaftlar ve oluklar da kullanılıyordu ve bunlar kulelerin ve tahkimatların yanlarından aşağı doğru yönlendiriliyordu.

Asma Bahçeler

Başka bir yapı muhtemelen Babil'in ünlü Asma Bahçeleri'nin temeli olarak gösterilmiştir. Merkezi bir geçidin her iki tarafında yedi tane olmak üzere bir dizi tonozlu hücreden oluşur. Bu hücreler yarım daire kemerlerle örtülüdür ve kuzeyde saray duvarı ile çevrilidir. Bu 'dünya harikasının' yapımında yontma taş kullanıldığı ve saray arazisindeki yalnızca üç yerde (Kutsal Yol, Fırat Nehri üzerindeki köprü ve Kasr Duvarı) taş kullanıldığı bilinmektedir. Bu, söz konusu yerin, üzerine toprak katmanlarının döşendiği ve onu süsleyen çalıların, ağaçların ve çardakların dikildiği Asma Bahçeler olarak tanımlandığını göstermektedir. Berossus, bu bahçelerin Nebuchadrezzar'ın babasının sarayını genişlettiği binaların içinde olduğunu açıkça belirtir. Ancak bu yapının boyutları Strabo ve Diodorus'un verdiği boyutlarla uyuşmuyor ve hayal gücü bu ünlü ve romantik bahçelerin temelinde bu belirsiz ve sıradan mahzenlerin bulunması fikrine isyan ediyor. Arkeoloji bize bir şeyler bırakmalıdır. Elbette gerçeğe ve aydınlanmaya sahip olalım - gerçeğin kendisi yalandan daha çirkin olmadığı sürece! Profesör King[8] bu mahzenlerin saray ambarını oluşturduğunu kurnazca varsaymıştır ve bu öneri için ona minnettar olmalıyız. İştar'ın Büyük Kapısı

Dr. Koldewey, imparatorluk şehrinin Kutsal Yolu'nu kaplayan tanrıça İştar'ın Büyük Kapısı'nın önemli keşfini 1902 baharında yaptı. Renkli tuğladan yapılmış efsanevi hayvan figürleriyle süslenmiş bu kuleli yapı, üstteki topraktan
temiz bir şekilde kazılmış ve antik inşaatçılarına ve onu antik çağların kumlarından
kurtaran sabırlı arkeologlara çift anıt teşkil ediyor. Kuzey kale duvarındaki ana kapıydı ve gayretli Nebuchadrezzar tarafından
yeniden inşa edilmişti. Çifttir (çünkü durduğu
tahkimat hattı iki katlıdır) ve önünde iki yüksek kule ve arkasında kapı evleri bulunur. Hayvan figürleri öyle düzenlenmiştir ki şehre yaklaşan birinin gözüne
onunla buluşmak için ilerliyormuş gibi görünürler. Bu yaratıklardan en az 575 tanesi kapıda tasvir edilmiştir, en sevilen konular boğalar ve ejderhalardır, güzel ve gerçekçi bir şekilde
rölyef olarak modellenmiştir.

Alaylar Sokağı

Bu kapının açıldığı Alaylar Sokağı'nın bir kısmı da kazılmıştır. Bu otoyol etkileyici genişlikteydi ve
şehrin tam ortasından kuzeyden güneye doğru uzanıyordu.
Bu, Via Sacra'nın bir türüydü çünkü taşlarının üzerinde, yüce festival gününde Merodach'ın
imgesi taşınıyordu. Kullanımı yaya yolcularla sınırlıydı ve hiçbir araba veya diğer atlı araçların
kullanımına izin verilmiyordu. Temeli,
üzerine levhalar halinde breş (konglomera kaya) üst kaldırımı döşenmiş yanmış tuğladan
oluşuyordu.

Babil Tapınakları

İlgi doğal olarak Babil'in beş büyük tapınağının
kazılmasına odaklandı, bunlardan dördünün zemin planları ortaya çıkarıldı. Tanrıça Nin-Makh'a adanmış olan E-Makh tapınağı,
kazılan ilk tapınaktı.
Babil'de bulunan tek iki sunaktan biri olan, sade, kaba tuğladan, basit ve süssüz bir yapıyı barındırıyor ve ana girişinin dışında duruyor. Şehirdeki diğer tek örnek tam olarak benzer bir konumda olduğundan,
töre veya ritüelin kurban sunağı için dışarıda bir yer belirlediği sonucuna varmalıyız.
Nin-Makh tapınağı, beyaz badananın seyrek bir kaplaması üzerine bindirilmiş siyah ve beyaz desenlerle dekore edilmiş, sadece kerpiçten yapılmış basit bir türbeydi.
Nin-Makh (büyük hanım), İştar'ın unvanlarından biriydi. Tapınağın
büyük bir avlunun etrafına inşa edildiği ve her iki tarafında üç tane olmak üzere bir dizi kare, sağlam kule bulunan bir kapıdan girildiği anlaşılıyor. Tapınağın arkasında uzun, dar bir geçit var,
muhtemelen tapınağın arka duvarında tanrıçanın
görüntüsünün arkasında gizli bir açıklığa erişim sağlıyordu, böylece tanrıçanın kehanetlerde bulunması sağlanabilirdi. Avluda, arınma ayinlerini gerçekleştirmek amacıyla su çekilen bir kuyu vardı.

Babil tapınaklarının üst kısmının (_zikkuratlar_ veya kuleler hariç) kesin biçimini bilmiyoruz, çünkü çoğu durumda duvarlarının yalnızca alt kısımları bize kalmıştır. Ancak tapınakların temsil edildiği belirli
plaklardan ve mühürlerden, muhtemelen önlerinde ve belki de yanlarında kule veya siper olduğunu ve girişin kemerli olduğunu, cephenin Norman dönemine ait ağır inşa edilmiş bir kaleninkine çok da benzemeyen bir resim sunduğunu anlayabiliriz. Gerçekten de kimliği belirsiz bir tapınak, neredeyse kesintisiz kule ve istinat duvarı çizgisiyle o kadar ürkütücü ki bir hapishaneye benziyor. Ancak, bu binalara renklerin süs verdiğini unutmamalıyız, aksi takdirde ağır cepheleri gerçekten kasvetli olurdu.

E-Sagila

Babil'in koruyucu tanrısı Merodach'a adanmış olan E-Sagila tapınağı, elbette şehir sınırları içindeki en önemli tapınaktır. Tell Amran höyüğünden tamamen kazılmamış olsa da,
ana batı kısmı gün ışığına çıkarılmış ve diğer Babil tapınakları gibi
bir açık avlunun etrafına inşa edilmiş bir dizi odadan oluştuğu gösterilmiştir. Her bir tarafın ortasında, bir zamanlar ünlü sekiz bronz yılanın durduğu, her girişte iki yılanın bulunduğu açık bir geçit vardı.
Henüz ortaya çıkarılmamış olan Merodach'ın özel tapınağı batı tarafındaydı ve Nebuchadrezzar'ın 'güneş gibi parlattığını' söylediği
kule şeklinde bir girişi ve süslü bir cephesi vardı. Tapınağın duvarlarını
altınla kapladı ve Lübnan'dan, 'asil ormandan' gelen en seçkin sedirlerle çatısını yaptı. Herodot'un söylediğine göre, tanrının kudretli figürü burada dinleniyordu,
taht, kürsü ve önündeki masayla birlikte 800 talant ağırlığında saf altından yapılmıştı. Merodach tapınağının kuzeyinde _zikkurat_ veya kule yükseliyordu. Şimdiye kadar üzerinde yapılan kazılar, Herodot'un sekiz aşamadan oluşan ve zirveye çıkışın dışarıyı çevrelediği basamaklı bir kuleden oluştuğu yönündeki açıklamasını bir ölçüde çürüttü. Şimdi ortaya çıkarılan ilk aşamada, kulenin bir tarafına üçlü bir merdiven inşa edilmişti, ancak üst katların neye benzediğini asla bilemeyeceğiz, çünkü çoktan çöl tozuna dönüştüler. Dr. Koldewey, büyük kulenin tek aşamada inşa edildiğini, renkli bantlarla süslendiğini ve bir türbe ile taçlandırıldığını düşünüyor.

Nabu'nun Büyük Kulesi (E-Zida)

Babil'in bir banliyösü olan Borsippa'daki Nabu'nun büyük kulesinin temelleri hala kazılmayı bekliyor, ancak olduğu haliyle çölden 100 fitten fazla bir yüksekliğe ulaşıyor. Tabanının temizlenmesi muazzam miktarda emek gerektirecektir, ancak gerçekleştirildiğinde bu tapınak kuleleri hakkındaki bilgimiz önemli ölçüde artacaktır.

Fırat Köprüsü

Fırat Nehri üzerindeki köprü, arkeoloji biliminin bildiği en eski köprü olduğu için bahsetmeye değerdir.

Tekne şeklinde inşa edilmiş taş iskelelere sahipti, bu da daha eski bir tekne köprüsünden
geliştiğini gösteriyor. Bu iskelelerin pruvaları akıntıya karşıdır ve böylece akıntının kuvvetini kırar. Köprünün geçtiği noktadaki nehir en az
altmış fit genişliğindeydi ve ahşap geçit tekne iskelelerinin üzerine döşenmişti ve oldukça dar olmalıydı. Yapı Nabopolasser'in eseriydi. Yaşlı Babil

Kazıcılar, çalışmalarının ilk yıllarında, Sennacherib'in şehrin eski kısımlarını yok etmesinin o kadar kapsamlı olduğu
intibasına kapılmışlardı ki, kazı sırasında kalıntılarından çok azı aranıyordu. Ancak zaman geçtikçe, eski mahallelerin kalıntılarının çoğunlukla
şu anki su seviyesinin altında olduğu
bulundu. Menkes Höyüğü'nde antik şehrin bir çeyreği yaklaşık otuz fit derinlikte
ortaya çıkarıldı ve sokaklarının ana hatları açıkça
görüldü. Daha da aşağıda, Merodach-baladan I (M.Ö. 1201-1189) ve Meli-shipok II (M.Ö. 1216-1202)
dönemlerine ait evler bulundu. Kalın bir kül tabakası, şehrin daha da eski bir bölümünün yangınla yok edildiğini gösterdi ve bu arkaik mahalle, yanmış enkaz arasında bulunan tarihli tabletlere göre, prenslik kanun koyucusu Khammurabi'nin (M.Ö. 2123-2081) ve onun hemen ardından gelenlerin şehri olarak tanımlandı - Babil'in Birinci Hanedanlığı'nı ele geçiren felaketin sessiz tanıkları.

Şehir Planlaması

Daha sonraki sokakların, genel olarak konuşursak, Kutsal Yol'un seyrine paralel olarak kuzeye ve güneye uzanan eski ana yolların eğilimini ve planını yakından takip ettiği dikkat çekicidir. Profesör King[9], burada bilimsel bir temele dayalı kasıtlı bir şehir planlama girişimi olduğunu düşünüyor! Bunu nüfusun Sami unsuruna bağlıyor, çünkü Sümer kasabalarında şehir planlamasına dair hiçbir iz yok. Ve yine de Babil garip bir şekilde muhafazakardı. O
başladığı gibi devam etti ve ilk çabaları sadece büyüklük olarak geride kaldı, amaç niteliği olarak değil.

[1] Fakat _karş._ 1. Krallar xix 16, _ff_.; 2. Krallar ix ve x.

[2] _Explorations in Bible Lands_ (T. ve T. Clark, 1903).

[3] _Assyrian Discoveries_, s. 9 (Londra, 1875).

[4] _Assyrian Discoveries_, s. 148 (Londra, 1875).

[5] _Explorations in Bible Lands_ (T. ve T. Clark, 1903).

[6] Hilprecht, _Explorations in Bible Lands_, s. 232 (T. ve T. Clark,
1903).

[7] _Kutsal Topraklarda Keşifler_ (T. ve T. Clark, 1903).

[8] _Babil Tarihi_, s. 50 (1915).

[9] _Babil Tarihi_, s. 85.

XV. BÖLÜM: TANRILARIN ALACA GÜNÜ

M.Ö. 606'da Asur imparatorluğunun yıkılmasıyla Babil bir kez daha
ulusal statüsünü geri kazandı. Bu, ulusal tanrısı Merodach'ın
artık siyasi anlamda Asurlu Asshur'a tabi olmadığı ve
Babil panteonunun tek başı olarak yerini geri kazandığı anlamına geliyordu.

Babil halkının memnuniyeti, bu nispeten hafif tiranlık ortadan kalktığında, kendi tanrılarına kendi yollarıyla ibadet edebildikleri zaman büyük olmuş olmalı, kuzey komşularının tüm Babil kutsal şeylerini Asur imparatorluğunun ekleri olarak gördüğü aşağılayıcı anıdan kurtulmuşlardı. Nabopolasser ve halefi Nebuchadrezzar, bu değişiklikleri yürürlüğe koydular ve sonraki kral, Nabu'yu Merodach ile eşit bir zemine yerleştirdi. Cezasının nedeni bu muydu? Dini anlamda suç işlediği için mi, Kutsal Yazılarda okuduğumuz korkunç cezaya çarptırılmak zorunda kalmıştı? Merodach'ın rahipliği, Babil'de muazzam ve neredeyse sınırsız bir güce sahip olmalıydı ve burada önerildiği gibi, yeni kazandıkları ayrıcalıklarına böyle bir müdahalenin hızlı bir şekilde cezalandırılacağından emin olabiliriz. Zavallı hükümdar, kendisine bir büyü yapıldığına ve öfkeli bir tanrının emriyle hayvan şekline dönüştürüldüğüne mi inandırıldı? Bunu söyleyemeyiz. Talihsizliğinin nedeni sonsuza dek antik dünyanın gizemlerinden biri olarak kalmalı.

Talihsiz Nabonidus da Merodach ve Nabu kültlerini Şamaş kültleriyle değiştirmeye çalıştı. Ve bu onun sonunu hızlandırdı,
çünkü rahipler onun acımasız düşmanları oldular ve Pers Kiros, Babil'in kapılarından bir fatih olarak girdiğinde Merodach'ın onurunun kurtarıcısı olarak selamlandı. Babil'in son yerli kralları büyük tapınak inşaatçılarıydı ve
bu politikayı sonuna kadar sürdürdüler. Gerçekten de
Nebuchadrezzar zamanında antik ve yarı unutulmuş kültler yeniden canlandı ve birçok yerel tanrı daha önce bilinmeyen bir popülerlik seviyesine
yükseltildi.

Fatih Cyrus

Sonra M.Ö. 539'da fatih Cyrus geldi ve Babil dininin çöküş dönemi
başladı. Galip sadece politika nedeniyle
Merodach ve Nabu kültlerini destekledi ve Yunanlılar da Babil'i yönettiğinde bu konuda Pers liderliğini izlediler.
Arbela savaşında (M.Ö. 331) Pers Darius'un yenilmesiyle
Babil'e giden yol güçlü Büyük İskender'e açık bırakıldı.
Bu sonun başlangıcıydı. Eski din, Hristiyanlık döneminin başlangıcına kadar
kırık bir varoluş sürdürdü, sonra
yavaş ama emin bir şekilde Helen şüpheciliğinin,
Hristiyan propagandasının ve pagan kaprislerinin saldırıları altında yok oldu.

Babil gibi bir halkın sevgisine bu kadar bağlı, bu kadar güçlü, bu kadar kadim bir inancın, neredeyse on dokuz yüzyıl boyunca tamamen unutulacak kadar derin bir unutuluşa düşmesi, insan ilişkilerinin geçici karakterinin ciddi ve etkileyici bir hatırlatıcısıdır.
Bu kadim Mezopotamyalılar, kendi ellerinin adamlarıydı, büyük
teologlar, büyük inşaatçılar, büyük askerler. Yine de onların kudretli eserleri,
yaşayan inançları, modern antikacılar tarafından kazıldığında, Babil'in ihtişamının ve Assur şehrinin ihtişamının birkaç zavallı kalıntısını içerdiği bulunan
çöp yığınları dışında 'geride hiçbir enkaz bırakmadı. Bunda modernite için büyük bir ders yok mu? Medeniyetimiz, inancımız, bizim olan ve yetiştirdiğimiz her şey - bunlar da Mezopotamya medeniyetinin yaptığı gibi - hatırlanmazlığın gölgesinde mi kaybolmalı?

Büyük Bir Ders

Böyle bir sorunun cevabı kendimize - her birimize - bağlıdır. Eğer kendimizi medeni insanlar olarak bırakırsak, hayatlarımızı, davranışlarımızı, entelektüel bakış açımızı
arındırmak ve arındırmak, inancımızı manevileştirmek için çabalarsak, o zaman ellerimizin işleri
toz olsa da, zihinlerimizin, ruhlarımızın eserleri
yok olmayacak, insan hafızası var olduğu sürece torunlarımızın bilincinde kalacaktır. Antik Babil'in inancı, gerçeğin sevgisinden çok, zayıf ve hayvani tanrılara tapınma üzerine kurulu olduğu için battı. Bu tanrıların çoğu, kılık değiştirmiş şeytanlardı. Ancak, hırs, açgözlülük, kavgacılık ve sempatisizlik gibi şeytanlarımızdan daha kötü olmayan şeytanlardı. Bu tür tanrılara tapınma yoluyla Babil unutuldu. İnsanın o kudretli eserinin devasa enkazını tefekkür edelim ve "bulutlarla kaplı kuleleri ve muhteşem sarayları"nın efsane serabında parladığı yirmi yüzyıllık uçuruma bakarken, insanlığın karanlıkla, hastalıkla ve batıl inançla henüz vermediği mücadeleye kendimizi hazırlayalım. Ama onun düşüşünü üzüntüyle hatırlarken, onun ölü kudretini, ışıklarının peşinden koşarken gösterdiği kadim çabayı, pitoresk ve çok renkli hayatını ve en önemlisi de başarılarını - insanın kelimelerinin sessiz zaman okyanusu boyunca kardeşine aktarılabileceği sembollerin icadını - cömertçe ve nazikçe düşünelim.

SÖZLÜK VE DİZİN

ASURİYECE'NİN TELAFFUZU

Asurca birçok bakımdan diğer Sami dillerinden farklıdır.
Çok az gırtlak sesi vardır, bunlar çoğunlukla yumuşatılmıştır. Böylece
'Ba'l', 'Bel' ve 'Hadad', 'Adad' olmuştur. Öte yandan, çivi yazılı yazıtların gırtlak seslerini çıkarmış olabileceği düşünülmektedir. Çivi yazısı sistemi o kadar kusurlu ve karmaşıktır ki, çağdaş Asurologların transkripsiyonlarını kabul ederken bazı çekinceler koymalıyız ve bu nedenle, bildiğimiz ve mevcut çalışma ve dizinde bulunan Asur isimlerinin ve kelimelerinin gelecekteki araştırmalarla büyük ölçüde değiştirilebileceği anlaşılmalıdır. Bugün bilinen Asur isimleri, diğer Sami dillerinin telaffuzundan elde edilen analojiye göre telaffuz edilir. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'da 'Şin'ar' İbranice _'ain_ (guttural _a_) ile yazılır ve Kutsal Yazılar yazarının gırtlaktan gelen sesi araya sıkıştırıp sıkıştırmadığını bilmiyoruz. Bu örnekte benzetme, Mısır'daki kadar değerli bir rehber değildir, çünkü Mısır dilinin modern biçimi olan Kıpti dilinde bize rehberlik eder ve ayrıca, kesin alfabetik değerleri açısından
bu kadar belirsiz olan yazılı sembolleri olan bir dilin telaffuzu hakkında bildiğimizden çok daha fazlasını bilmemiz de olası değildir.

DİZİN

A

Aa veya A. Şamaş'ın eşi, 110
ABED'NEGO. Daniel'in arkadaşlarından biri, 38
AB'RAM. Ur, şehri, 15, 145, 249;
Nimrod ve, 51-56;
Yahudi efsaneleri _re_, 51, 52;
Pers gelenekleri _re_, 52, 53;
Doğu'da korunan başka bir gelenek _re_, 53-56;
Venüs yıldızı ve, 55
AB'U-HABB'AH. Sippar antik kenti, 177 ABYDENUS. Beyanı, _re_ Ea, 112 ABYSS, THE. Cennet ve, 82 ACCA'D. Nemrut'un krallığının bir parçası, 49 ACHAEMENIDAE. Cyaxares'in oğlu MS 333'te tahttan indirildi. Eşdeğer, Hadad, 187-191 A'DAD-EA. Ut-Napishtim'in feribotçusu, 172;
  Gılgamış danışır, 172;
  Ut-Napiştim, Gılgamış ve, 178 A'DAD-NARARI IV. Assur-Dan III'ün oğlu, 308 ADAM. 232 AD'APA'nın oğulları. Güney Rüzgarı ve 116-121 AD'AR'ın hikayesi. Nippur'un güneş tanrısı;
  İlahi, 68;
  domuzla bağlantılı, 93, 294 AD'NA. Azar'ın karısı;
  Doğu geleneğine göre Avram'ın ebeveynleri, 54 AD-ONIS. Smyrna, annesi, referans, 127;
  Tammuz'la ilgili efsane, 131 AEDORACHUS. Pantibiblon'a ait, referans, 112 AELIAN. Gılgamış'ın (Gılgamış);
  Sokkaros'un torunu, 157 AF-AN-AS-I'EF. Vampirler hakkında, 266 AFRİKA, 329;
  Sami dini, 331 A'HAB. İsrail Kralı II. Şalmaneser tarafından devrildi, 24 A'HI-MI-TI. Sargon, Azuri'yi 210 AH'RI-MAN ile yerinden etti. Mazda ve Sraosha galip geldi, 337 AHURA MAZDA. Zerdüşt dininin iyi ilkesi, 334;
evrenin yaratıcısı, 335
A-I'BU. Yılan, 289
AKK'AD. Samiler tarafından kurulan krallık, 16;
Kral Sargon, Babil'de ilk büyük Sami imparatorluğunu kurar, 16
AKK-AD'IANS. Tanımı, 13-16;
dil, 13, 14;
Babil Samileri kültürün tohumlarını, 14;
eskisinin modern karşılığı, 'Sümer' ifadesidir, 15;
incelenen yıldızlar, 231
AKK'U-LU (Yiyen). Merodach'ın hizmetçi tazısı, 202
A-LAL'U. Kartal;
İştar ve, 167
BÜYÜK İSKENDER, 378
'ALL'AH.' Modern Arapça adı, 325
ALL-A-TU. Eşdeğer, Eresh-ki-gal, Hades'in metresi, 129;
diyarları, 237
_Al-o-nim_. Fenikelilerin tanrıları için tanımlayıcı terim, 327
SUNAK-S. Dodo ve Yahveh'in, 190, 191
A'LU. Anu'nun Gılgamış'a gönderdiği boğa, 168, 169
AL'U-DEMON. The, 271, 277
A-MAR'UDUK. Merodach ismi, aslen, 202
AM'EN-HET'EP IV. Mısır Kralı;
Tel-el-Amarna'da ortaya çıkarılan mektuplar, 22
AMORITE-S. Hadad, tanrılarından biri, 188;
ilah, Dagon an, 352
AN'A-TU. Anu'nun eşi, 123;
İştar'ın annesi, 168
ATALARA-TAPINMA. Kenanlılar ve, 326
ANDRAE, Dr. Alman bir kaşif, 356
HAYVANLAR. Babil tanrıları, 92, 93;
mitolojik canavarlar ve, Keldani, 289-298;
köpek, 290-292;
domuz, 294
ANİMİSTİK. Babil dini tipik olarak, 317, 319
AN-NE-DA'TUS. Eruthrean Denizi'nden görünür, 112
_Ann'-u-na-ki_, THE. Dünya tanrıları için genel isim, 82, 130;
dünya ruhları, 90;
kaderi karara bağlamak, 173;
taşınan meşaleler, 175
AN'SAR. Tanrı;
doğum, 71;
Tiawath ve, 76
AN'SHAR. Asshur'un bir çeşidi;
Kişar ile yaratıldı, 208;
Anu, Ea ve Merodach, Tiawath'ı yok etmek için gönderildi, 208
AN'U. Gökyüzü tanrısı;
Ansar ve Kisar'ın oğlu, 72;
Ansar ve, 76;
Merodach ve, 79;
Babil tanrılarının en eskisi, 90;
Erech ve Der'e hükmetti, 94;
tapınağı, 102;
Güney Rüzgarı ve, 117-121;
En-lil, Ea ve, evrensel üçlü, 121;
önemi, 121-123;
Eşi Anatu, 123;
Bau ve, 144;
Gılgamış'a karşı gönderilen kutsal boğa, 158;
İştar'ın babası, 168;
Ashhur'da birlikte tapınılan Hadad, 188;
Kader Tabletleri ve, 195;
Ea ve Bel ile bir üçlüde, ancak onlardan ayrı metinlerde daha sık
197, 198;
Dagan ve, 198;
Asur'da - Babil'de, 217;
Bel ile çağrılır, 227;
Kutup Yıldızı, 236;
tutulmalar ve, 255
ANU'NIT. Küçük tanrıça, İştar'ın anlayışında birleşmiş, 124
APH-RO-DI'TE. İştar ve kült, 124;
İştar ve, bağlantılı, 235
APOCRYPHA. Bel ve Ejderha Efsanesi, 97
APOLLO. Tapınak, Kartaca'da, 330
APOLLODORUS. İfade, _re_ Ea, 112
_Ap'su_. Derin veya 'bilgi evi', 72;
alternatif, Zigarun;
Ea'nın annesi, 72, 73, 74;
ilkel, 193
KOVA, İŞARETİ. Tufan hikayesi ve, 183
ARABİYAT. Semitlerin geldiğine inanılıyor, 15, 16;
Naram-Sin nüfuz ediyor, 17;
Semitik din, 331
AR-AKH'TU. Nabopolasser ve kanal olarak adlandırılan, 368
AR-A-LU.
1. Yeraltı dünyası, 125;
128-131, 171.
2. Tanrıça;
varyant, Eres-ki-gal;
Nergal ve, 150
AR-BE'LA. İştar'ın tapınağı, 212;
savaşı, 378
ARKAEOLOJİ. Babil, 46, 47;
Keldani, 339-366;
Babil'e Amerikan ilgisi, 356-366;
Nabonidus (M.Ö. 556-539) zamanında moda olan, 363
ARES. Yunan tanrısı, 315
AR'GO. Ea, takımyıldızındaki bir yıldızla özdeşleştirildi, 236
ARK. Babil, 174-178
AR-TA'IOS. Med hükümdarı;
Nannar ile karıştırıldı, 146
ARTEMIS. Referans, 132
ART-S. Babil;
mücevher kesme vb., 17;
Babil edebiyatı ve Büyük Khammurabi döneminde, 20;
hepsi, Ea'nın himayesinde, 192
A-RU'-RU. İnsanın oluşumuna yardım eden tanrıça, 82, 86, 123;
Gilgamesh'e karşı bir şampiyon yaratır, 162
AR'Y-AN. Irk;
Filistinliler, 324
AS-A'RI. Merodach'ın adı, 202;
Asar (Osiris) ile karşılaştırılabilir, 202
ASH'DOD. Dagon Tapınağı, 151;
Sargon'un seferi, 210, 211, 350
ASH'TART veya ISH'TAR. Kartaca'da tapınılır, 327, 330
ASH'TER-OTH veya AS-TAR'TE. Kenanlılar, Fenikeliler,
ve Yunanlılar tarafından bilinen İştar, 124, 319, 326;
Yunanlıların Afrodit'i, 131;
Fenike tanrısı, 328
ASHURBAN'APAL. _Bkz._ Assurbani-pal. A-SHU'SHU-NA'MIR. Ea tarafından yaratıldı, 130
ASYA. Ninus'a tabi tutuldu, 25;
Tiglath-pileser III'e egemenliği verildi, 30;
Belit ve Asshur panteonunda, 228
KÜÇÜK ASYA. Yunan kolonileri, 235, 236;
çeşitli ırkların yaşadığı, 324;
Ashtart'a tapınma, 328
_A'si-pu_. Büyücüler, 260;
273, 274
AS'KE-LON. Ashtart Tapınağı (Ishtar), 327
ASSH'UR.
1. Şehir;
yeri, 1899 Alman seferi tarafından keşfedildi, 47;
tanrı Asshur'un ikametgahı, 207;
Bel'in tapınağı, 227.
2. Tanrı;
Merodach ile özdeşleşmiştir, 94;
İştar, eşi, 125;
Asur dini merkezleri, 206-211;
ismin etimolojisi, 208;
varyant, Anşar, 208;
Samsi-Ramman yazıtında bahsedilmiştir, 208;
Sargon ve fetih gücü, 210, 211;
İştar ve, 214;
Bel-Merodach, Asur Pantheon'unda sonraya yerleştirilmiştir, 225, 377;
tutsak tanrılar ve, 226;
Belit ve, 227
ASSUR-BAN'I-PAL. Asur Kralı;
Yunanca karşılığı, Sardanapalus, 32;
tarihi gerçeklik, 33;
ölümü, 33;
Esar-haddon'un yerine geçti, 34;
kardeşi Samus-sum-yukin, 34;
ölümü, 35;
Ninova'daki kütüphanesi, 35, 46, 71, 261, 282, 346;
edebiyatın hamisi, 154;
Günah ve, 224;
Belit ve, 227, 228;
Elamlıların yirmi tanrısının yakalanması, 204;
kütüphanesinde büyüyle ilgili tabletler, 261;
beş tazı, 290, 291;
otobiyografisi, 301-306;
sarayı, Rawlinson tarafından keşfedildi, 346;
tarih parçası, George Smith tarafından keşfedildi, 352;
tabletleri, 354;
zikkurat, 365
ASS'UR-DAN III. Ölümcül tutulma ve, 307-309
ASSUR-NAZ'IR-PAL. Tuk-ul-ti-in-Aristi'nin oğlu, 23;
Hadad-nadin-akhi'yi Babil tahtına oturtur, 23;
Ishtar ve, 214;
Ninib ve, 214, 216;
Calah ikametgahı, 215;
Shamash ve, 223;
Sin ve, 223;
yücelten heykeller, 343;
adaklar, ortaya çıkarıldı, 351
ASSUR-NAZ'IR-PAL III. Asur Kralı, saltanatına atıf, 23
ASS'UR-RI-SHI'-SHI'. Ninib ve, 214
ASS'UR-YU-BALL'IDH. Babil'in Kassit kralı, 22
ASUR-NS. Irk kökeni, 12;
Hitit ve Amorit unsurlarının birbirine karıştığı, 12, 13;
kara sınırları, Dicle ve Fırat, 12;
Akadlar ve, 13;
Tiglath-pileser, Kralı, 23;
Büyük Semiramis, Kraliçesi, 24-29;
Assurbani-pal, imparatorluğun dini etkisinin
merkezini yapmak istedi, 35;
İskitler nüfuz etti, 36;
Sin-sar-iskin, son Kralı, 36;
çivi yazısı, 60-66;
din, Sami etkisi, 91, 92;
Pantheon, 203-230;
din, Assur'daki merkezler, 206;
büyüklük;
sırrı, 208, 209;
İştar, 211-214;
Ramman'a ibadet, 220;
Şammaş'ın kültü, 222, 223;
Bel-Merodach ve, 225;
Nabu kültü, 228;
tapınakları, 242-251;
kültür;
ataları, 250;
büyü ve demonoloji, 257-288;
tabu inancı, 278;
Babil dinleri ve, karşılaştırmalı değeri, 313-337;
Zerdüşt dini antik dini yerinden etti, 332;
etik, 337, 338;
modern kazılar, 339-366;
imparatorluk, çöküşü, MÖ 606'da, 377
ASTROLOJİ. Doğum yeri, 231
ATARATH. Dodo'nun _arel_ (veya sunağı) taşınmıştır, 190
ATARGA'TUS. Tanrı; Dagon'a tapınılırdı, 27
ATARYAT'IS. Alternatif, Derketo. Balık tanrıça, efsanevi
Semiramis'in annesi, 25
ATHENAG'ORAS. Semiramis'e tapınmaya atıfta bulunur, 27
ATİNA. Pire, limanı, 328
AT'TIS. Adonis'e benzeyen bir tanrı, 132
AU'RA MA-I-NYU. Zerdüşt'ün dininin kötü ilkesi, 334
A-VERR'-O-ES. Maimonides'in arkadaşı, 232
AVESTA. Zerdüşt'ün isminin en eski biçimi, 333
A'YA. Şam-aş'ın nişanlısı, 166
AZ'AR. Nimrod'un muhafızlarından biri; Abram'ın geleneksel babası, 54
AZ'TECS. Saygı, Tolteklerin tapınması için, 226, 227
AZ-U-RI, Kral. Sargon, Ahimiti tarafından, 210

B

BAAL. Güneş tanrısı;
Yüce Hadad, 189;
büyü ve, 258;
Fenike tanrısı, 327;
Tanit, '--'nin Yüzü' olarak anılır, 330
'BA'AL.' Kenan tanrısı, 325;
Fenikeliler tarafından kullanılan terim, 327
BAAL-AMM'ON veya MO'LOCH. _Bkz._ Moloch
BA'AL-HAMM'AN. Kartaca'da tapınılan Fenike tanrısı, 327
_Ba'alim_. Başkanlık eden ruhlar, 326;
Sur, Fenikeliler ve, 327
BA'BEL. Kulesi, 48;
İbranice fiil _babal_ _babel_ kelimesiyle karıştırıldı, 48;
Kulesi hikayesi, Babil kulelerinden birinin önerdiği;
Nimrod'un krallığının başlangıcı, 49
BABIL. 103 höyüğü ve çevresi, 347;
bir kale olarak, 368
BA'BU. Esar-haddon, restoratörü, 306
BABYLON-IA-N. Irksal köken, 12;
astroloji ve büyünün annesi, 12;
kara sınırları, Dicle ve Fırat, 12;
Akadlar ve, 13;
Semitler-- Akadlardan kültür tohumları alırlar, 14;
dil, 14;
medeniyet, 14;
Eridu kültürünün bir kolu, 15;
ilk kurucular, 15;
Semit fatihler girer, 15, 16;
ilk büyük Semit imparatorluğu, Akkad'lı Sargon tarafından kurulmuştur, 16;
Suriye ve Filistin, Sargon tarafından kaynaklanmıştır, 17;
krallar, tanrıların vekilleri, 17;
sanat; mücevher kesme, vb. , 17;
Kıbrıs adası ile iletişim, 18;
'Birinci Hanedan'ın düşüşü, 21;
Burna-buryas, Kral, 22;
Tukulti-in-Aristi, Kral Bitilyasu'yu alır ve öldürür, 22;
Semiramis tarafından inşa ettirilir, 26;
sonunda Tiglath-pileser III tarafından fethedilir, 30;
açlıktan teslim olma, 34;
edebiyat; Assurbani-pal ve, 35;
Nebuchadrezzar, Yahudileri esaret altına alır, 37;
Krallar; Nabonidus, sonuncusu, 40;
bağımsızlık, Darius'un ölümünden sonra kurtarıldı, 41;
Persler fethetti, 41;
yıkım, 41;
Seleucia'nın kalıntılarından inşa edilmesi, 42;
arkeoloji, 46, 47;
dillerin ve kulelerin karıştırılması efsanesi, 47;
E-Sagila, kule, 47;
Nimrod tarafından inşa edilmiş, 50;
çivi yazısı, 60-66;
kozmogoni, 70-87;
din, erken, 88-153;
antik çağda ruhlar ve tanrılar, 89-153;
din, Sami etkisi, 91, 92;
din, totemizmin işaretleri, 92;
Pantheon--Erken, 94, 95;
Daha sonra, 184-198;
Nippur tercih etti, 196;
Bel ülkesi, 225;
yıldızlara tapınma, 231-238;
tapınaklar, 242-251;
büyü ve demonoloji, 257-288;
tabu inancı, 278;
Salmanasar I tarafından fethedildi, 308;
Asur dinleri ve karşılaştırmalı değer, 313-336, vb.;
esaret, 321;
din, Britanya'ya nüfuz etti, 331;
Zerdüşt dini antik dininin yerini aldı, 332;
etik, 337, 338;
mit, Helen ve İskandinavya ile karşılaştırıldığında, 338;
ahlaki kod, 338;
modern kazılar, 339-366;
Nebuchadrezzar II'nin, 367;
su temini, 368;
asma bahçeleri, 371;
yaşlı, 375, 376;
ulusal statü, yeniden kazanıldı, 377;
din, çöküş, 378, 379
_Bab-y-lon'ic-a_. Iamblichus'un, Babil tarihi parçalarını içeren bir eseri, 56;
Photius'un bir özetine atıf, 56
BANKS. Tapınaklar olarak, 250, 251
BAPHOMET. Pagan idolünün adı, 293
BARBARO, JOSAPHAT. Çivi yazısı ve, 61
BAR-SA'NES. Ermenistan Kralı, 25
_Baru_. Kahinler, 260
BAS'RA. Layard heykelleri gönderiyor, 344;
Ernest de Sarzec, Fransız konsolos yardımcısı, 355
BAS-RELIEF-S. Kouyunjik'teki Sennacherib sarayında bulundu, 345;
Assurbani-pal sarayında bulundu, 346
BAU. Tanrıça;
insanlığın annesi, 'Anu'nun baş kızı', 144, 145;
_Zag-muku_ ve, 251
BE-DAD veya BEN-DAD. Edomlu Hadad'ın babası, 190
BE-EL'ZE-BUB. Büyü ve, 258
BE-HIS-TUN. Farsça metin at, 65
BEL. Babil güneş tanrısı, 41;
Ejderha ve 71;
Merodach ve, 79, 194;
Nippur'da, insanın yaratıcısı olarak görüldü, 86;
Nippur'da (Niffur) hüküm sürdü, 94;
daha önceki varyant, En-lil;
tanımı, 95-97;
Ejderha efsanesi ve Apocrypha'da, 97;
tapınma, Babil'de, 98;
Kral Cyrus ve tapınma, 98-101;
tapınağı, 101-105;
Bay George Smith'in tapınağı keşfi, 101;
Nebo, oğlu, 102;
Nirig'in babası, 153;
Ut-Napishtim ve, 174, 176;
Gılgamış başvurur, 180;
Kader Tabletleri ve, 193-195;
Dagan ve, 198, 216;
Asurlular ve ülkesi, 225;
Merodach yerini gasp etti, 227;
Kutup Yıldızı (ekvatorun), 236;
tutulmalar ve, 255;
Safra ile ittifak kurdu, 317;
Kral Bur-Sin I'in tapınağı, 364
_Bel, The Observations of_. Sargon tarafından kurulan kütüphanede, 18;
Berossus tarafından Yunancaya çevrildi, 18
BEL'IT. İştar'a verilen genel bir terim, 214, 227;
Anu'nun eşi, 227;
Asshur'un karısı olarak figürler, 227;
Tiglath-pileser I ve, 227;
Assurbani-pal ve, 227
BEL-KU'DUR-U'ZUR. Eski Asur soyunun sonuncusu, Hadad-nadin-akhi tarafından öldürüldü, 23
BEL-MER'O-DACH. Babil tanrısı;
Cyrus tarafından öcü alındı, 41;
Ea ve Dawkina'nın oğlu, 73;
Asur panteonuna dahil edildi, 225
BE'LOS. _Bkz._ varyant, Bel-Merodach, 73
BEL-TE-SHAZZ'AR. Daniel için Babil unvanı, 37
BEL'TIS. Varyant, Nin-lil;
En-lil'in karısı, 101;
Girsu'daki kutsal alan, 101;
'hanımefendi' anlamına gelen isim, 101;
Dr. Peters tarafından bulunan tabletler ve figürler, 364
BEL'US. Tapınağı;
Babil höyüğü ile özdeşleşmiş, 103;
tapınakta korunan hayvanların tasvirleri, 114;
çeşit, Dis, 114
BEL-ZAK'IR-ISK'UN. Assurbani-pal'ın soyundan gelen, 306, 307
BE-NA'NI. Tanrı;
Melili'nin kocası, 82
BE-NI'NI. Canavarların kralı, 295, 296
BER-OSS'US.
1. Babil tarihçisi;
_Bel'in Gözlemleri_'ni Yunancaya çevirir, 18;
insanın _yeniden_ yaratılışının anlatısı, 81;
Alexander Polyhistor, vb. tarafından kopyalanan _yeniden_ Ea ifadesi, 112, 113;
tufan efsanesinin bir versiyonunu alıntılar, 177, 178;
Babil'in asma bahçeleri ve, 371.
2. Babil'deki bir Bel rahibi, 42;
'tarih', 42-45;
Josephus ve Eusebius tarafından korunan tarihten alıntılar, 42;
Sisuthrus ve, 42;
Oannes efsanesi, 42;
tufan hakkındaki anlatımı, 42-44;
Daonus ve, 127
SAFRA. Kelt tanrısı, 317
BINT-EL-AMİR. Tepesi, 358, 361, 362, 365
KUŞ HABERCİLERİ. Ut-Napishtim gönderir, 176
KUŞLAR NİMRUD. Harabeleri, 103
_Bit-ili_, THE. Kutsal taşlar, 19
BIT-IL-YA'SU. Babil Kralı, Tukulti-in-Aristi tarafından öldürüldü, 22
BOMBAY. Parsileri, 336
BOR-SIP'PA. Nebo tapınağının yeri, 103;
'Yedi Kürenin Aşamaları', harikası, 104;
Nebo'nun ibadetinin baş merkezi, 184
BOTTA, M. Ninova'daki arkeolojik araştırmalar, 46;
Musul'daki Fransız Konsolosu;
Mezopotamya'daki kazıları, 339, 340
BRITISH MUSEUM. Tuğlalar, Assurbani-pal'in araştırmalarını içerir, 35,
71, 154, 155, 290;
II. Salmanaser'in dikilitaşı, 343
BOĞA. Kutsal, Gılgamış ve Eabani tarafından öldürülmüştür, 158;
Ramman'ın adı büyük, 220;
Ea ve Merodach'ın formları, 290
BOĞA, KANATLI. En-lil'in sembolü, 97;
Merodach ile ilişkilendirilmiştir, 289, 290
BURMES. Ölülere karşı tutum, 269
BUR'NA-BUR'YAS. Babil Kralı, 22
BURNOUF. Çivi yazısı ve, 63
BUR-SIN. Urbau'nun zikkuratını onarır, 248;
Bel'e adanmış tapınak, 364
BYB'LUS. İsis'in yolculuğu, 328;
Philo, 328

C

CA'LAH. Sennacherib, Assurbani-pal'in kütüphanesinin çekirdeğini alır, 154;
Asshur'un ikametgahı, 207;
Ninib'in tapınağı, 215;
Assur-nazir-pal'in ikametgahı, 215;
Sin'in tapınağı, 223;
Layard tarafından keşfedilen kulesi, 346
CALMET, ABBE. Vampirlere inanmama, 266
CAL'NEH. Nimrod'un krallığının bir parçası, 49
CAM-BY'SES. Cyrus'un oğlu, 41
KANAANLILAR, THE. Suriye ve Filistin'deki ilk tarihi sakinler, 324-326;
tanrılar, 325, 326;
atalara tapınma ve, 326
CANNING, SIR STRATFORD. Sir Henry Layard, Nimrud'daki kazılarında, 340
OĞLAK, İŞARETİ. Deniz tanrıçası Sabitu ve, 183
ESARETE, BABİL, 321-323
KARAVAN. Kayıpların hikayesi, 285-288
CAR-CHE'MISH. Hadad'a tapınma, Edom'dan, 189'a kadar uzanıyordu
KARTACA. Dido, başkanlık eden tanrısı, 190;
Ba'al-Hamman'a tapınıldı, 327;
Tanith'e saygı duyuldu, 328;
Eşmun'a tapınıldı, 328;
Semitlerin dini, 329;
Dido, Kraliçesi, 329;
Apollon tapınağı, 330;
Muhammedanizm, 332
KELT. Cermen dini ve, karşılaştırıldığında, 317;
tanrı;
Safra, 317
CE'RES. Referans, 133
CHAL'CHIS. Iamblichus yerlisi, 56
HALDE MİTOLOJİSİ. İkizler burcu, güneş tanrısının iki biçimiyle ilişkilendirilmiştir, 182
CHAL-DE'A-N-S. Abram'ın doğum yeri, 52;
Nimrod, Kral, 52;
yıldız gözlemcileri, 202;
iki büyük ırkın inançları arasındaki fark, 204;
astrologlar, 231, 232;
spekülasyonlar, 233-235;
büyü, 258, 259;
tabu inancı, 278;
batıl inançlara inanç, 280;
kehanet, 281;
kazılar, 339
CHA'OS. Tiawath, 193
CHARDIN, JOHN. Çivi yazısı ve, 61
CHE'MOSH. Moab kralı Meşa'nın tanrısı, 190
HRİSTİYANLIK. Sami ırkı tarafından başlatıldı, 313;
Yahudi etkisi, 320
CHRO'NOS. Berossus, tufan mitinin versiyonunda Ea'nın yerine geçer
tarihinde alıntılanmıştır, 177
CHUS. Etiyopya;
eşdeğerleri, Kuş veya Nakit (renkli bir ırk), 49;
Nimrod'un babası, 49
ÇEMBER, BÜYÜ. Keldani büyücüler ve, 275, 276
KOD, AHLAK. Babilliler, 338
COLOSSİ. Kapısı, 101;
Ea'nın patronu olduğu sanat örneği, 229
COR-CY'RE-AN MOUNTAINS. Berossus tarafından yapılan atıf, 44
CORN-SPIRITS. İlkel, 139
CORNWALL. Fenikeliler, 331
KOZMOGONY. Babil, 70-87;
Jastrow'un görüşü, 84;
tür, 84-87
YARATILIŞ. Babil miti, 70-87;
hikayesi, Genesis'te;
Mısır papirüslerinde bulunan mitler;
ve _Popol Vuh_'ta, 70;
Yedi Tablet, 71;
Merodach tarafından insan, 80, 81;
efsane; Apsu ve Tiawath, 193;
'Cuthaean efsanesi --,' 294-296;
İncil ve Babil anlatılarının ortak kökeni, 323
CTES'I-AS. Hikayesi _re_ Parsondes, 146-149;
referans, 367
CUNE-I-FORM METİNLERİ. Merodach ve, 200
CUNEIFORM YAZISI. _Bkz._ Yazı
CUSH veya CASH. _Bkz._ eşdeğeri, Chus
CU'THAH. Nergal Tapınağı, 82, 94, 105, 296
CU-THAE'AN EFSANESİ, THE. Yaratılış, 294-296
CYAXARES. Ekbatana'nın İskit kralı, 36;
oğlu, Achaemenidae tarafından tahttan indirildi, 333
CYBE'LE. Ana tanrıça, 132
KIBRIS. Sargon'un fetihleri ​​arasında, 18;
Babil ve adası arasındaki iletişim, 19;
Ashtart'a tapınma, 327
KIBRIS, KRAL. Bel ve'ye tapınma, 98-101
PERS KIBRIS. Babil'in işgali, 41;
Bel-Merodach'ın sözde intikamcısı, 41;
Kambyses, oğlu, 41;
Babil'in fatihi ve Merodach'ın onurunun kurtarıcısı, 378

D

DA'DA. Abd-Hadad'ın kısaltılmış biçimi;
Hadad, Dido, Davad ve arasındaki benzerlikler, 189-191;
Salmanasar (II) bahseder, 189
DAG'AN. Dagon'un Filistin biçimi;
Oannes veya Ea ile aynı balık tanrısı, 216, 217;
Bel ile ilişkilendirilir, 217;
Anu ve, 198
DAG'ON. Tanrı Atargatus, adı altında tapınılan, 27;
balık tanrısı, 151, 152;
bir Amorit tanrısı, 325
DAM'AS. Rhodanes ve Sinonis'i gözetlemek için atanan iki hadımdan biri, 57
DAM-AS'CI-US. Neoplatonistlerin sonuncusu, 72;
_Doubts and Solutions of the First Principles_ kitabının yazarı, 73
DAM-AS'CUS. Rimmon adıyla Hadad at'a tapınma, 189;
Ramman in'e tapınma, 220
DAM'KU. Daha küçük Babil tanrılarından biri, 229
DAN'I-EL. Babil ismi, Belteshazzar, 37;
Nebuchadrezzar ve, 37-40;
Shadrach, Meshach ve Abednego arkadaşları, 38;
tarafından kaydedilen üç İbrani prensinin kurtuluşunun bozulmuş bir hikayesine atıf, 53;
Book of, 97;
Bel ve'ye tapınma, 98-101
DA'ON. Pantibiblon'un çoban kralı, 112
DA-O'NUS veya DAOS. Babil Kralı, _vide_ Berossus, 127
DAR-I'US. Babil'in bağımsızlığı 41'in ölümünden sonra yeniden kazanıldı;
  Arbela'da 378 DA'VID'de mağlup oldu. Hadad, Dada, Dido ve 189-191 arasındaki benzerlikler;
  çeşitleri, Dod, Dodo, 190 DAW-KI'NA. Ea'nın oğlu Belos (Bel-Merodach) ve 73;
  tufandan kurtulan, 115;
  İştar, 127, 137 ile özdeşleştirilmiştir;
  Ea'nın eşi, 197 DE MORGAN. Susa'da Naran-Sin'in anıtını ortaya çıkarır, 17;
  Khammurabi kodunun kopyası, 21 DE SAR'ZEC, ERNEST tarafından bulunmuştur. Basra'daki Fransız konsolos yardımcısı;
  Gudea'nın (M.Ö. 2700) diyorit heykelleri, 47 tarafından bulunmuştur;
  kazılar, Tello'da, 355, 356;
_Decouvertes en Chaldee par_, referans, 356
ÖLÜ. Hizmet etme doktrini, 181;
genellikle Babil'de gömülmeden bırakılmış, 269;
Burma'nın tutumu, 269;
Kenanlılar ve kültü, 326;
Persler ve onların, 336;
Parsiler ve onların, 336;
' -- Evi,' Nippur'da, 362
DELLA VALLE, PIETRO. Çivi yazısı ve, 61
DELPHI. Apollon'a tapanlar adaklar gönderiyor, 330
TUFAN, THE. Berossus'un hesabı, 42-45;
_Gılgamış Destanı_'ndaki hesaba referans, 42;
Tufan Efsanesi ile benzerlikler, 45, 46;
Babil ve İbranice hikaye, ortak bir kökene sahiptir, 45, 323;
miti, 112, 173-178;
Ea'dan kurtarılan mülteciler, vb., 115
DEMETER. Tanit ile karşılaştırıldığında, 330
ŞEYTANBİLİM. Babil ve Asur, 257-288
ŞEYTANLAR. Birçok Babil tanrısı, 268;
Babil, tarif edilmiş, 276-278
KADER. Mammetum, yaratıcısı, 173;
Zu ve Tabletleri, 193-195;
Lia Fail, Taşı, referans, 248
ŞEYTAN-S. Sahip olma, 262
DI-A'NA. Tanrıça, 235, 319
DI-BARR'A. Nergal'in bir çeşidi, 106;
Asur panteonuna yerleştirilmiş bir Babil tanrısı, 229
DI'DO. Hadad, Dada, David ve arasındaki benzerlikler, 189-191;
Kartaca Kraliçesi, 329;
Tanit ile özdeşleşmiş, 331
DIS. Belus'un bir çeşidi, 114
KEHANET. Babilliler ve Asurlular tarafından uygulanan, 281-288;
Şamaş, Hadad ve Rimmon, '-- efendileri,' 283;
Fenikelilerin inancı, 329
İLAHİLER, KABİLE. En seçkin, 94
DIVS. Baş-şeytanlar ve iblisler, 334
DOD VEYA DODO. _Bkz._ Davut;
tapınma, Yahveh'in yanında, 190
KÖPEK-S. The, Babil'de;
Assurbani-pal'in beş tazısı, 290, 291;
bir efsane, 291, 292
EJDERHA, THE. Bel ve, 71;
Çin ve, 80;
Mısır'da, yılan Apep'tir, 80;
Hindistan'da, yılan Vritra (Ahi), 80;
Avustralya'da ve Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde 80 yaşında büyük bir kurbağa;
  Beowulf ve, 80;
  Faffnir ve, 80;
  Bel efsanesi ve Apocrypha'da 97;
  Merodach's, 186;
  Zerdüşt'ün dininde 337 DREAM-S. Nebuchadrezzar ve Daniel, 37-40;
  Lidya Kralı Gyges, 302, 303 DU-MU-ZI. Du-mu-zi-apsu'nun kısaltılmış hali;
  Tammuz'un adı 126 DUN'GI'dan türemiştir. 19. Hanedanlığın tahtının tebası Gudea. 'Babil'in İlki' 21;
  Kandis tarafından kurulan bir Kassite, 21;
  Ur'un İlki, 101;
  Khumbaba ve bir Elamit, 166;
  Kassite'ye atıf, 248;
Hammurabi, 325;
Seleucidae ve Arsacidae, 333

E

E'A, OR O'AN-NES. Babil'in ışık ve bilgelik tanrısı, 14;
Eridu'da hüküm sürdü, 14;
Semiramis'in efsanevi babası, 25;
her şeyin kaynağı ve, 72;
Apsu (Zigarun), annesi, 72;
çeşidi, Nudimmud, 73;
Tiawath ve, 76;
Merodach ve, 79;
Merodach tarafından politik olarak yerinden edildi, 86, 199;
Yunus'un adı, 87;
balık formu, 93;
derinliklerin tanrısı, 93;
Eridu, şehri, 94;
tapınağı, 102;
suların ve uçurumun tanrısı, 111-116;
Merodach'ın babası, 111, 191;
Yunanca adı, Oannes, 111;
insanlığı insanlaştırmaya yönelik talimatlar, 112, 113;
yazıları, 113-116;
mit _yeniden_ dünyanın yaratılışı ve, 115;
varyantı, Nin-a-gal, 116;
varyantı, En-ki, 116;
Adapa, oğlu, 116;
Dagon (Dagan) aynı, 151, 152, 216, 217;
Ut-Napishtim tarafından talimatlandırıldı, 174, 176;
daha sonraki zamanlarda, 191-193;
Dawkina, eşi, 197;
Argo takımyıldızındaki bir yıldızla özdeşleştirildi, 236;
tutulmalar ve, 255;
iblisler ve adı, 263;
ceylanlar ve, 292
EA-BA'NI. Tanrıça Aruru ve, 86;
tapınak kızı Ukhut ve, 129, 163;
Gılgamış destanındaki ilkel insanı temsil eder, 155, 159, 160;
canavar Khumbaba ve, 158;
İştar'ın gazabıyla öldürülür, 158;
gölgesi, Gılgamış'a görünür, 160;
bir tür satir, 163;
aldatılması, 163, 164;
Gılgamış karşılaşır, 164-166;
ölümü, 170;
Gılgamış ağıt yakar, 179;
hayalet, _utukku_ olarak adlandırılır, 181
KARTAL. Kis'in sembolü, 294, 296;
Babil masalı _re_ the, 296-298
EA-LUR. Tanrıça;
Zarpanitum ile birleştirilmiş, 186
E-ANNA. Tapınağı, Erech'te, 250
E-ANNA-TUM. Şamaş ilk olarak saltanatında anıldı, 109;
'akbabaların dikilitaşı' de Sarzec tarafından dikildi, 355
DÜNYA. _Annunaki_, ruhları, 90;
-anne, tapınma, 318, 319
E-BABB'ARA. 'Parlayan ev';
Şamaş'ın kutsal alanının adı, 109, 249
EC-BA-TA'NA. İskit kralı Kyaxares, 36
TUTULMA. Terör, Babilliler için, 255, 256;
ölümcül, Assur-Dan III durumunda, 307-309
E'DOM. Hadad ibadeti Karchemish'ten 189'a kadar uzanıyordu
E-GIG-UN-NU. 'Mezar Evi';
Nippur'un tapınak kulesi, 362
MISIR. Sami göçmenler, 15;
Semiramis tarafından fethedildi, 26;
Esar-haddon ile savaşlar, 31;
Nebuchadrezzar istila ediyor, 37;
Ishtar kültü, 124;
Sami dini, 331;
kazılar, 339
E-KUR. Tapınağı, 248, 253;
E-Sagila ve tapınakları, 249
E'LAM-ITES. Kuzey Mezopotamya ve, Sargon tarafından fethedildi, 17;
boyunduruğu, Khammurabi tarafından atılan, 20;
Khumbaba ismi Babil ile düşmanlığı savunur, 166;
Assurbani-pal ve tanrıları, 204;
adak nesnesi, 248
EL-BUGAT. Bayramı, 134
EL-IS'SA. Dido ile karıştırıldı, 190
_Elohim_. Yaratılış'ta kullanılan terim, 327
EN-KI. Ea'nın bir çeşidi, 116
EN-LIL. Tanrı, 14;
tapınağı, ortaya çıkarıldı, 47;
Merodach ve, 84;
Bel'in daha önceki adı, 95-97;
bir bitki örtüsü tanrısı, 96;
kanatlı boğa sembolü, 97;
_lil_ kelimesi bir 'şeytan'ı ifade eder, 97;
Beltis (Nin-lil), karısı, 101;
Hadad benziyordu, 188;
Ramman, oğlu, 221;
kutsal E-Kur tapınağı, 248
EN-MASH'TI. Kenanlılar tarafından Ninib'in ismi, 326
E'NOCH, KİTAP. Alıntı, 294
E'NOS. Seth'in oğlu, 232
EFES-US. Koruyucusu ve Diana, 235
EP-I-PHA'NI-US. İddiaları _re_ Nimrod, 49
ER'ECH. Nimrod'un krallığının bir parçası, 49;
tapınağı, 82;
Dibarra yağmaları, 106-109;
İştar'ın kültünün merkezi, 124;
Prensi Gılgamış, 154;
İştar tapınağı, 248
ER'ESH-KI-GAL (Allatu). Hades'in metresi, 129
ER-I-DU. Babil uygarlığı etrafında toplanmış, 14;
ışık ve bilgelik tanrısı Ea veya Oannes'in evi, 14;
Ur yakın bir komşusu, 15;
kültürü ve Babil, 15;
'büyülü' ilahiler yayılmıştır, 68;
Ea'nın tapanları, 72;
Ea tapınağı, 111;
tufan ve, 116;
üstünlüğü, Babil'e geçer, 199;
Merodach, 200'de doğdu
E-SAG-I'LA. Nabonidus ve rahipleri, 41;
Nebo'nun tapınağı, E-Zila, tapınağında, 185;
Merodach'ın Babil'deki tapınağının adı, 200;
E-Kur ve tapınakları, 249;
tapınağı, 250, 368, 374, 375
E-SAGILA. Babil'deki kule, 47, 374, 375
E'SAR-HAD'DON. Sennacherib'in oğlu, 31;
Assurbani-pal, Asur Kralı olarak yerini aldı, 34;
İştar ve, 212;
Asur krallarının 'en sevimlisi', 306, 307;
saray Layard tarafından inşa edildi, ortaya çıkarıldı, 343
ESHMUN. Kuvvet ve şifa tanrısı, 328, 330
ESHMUN-MEL'KARTH. Fenike kombinasyonu, 328
ES'THER. İştar ve, 124, 140-144;
Kitabı, neden yazıldı, 141;
eşdeğeri, İştar, 142;
Lang, hikayesi üzerine, 142, 143;
Xerxes ve, 143;
varyantı, Hadassah, 143;
Dr. Jastrow Kitabı üzerine, 143
ET-A'NA. Efsanesi, 195
ETİK. Babil ve Asur, 337, 338
ETNOLOJİK FARKLILIKLAR. Kuzey ve güney kültür grupları halkları arasında, 203
EUPHRATES,
1. Nehir, 177, 368, 369;
2. Köprü, 375
EUPH-RA'TES-TIG'RIS. Vadi;
uygarlığı, Sami alanından etkilenmiş, 92
EU-SE'BI-US. Sanchuniathon, Philo ve, 329
KAZI-S. Modern, Babil ve Asur'da, 339-366;
Mısır'da, 339;
ile ilgili harita, Babil ve Asur'da, 341;
George Smith tarafından Ninova'da, 347-354;
Rassam tarafından Kouyunjik'te, 354, 355;
de Sarzec'in Tello'daki, 355, 356;
Amerika'da kurulan Babil Keşif Fonu, 356-366;
Pennsylvania Üniversitesi'nin kontrolü altında, 360-366;
son zamanlarda, Alman Doğu Derneği tarafından, 367-377
E-ZI'DA.
1. Nabu Tapınağı, 250;
Rawlinson tarafından keşfedildi 346;
2. Nabu'nun büyük kulesi, 375
E-ZILA. 'Sağlam ev'; E-Sagila tapınağındaki Nebo'nun tapınağı, 185

F

MASAL. Bir Babil, _re_ kartal, 296-298
KADER-S. Büyük tanrılar Annunaki kararnamesi, 173;
Odası, 185, 252, 253
BABA-GÖK. İlkel mitolojiler, 196
BAYRAM-S. Yahudi, Purim, 140;
Babil, 251, 252
FESTİVAL-S. Adonis'in, 135;
Sacaea veya Zakmuk'un, 141;
Yeni Yıl; Nebo ve, 185;
Babil; Bau'ya kutsal olan _Zag-muku_, 251, 252;
İskoç-Kelt, Beltane'nin, 317.
TARLA. Uzman bir Asurolog, 358
ATEŞ-TANRISI. Gibil, 225
ATEŞ-TAPINMASI. Zerdüşt ritüelinin merkezi özelliği, 335
FISHER, BAY. Amerikan keşif seferindeki mimar, 360
SEL. _Bkz._ Tufan.
FRA-VASH'I. Perslerin koruyucu ruhu, 336
FRAZER, SIR JAMES. Asurbanapal'ı temsil etmenin Yunan yolu hakkında
(_yani_ Sardanapalus), 32;
gerçek ve sahte Sardanapalus hakkında, 34;
Tammuz ve onun _Altın Dal_, 134;
İştar ve, 137;
Purim bayramı ve, 140;
Vashti'de, 143
FRESNEL. Fransız keşif seferi ve, 347

G

BAHÇELER, ASILI. Babil'in, 371
GAR'MUS. Babil Kralı;
Sinonis ve romanı, 56-60;
Rhodanes ve, 56-60
GATHAS. Avesta'nın en eski kısmı, 333
GA-TUM-DUG. Tanrıça; Bau'nun müttefik biçimi, 145
GA'ZA. Dagon Tapınağı, 151
GAZELLE. Keçi ve, tanrılar, 292-294
GEM'I-NI, İŞARET. Gilgamesh ve Eabani, 182
GENESIS, BOOK OF. Referans, _re_ Nimrod, 49;
yaratılış hikayesi, 70, 289;
Abbe Loisy ve, 322, 323;
terim _elohim_, 327
ALMANYA. Tapılan keçi-şeytan, 293
HAYALETLER. Asur, 277, 278
GI'BI. Dua ve tanrı, 68
GIB'IL. Ateş tanrısı;
Nusku ve, 225
GIGAMESH. Kahraman;
Nimrod, 50, 156;
destansı; tanrıça Aruru figürleri, 86;
Erech prensi, 154-183;
geçici isim _Gisdhubar_ veya _Izdubar_, 156;
Şamaş ve, 156;
doğum, Aelian tarafından anlatılmıştır, 156;
Rimatbelit, annesi, 158;
Eabani'nin gölgesi görünür, 160;
İştar'ın aşkı, 167, 168;
Eabani'nin kaybının yasını tutmak, 170;
sonsuz yaşamın sırrını arayışı, 170-173;
atası, Ut-Napiştim, 170;
Günah kurtarır, 170;
Ut-Napiştim'den sonsuz yaşamın sırrını arar, 173-180;
Adad-Ea ve, 178, 179
GİL-GA'MEŞ DESTANSI, THE. Tufanın anlatımı, atıf, 42;
antik Babil'in en büyük edebi eserlerinden biri, 154-183;
İştar, 213
GİR'SU. Beltis'in kutsal alanı, 101
GIS-DHU'BAR veya IZDU'BAR. Gılgamış'ın geçici adı, 156
GİŞ-Zİ'DA. Cennetin kapılarının bekçilerinden biri, 118
KEÇİLER. Ceylan ve tanrılar, 292-294
TANRI-S. Ea veya Oannes, 14, 25, 72, 73, 76, 79, 86, 87, 93, 94, 102,
111-116, 216, 229;
En-lil, 14, 47, 84, 95-97, 101;
Babil kralları, yeryüzünde, doğrudan naipler, 17;
Babil, Merodach, 41, 47, 50, 68, 76-82, 81, 84, 86, 93, 94,
103, 106, 184-198, 199-202;
Bel, Babil sun-, 41, 196, 197;
doğum, 71-87;
Tiawath, Apsu ve Mummu, bir üçlü, 74;
Horus, referans, 75;
Kingu; Tiawath ve, 75;
Merodach, yaratıcısı, 82;
Semitler ve, 89;
ruhlar ve, antik Babil'de, 89-91;
Anu, Babil'in en eskisi, 90, 121-123, 197, 198, 217;
Asur kralları tarafından çağrılan, 90;
Kis, güneş-, 93, 294;
hayvan formları altında, 92, 93;
büyük, 93-153;
Sin, ay-, 94, 109, 128, 170, 325;
kabile tanrıları, 94;
Khammurabi'den önce hüküm süren panteon, 94, 95;
Bel'in tanımı, 96;
(Bel, Ea ve Anu'dan oluşan) bir üçlü, 97;
Sibi, 108;
Shamash, güneş-, 41, 94, 109, 187, 222, 223, 325;
Nergal, 82, 94, 105, 106, 151, 180, 235, 326, 328, 329;
  Adapa, 116-121;
  İştar, 123-144;
  Tammuz, Eridu'nun güneş tanrısı, 126-144;
  İştar ve Persephone, 131-135;
  Nin-Girsu, 144;
  Bau, 144;
  Pap-sukal, haberci, 130;
  Ga-tum-dug, 145;
  Ur'un ay tanrısı Nannar, 145-149;
  Dagon, bir balık-, 151, 152, 216, 217, 325;
  Nirig veya Enu-Res-tu, 153;
  Gılgamış, güneş-, 157;
  Eabani, güneş-, 159;
  Daha sonra Babil Pantheonu, 184-198;
  Nebo, 184-186, 326;
  Ramman, 187-189, 195, 217-222, 325;
  Hadad veya Adad, 187-191, 325;
  Baal, güneş-, 189, 327, 328;
  Dada, Dido, Dodo, 189-191;
  Zu, bir fırtına-, 193-195;
  Merodach aslen bir güneş-, 199;
  Asur'un büyükleri, 205-229;
  Aşur, 94, 124, 206-211;
  Nin-ib, savaş tanrısı ve avcı-, 214-216, 326;
ay-, 94, 109, 128, 170, 180, 223, 224;
Nusku, 224, 225;
Gibil, ateş-, 225;
Bel-Merodach, 225;
tutuklu-, 225, 226;
Belit'e 'Büyük'ün Annesi --' olarak atıfta bulunulmuştur, 228;
alayı--_resme_ bakın, 230;
'yıldız' ve için aynı ideogram, 234;
gezegenlerle özdeşleşmiştir, 235;
Nabu ve Merodach, 228;
Dibbarra, 229;
Damku ve Sharru-Ilu, 229;
birçok Babil, iblislerden evrimleşmiştir, 268;
ceylan ve keçi, 292-294;
Helenik departman, 315;
Babil ve Asur'un departman özellikleri, 315, 316;
Kenanlılar ve İbraniler tarafından kullanılan genel eşdeğer, '_el_,', 325, 326;
ışığın--Uru, 325;
Fenikelilerin, 327-329;
Kenanlı Resheph, 326, 328;
Surlu Melkarth, 327;
Ashtart, 326, 327, 330;
Hayati kuvvet tanrısı Eşmun, 328;
Moloch, 328;
Kartacalı Moloch, 330;
Bir canavar olan Patechus, 330;
Illat, 330;
Sakon, 330;
Tsaphon, 330;
Babil'in Yunanlıların veya İskandinavlarınkinden daha onurlu, 338;
Alacakaranlık, 377-380
TANRIÇA-ES. İştar, 28, 94, 101, 106, 107, 111, 123-144, 158, 165-168, 176, 211-214, 326;
  'İştar', 124'ün genel adıdır;
  Nana ve Anunit, 124;
  Samkhat - sevinç, 131;
  Kibele, anne-, 132;
  Bau, 'Lagaş'ın annesi', 144, 145;
  Ga-tum-dug, Bau'nun müttefik formu, 14;
  Azalu, 149-151;
  Sabitu, deniz-, 172;
  Zarpanitum ile birleştirilmiş Ealur, 186;
  Innana veya Ninni, 187;
  Dawkina, 197;
büyük anneye tapınma, 318, 319;
Tanith, 328;
Ashtart, 326, 327, 328;
Isis (Astarte), 328;
Tanit, ay, 330;
Rabbat Umma, 330;
Tanit, 330
TANRI-TANRI . Nebo as, 186
YUNANİSTAN. İştar kültü, 124
YUNANLAR. Babil tarafından yönetildi, 378
GROTEFEND, GEORG. Çivi yazısı ve, 62-64
GU-BARR'A. Dua ve tanrı, 68
GU-DE'A. A Dungi tahtının vasalı, 19;
Lagash'ın baş rahibi, 19;
onun inşa ve mimari yeteneği, 19, 247;
de Sarzec tarafından bulunan diyorit heykelleri, 47;
  Bau, 144 tarihli eski yazıtlarda bundan söz ediyordu;
  Innana'ya tapınma, 187;
  Nin-girsu'nun favorisi, 251;
  hepatoskopi ve, 283;
  de Sarzec ve 355 GU'LA. Ninib'in eşi, 216 GY'GES. Lidya Kralı;
  Assur-bani-pal ve, 302, 303;
  George Smith'in keşifleri _re_, 352 H HABB'AC-UC. Bir peygamber; Daniel'i beslemek için gönderildi, 100 HA'DAD veya ADAD. Ramman veya Rimmon, 187-191 ile özdeşleştirilmiştir;
  Dada, Dido, David ile 189-191 arasındaki benzerlikler;
  yüce Baal, 189;
  bir Kenan tanrısı, 325 HA'DAD-NA'DIN-AKHI. 23 yaşında Assur-nazir-pal tarafından Babil tahtına oturtuldu;
  Asur hükümdarı Bel-kudur-uzur'u öldürür, 23 HAD-ASS'AH. Esther'in bir çeşidi, 143 HA'DES. İştar'ın İnişi, 125, 126, 128-131;
  Eresh-ki-gal (Allatu), 129 HAL'LA-BI'nin hanımı. Innana'nın tapınağı, 187 HAM'AN. Ester Kitabı ve, 141;
  Humman veya Homman ile kabul edilen kimlik, 142 HAMMURABI. Hanedanı, 325 HAN'NI-BAL. Kartacalı kahraman, 330, 332;
  Baal'ın adı 330 HA-O'MA. Göksel dağa bırakılmış, 335
HAR-AN'. Abram'ın en küçük kardeşi, 52
HAR' RAN. Ay hayranlığının merkezi, 250, 283
HAS'DRU-BAL. Kartacalı kahraman; Baal'ın adı, 330
HAUG, DR. Gathalar, 333
HAYNES. Kazılar, Nippur'da, 360-366
HAYNES, BAY J.H. 1889'da Nippur'da kazı yapmak üzere gönderildi, 47
CENNET. _Igigi_ ruhları, 90
İBRANİLER-S.
1. Sembol; yılan, için yaramazlık, 285;
2. Din; Babil etkisi, 321, 322
HE-PAT-OS'CO-PY. Ritüel ve uygulama, 282-288
HER'AC-LES. Melkarth ile eş tutulmuştur, 328
HER'CU-LES. Referans, 87
HER-O'DOT-US. İfadeler, _re_ Semiramis, 28;
hesabı, _re_ temple Bel, 101, 103;
Babil'deki evlilik gelenekleri, 312;
atıf, 367, 374
HEZ-EK-I AH. Yahuda Kralı, 30, 37;
Sennacherib'in karşı seferi, 30;
övgü, Byron tarafından söylenmiştir onun _İbranice Melodileri_, 30
HI-ER-A'POL-IS. Semiramis'in anıtları şu adreste korunmuştur, 27
HILPRECHT, PROFESÖR. Uzman bir Asurolog, 345, 357, 360-363
HINKS, REV. EDWARD. Persepolis'te bulunan dil, 65
HO'RUS tarafından deşifre edildi. Mısır'ın ışık tanrısı; Tiawath, 75
'GERİ DÖNÜŞÜ OLMAYAN EV'i anımsatır. Eşdeğeri, Hades , 126
HUITZILOPOCHTLI (pron. _Hweet-zil-o-potch-tlee_). 144
HUR-AK-AN'a atıf. _Popol Vuh_'da ima edilen fırtına tanrısı, 97
İLAHİ-S. Adar'a, 68;
Nebo'ya , 69;
Nusku'ya, 69;
'büyülü', Eridu'dan geldi, 68;
Akadca, Tammuz'a hitap edildiği, 126;
Khammurabi'ye, 219;
Ramman'a, 220

I

I-AM'BLI-CHUS. _Babylonica_'nın yazarı, 56
PUTPERESTLİLİK. Efsane _re_ kökeni, 232;
Laban'ın imgeleri, 266-268
_IG'I-GI_, THE. Cennetin ruhları, 90
IK-SU 'DA (Tutucu). Merodach'ın hizmetçi köpeği, 202
IL-A-BRAT. Anu'nun bakanı, 117
ILL'AT. Kartaca tanrısı, 330
IL-TE'HU (Tutucu). Merodach'ın hizmetçi köpeği, 202
RESİM-S. Yıldızlar ve, 233
IM-GUR-BEL. Şehri, 354
'ERİDU'NUN BÜYÜSÜ.' Töreni, 270
HİNDİSTAN-NS. Semiramis, Strabrobates'e savaş açar, Kral, 26, 27;
Zerdüşt'ün takipçileri kaçtı; torunları, Parsiler, 334;
Araucanian, Şili, 336
IN'ESH. Eridu'nun pilotu, 115
IN'MAR-MA'ON . Şehri, 108
KAYIT-S. I. Salmanaser'in, 351;
Tukulti-ninip'in, 351
IR'KAL-LA. Mesken;
karanlık evi, 128, 169
IR'NI-NA. İştar'ın bir biçimi, 165
IS-AI'AH. Tarafından tanımlanan Kudüs, 191;
Sargon'un Aşdod'a karşı seferine atıf, 350
URA'nın danışmanı ISH'NU, 269
ISH'TAR. Tanrıça;
Semiramis'in ünü, 28;
Ninova tanrıçası, 94, 212;
Zamama sarayı ve, 101;
Dibarra tarafından Erech'in yağmalanmasına tanıklık eder, 106, 107;
hem erkek hem dişi, 111;
önemi, 123-144;
tanrıça için genel bir tanım, 124;
eşdeğerleri, Ashteroth veya Astarte, 124, 327;
Afrodit kültü, 124'te başladı;
Esther ve, 124, 140-144;
Venüs ile özdeşleştirildi, 124, 235;
Nin-lil ile özdeşleştirildi, 124;
Asshur'un eşi, 125;
Hades'e iniş, 125-126;
savaş tanrıçası, 127, 213, 214;
Tammuz'un eşi, 127;
Merodach ve Assur'un eşi, 127;
Dawkina ile özdeşleştirildi, 137;
bitki örtüsü tanrıçası, 137, 138;
Eabani'yi öldürür, 158;
Ir-nina bir form, 165;
Gılgamış'a olan aşk, 167, 168;
Anu babası, 168;
Anatu annesi, 168;
'Tanrıların' hanımı, 176;
Asurlular ve, 211-214;
Assur-nazir-pal ve, 214;
Belit ve arasındaki karışıklık, 228;
Afrodit ve, bağlantılı, 235;
altıncı ay kutsal, 236;
E-anna tapınağı adanmış, 250;
büyü ve, 258;
varyant, Ashtart, 326, 327, 330;
büyük kapısı, Dr. Koldewey tarafından keşfedildi, 372
ISH'UM. Dibarra'nın hizmetçisi, 106-108
I'SIS. Osiris ve, 133;
yolculuk, Astarte olarak, 328
İSRAİLLİLER. Yahveh'in yanında, Dodo veya Dod'a tapınma, 190
I'YAR. Ea'ya kutsal olan ikinci ay, 236
IZ-DU'BAR veya GISDHUBAR. Gilgamesh'in geçici adı, 156

J

JA'COB. Laban ve, 267
JE-HO'IA-KIM. Kudüs Kralı; Nebuchadrezzar ölüme mahkûm eder, 37
JE'HU. Omri'nin oğlu (_sic_);
Shalmaneser ve'nin dikilitaşı, 343
JEN'SEN. Görünüm, _re_ Hamon, 142, 143;
açıklama, _re_ Ninib, 216
JERUSALEM. Kurtuluş referansı, Sennacherib'den, 30;
Kral Nebuchadrezzar savaşır, 37;
Isaiah açıklar, 191
JEW-S. Nebuchadrezzar esaret altına girer, 37;
Purim bayramı ve, 140;
Mordecai gerçek bir isim, 143
YAHUDİ. Din;
Babil etkisi, 319-329
JO'NAH. Hikaye ve Babil kozmolojisine varsayılan gönderme, 86;
Tiawath ve 'balığı', 87
JOP'PA. Yer, 86
YAHUDİLİK. Sami ırkı tarafından başlatıldı, 313
JU'PIT-ER. Gezegen;
Merodach'ı temsil etti, 202, 235;
Nibir adı altında yıldızları kontrol etti, 235;
'Işık Boğası Gezegeni', 290

K

KAA'BA (Tapınak). Mekke'de kutlanan, 52
KAN'DIS. 21
_Kas'sa-pu_ veya _Kas'sap-tu_ tarafından kurulan bir Kassite hanedanı. Büyücü ve
cadının bilindiği isimler, 261
KASS'ITE. Hanedan;
Kandis tarafından kurulan, 21;
Babil Kralı Asurlu Assur-yuballidh'in kızıyla evlenir, 22;
hanedan, referans, 248;
Nippur'daki yöneticiler ve tapınak, 248;
Dr. Peters tarafından bulunan adak eşyaları, 358, 359, 364, 365
BÜYÜK KHAM-MUR-A'BI.
Babil tarihinin en ünlü ismi, 20;
sanat ve edebiyat onun bakımı altında gelişti, 20;
Babil Alfred'i olarak kabul edilir, 21;
öncesinde hüküm süren panteon, 94;
Merodach'a tapınma ve, 184;
Nebo, Tashmit ve, 186;
Şamaş ve, 187;
tanrıça Innana veya Ninni ve, 187;
yaşı, yazarlarda bereketli, 192;
İlahisi--Ramman ve Şamaş'a başvurdu, 219;
kutsal alanların kurucusu, 247;
şehri, keşfedildi, 376
KHARSAG-KURKURA. 'Dünyanın Dağı', 362
KHI-KHI. Dağı, 108
KHOR'SA-BAD. Şehir;
Asshur'un ikametgahı, 207;
M. Botta ve höyükleri, 339;
Victor Place'in çalışması, 340
KHUM'BA-BA. Canavar, Gılgamış ve Eabani tarafından yenildi, 158, 160, 166, 167
KHUR'SAG KUR'KUR-A. Tanrıların doğum yeri, 242
KID'MU-RU. İştar'ın tapınağı, 212
KING, PROFESÖR, 371, 376
KING-S. Babil ve Asur hakkında - Akkadlı Sargon, 16-21, 47, 210, 211, 340, 350, 352;
  'Dört Bölgeden' - Naram-Sin, 17;
  Ur-Dungi, 19;
  Lagaş-Gudea, 19;
  Babil - Büyük Khammurabi, 20, 21, 109;
  Babil (Kassite hanedanı) - Kandis, 21;
  Mısır - Amen-hetep IV, 22;
  Babil-Burna-buryas, 22;
  Asur-Şalmaneser I, 22, 351;
  Asur-Tukulti-in-Aristi, 22;
  Babil-Bitilyasu, 22;
  Babil-Hadad-nadin-akhi, 23;
  Asur-Bel-kudur-uzur, 23;
  Asur - Tiglat-pileser I, 23, 346;
  Asur-Assur-nazir-pal III, 23, 214-216, 223, 343, 351;
  Asur-Şalmaneser II, 24, 343, 351;
  İsrail-Ahab, 24;
  Asur-Samsi-Rammon, 24;
  Asurlu - Ninus, 25;
  Ermenistan-Barsanes, 25;
  Hindistan - Strarobates, 26;
  'Dünyanın vb., vb.'-Semiramis, 29;
  Asur-Tiglath-pileser III, 29;
  Asur-Şalmaneser IV, 30;
  Yahuda-Hizkiya, 30, 37;
  Asur - Sennacherib, 30;
  Asur-Esar-haddon, 31, 306, 307, 343, 350;
  Asur-Assur-bani-pal (Sardanapalus), 31, 32, 301-306, 346;
  Asur-Asurbanapal, 33;
  Asur-Sin-sar-iskin, 36;
  Ecbatana-Cyaxares, 36;
  Babil - Nebuchadrezzar II, 36-40, 47, 104;
  Babil - Nabonidus, 40, 249;
  Persli Cyrus, 41;
  Babil-Kambises, 41;
  Büyük İskender, 42;
  Keldani - Nemrut, 52;
  Rammannirari I, 90;
  Pers - Koreş, 98;
  Pantibiblonlu çoban Daon, 112;
  Pers - Kserkses, 141;
  Babil-Sokkaros, 157;
  Babil - Mili-Şikhu, 187;
  Moabite-Meşa, 190;
  Aşdod-Azuri, 210, 211;
  Babil ve kahinler, 260;
  Babil ve Asur hikayeleri, 299-312;
  Nabu-Usabi, Sarrapanu Kralı, 300;
  Lidya Kralı Gyges, 302;
  Tiglat-pileser II, 299-301;
  Asur - Assur-Dan III, 308;
  Asur-Adad-Narari IV, 308;
  kraliyet 'günü', 309-312;
  Asur-Ur-Gur, 359, 366;
  Asur--Ur-Ninib, 366 KIN'GU. Tanrı;
  Tiawath'ın 'tek kocası', 75;
  Merodach'a bağlı, 78;
  Tiawath'ın oğlu, 194 KIS. Babil güneş tanrısı, 93, 294
KI'SAR. Tanrı;
doğumu, 71
KOLDEWEY, DR. Alman kaşif, 356, 367;
Ishtar'ın büyük kapısı tarafından keşfedildi, 372;
E-Sagila tapınağı ve, 374, 375
_Kosmologie_ . Jensen's, 216
KOU-YUN-JIK. M. Botta ve höyük, 339;
Layard'ın höyükteki aramaları, 344, 345;
George Smith'in kazıları, 351;
Rassam'ın kazıları, 354, 355
KUK-UL-CAN. Referans tanrıya, 224

L

LAB'AN. Yakup ve, 267
LAB'AR-TU. Cadı-şeytan, 271, 277
TANRILARIN HANIMI. İştar, 176
LAG'ASH. Modern Tell-lo, en erken Sami anıtları, 16;
rahipleri kral oldu, 16;
Gudea baş rahibi, 19 , 355;
Bau 'annesi', 145
LA'HA-ME. Tanrı;
doğumu, 71
LAH'MU. Tanrı;
doğumu, 71
LAM-AS'SU. Sedu'ya benzer tipte bir ruh, 277
AĞIT- S. Tammuz için, 135, 136, 140;
Ritüeller, 253-255
DİL. Akadca, 13, 14;
Babil rahipliği eski Akadca dilini kutsal olarak korudu, 14;
Sümerler zengin Sami dilinden ödünç aldılar, 15;
çivi yazısı, 60-66, _bkz._ Yazı;
Median, 65;
Susian, 65;
Asur, 65;
Longperier'in Asurca çevirisi, 66;
Babil ve Asur, karşılaştırmalı, 205
LAR'SA. Shamash, 109'da ibadet etti;
Khammurabi'nin iyileştirmeleri, 187
LA'YARD, Sir HENRY. Assurbani-pal'in Ninova'daki kütüphanesi ve, 35, 46;
Ninova'daki arkeolojik araştırmalar, 46, 155, 344, 346;
Nimrud'daki araştırmalar , 340, 342-344, 346
EFSANE-S. Yahudi, _re_ Abram ve Nimrod, 51;
Farsça, _re_ Abram ve Nimrod, 52, 53;
yaratılış, 193-195;
Etana'nın, 195;
yıldız tapınmasının kökeni, 232-3;
Ura'nın, 268-270;
bir köpeğin, 291, 292;
'Cuthaean, yaratılışın,' 294-6
LENORMANT. İbranice ve Asur şiiri ve, 322
LEO, İŞARET. Khumbaba'nın öldürülmesini hatırlatır, 182
LETER-S. Sargon adını taşıyan kil mühürlerle damgalanmıştır, 18
LEVI, ELIPHAS . Baphomet keçisi ve, 293
LIA FAIL, THE. Kader Taşı; referans, 248
KÜTÜPHANE. Assurbani-pal'in, 35, 46, 71, 261, 282, 346;
'Tablet Tepesi'ndeki tapınak, 363
IŞIK. Merodach ve Tiawath ve karanlık ile arasındaki ilkel çekişme, 79
EDEBİYAT. Babil sanatı ve, Büyük Khammurabi döneminde, 20;
Asurbani-pal ve Babil, 35;
kutsal, Babil, 67-69
KARACİĞER OKUMASI. Rahipler tarafından, 281-283
LOFTUS, WILLIAM KENNET. Bay Hormuzd Rassam'ın halefi, 346, 347
LO'KI. Ateş tanrısı; Nergal'e benzemez, 106
LU'GAL-BAN'DA. Fırtına kuşu tanrısı; Prometheus gibi, 93
LU'GAL-ZUG-GI'SI. Erech Kralı; Hilprecht tarafından bulunan ünlü metin, 366

M

MAAT. Referans, 222
MAGI. Zerdüşt tarafından şaşkına çevrilmiş, 333
BÜYÜLÜ METİNLER. Dawkina, 197'de değinilmiştir;
Anu, 198'de bahsedilmiştir;
Babil ve Asur'un, 257, 288;
İncil'de değinilmiştir, 266, 267;
daire, the, 275, 276
BÜYÜCÜ-S. Güç ve kelimesi, 263;
Ea, büyük, tanrıların, 268
MAHOMET-AN. 'Baphomet', 293'ün bozulması;
fetih, 333
MAI-MON'I-DES. Yahudi haham, İbn Rüşd'ün dostu;
_Mischnah_ hakkındaki yorumu, 232
'MAK'LU.' 261
_Mam'it_ olarak bilinen bir dizi metin. Tabuya eşdeğer, 278
MAM-MET'UM. Kaderin yaratıcısı, 173
İNSAN-TÜRÜ. Merodach tarafından yaratılışı, 80, 81;
tanrıça Aruru yaratılışında yardımcı olur, 82, 86;
insanlaştırma, 112, 113
MARAZION. Sami dilinde 'Deniz Kenarındaki Tepe' anlamına gelir, 331
MAR-CHESH-UAN. Merodach'ın ayı, 251
MAR'DUK. _Bkz._ Merodach, 175, 200
EVLİLİK. Babil'deki Gelenekler, 312
MARS. Nergal ile özdeşleştirilmiştir, 235
MAS'HU. Gün Batımı Dağı, 171
MAZ'DA. Zerdüşt dinindeki manevi güçlerden biri, 337
MEC'CA. Ünlü Kabe'ye (tapınak) atıf, 52
MEDE. Zerdüşt a, 333
ME'Dİ-A. Ninus tarafından bastırılmış, 25
TIP. Ea, bir tanrı, 192
MEG-ID'DO. Kenan kalesi, 189
ME-Lİ'Lİ
1. Kraliçe; Benani'nin karısı, 82;
2. Canavarların annesi, 295, 296
MEL'İ-ŞİP'OK II. Dönemine ait bulunan evler, 376
MELK ('KRAL'). Moloch'un bir çeşidi, 328
MEL'KARTH. Fenike'nin Sur tanrısı, 327, 328;
Kartaca'da tapınma, 330
MEL'KARTH-RESH'EF. Fenike kombinasyonu, 328
MEM-AN-GAB. Canavarların lideri, 295, 296
MEM'PHIS. Asurlular girer, 31
MEN'KES HÖYÜK, 376
MER-AG-A'GA. Merodach'ın bir çeşidi, 202
MER'CURY. Nabu ile özdeşleştirilmiştir, 235
MER'OC. Yaran kaçar, 210, 211
MER'O-DACH. Babil tanrısı, 41;
tapınağı, 47, 374;
Nimrod ile özdeşleştirilmiştir, 50;
dua ve tanrı, 68;
Tiawath ve, 76-82;
insanı yaratır, 81;
popüler bir mitin merkezi figürü, 84;
tanrı Ea tarafından yerinden edilmiştir, 86, 199;
bir boğa tanrısı olabilir, 93;
Babil'de tapınılan, 94;
Asur, 94 ile özdeşleşmiştir;
Nebuchadrezzar ve, 104;
Diabarra ve, 106;
Mordecai ismi bir biçimidir, 142;
büyük festivali, Zakmuk, 141;
tapınma, ilk olarak Khammurabi günlerinde belirginleşmiştir, 184-198;
Nebo ile ilişki, 184-186;
tapınağındaki Kader Odası, 185;
Zarpanitum, karısı, 186, 202;
üstünlüğü, 192;
varyantı Marduk, 194, 200;
Şamaş ve, 200;
varyantları, Amaruduk, Asari, Saragagam ve Mer-agaga, 202;
hizmetçi tazıları, 202;
Bel'in gasp edilmiş yeri, 227;
Bel ile eşleştirildi, 228;
Jüpiter ile özdeşleştirildi, 235;
sekizinci ay tarafından yönetildi, 237;
Marcheshuan'ın ait olduğu ay, 251;
tutulmalar ve, 256;
iblisler ve adı, 263;
dört köpek, 291;
Babil Pantheon'unun başı, 377;
Nabonidus, 377
MER'O-DACH-BAL-A-DAN I. Dönemine ait bulunan evler, 376
MESH'A. Moab kralı; tanrısı Kemoş, 190
MESH'ACH. Daniel'in arkadaşlarından biri, 38
MES-O-POT-A'MI-A. Elam ve Kuzey --, Sargon tarafından yenildi, 17;
Sami dini, 331;
kazılar, 339, vd.;
George Smith gönderildi, 351;
son araştırmalar, 366-376
MEKSİKA. Antik dini sisteme atıf, 204;
tapınaklara atıf, 243
MIC'AH. Teraphimine atıf, 268
ORTA ÇAĞ. Cadılığın Sabbatik keçisi, 293
MI-LI-SHIK'HU. Babil hükümdarı; Şamaş ve, 187
_Misch'nah_. Yorum, 232
MITANI. Eyaletleri, I. Salmanaser tarafından fethedildi, 308
MITH'RA. Raşnu ve, 337
MIT-RA-PHER'NES. Artaios'un hadımı, 149
MOFFLAINES. Wood of, 293
MOHAMMEDANISM. Sami ırkı tarafından başlatıldı, 313, 332
MOLOCH. Büyü ve, 258;
tapınma, Fenike'de, 328;
tapınma, Kartaca'da, Baal-ammon olarak, 330;
kurban edilen çocuklar, 331
MOMMU TI-A-WATH. İlkel okyanus, 71. _Bkz._ Moumis
MONSTER-S. Mitolojik hayvanlar ve, Keldani, 289-298;
köpek, 290, 291;
istila, 294-296;
Patechus, 330
MONTH-S. Başlıklar, Babilliler tarafından, 236-238
MOON. Babil dini ve, 236;
şehir; Ur, 249, 250;
Abram, muhtemelen bir ay tapanı, 249;
tutulmalar ve, 256
AY-TANRILARI. Osiris, 138;
Afrodit, 138;
Proserpine, 138;
Fenikeli Ashtoreth, 138;
Nannar, Ur'un ay tanrısı, 145-149;
Sin, 94, 109, 128, 170, 223, 224, 250;
Tanit, 330
MOR'DE-CA-I. Esther Kitabı ve, 141;
Marduk veya Merodach'ın bir biçimi, 142
MOSUL. M. Botta Fransız Konsolosu, 339;
Layard'ın araştırmaları, 340-344
TOPRAK-ANA. İlkel mitolojilerden, 197
ANA TANRIÇA. Teori, 318, 319;
çeşitli tiplerden oluşan, 326
'BÜYÜK TANRILARIN ANNESİ', Belit, 228
MOU'MIS veya MUM'MU olarak anılır. Tiawath ve Apsu'nun oğlu, 73;
bir zamanlar Tiawath'a verilen isim, 73
DAĞ. Günbatımından, Gılgamış'ın yolculukları, 158, 159, 171;
Gündoğumundan, 253;
Dünyadan, 305;
Rüzgardan, 362;
Dünyadan, 362
MUL-LIL. Nippur'un 'ceylan tanrısı', 292
MU-RASH'U VE OĞULLARI. Nippur'daki bankacılar ve brokerlar, 366
MU'RO. Ramman ibadeti, 220
MEYER, JOSEPH A. Nippur'da Haynes'e yardım eden Amerikalı bir mimar, 365
MYRRH. Adonia festivalinde kullanıldı, 136;
-ağaç ve Adonis, 137
MİT-S. Sardanapalus'a atıf, 32;
Sel ile benzerlikler-, 45;
Kuzey Amerika Yerlisi'ne atıf, 46, 122;
Algonquin'e atıf, 46;
Babil'e, yaratılışa atıf, 70-87;
kafa karıştırıcı, Ea ile bağlantılı, 112;
tufana atıf, 111, 173-178;
Merodach ve Tiawath'a atıf, 78, 114, 199;
Meksika'ya atıf, 115;
Yunan'a atıf, 122, 315;
Tammuz'a atıf, 126-129;
Tammuz ve İştar, Yunan ve Roma'nın temelleri, 131;
Adonis'in, 131-133;
Mısırlı, İsis'in _yeniden_ arayışı, 133;
Tammuz-İştar, 135;
Gılgamış'ın altında yatan çeşitli katmanlar, 159, 160;
Tiawath'ın katledilmesi, 201;
Persephone ve Osiris'in, 201;
bir diş ağrısı-, 262, 263;
Fenikeli, az bilinen _yeniden_, 328;
Hint-Cermen, Zerdüşt'ün dinindeki anılar, 334;
Babil karakteri, Helenik ve
İskandinav, 338

N

NA-BO-NI'DES. Zamanında moda olan arkeoloji, 363
NABONIDOS. _Bakınız_ Nabonidus, 364 NA-BO-NI'DUS. Babil krallarının sonuncusu, 40, 110, 283;
  41 yaşındaki Cyrus'un yerini aldı;
  Merodach, Nabu ve Shamash kültleri ve 377 NAB'O-POL-AS'SER. Yazıtlara atıf, 368;
  Nebuchadrezzar'ın babası, 369, 370;
  Fırat köprüsü eseri, 375;
  tanrı Merodach ve, 377 NAB'U, 175;
  Nusku ve bağlantılı, 225;
  Merodach ve eşleştirilmiş, 228;
  Bel ile eşleşti, 228;
  Ramman-Nirari ve, 228;
  Sargon tarafından 'tanrılara rehberlik eden Kahin' olarak adlandırılmıştır, 228;
  Merkür ve, 235;
  onuncu ay kutsaldır, 237;
  kulesi, 375;
  Nebuchadrezzar ve, 377;
  Nabonidus ve, 377 NAB'U-BALIDDIN. Şamaş'ın tapınağı 249 NABU-QUA'TI-ZA'BAT tarafından restore edildi. Assur-bani-pal ve, 304 NAB'U-USA'BI, King. Tiglath-pileser II tarafından çarmıha gerildi, 300 NA-BU-ZER-LI-SHIR. Katip, 363 NAM'TAR. Veba iblisi, 129 NANA. İştar kavramında birleştirildi, 124;
  Assur-bani-pal ve 304 NAN'NAR. Ur'un ay tanrısı, 145-149 NANN'AR-OS. Babil Satrapı, 146-149
NANN'A-RU. Merodach tarafından kurulan yeni ay, 79
NA'RAM-SIN. Sargon'un oğlu; ünvanı, 'Dört Bölgenin Kralı', 17, 19;
Nabonidus ve, 41;
adıyla keşfedilen tuğlalar, 47;
'En-lil Tapınağı'nın İnşaatçısı', 247;
alametler ve, 283;
Sargon I'e ait saraydaki yazıtlı bir taşın 'kalıp'ı, 363
NE'BO. İlahi, 69;
Bel'in oğlu, 102;
kutsal tapınak, 102;
Taşnit, karısı, 102, 185, 186;
Merodach ile ilişki, 184-186;
baş koltuk, Borsippa, 184, 326;
tahıl tanrısı olarak, 186;
Yahveh'in sunaklarından sürüklenerek çıkarılmış, 190;
tapınağı, 306, 346, 348
NEB'ROD. _Bkz._ Nimrod
NE-BICH-AD-REZ'ZAR I. Ramman ve, 219
NEBUCHADREZZAR II (veya NEBUCHADNEZZAR). Babil Kralı, saltanatı, 36-40;
Mısır'ı işgal eder, 37;
Kudüs'e karşı savaşlar, 37;
Yehoyakim'i öldürür, 37;
Zedekiah'ı Kudüs Kralı olarak belirler, 37;
Daniel ve, 37-40;
rüyaları, 37-40;
Şadrak, Meşak ve Abednego, ve, 38;
sarayının kalıntıları, 1899'da keşfedildi, 47;
Sir H. C. Rawlinson'ın keşfi _re_, 104;
Şamaş'ın tapınağı restore edildi, 249;
Dr. Andrae'nin keşfi _re_, 356;
Merodach ve, 377
III. NEBUCHADREZZAR. Babil Kralı, 41
NEM'ART. _Bkz._ Nimrod
NER'GAL. Tapınağı, Cuthah'da, 82, 296;
Cuthah'ın, 94;
Cuthah'ın koruyucu tanrısı, 105;
Loki'ye benzemiyor, 106;
Dibarra, varyantı, 106;
Aralu ve, 150, 151;
Eabani'nin gölgesi ve, 180;
Mars ve, 235;
Kenan savaş tanrısı, 326;
Fenikeliler tarafından tapınılan, 328
YENİ YIL. Babil'de tanrıların meclisi, 201;
Merodach ve, 201;
Bau ve, 251;
Gudea ve, 251
NI-BI'RU, Merodach'ın yıldızı, 79
NIM'ROD. Güçlü avcı, 49-56;
Chus'un oğlu, Etiyopyalı, 49;
Ham'ın soyundan geldiği söylenen, 49;
İncil ve Babil geleneğindeki figürler, 49;
Babil'i inşa etti, 50;
Nebrod veya Nebros adlı Yunan, 50;
Merodach, Gılgamış ve Orion ile özdeşleştirildi, 50;
XXII Hanedanlığı'nın Mısır belgelerinde 'Nemart' olarak bulunan isim, 50;
ismin türetilmesi 'asi' anlamına gelebilir, 50;
Philo'nun _De Gigantibus_ adlı eserinde anlattığı efsaneler, 50;
Abram ve, 51-56;
Keldani Kralı, 52;
Gılgamış ile özdeş olduğu öne sürülmüştür, 156
NIM'RUD. Sir Henry Layard'ın kazıları, 340, 342-344;
Rassam'ın aramaları, 344;
George Smith'in aramaları, 348-354
NIN-A-GAL. Ea'nın bir çeşidi, 116
NIN'EV-EH. Sennacherib tarafından inşa edilmiştir, 31;
Assurbani-pal'in kütüphanesi, 35, 71, 154, 346;
Layard ve Botta'nın arkeolojik araştırmaları, 46;
George Smith'in çalışmaları, 46;
Bay Hormuzd Rassam'ın çalışmaları, 47;
Asshur tarafından inşa edildi, 49;
Nergal tapınağı için yazılmış tablet, 82'de keşfedildi;
Asshur'un ikametgahı, 207;
Ishtar'ın tapınağı, 212;
M. Botta ve yeri, 339, 340;
Layard ve, 344;
planı, 357
NIN-GIR'SU. Adı 'Girsu'nun Efendisi' anlamına gelir, 144;
Shulgur ('Mısır yığınlarının Efendisi') olarak bilinir, 144;
Tammuz ile özdeşleştirilmiştir, 144;
varyantı, Ninib, 214, 216;
Gudea'nın gözdesi, 251;
tapınağı, 283
NIN'IB, 84, 175;
bir savaş tanrısı, 214;
  Nin-girsu, 214, 216'nın bir çeşidi;
  Tiglath-pileser I, Assur-rishishi, Assur-nazir-pal ve, 214;
  avcı-tanrı olarak 216;
  Tiglath-pileser I, 216 tarafından övülmüştür;
  Assur-nazir-pal tarafından çağrılan, 216;
  Gula, eşi, 216;
  Satürn ve, 235;
  Kenanlılar tarafından En-Maşti olarak çevrilmiştir, 326 NIN-IGI-NAG'IR-SIR. Ea vb. ile birlikte tufandan kurtarıldı, 115 NIN-LIL. Beltis Varyantı, 101;
  En-lil'in eşi; Ishtar ve 124 NIN'NI. Innana'nın bir çeşidi, 187 NIN'SUM. Gılgamış, 180
NI'NUS'a başvurur. Asur Kralı, 25;
Semiramis, karısı, 25;
Ninyas, oğlu, 26
NIN'YAS. Ninus'un oğlu; reşit olmadığı dönemde, Semiramis
naipliğini üstlendi, 26
NIPPUR. Babil uygarlığı etrafında toplandı, 14;
tanrı En-lil ve, 14;
Ur şehri tarafından kolonileştirildi, 15;
Bay Haynes'in kazıları, 47, 359, 360, 365, 366;
tapınağı, 82;
kozmolojik hikayeler, 84;
Sümer kökenli, 96;
Babil'e tercih edildi, 196;
ağıt ritüeli, 199, 200;
E-Kur tapınağı, 248;
iş bölgesi, ortaya çıkarılmış, 359, 360;
sahne kulesi, 361;
tapınak kulesi, 362
NIR'IG. Tanrı; değişken, Enu-Restu; Bel, babası, 153
NIZ'AN. İlk ay; Anu ve Bel'e kutsal, 236
NO'AH. Patrik, referans, 45;
tufan ve Ea efsanesi, 115;
değişken, Ut-Napishtim, 116
NO-RETURN. Ülkesi, 128
NU-DIM-MUD. Ea adının değişkeni, 73;
Tiawath ve, 76
SAYILAR. Her tanrıya atfedilmiştir, 237, 238
NUS'KU. Mul-lil'in habercisi, 68;
ilahi, 69;
tapınağı, 102;
'Parlak Asa'nın, 224, 225;
Nabu ve, bağlantılı, 225;
tutulmalar ve, 255

O

O-AN'NES. _Bkz._ Ea, 14
DİKEYTAŞ. II. Salmanaser'in, 343
O-DA'CON. Eruthra denizinden görünür, 112
OMEN-S. Sargon Kütüphanesi, 18 ile ilgili kitap içeriyordu;
kehanet, 281, 282
O-MOR'CA. Keldani eşdeğeri, Thalath;
Yunanca, _thalassa_, 114
ON'NES. Ninus'un generallerinden biri, Semiramis'in kocası, 25
OPPERT. Fransız keşif seferi ve, 347
O-RI'ON. Nimrod ile özdeşleşmiş, 50
O-SI'RIS. Isis ve, referans, 133;
referans, 201, 228
'O-ZY-MAN'DI-AS.' Shelley'nin sonesi, 307

P

RESİMLER. Sennacherib'in Kouyunjik'teki sarayında keşfedildi, 345
SARAY-S. Sargon tarafından Nineveh'te inşa edildi; M. Botta ortaya çıkardı, 340;
Asur, Nimrud'da keşfedilen iki tane, 340;
Esar-haddon tarafından inşa edildi, Layard tarafından ortaya çıkarıldı, 343;
Sennacherib'in, Layard tarafından bulundu, 345;
Rawlinson tarafından keşfedilen Assurbani-pal'in, 346;
Nimrud'un, George Smith'in kazıları, 348, 349;
Nebuchadrezzar'ın, kazılan, 369-371
FİLİSTİN. Suriye ve, Sargon tarafından işgal edildi, 17;
Hadad'a tapınma, 188;
Kenanlıların ilk sakinleri, 324
PALL'AS A-THE-NE. Referans, 222, 315
PAN'THE-ON, ASSUR-BANI-PAL'S. Belit ve Asshur, 228
ASURYA PANTEON'U, 203-230;
Babil ve arasındaki farklar, 203, 204;
Dagon, Anu ile ilişkilendirildi, 216, 217;
Bel-Merodach, 225;
Ea, 229;
Dibbarra, in the, 229
BABİL PANTEONU.
1. Erken. Khammurabi'den önce, 94, 95.
2. Daha sonra. Genel değişiklikler ve eklemeler, 184-198;
Bel'in yeri gasp edildi, Merodach tarafından, 227;
spiritistik doğası, 318
PAP-SUK'AL. Tanrıların habercisi, 130
CENNET. Uçurum ve, 82
PAR'SIS. Bombay'dan, 334
PAR-SON'DES. Ctesias'ın hikayesi _re_, 146-149
PAT-E'CHUS. Tanrı; iğrenç bir canavar, 330
PATRİARŞ, THE. _Bkz._ Abram
PER-SEPH'O-NE veya PROS'ER-PINE. Referans, 132, 201;
Allatu'ya karşılık gelir, 132
PER-SE'POLIS. Referans, 61;
dil bulundu, Loewenstern ve Hinks tarafından çözüldü, 65;
Longperier tercüme etti dil bulundu, 66
PER'SE-US. Referans, 87
FARSÇA-S. Çivi yazısıyla bağlantılı işaretler, 60-66;
(Zerdüşt'ün) dini, 332-336, vb.;
kirlenme korkusu, 335
PETERS, DR. Amerikan seferlerinin direktörü, 358, 359, 364, 365
PHIL-IS'T'I-A. Sargon'un seferi, 210, 211
PHOE-NIC'I-A. Moloch'a ibadet, 328
PHOENICIAN-S. Tanrılar, 326-329;
din; Mısır etkisi, 328
RESİM YAZISI. Çivi yazısı ve, 66. _Bkz._ Yazı
PIR-AE'US. Atina Limanı, 328
BALIK, İŞARETİ. Eabani ve, 183
YER, VICTOR. Botta'nın Khorsabad'daki çalışması, devam eden, 340
GEZEGEN-S. Tanrılarla özdeşleştirilmiş, 235
PLUTARCH. İsis (Astarte) ve, 328
PLU'TO. Atıf, 133
ŞİİR. Asur, 321, 322
POLGARTH. Fenike kelimesi 'şehir' ve, 331
POL-Y-HIS'TOR, ALEXANDER. Tanrı Ea ve, 112, 113
ÇOKTANRIM. Sami, 313
_Pop'ol Vuh_. Referans, 97, 151
POS-EI'DON. Yunan tanrısı, 315
DUA-S. Güneş tanrısına, vb., 67, 68
RAHİP-S. Babil tarafından korunan Akad dili, 14;
Lagaşlılar kral oldu, 16;
yüksek, Asurlu, kral unvanını aldı, 21, 208;
tek mitoloji yazarları, 191;
-başlık, kült ve tapınaklar, 239-241;
büyücüler ve, 260;
-büyücü; odası, 270-275;
karaciğer okuma, 282;
Teb, Memfis ve On, 314;
Nippur ve Erech, 314
RAHİPLER. Babil'de, 240, 241
RAHİP-BAŞLIK. _Bkz._ Rahipler
MAHKUM-TANRILAR. Asur yöneticileri ve, 225, 226
PRO-ME'THE-US. Lugalbanda ve, 93;
Zu ve, 195
MEZMURLAR, KİTAP. Ulusal, bireysel değil, 320;
Şiirsel biçimi, 322
PU'NIC. Din, 330
ARINMA, 270;
su ile, Babil büyüsüyle bağlantılı olarak, 270
PURİM. Bayramı, 140, 141

Q

QAL'AT SHER'QAT. Rawlinson tarafından keşfedilen Tiglath-pileser I'in yıllıkları, 346;
Dr. Andrae'nin kazıları, 356

R

RA. İbadet, Mısır'da, 223
RAB'BAT UM'MA. 'Büyük Ana,' 330
RAB-I'SU. Gizlenen bir iblis, 276, 277
IRKLAR. Çeşitli insanlarla dolu Küçük Asya, 324
RACHEL. Çalınan imgeler ve, 266-268
RACH'MET. Referans, 61
RAM'MAN, 175; eşdeğer, Rimmon;
Hadad veya Adad ile özdeşleşmiş, 187-189;
Kader Tabletleri ve, 195;
popülerlik ve işlevler, 217-222;
silahlar, 218;
ibadet, Khammurabi ve Nebuchadrezzar I günlerinde, 219;
Assur-nazir-pal ve, 219;
Özellikler ve anlam, 218-222;
kutsal onbirinci ay, 237
RAM'MAN-NIR-A'RI I. _Annunaki_ ve _Igigi_ ve, 90
RAM'MAN-NI-RA'RI III. Nabu, Asshur pahasına yüceltildi, 228
RASH'NU. Mithra ve, 337
RAS'AM, MR HOR'MUZD. Assurbani-pal'in Ninova'daki kütüphanesi ve, 35;
Ninova ve Abu-habba'daki arkeolojik araştırmaları, 47;
Sippard'da bulunan taş tablet, 292;
Nimrud'daki araştırmalar, 342, 344. 346, 354. 355
RAWLINSON, MAJOR (SIR) HENRY. Çivi yazısı ve, 64-66;
Nebuchadrezzar'a ilişkin keşfi, 104;
Layard ve, 342, 344, 345, 346
KIZIL KIZILDERİLİLER. Ayların başlıkları ve, 236
REINACH. Referans, 334
DİN-S. Babil rahipliği tarafından kutsal dil olarak kullanılan Akad dili, 14;
erken Babil, 88-153;
Yahudi, 88;
eski Meksika'nın, 88;
Vedik, Hindistan'ın, 88;
Babil'deki Sami etkisi, 91, 92;
Babil ve Asur'un resmi sistemi, 92;
Sami, Fırat-Dicle etkisi, 92;
Babil'deki totemizm, 92;
Merodach tarafından gölgelenen Babil'deki sistem, 199;
Jastrow'un _Babil ve Asur'daki Din_ alıntısı, 199, 212;
yıldız tapınması, kökeni, 237;
_Samilerin_ alıntısı, 91, 241, 332;
tanrıların kültü, 292;
karşılaştırmalı değeri, Babil ve Asur, 313-336 ve sonrası;
Cermen ve Kelt, karşılaştırmalar, 316;
Babil, tipik olarak animistik, 317, 318;
büyük toprak anaya tapınma, 318, 319;
Yahudi, 319-329;
Kenanlı, 324-326;
Kartacalı, 329;
Sami, 329, 331;
Pön, 330;
Muhammedanizm, 313, 332;
Perslerin (Zerdüşt), 332-337;
Babillilerin, 338;
Babil'in çöküşü, 378, 379
RESH'EPH. Kenanlılar tarafından bilinir, 326;
şimşek tanrısı; köken; Apollon ile özdeşleştirilir, 328
RHO-DA'NES. Sinonis ve Romantizmi, 56-60
RIM'AT-BEL'IT. Gılgamış'ın annesi, 158;
Gılgamış'ın rüyasını yorumlar, 164
RIM'MON. _Bkz._ Rammon
RİTÜEL. Nippur'da ağıt, 199, 200;
hepatoskopi, 283-288;
Zerdüşt ateş tapınmasının merkezi özelliği, 335

S

SABBATİK KEÇİ. Orta Çağ'ın büyücülüğü ve, 293
SAB-I'TU. Deniz tanrıçası; Gılgamış ve, 172;
burcu Oğlak ve, 183
SAC'A. Rhodanes ve Sinonis'i gözetlemekle görevlendirilen iki hadımdan biri, 57
SAC-AE'A. Saturnalia'nın Asya eşdeğeri, 33;
Zakmuk Festivali veya, 141
KURBAN-S. Babil, 241, 242 SADI-RAB'U-MA-TA'TI. Dünyanın büyük dağı, 305 SAG'GAL. Merodach Tapınağı, 305 SAK'ON. Kartaca tanrısı, 330 SAM-AS-SUM-YU'KIN. Babil Genel Valisi, 34;
  Asur imparatorluğunda isyan çıkarır, 34;
  ölümü, 34 SAM'KHAT. Sevinç tanrıçası, 131 SAM-MUR'A-MUT. Asurca Semiramis unvanı. _Bakınız_ Semiramis SAM'SI-A'DAD IV. Rawlinson, 346 SAM'SI-RAM'MON stelini keşfeder. Şalmaneser II'nin oğlu;
  24 yaşındaki Asur Kralı babasının yerine geçer;
  Sammuramat'ın favorisi, 24;
  Asshur, yazıtlarda anılır, 208
SANCH-UN-I-A'THON. Philo ve, Eusebius'un eserlerinde korunmuştur, 329
SAOSHYANT. Kurtarıcı, Zerdüşt'ün dininde, 337
SAR-AG-AG'AM. Merodach'ın çeşitleri, 202
SAR-A'KOS. Sin-sarkin için Yunanca eşdeğer, 36
SAR-DA-NA-PAL'US THE SPLENDID. Assurbani-pal, Yunan efsanesinde, 31 olarak bilinir;
Asur Kralı, 31;
atıf, _The Golden Bough_, 32;
Sir James Frazer, 32, 34;
efsanelerde belirgin özellikler, 33;
efsanenin dokuması, 34
SAR'GON.
I. Akkad, Babil'de ilk büyük Sami imparatorluğunu kurar, 16;
Babil Arthur'u, 16, 21;
doğum efsanesi, 16, 17;
Suriye ve Filistin'in işgalleri, 17;
Elam ve N. Mezopotamya tarafından fethedildi, 17;
Naram-Sin oğlu, 17, 19;
Sargon adını taşıyan kil mühürlerle damgalanmış mektuplar, 18;
Babil kütüphanesinin ilk kurucusu, 18;
adının bulunduğu tuğlalar, 47 tarihinde keşfedildi;
Asshur'un fethetme gücü ve, 210, 211;
Kral Azuri ve, 210;
Ahimiti ve, 210;
Yaran ve, 210;
Sin ve, 223;
Bel ve, 227;
Nabu'nun 'tanrılara rehberlik eden o Görücü' olarak adlandırdığı, 228;
'En-lil Tapınağı'nın İnşaatçısı,' 247;
hepatoskopi ve, 283;
tarafından inşa edilen saray, Ninova'da ortaya çıkarıldı, 340;
George Smith, tarihinin parçalarını bulur, 352.
II. Gaspçı general, Büyük Sargon'dan geldiğini iddia etti, 30;
Sennacherib'in babası, 30
SAR'RA-PAN-U. Tiglath-pileser II esir aldı, 299
SASS-AN'I-AN. Hükümdarlar, 333
SAT'URN. Ninib ile özdeşleştirildi, 235
SAUL-MU-GI'NA. Assurbani-pal'in asi kardeşi, 304
SCHRADER. Asur şiiri ve, 321, 322
BİLİM. Yıldız tapınması kökeni, 237;
kökleri, 259
SCILLY ADALARI. Fenikeliler, 331
SCORPIO, İŞARETİ. Gılgamış ve, 182
İSKOÇYA. Keçi-şeytan tapınıldı, 293
HEYKEL-S. Keşfi, Assur-nazir-pal'i yücelten, 343;
Babil, de Sarzec tarafından keşfedildi, 355
İSKİT-S. Asur'a nüfuz etmek, 36
SED'U. Lamassu ile çağrılan bir koruyucu (bazen kötü) ruh, 277
SEL-EU'CI-A. Babil'in kalıntılarından inşa edilen şehir, 42
BÜYÜK SEM-İR'A-MİS. Asur Kraliçesi, 24-29;
efsanevi köken, 25;
Onnes'in ve daha sonra Ninus'un karısı, 26;
Ninyas'ın oğlu, 26;
Hindistan Kralı Strabrobates ile savaşa girer, 27;
ünü, 28, 29;
Sammuramat, Asur unvanı, 29;
Samsi-Rammon'un karısı, 29;
İştar ile efsanevi bağlantı, 29;
Suriyeliler tarafından tapınılan, 27;
Dercatus'un kızı olarak kabul edilen, 27;
Van Gölü çevresindeki bölge, Şamiramagerd'in adını almıştır, 28
SEMİTİKLER. Akadlılardan Babil tarafından alınan kültür tohumları, 13;
bilgeliğe olan sevgileri, 14, 15;
Babil'e giren, 15, 16;
Arabistan'dan geldiğine inanılan, 15, 16;
Khammurabi kanunuyla yapılmış, 21;
antik ve tanrılar, 89;
yılan tarafından nefret edilen, 289;
animistik etkiler;
çekicilik, 318
SEMİTİK. İmparatorluk, ilk büyük, Akadlı Sargon tarafından Babil'de kuruldu, 16;
dini düşünce, 235;
ibadet ve ağıtlar, 253;
çok tanrıcılık, 313;
muhafazakarlık, 316;
kültler; Babil etkisi, 324;
din, 329, 331;
halklar; 'tuhaf bir halk', 332;
inanç, çeşitli tezahürleri içerir, 332
SEN-NACH'E-RIB. Gaspçı general Sargon'un oğlu, 30;
seferi, Hezekiah'a karşı, 30;
Ninova tarafından inşa edildi, 30;
Esar-haddon'un oğlu, 31;
Assurbani-pal'in kütüphanesinin çekirdeğini Calah'tan alır, 154;
kahinler ve ölümü, 260;
Layard'ın sarayındaki keşifleri, 345
YILAN. Antikler ve, 289;
eşdeğeri, Aibu ('düşman'), 289
SET. Osiris ve, referans, 133
SET-A'PO. Sinonis'e ev sahipliği yapan zengin bir Babilli, 59
'YEDİ KÜRE, AŞAMALARI.' Bir bina, Borsippa'nın harikası, 104
YEDİ TABLET. Yaratılışın; birincil nesnesi, 71
SHAD'RACH. Daniel'in arkadaşlarından biri, 38
SHAL-MA-NE'SER I. Asur Kralı, 22, 308;
Tukulti-in-Aristi, oğlu, 22;
Nusku ve, 224;
George Smith tarafından ortaya çıkarılan yazıt, 351
SHAL-MA-NE'SER II. Asur Kralı, ardıl olarak
Assur-nazir-pal III, 24;
İsrail Kralı Ahab'ı devirir, 24;
Samsi-Rammon oğlu, 24;
tanrı Dada ve, 189;
Merodach (Bel) ve, 225, 227;
  dikilitaşın keşfi, 343;
  ortaya çıkarılan adak 351 SHAL-MA-NE'SER IV. Tiglath-pileser III'ün halefi, 30 SHAM'ASH.
1. Sippar'daki Nabonidus tarafından restore edilen Tapınak, 41;
  Sippar'a hayrandı, 94;
  güneş tanrısı, 109-111;
  Sin'in oğlu, 109;
  Aa, eşi, 110;
  İştar ve, 130;
  Gılgamış ve, 156, 165;
  Khammurabi ve, 187;
  Zu, 195'te yakalandı;
  Merodach ve, 200;
  Asur'da kült, 222, 223;
  yedinci ay kutsaldır, 236;
  bir Kenan tanrısı, 325;
  Nabonidus ve, 377. 2. Büyük idol, 249 SHAR'RU-ILU. Daha küçük Babil tanrılarından biri, 229 SHATT-EN-NIL. Kıyı boyunca yapılan kazılar, Haynes, 365 SHE'BA, KRALIÇE. Tiglath-pileser II, 301
ÇOBAN. Güneş, yıldızların, 236;
En-lil, karanlık kafalı insanların, 254
ÇOBAN KRAL, THE. Daon, Pantibiblon'un, 112
SHI'NAR, OVA OF. Babil'in üzerine inşa edildiği yer, 52
SHUL-GUR. Nin-Girsu'nun bir çeşidi, 144
SHU-RIPP'AK.
1. Ubara-Tutu'nun oğlu, 173.
2. Şehri, 177, 178
SHU'TU. Güney Rüzgarı'nın bir çeşidi, 117
SI'BI. Tanrı, 108
SİCİLYA. Ashtart'a (Ishtar) ibadet, 327
SID'DA. Tapınak, 306
SI'DON. Sur ve, Asur ile temas halinde, 327;
Ashtart veya İştar, tapınağı, içinde, 327;
Eşmun'a tapınıldı, 328
İŞARET-S. İkizler, Aslan, Başak, Boğa, Akrep, 182;
Oğlak, Kova, Balık, 183
SESSİZLİK, KULELERİ. Parsis'in ölüleri ve, 336
GÜN (belki de telaffuzu _Günah_). Ay tanrısı, 94, 223, 224;
Ur'da hüküm sürdü, 94;
Şamaş oğlu, 109;
İştar kızı, 128;
Gılgamış tarafından kurtarıldı, 170;
Gılgamış başvurur, 180;
tutulmalar ve tanrı, 256;
bir Kenan tanrısı, 325
GİN-A-İT'İK YARIMADA. Sami dini, 331
SI-NO'NIS. Garmus ve Romantizmi, 56-60
SIN-SAR-IS'KIN. Asur'un Son Kralı, 36;
Yunanlıların Sarakos'u, 36
SIN-SHAR-ISH'KUN. Asur hanedanının son temsilcisi, 364
SIP'PAR. Şamaş'a tapınıldı, 109;
Aa'ya tapınıldı, 110;
Abu-Habbah, antik yerleşim yeri, 177;
Berossus, Shurippak yerine ikame edildi, 178;
Khammurabi'nin geliştirmeleri, 187;
Şamaş'ın tapınağı, 249
SIP'PA-RA. Güneş tanrısı tapınağı, Bay Rassam keşfeder, 47, 292
SIS-U'THRUS. Tufan Efsanesi ve, 45
SI'WAN. Günaha kutsal ay, 236
SMITH, GEORGE. Arkeolojik çalışmalara atıf, 46, 155, 347-354;
keşfi, _re_ Bel, 101;
keşfi, _re_ Tiglath-pileser II, 299;
Babil ve Asur şiiri ve, 322
SMYR'NA. Adonis'in annesi, atıf, 127
RUH. Karaciğerde bulunduğu varsayılır, 281
İSPANYA. Muhammedanizm, 332
KONUŞAN BAŞ, THE. Laban ve, 267
RUH-S. Asur, 277, 278
SOKK-A'ROS. Tufandan sonra Babil'de hüküm süren ilk kral, 157;
Aelian'ın torunu, 157
KAHİNLER. Sennacherib ve, 260
SOR-ACCH'US. Sinonis'i Babil'e gönderen Yargıç, 58
BÜYÜCÜLER. Keldani ve büyü çemberi, 275, 276
SRA-O'SHA. Öteye taşınan ruh, 336, 337
YILDIZ-S. Belus tarafından oluşturulmuştur, 115;
Babil tapınımı, 231-238;
'tanrı' için aynı ideogram ve, 234;
güneş çoban, 236;
Kutup Anu, 236;
Kutup Bel (ekvator), 236;
Ea ve Argo takımyıldızındaki yıldız, 236;
Keldani'nin -gözcüleri, 258
ST IL'YA. Tammuz ile karşılaştırıldığında, 127
TAŞ. Moablı, 190;
Profesörler Socin ve Smend tarafından incelendi, 190
STRA-BRO-BA'TES. Hindistan Kralı;
Semiramis savaş açtı, 26, 27
'SU-ME'RI-AN.' Eski 'Akadca' ifadesinin modern karşılığı, 15
GÜNEŞ. Merodach'ın ideogramı, 202;
'Anu Yolu' olarak bilinir, 234;
'Işık Boğası', 290
GÜNEŞ-TANRI. _Bkz._ Tanrılar.
BATIL İNANÇ-S. Keldani'de, 280, 281
SU'SA. Naram-Sin Anıtı, de Morgan tarafından gün yüzüne çıkarıldı, 17;
Khammurabi'nin kodunun kopyası, J. de Morgan tarafından, 21
SUS'I-AN. Dil; alternatif, Medyan, 65
SUS'IN-AY. İdol, 304
SURİYE. Filistin ve, Sargon tarafından işgal edildi, 17;
Hadad'a tapınma, 188;
Kenanlıların ilk sakinleri, 324
SİSTEM-S. Resmi, Babil ve Asur'daki din, 92;
Babil'deki din, 199;
dini, eski Meksika, Guatemala ve Yucatan;
referans, 204;
Helen ve Roma, 235;
dinler--Yahudilik, Hıristiyanlık, Muhammedilik, 313;
Küçük Asya'daki dini ırklar, 324;
Zerdüşt'ün ahlakı, 334

T

'TABLET TEPESİ.' Haynes'in keşifleri, 360;
tapınak kütüphanesi, 363;
Kral Nabonidos'un (Nabonidus) vazosu, 364
TABLETLER. Gılgamış destanının on ikisi, 155, 158, 159;
detaylı inceleme, 161-180;
Kader, 193-195;
çivi yazısı, büyüyle ilgili, 261, 262;
Surpu ve Maklu, seri, 262;
tufan, Smith tarafından keşfedildi, 347, 351, 352;
Rassam tarafından keşfedildi, 354;
Nabopolasser, Nebuchadrezzar, Nabonidus, Cyrus, Cambyses ve
Darius, 358
TAB'OO. Dualar, vb. , karşı, 262;
inanç, Keldani'de, 278;
Babil'de _mamit_ olarak bilinir, 278
TAM'MUZ. Cennetin kapılarının bekçilerinden biri, 118;
İştar'ın arayışı, 126;
miti, 126-129;
adı Dumu-zi'den türetilmiştir, 126;
Profesör Sayce ve, 126;
Akad ilahisinde 'çoban ve efendi' olarak hitap edilir, 126;
İştar, eşi, 127;
Adonis miti, bununla ilişkilidir, 131;
Sir James Frazer'ın _Altın Dal_ ve, 134;
ağıtlar, 135, 136, 140;
bir bitki tanrısı, 137, 138;
Nin-Girsu (Şulgur) ile özdeşleşmiştir, 144;
İştar'ın gençliğinin damadı, 167;
Dido ve, 190;
Ninib ve, 216
TAM'MUZ-A-DO'NIS. Kartaca'da tapınılmıştır, 330
TAM'TU. 'Derin deniz' anlamına gelen Asur terimi, 72
TA'NIT. Göklerin ve ayın tanrıçası;
Demeter ile karşılaştırılmıştır, 330;
yazıtlar, 330;
Dido ile özdeşleşmiştir, 331
TA'NITH. Kartaca'da onurlandırılan tanrıça, 328
TASH'MIT. Nebo'nun eşi, 102, 185, 186;
yazının koruyucusu, 185
TAU'RUS, İŞARETİ. Göksel boğanın öldürülmesiyle temsil edilen,
Alu, 182
TELL AM'RAN. Höyük, 374
TEL-LO. Ernest de Sarzec'in araştırmaları, 355, 356
TEMPLE-S. Bel, 101-105, 227;
Nebo ve Tashmit, 102;
Ea ve Nusku, 102;
Bel ve Anu, 102;
Belus, referans, 103;
Ea, 111;
Belus, referans, 114;
Dagon, Aşdod ve Gazze'de, 151;
Merodach, Babil'de, 185, 374;
Ashur, 207;
Sin, Calah'ta, 223;
rahiplik, kült ve, 239-241;
Babil ve Asur, 242-251;
  Babil'deki en yaşlısı E-Kur'du (248);
  bankalar olarak 250;
  Esar-haddon tarafından başlatılmıştır, 305;
  Merodach'lı Saggal, 305;
  Sidda, 306;
  Sidon ve Askelon'daki Ashtart veya İştar'ın, 327;
  Apollon'a, 330;
  Zerdüşt, 335;
  Nebo'nun, 348;
  Babil, 373-375 TE'RAH. İbrahim'in babası, 51, 52 Ahit, ESKİ. 105'te bahsedilen Nergal;
  Dagon, 151, 152'de;
  Davut'un, 190;
  322 TÖTONİK'in şiirsel biçimi. Kelt dini ve, karşılaştırmalı, 316, 317
METİNLER, ÇİVİ YAZISI. _Bkz._ Çivi Yazısı
METİNLER, BÜYÜLÜ. Dawkina, 197'de değindi;
Anu, 197, 198'de bahsedildi;
'Maklu' olarak bilinen bir dizi, 261, 262
TEZ-CAT-LI-PO'CA. Referans, 222
THAL-ATH. Omorca için Keldani eşdeğeri, 114
THEIAS, KING. Referans, 132
_T'hom_ veya 'DEEP.' Tiawath, Eski Ahit ifadesinin bir paraleli, 72
THOMES. Fransız keşif seferi ve, 347
THOTH. Referans, 185, 222, 224, 228
THUNDER-BIRD. Kuzey Amerika Yerlisi anlayışı, 193
GÜRÜLTÜ-TANRI. Hadada, 188, 189
TI'A-MAT. Tiawath'ın bir çeşidi, 71
TI'AWATH. Bir çeşidi, Tiamat, 71;
Eski Ahit ifadesi _T'hom_ (veya 'derin') ile paralel, 72, 73;
cennet tanrılarına karşı kötü niyeti, 76-78;
Merodach tarafından ölümü, 78, 199;
Yunus'un 'balığı' ve, 87;
kaos, 193;
katliamı, yürürlüğe konuldu, 201;
ordusu, 232;
tek Babil canavarı değil, 289
TIG'LATH-PIL-E'SER I. Alternatif, Tukulit-pal-E-saria,
Asur Kralı, 23;
tanrı Bel (En-lil) ve, 95;
İştar ve, 212;
Ninib ve, 214, 216;
Şamaş ve, 222;
Merodak ve, 227;
Rawlinson, yıllıkları keşfeder, 346
TIG'LATH-PIL-E'SER II. Hikayeleri, 299-301
TIG'LATH-PIL-E'SER III. İkinci Asur İmparatorluğu, 29 ile başladı;
Babil'i fethediyor ve 'Asya'nın egemenliğiyle donatılıyor, 36
TIGRIS. Nehir, 206, 342
TOL'TECS. Azteklere atıf ve, 226, 227
DİLLER. Babil kuleleri ve karışıklık efsanesi, 47;
karışıklık efsanesi, Orta Amerika'da bulundu, 48;
Afrika kabileleri arasında bu tür bazı mitler bulundu, 49;
bazı Avustralyalı ve Moğol halkları benzer bir geleneğe sahiptir, 49
DİŞ AĞRISI MİTİ, A, 262
TOTEMİZM. Babil dininde, 92
BABEL KULESİ. Dillerin karışması efsanesi ve, 47. _Bkz._ Babil
AĞAÇ-S. Adonis ve mür-, 137;
Osiris ve tamarisk-, 137;
Attis ve çam-, 137, 138;
Tammuz ve sedir, 138
ÜÇLÜ. _Bkz._ Üçlü
KABİLE İLAHİLERİ. En seçkin, 94
TRINITY, A. Tiawath, Apsu ve Mummu, 74;
Bel, Ea ve Anu, 97, 111, 191, 196-198;
En-lil, Ea ve Anu, 121;
toprak, hava ve denizden, 197;
Ramman, Sin ve Shamash, 219;
Ea, Anu ve Enlil iblislerden evrimleşmiştir, 268
TSAI'DU. Avcı; Gilgamesh, Eabani ve, 163-166
TSA'PHON. Kartaca tanrısı, 330
TUK-UL'TI-IN-AR-IS'TI. I. Salmanaser'in oğlu; Babil'i alır
ve kralı Bitilyasu'yu öldürür, 22
TUK-UL'TI-NIN'IP. I. Salmanaser'in oğlu;
yazıtları, 351
TYRE. Sidon ve Asur ile temas halinde, 327

U

U-BA'RA-TU-TU. Şurippak oğlu, 173
UB'SHU-KEN'NA (veya Upshukkina-ku). Güneşin
doğduğu 'parlak oda', 252, 253
UK'HUT. Eabani ve, 129, 163;
İştar tapınağının kutsal kadınlarından biri, 163
UKK'U-MU (El koyan). Merodach'ın hizmetçi tazısı, 202
UNDERWORLD, THE, 125, 128-132, 136;
Eabani iner, 160;
Gılgamış tabletlerinin VII. bölümündeki tanımı, 169
UR. Abram'ın geldiği şehir, Eridu'nun yakın komşusu, Nippur tarafından
kolonileştirildi, 15;
hanedanın düşüşü, 20;
Nannar, ay tanrısı, 145-149;
ay şehri, 249, 251
U'ra. Efsanesi, 268-270
UR-A-GAL, 175
UR'BAU. Bau'ya yazıtlarda değinilmiştir, 144;
Zikkurat, Nippur'da inşa edilmiştir, 248
UR'GA. Mezopotamya'da bir kasaba; eşdeğerleri, Caramit ve Diarbekr, 52
UR-GUR. Asur Kralı, 359, 366
UR-NIN'IB. Döşemeye atıf, 366
U'ru. Kenan ışık tanrısı; adı Uru-Salim'de bulunmuştur, 325
URU-AZ-AG'GA. Bau'nun tapınağı, 145
UR'UK. Yer, 84
URU-KAG-I'NA. Bau yazıtlarında değinilen, 144
UT-NAP-ISH'TIM. Nuh'un bir çeşidi, 116, 160;
Babil tufan mitinin kahramanı, Gılgamış destanındaki figürler, 155, 158, 160;
Gılgamış'ın atası, 170-173;
Gılgamış, ebedi hayatın sırrını arar, 173-178;
tufan mitinden ve, 173-178
UT-UKKU. Eabani'nin hayaleti, 181;
kötü bir ruh, 276
UZ. Tanrı; bir keçi biçiminde tapınılır, 93, 292
UZZ'I-EL, JONATHAN, BEN. Targum, 267

V

VAMPİRLER. Babil, 264-266
VAN. Lake, 331
VASH'TI. Referans, 142;
Frazer on, 143
VED'İK TANRILAR. Referans, 77
BİTKİ. En-lil (Bel), bir tanrı, 96;
İştar, 'büyük annesi', 123, 137, 138, 168;
Aralu'nun yedi kapısı ve çöküşü, 137;
Tammuz, bir tanrı, 137, 138, 140;
Adonis ve Afrodit ile bağlantılı, 139;
Ceres, bir mısır annesi, 139;
Proserpine, aynı doğa, 139;
Osiris, mısırı Mısır'a getirdi, 139;
Mordecai, tanrı olarak, 144;
Humman, Elam tanrısı, 144
VE'NUS. Yıldız;
Abram ve, 55;
tapınağı, 58;
İştar ve, 124, 235
BAŞAK, İŞARETİ. İştar ve, 182

W

SAVAŞ. İştar, tanrıça, 127, 213, 214;
-tanrı, Ninib a, 214;
-tanrı, Ramman a, 221
WAR-KA. Loftus'un eseri, 346, 347
SU. Arınma, 270
ÖLÜM SULARI. Gılgamış haçları, 158, 159
WESTERGAARD. Medyan dili ve, 65
RÜZGÂR, GÜNEY. Adapa ve, hikayesi, 116-121;
varyantı, Şutu, 117
PENCERELER. Nebuchadrezzar'ın Babil'deki sarayında hiçbiri, 369
CADI. _Kassaptu_ olarak bilinir, 261;
-bulma, 272-275;
-Fransa'daki orjiler, 293
BÜYÜCÜLER. Rahip, 260-262;
_Kassapu_ olarak bilinir, 261
GÜÇ KELİMESİ, THE. Keldani büyücüleri ve, 263
TAPINMA. Tanrılar tarafından tanrılar, 77;
hayvan formları altındaki tanrılar, 92, 93;
Bel'in, 98-101;
Şamaş'ın, 109;
Aa'nın, 110;
İştar'ın, 124;
Dagon'un, 151;
Merodach'ın, 184, 185;
Nebo'nun, 184, 185;
Suriye'deki Hadad'ın, 188;
Kenan ve Fenike'deki Güneş tanrısının, 190;
Yahveh'in yanında Dodo veya Dod'un, 190;
Ramman'ın, 219, 220;
Aztekler ve Toltekler'in, 226, 227;
yıldızların, Babil, 231-238;
ay, 236;
ay-, 249;
Sami ve ağıtlar, 253;
ceylan ve keçinin, 292-294;
büyük toprak ananın, 318, 319;
ataların; Kenanlılar, 326;
Moloch'un, 328;
Kartacalı, 329-332;
Zerdüşt, 332-336;
yangın, 335, vb.
YAZI, ÇİVİ YAZISI. Restorasyon, 60-67;
Josaphat Barbara ve, 61;
Pietro della Valle ve, 61;
Sir John Chardin ve, 61;
Niebuhr ve, 61;
Tychsen ve, 61;
Muenter ve, 61;
Georg Grotefend ve, 62;
Profesör Lassen ve, 63;
Burnouf ve, 63;
Binbaşı Henry Rawlinson ve, 64-66;
Westergaard ve, 65;
Morris ve, 65;
Loewenstern ve, 65;
Hinks ve, 65;
Longperier ve, 66;
kökeni, 66, 67;
II. Salmanaser'in dikilitaşında, 343
WRITING-S. Dinler, Babil, 67;
Oannes, 113-116;
Nebo, Ea gibi, icadıyla itibar kazandı, 185;
Tashmit, patronu, 185;
yıldızlar, cennetin, 231;
Zerdüşt kutsal, 334

X

XER'XES, KRAL. Atıf, 141;
Esther, Yahudi karısının taç adı, 143

Y

YAH'WEH. Tanrı'nın İbranice adı, 49;
tapınma, Dodo'nun yanında, İsrailliler tarafından, 190
YAR'AN. Sargon ve, 210, 211
YIL, YENİ. _Bkz._ Yeni

Z

ZAB. Nehir, 207
ZAG-MU'KU (_Zak-muk_). Sacaea Festivali veya, 141;
tanrıça Bau ve, 251
ZAK-MUK. _Bkz._ Zag-muku.
ZA'MAMA. İştar Sarayı ve, 101
ZA-RA-THUS'TRA. _Bkz._ Zerdüşt
ZAR-PA-NI'TUM. Tanrıça, Merodach'ın karısı, 186, 202;
Ealur, 186
ZECH-A-RI'AH ile birleşti. Hadad-Rimmon'a atıf, 189
ZED-EK-I'AH. Kudüs Kralı; Nebuchadrezzar ve, 37
ZEUS. Referans, 132, 315
ZIG-A-RUN. Apsu'nun bir çeşidi, 72
ZIK-KU-RAT-S. Kademeli kuleler;
tanımlanmış, 242, 246;
Assur-bani-pal'in, 365
ZI'RAT-BA'NIT. Yerleşim yeri, 306
ZIS-U'THROS, KRAL. Berossus, Ut-Napishtim yerine geçer, 177, 178
ZO'DIAC. Babil astroloji sistemindeki işaretler, 183,
231, 232;
keçi, işaretlerden biri, 292
ZOG-A'NES. Sacaea'nın, 142
ZOR-O-AS'TER. Dini, 332-;
Zerdüşt isminin en eski biçimi, 333;
bir Med, 333;
dininin iyi ve kötü ilkeleri, 334
ZU. Fırtına tanrısı;
kuş benzeri bir biçimi korudu, 93, 193-195;
efsanesi, 193-195
ZU-KUŞ. Kuş roc, _Binbir Gece Masalları_'nda, olası bir soyundan geliyor, 193

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS & LEGENDS OF BABYLONIA &
ASSYRIA***


******* This file should be named 45137.txt or 45137.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/1/3/45137



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
