*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Bradlaugh: a Record of His Life and Work, Volume II (of 2) (Charles Bradlaugh: Hayatının ve İşinin Bir Kaydı, Cilt II (2))
Yazar: Hypatia Bradlaugh Bonner and J. M. (John Mackinnon) Robertson
Yayın Tarihi: March 14, 2014  [eBook #45131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Charles Bradlaugh: a Record of His Life and
Work, Volume II (of 2), by Hypatia Bradlaugh Bonner and J. M. (John
Mackinnon) Robertson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Charles Bradlaugh: a Record of His Life and Work, Volume II (of 2)
       With an Account of his Parliamentary Struggle, Politics and Teachings. Seventh Edition


Author: Hypatia Bradlaugh Bonner and J. M. (John Mackinnon) Robertson



Release Date: March 14, 2014  [eBook #45131]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES BRADLAUGH: A RECORD OF HIS

*** START OF TURKISH PART ***
Hayat ve İş, Cilt II (2) ***


Jonathan Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Takım (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in bu çalışmanın diğer hacmine sahip.
      Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/45130


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





[İllüstrasyon: Charles Bradlaugh doğumlu 26 Eylül 1833 30 Ocak'ta öldü,
1891]


Charles Bradlaugh

Hayatının ve kızının çalışmasının bir kaydı.

Hypatia Bradlaugh Bonner.

Parlamento mücadelesinin bir hesabı ile
Siyaset ve öğretiler

John M. Robertson, M.P.

Yedinci baskı

Portreler ve eklerle







T. Fisher Unwin
Londra Leipsic
Adelphi Terrace Inselstrasse 20
1908

Her hakkı saklıdır




Vol. İi.


  Bölüm I.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde yine 1

  _Parkthia _-- Bay J. Walter, M.P.-Sumner'ın görüşü
  Bay Bradlaugh'un Konferansı-Delaware Clionian Derneği-Milwaukee
  --Kikago-yoğun soğuk-mrs Lucretia Mott-üçüncü
  Ders Turu-DR OTIS-Para Birimi Sorusu-Dini
  Animus-Henry Wilson'un Ölümleri-St Luke's Hastanesinde, Yeni
  York, tifo ateşi ile-Moncure D. Conway-geri dönüş.

  Bölüm II.

  Bayan Besant 12

  Kayıp bir arkadaşım-kazanılan bir arkadaş-MRS Besant ve Bay Bradlaugh-"Ajax"-
  Knowlton Broşür-Avantajlar ve Dezavantajlar
  ikili bir savunmanın.

  Bölüm III.

  Bay Bradlaugh ve Bayan Besant'ın kovuşturması 20

  Broşürü satmak için randevu-bir emriyle tutuklanan-
  Guildhall-_certiorari _ bir yazarı için uygulama
  Baş Adalet-Savcı Kimdi?-Westminster'daki duruşma-
  tanıklar-jüri-karar-yargı-yürütme
  Cümle kaldı-Temyiz Mahkemesi bozuluyor
  İddianame-Abonelik tarafından ödenen savunma kapsamı-şehir-
  Bildiriler-MR Truelove'un duruşması ve cezası-etkisi
  kovuşturmalar.

  Bölüm IV.

  Önemsiz bir bölüm 30

  Yan Işıklar-"Adam, Nereden Ve Nasıl?"-Turberville Legacy-
  Turner Street'ten Circus Road-Knowlton'u satıyor
  Broşür-Tutuklama Günü-Westminster'da-Mr G. J. Holyoake-
  Cümlenin duyulması-bir sürüş kazası.

  Bölüm V.

  Daha Fazla Tartışma 39

  Rev. Brewin Grant-Rev. A. Mursell-Mr Walter R. Browne-Mr
  Robert Roberts, bir Christadelphian-Mr William Simpson-Mr
  Gordon-Rev. John Lightfoot-Rev. R. A. Armstrong-REV.
  W. M. Westerby.

  Bölüm VI.

  Daha sonraki bazı dersler 52

  Oxford'da-Süveyş Kanalı-"teselli" taşıyor-
  Congleton-Newman Street, Londra-Edenburgh-Profesör
  Flint-Scarborough.

  Bölüm VII.

  Lunatics 59

  Mektuplar-"Tanrı'dan Bir Misyon"-John Sladen ve Kraliçe.

  Bölüm VIII.

  "İzle" hikayesi 63

  İlahiyat'ın meydan okuması eski bir fikir --_ İngiliz monarşisi _-- Abner
  Kneeland-Emma Martin-G. J. Holyoake-Charles
  Capper, M.P.-_Razor _-- rev. P.R. Jones, M.A., Dr Harrison,
  ve diğer din adamları-_christian_ ve diğer dergiler-
  Rev. Basil Wilberforce-DR Parker-_british İmparatorluğu _-_ Kovuşturma_
  EdgeCumbe-Reclecless Surping-Kötü bir savunma,
  "utanç verici ve haksız"-Edgecumbe eksik-ödül
  Bay Bradlaugh'un hoşgörü.

  Bölüm IX.

  Diğer Masallar 76

  "Kömür Kobarı"-"Yaşlı Kadın"-Anlatılan Hikaye
  Rev. H. W. Webb-Peploe-Kişisel İnce-_World _-- Eylem
  Bay Laker'e karşı-Galler Prensi'ni istifa etmek-
  "Bagman"-ortak bir suçlama.

  Bölüm X. Barış Gösterileri, 1878 82

  "Jingo" ateşi-barış lehine toplanıyor-
  Hyde Park'ta Herbert ve C. Bradlaugh-Zorluklar için hazırlıklı-
  Savaş Partisi-Dövüş-İkinci Hyde Park Toplantısı-MR
  Bradlaugh yaralandı --ll ve depresif.

  Bölüm XI.

  Ulusal Laik Toplum 86

  Freethinkers'ın İlk Genel Derneği-
  Toplum-Başkan-birinci laik almanak-
  Toplum-Mr Bradlaugh'un istifası.

  Bölüm XII.

  Son Bölüm 91

  Altı yıllık kavga-adaletsizlik kaydı-bazılarına yardımcı olan
  sağlığı savunmak için parayı bulun-mr bradlaugh alışkanlıkları ve
  Çevre-ticari arayışları-para zorlukları-ölüm
  Alice Bradlaugh-Mr Bradlaugh's Hastalığı-
  Gelecek-Hindistan-Hastalık-Memurlar.


  Bölüm II.

  John M. Robertson.

  Bölüm I.

  Felsefe ve laik propaganda.

  Sec.1. "Ateizm" in anlamı 115

  Sec.2. Bradlaugh'un Ateizm İfadesi 122

  Sec.3. "Materyalizm" ve Eleştirmenleri 127

  Sec.4. Bradlaugh'un Popüler Propagandası 139

  Sec.5. Laik etik 154


  Bölüm II.

  Siyasi doktrin ve çalışma.

   Sec.1. Cumhuriyet Hareketi 165

   Sec.2. Neo-Malthusian Hareketi 169

   Sec.3. Bradlaugh ve Arazi Yasaları 179

   Sec.4. Bradlaugh ve Sosyalizm 185

   Sec.5. İrlandalı Soru 191

   Sec.6. Bradlaugh ve Hindistan 198


  Bölüm III.

  Parlamento mücadelesi.

  _Kronolojik özet_ 203

   Sec.1. 1880 208 Northampton Seçimi

   Sec.2. Yemin sorununun yükseltilmesi 211

   Sec.3. Bradlaugh'un onaylama talebi; muhalefet
       Komite 216'yı seçin

   Sec.4. Yemin etme girişimi; Select'in muhalefeti
       Komite 224

   Sec.5. Onaylama sorusu tekrar; Evin Muhalefeti 234

   Sec.6. Bradlaugh yemin etmekte ısrar ediyor; tutuklandı ve
       piyasaya sürülmüş; Uzunlukta onaylama 240

   Sec.7. Evdeki eylemi; 248 dışındaki düşmanlık

   Sec.8. Clarke ve Newdegate'in Davası-Bradlaugh Eşleştirilmemiş
       ve yeniden seçildi (1881) 259

   Sec.9. Parlamentoda Yenilenen Çatışma 265

  Sec.10. Ülkede Ajitasyon ve Tartışma 274

  Sec.11. Bradlaugh'un Newdegate 277'ye Karşı Dönüş Davası

  Sec.12. Eve girmekte ısrar etmek, fiziksel tarafından çıkarılır
       Kuvvet (Ağustos 1881) 281

  Sec.13. Daha fazla dava ve tartışma 289

  Sec.14. Bradlaugh tekrar ev masasında-
       Yemin-Koltuk Tekrar Boşlandı (Şubat 1882) 293

  Sec.15. Yeni Seçim-Fresh Ajitasyonu 301

  Sec.16. Taze Dava 305

  Sec.17. Dış Tartışma-Bradlaugh ve Manning 307

  Sec.18. _Freethinker_ küfür kovuşturması 316

  Sec.19. Anayasal Mücadelenin Yenilemesi-Tartışma
       Evde 334

  Sec.20. Bradlaugh tekrar yemin ediyor-tekrar tekrar kullanılmamış ve tekrar
       Seçildi (1884) 343

  Sec.21. Devam eden dava-Mücadele 351

  Sec.22. Mücadelenin partiler üzerindeki etkisi 362

  Sec.23. Anayasal önemi 365


  Bölüm IV.

  Kapanış yılları.

  1886 368

  1887 374

  1888 384

  1889 404

  1890-1891 410

  Sonuç-Bradlaugh'ın Kişiliği 421


  Dizin 445




Charles Bradlaugh.




Bölüm I.

Yine Amerika Birleşik Devletleri'nde.


Bay Bradlaugh,
1874 sonbaharında eyaletler ve en çok altına başladı
uğursuz koşullar. Nasıl zorunlu olduğunu gördük
Yolculuğunu geciktir-sadece yılın başlarında olduğu gibi
Geri dönüşünü hızlandırın-Northampton'daki seçime itiraz etmek için
üçüncü ve son kez bir kez daha yenildi. Başlangıçta vardı
Beyaz yıldız çizgisinden geçerek _republic_
24 Eylül. Talebi üzerine sahipler onu zorunlu bir şekilde devretti
1 Ekim'den ayrılan _Baltic_'e. Bu tekneden kaçamıyor,
Geçişini kaybetti ve gecesi Northampton'dan ayrıldı
Anket, Cunard gemisini Queenstown'da _PARTHIA_ yakaladı.
7. Yolculuğuna umutsuzca başladı, tamamen yoruldu ve
"Kalp hakkında sıkı bir his", çünkü umuyordu ve inanıyordu
Son yarım saate kadar seçimi kazanacaktı. O
Ayrıca, kasabadan ayrılmadan önce başarılı olduğunu düşündü
Northampton'daki hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli destekçilerini yatıştırıyor, ama
Holyhead'de bir telgrafın alınması, oradaki isyan etmeyi ve
Ordunun çağrılması, onu her zamankinden daha fazla depüttü.

_Parkhia_ gemiye bindiğinde meraklı küçük bir olay oldu.
"Kasvetli bir şekilde ayakta dururken, devam eden son paketi izlerken
Kurul, "diye yazdı," bir adam, bir yönlendirme yolcusu tarafından yaklaşıldı,
Kim, billycock şapkasına saygıyla dokunarak, 'Baba, gidiyor musun?
bizimle diğer tarafa mı? ' Bir an şaşkındım; Ama görüyor
Adamın ciddi olduğunu, 'Yanılıyorsun; Ben bir
Baba.' Adam şüpheli görünüyordu, güverteyi gergin bir şekilde çizdi
Blackthorn sol elinde gevşek bir şekilde kaldı ve 'Suç Yok
anlamına gelen; Saygılarının affını soruyorum, ama her neyse, bu bir nimet olacak
Sizi bizimle birlikte olmak için baba. ' Sahip olduğum büro baktığımı
1871'de beni tanımlayan _gaulois_ tarafından söylendi
Paris mahkemeleri, piskopos gibi giyinmiş olarak dövüş; Ama bu adam
Açıkçası, rahip onurlarını reddetmemde ciddi inançsızlık,
Onun sessiz tanışmasıyla birleştiğinde, gerçekten olduğumdan şüphe etmemi sağladı
Northampton'da birkaç saat önce afiş olan adam
'Bradlaugh The Blasphemer.' "

Yolculuk kötü başladı ve New Jersey görülene kadar devam etti.
Deniz pürüzlü, _parkhia_ yuvarlandı ve kaptan bir
hanzo. Steerage yolcularının girişimi bir
tanık olmak acı veren "kaba sertlik"; "koymak için" tehdit etmek
Bir adam 'ütüler' in elinin son dalgasını vermek için geri döndüğü için
Ağlayan tatlım, "Babama" yorum yaptı, "biraz fazla zordu."
17. sırada _parkhia_ gemideki yolcular ipotek geçirdi
Liverpool'dan ayrılan _adriatic_ (beyaz yıldız çizgisi)
Onlardan iki gün sonra, onları geçin ve yakında bir hızla ilerleyin
_Parkhia_ geride kaldı. Her şey onu yapmak için bir araya geldi
Yolculuk hoş olmayan ve can sıkıcı. [1]

[Dipnot 1: Bay Bradlaugh'un _parkhia_ i'deki yolculuğuna referans olarak
7 Eylül 1881 için _new York Herald_'dan bir alıntı ekleyin,
muhabir arasında bir röportajın hesabı olduğunu iddia eden
Bu dergi ve Bay J. Walter, M.P., _Times _:-

"Bradlaugh olayı.

"'Bradlaugh'un sert davranıldığını düşünmüyor musun?' 'Ah canım, hayır'
Bay Walter'ın istekli yanıtı. 'Bu onun sahip olduğu konusunda saçmalık
Crysipelas ve çok vahşice tedavi edildi. O mükemmel
Ruffian. _Bothnia_'daki bir yolcu bana Bradlaugh'dan bahsetti ve
Bazı yoldaşları bazı dini hizmetleri şiddetle rahatsız ediyor
Kaptan Watson'ın zorunlu olması için _parkhia_ gemisinde tutuldu
Durmadan önce onu ütülere koymakla tehdit ediyor. ''

Babam, elbette _new York Herald_ ve Bay Walter'a yazdı,
bununla çelişmek, ifadenin "korkunç bir şekilde yanlış" olduğunu söyleyerek.
_Parthia_'da sadece bir yolculuk yaptı; Dedi ki: "Girişim yok
Herhangi biri tarafından dini hizmetleri rahatsız etmek için herhangi biri tarafından yapıldı.
o yolculuk. Kaptan Watson ve arasında bir anlaşmazlık vardı.
Sigara odasında akşam yemeğinden sonra şarkı söyleyen yolcular,
Ancak dini hizmetlerle en küçük bağlantısı yoktu. .
Ayrıntılar yolcular tarafından imzalanan bir mektupta verildi ve
o sırada Amerikan gazetelerinin birçoğunda yayınlandı. Asla ben
Hayatımda şarkı söyledi ve kesinlikle şarkıcılardan biri bile değildi. "]

Babam New York'a geldi maalesef birçoğu için çok geç
nişanlar. Dartmouth College'da (New Hampshire) konuşacaktı
20. ve oraya varmak için neredeyse hiç zamanı yoktu. Yolda o
trende Henry Wilson ile tanışmaktan mutluluk duyuyordu. Uzun sohbet ettiler
Birlikte, birbirlerinin şirketinin tadını çıkarmak ve Charles'ın çoğunu konuşmak
Sumner, o zamandan beri ölen her ikisi tarafından saygı duyulan ve onurlandırılan bir adam
Bay Bradlaugh'un Amerika'ya son ziyareti. Olduğu gibi Sumner
Babamın Boston'daki ilk konferansının görüşü sadece son zamanlarda
Boston gazetelerinde yayınlandı. Yazılı bir mektupta verildi
Wendell Phillips tarafından kendisinden yapılan bazı sorulara yanıt olarak
Winchester, Mass'da bir Konferans Komitesi Sekreteri. Mektup koştu:-

 "Sevgili efendim,-1 Ekim notunuza cevap olarak şöyle derdi: Ben
 Boston'da ilk konuştuğunda Bay Bradlaugh'u duydu. Ne Bay Sumner,
 Yakınımda oturan, bu konferansta dedi, haklı olarak daha fazlasına sahip olacak
 benim görüşümden daha fazla etki ve ağırlık. Bradlaugh iken
 Konuşarak Sumner bana baktı ve 'Bu çok iyi' dedi. -Den
 Dersin yakınında, 'Bu, bence, en güzel
 Birkaç yıldır duyduğum konuşma. '

  Wendell Phillips. "

  "Boston, _OCTOM 2, 1874_."

Dartmouth'da Bay Bradlaugh, kiliselerindeki öğrencilere ders verdi ve
Kolej başkanı Rev. Dr Smith konferansına başkanlık etti.
İki gün sonra Cambridge'de konuşuyordu, bu sefer para cezasına çarptırıldı
Cambridge'in çoğu da dahil olmak üzere binden fazla kişinin izleyici
Profesörler ve Harvard Koleji'nden güçlü bir güç. Philadelphia'da
25. sırada kalabalık bir toplantının sempatilerini kazandı, ancak burada
Halka açık bir şekilde vaaz edilmişti ve insanlar uyarılmıştı
dersine gitmek için. Charlestown'da (Mass.) Üçlü Birlik'te konuştu
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Papaz, Rev. Mark Trafton ile birlikte
başkan. Boston'da Rev. James Freeman Clarke's Kilisesi'nde konuştu
öğrencilerin ve Unitarian Kilisesinde Winchester'da-"ve yine de"
"Mucizelere inanılmıyor!" Dedi. Bangor'dan yolculuğa
Dexter babam, motor sürücüsünün davetiyesinde,
Motorun yolu ve kendini nasıl bulduğunu "tünemiş"
Bir köşede güzel yumuşak koltuk, ayak parmaklarım fırına yetecek kadar yakın
Keskin bir soğuk rüzgarın ıslık çaldığını unutmamı sağlayın; motorcu
Chase oldukça filozof olduğu ortaya çıktı ve hoş bir zaman geçirdim. "
Şu anda hızı gevşetmek zorunda kaldılar; "Pistte sığır var,
Üç öküz ve üç tam yetişkin buzağı. Önünde koşarlar, bazen
çizgiyi geçmek; Zili çalıyoruz, öfkeyle düdük ve puf-puf
Sesli bir şekilde, son motor sürücüsü kovalamacaya kadar sinirlenir ve 'Bu
faydası değil, bu sığırlar senin Lordlar Kamarası kadar aptal. ' 'Evet'
Cevaplandı, 've inmezlerse Lordlar gibi tükenecek
parça. '"

Senor Castelar, Bay Bradlaugh'un ölümünden sonra kaçtığını söyledi
bayanlar tarafından; Ancak Senor Castelar'ın İngilizcesi biraz hatalıydı.
Babam Delaware'deyken öğrenciler tarafından
Kadın kolej, "nerede" dedi, "başkan beni
Bana Amerikan Ulusal İlahisi'ni söyleyen kıdemli bayanlar sınıfı. Ben
Onlara bir konuşma yapmak istedi ve korkarım kendimi son derece yaptım
saçma. Aniden bir şey söylemek için çağrılacak şaka değil
son derece iyi görünümlü genç bayanlar twoscore .... hepsi baktı
mutlu ve bana çok hoş bir selam verdi, biri beni düşündürdü
Evde kendi kızlarım. "Yanlarındaki kızlar eşit derecede eşitti
Babam başlamadan hemen önce ziyaretçilerinden memnun oldum
O akşam dersi aşağıdaki notu aldı:-

 "Bay Bradlaugh'u bir
 Aynı fahri üyesi, arzu, ciddi bir itirazı yoksa,
 Bu akşam rozetini giydiğini görmek için.

  Anna C. Long. "

Düğme deliğinde rozeti giydi "ve çok güzel görünüyordu,
Ve çok güzel bağışçılar opera evinde otururken çok görünüyordu
Önümde, "dedi.

Batı yolculuğuna devam ederken Chicago'da ders verdi ve bu sefer
Neyse ki Hypatia Carlile ile birkaç saat geçirebildi ve
kocası. Milwaukee'de ziyareti olağanüstü bir coşku yarattı.
"Neredeyse tüm önde gelen avukatlar, ilahiler, gazete adamları, tüccarlar,
düşünürler ve şehrin yazarları, eşleriyle, ilkini duydu
ders; ve şimdiye kadar herhangi bir öğretim görevlisinden daha kısa aralıklarla alkışladılar
daha önce burada alkışlandı. Gerçekten böyle bir toplamın
Akılda bir kerede bir araya getiriliyor.
Perşembe günü böyleydi ve bir adam böyle bir onay aldı. "[2]
Milwaukee halkı acilen ikinci bir ders için yalvardı,
Neyse ki ertesi hafta boş bir tarih, onlara vermesini sağladı.

[Dipnot 2: _Chicago Tribune._]

Iowa, Batı'nın en uzak noktasıydı, bu ziyarette, bütün
4500 milden fazla mesafeyi kapsayan yolculuk. Batıya gittiğinde
Yine ertesi Şubat ayında müthiş bir kar fırtınasıyla tanıştı,
Genellikle yıllarca görülen en kötüsü olarak tanımlanır. Milwaukee'de
Soğuk o kadar şiddetliydi ki, dersinde seyirci oturdu
Kürk ve halılarda, hademe kullandığını protesto etmesine rağmen
Müzik salonunu ısıtmak için üç ton kömür. "Sonraki
Zaman, "Babama yorumladı," Umarım otuz ton kullanır. "
Fond du Lac'a (Wisconsin) kadar soğuk daha yoğun büyüdü
10 Şubat'ta ulaştığı ruh termometreleri kayıtlı
Sıfırın kırk derece altında. Fond du Lac'tan ayrıldıktan sonra bir beklemeye vardı
herhangi bir tren gelmeden önce istasyonda on saat alabileceği
O akşam vadesi geldiği Oshkosh'a; hangi yerde-
Sadece zamanında-onu bekleyen iyi bir izleyici buldum
Hava, "hava" için yeterli bir terim olarak bakılabilirse
Bir termometrenin kırk beşini kaydettiği atmosferik koşullar
Sıfırın altındaki dereceler ve diğerleri birleştirilir. Ertesi gün
Madison'da olacaktı, ancak trafik askıya alındıkça kaldı
Kısa bir süre Oshkosh'ta karla bağlı. Şubat ayının sonuna doğru
Veda Konferansı Chicago'da sahip olduğu en büyük kitleye verildi.
O kış vardı. "Her koltuk dolduruldu, sahne doluydu,
Koridorlar dolduruldu ve merdivenler bile insanlarla yaşıyordu. "[3]
Batı bu yolculukta muazzam miktarda seyahat yaptı; birinde
Sekiz gün boyunca sadece iki gece yatakta.

[Dipnot 3: M'Cormick's Hall'da 3600'lü bir izleyiciyle konuştu
3500'ü kabul için ödeme yapmış olan kişiler; Salon hiç olmamıştı
Daha önce çok dolu ve seyirci büyük olduğu kadar hevesliydi.]

Doğu eyaletlerinde Salem'de (Mass.) Dr. Loring ile ders vermişti
ev sahibi ve başkanı için bir kez daha ve ona
Görkemli resepsiyon, her ne kadar selamlarının sıcaklığı dışında,
Neredeyse her şey "önemsiz bir donma durumunda" idi. Bangor'da
(Maine), karın sürüklenmeleri altı metre derinliğinde ve hiçbir yerde değildi
En çok seyahat edilen yollarda iki metreden daha az tasarruf
(yirmi üç derece) seyirciyi uzak tuttu; Ama bunlar arasında
"Cesur Öğeler", Yüksek Mahkemenin baş adaleti miydi?
Dersinin sonunda Bay Bradlaugh'u sıcak bir şekilde tebrik eden Maine.
New England'daki son derslerinden birini verdiği Lynn (Mass.)
Tren istasyonundan salona giderken, mizahi bir şekilde ilişkilendirir:
"İnsan ilerlemesinin belirsizliği üzerine düşünmek için iki kez oturdum.
İki veya üç metre derinliğinde karda oturun tehlikeli değil, ama soğuk.
Ve kesinlikle saçma, özellikle bakıcı uzun olduğunda
ve ağır. İkinci kez oturduğumda kaburgalarımdan birini kırdım-bu
şemsiye kaburgalarımdan biri ve eldivenlerimi karla doldurdum. Ben
Beyefendinin gönderdiğini öğrendiğimde kaderime uzlaştım
Bana eşlik etti ve özlediğim, üç kez oturmuştu. "

Philadelphia'da Pennsylvania Barış Derneği'nden önce konuştu ve
Denetçileri arasında Bayan Lucretia Mott'ı bulmaktan mutluluk duydu. Sonra
Ders Bayan Mott, Başkan'ın daveti üzerine Konuşmaya Ayağa kalktı,
Ve babam dedi ki, "Beyaz saçlı Dame'a saygı duydum,
ne zaman şaşkınlıkla karıştı, sesi titremesini kaybediyor
İlk birkaç cümlede fark edilir, net bir şekilde konuştu ve
belirgin bir şekilde en az otuz yıl alınmış gibi
tam olarak tükenmiş hayatının sayısı. Bana verdiği övgüye değer verdim. "

Boston ve New York'ta her zamanki gibi yürekten karşılandı. Sonrasında
Boston'da bu kez ilk dersi "bir kez"
Tamamen onun altında görünen büyük seyirci
kontrol, son kelimeyi duymak için kaldı; Sondan sonra kabul edildi
Derslerinin sezonun en büyük başarısı olmuştu. Onun
Merkez bu sefer Boston'da olmuştu ve ne zaman döndü
Dersli yolculuk resepsiyonlarından ona verildi ve
Herkes ona bir nezaket veya nezaket göstermek için istekli görünüyordu. Değil
Bu ziyaretin en az değerli hatıraları tam ve ince bir şekilde bağlı
Sumner's Works baskısı, onuruna basılmış yakışıklı bir anıt cilt
Sumner ve ölü devlet adamının üç güzel fotoğrafı. Bütün bunlar
Hon tarafından farklı zamanlarda getirildi. Joshua B. Smith, kim
Büyük kölelikçiyi putlaştırdı. Sumner'ın bu jetonlarını getirdi
Babam çünkü bir zamanlar dediği gibi, "Bay Bradlaugh bir arkadaşıydı
Sevdim. "

New York'ta nispeten küçük olmasına rağmen, hala
Orada diğerleri arasında tanıştı James Paxton, E.C. Stedman, Şair ve
Görünen samimiyetiyle onu büyük ölçüde büyüleyen Anna E. Dickinson,
Onun konuşması ve düşüncesi netliği.

Babam Şubat ayının sonunda geri döndü, memnuniyetle
uğursuz başlangıcına rağmen, kış çalışmasının
Her şekilde başarılı oldu. Aniden katlanılan yükümlülükler
Bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma ve gecikmesi
Bu yıl varış, karşılanmıştı ve evdeki borçluluğu
L1000 derecesine göre temizlendi.

Brooklyn_ _City tarafından eve geldi ve çok fırtınalı biriyle tanıştı
pasaj. Öfkeli bir gale vardı, dalgalar güverteleri süpürüyor ve
kapıları patlatıyor. Tekerlek yönetilemez hale geldi; Tekerlekli
sağa ve sola fırladı. "Beş saat yirmi dakika," diye yazdı
Bir hafta sonra baba, "Motorlarımız durduruldu; deniz ile oynadı
Bir oyuncakta olduğu gibi çaresiz gemimiz ve gemideki tüm kişiler
Ölüm kapılarının yakınında durdu. Kaptan J. S. Murray bu korkunç davrandı
Hiçbir övgüye sahip olamayacağı bir cesaret ve kendi kendini dolgu ile acil durum
çok yüksek. Brooklyn_'in de iyi bir deniz teknesi olduğunu kanıtladı,
Ve sabah ışığı bizi tehlikeden çıkardı; Ama o yirmi dörtte
Saatler sadece doksan bir mil yaptık ve kütük 'şiddet içeren bir' kaydettik
dağlık denizlerle kasırga. '"

Babamın üçüncü dersleri için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesi
1875 sonbaharında tur, yılınkinden çok farklıydı
Önce, hatta 1873'ün hatta. Şimdi, nihayet, servet gülümsüyor gibiydi
O'nun üzerine ve her şey elverişliydi. Eşcinsel ruhlara yola çıktı
ve yüksek umutlar; Son iki kışın başarıları ona güvence vermişti
Devletlere ulaştığında bir karşılama ve her olasılık vardı
tekrar eve geldiğinde bunu hafifletebilirdi
Korkunç borç incübusu öncekinden daha da önemli.

Berlin_'nin _city'de yelken açtı, o zaman en büyük ve en büyüklerden biri
Mükemmel bir şekilde donatılmış Atlantik astarları. Kendini evinde hissetti
çünkü memurlar arasında birkaç tanıdık yüz vardı ve
Kaptan o kadar nazikti ki yolcular ona özel bir oy kullandı
teşekkürler. Bu kararın olması gerektiği oldukça merak ediyor
Dr Fessenden, N. Otis tarafından arkadaşları adına imzaladı.
ve Bay Bradlaugh, çünkü biraz sonra Dr Otis bir arkadaşını kanıtladı
Babama ihtiyacım var. Yolculukta her şey yolunda gitti, hava iyiydi,
ve _berlin_ yedi gün on sekiz saatlik bir rekor geçiş yaptı.

New York'ta iki veya üç gün geçirdikten sonra babam Boston'a gitti,
o şehri bir seçimin ofisinde bulmak için bulmak için
Massachusetts Valisi. Bir "Cumhuriyet mitingine" katıldı
Eski Faneuil Salonu ve Henry'nin konuşmalarını dinlerken otururken
Wilson ve diğerleri, odanın etkisi onun üzerinde büyüyordu;
Orada olduğunu hatırladı "Otis'in Lord North'a karşı yalvarması
ve George III.; Boston adamları bunu çok topladı
Çayın Boston Limanı'nda denize atıldığı Aralık günü;
Boston limanlarının okumasına iniltiler oradaydı
Bill.
Başkanlık Edildi R. H. Dana, Anthony için avukat olan adam
Yanar.

Başka bir soru da sadece Boston değil, aynı zamanda tüm
ülke ve partileri düşman kamplara bölmek ve
Para birimi sorusu; Ve bu konuda babam ve Wendell
Phillips tam tersi görüş aldı, ilişkileri hiçbir şekilde öyle değildi
Şimdiye kadar dostça.

Bay Bradlaugh'a karşı ortaya çıkan dini duygu
Bu kış özel acı ile zaman yenilendi ve yaratıldı
Ders kurslarının yöneticileri arasında oldukça panik. Çok fazla
Rev. Dr Miner ve Rev. Dr Lorrimer'ın
Çığlıkları göz ardı etme cesareti ve onu ders vermeye davet etti
daha önce olduğu gibi cemaatler.

Ekim sonunda kendilerini çok iyi hissediyordu, ama devam etti
Çalışmalarına devam etmek ve bir iki hafta boyunca daha iyi görünüyordu. O zamandan beri
Aralarında aralarında ortaya çıkan dostluk
Berlin_, Dr Otis ve babam birbirlerini gözden kaçırmamışlardı ve
Tekrar kötüleştiğinde, güçlü bir şekilde tavsiye eden Dr Otis'e danıştı.
Sıkı çalışmaya hazırlık olarak sahne ve iklim değişikliği ve
Batı turunda karşılaşması gereken soğuk. Dolayısıyla
Kasım ayının ortalarında, kendini orada bir şekilde buldu,
Washington. Washington'da neredeyse tek arkadaşının
Şehir, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Henry Wilson yalan söylüyordu
Capitol'de ölüme kadar hasta. Onu aradı ama onu öyle buldu
Hasta, sadece kartını bıraktı. Bay Wilson, ziyaretini duyduktan sonra,
bir notla sekreter-sonuncusu, şimdiye kadar yazdığına inanıyorum-
Ertesi sabah gelmesi, ama babam onu ​​hiç görmedim
Tekrar. New York, Beşinci Cadde Oteli'ne geri döndü. Dr.
Otis onu profesyonel olarak gördü ve raporda İngiltere'ye erken gönderdi
Aralık ayında "çok iş ve az
dinlen "
Bazı tifo tehditleri. Ateş hızla geliştikçe Dr Otis
St Luke's Hastanesine gitmesi gerektiğini önerdi,
En iyi bakım-profesyonel ve genel-ve babamın kabul etmesi,
Onu 30 Kasım'da kendi arabasına götürdü. St Luke's
Hastane Bay Bradlaugh, hayatını "büyük beceriye borçlu olduğunu hissetti
ve Dr Leaming'in cömert nezaketi,
Dr Abbe ve Hastaya ve Hemşiremin hiç durmayan bakımı William
Shaw. "Yatağından çıkmasına izin verilmeden önce bile karar verildi
o sezon ders veremez ve dört gün içinde
Hasta yatağını bırakarak Richmond_'sinin
Ev. Arkadaşlar onun döküntü olduğunu söyledi-yolculuğun onu öldüreceğini söyledi. O öyleydi
O kadar zayıf ki neredeyse duramadı ve neredeyse doğrudan gözyaşları döktü
Ona nazik bir kelime söylendi; Ama vücudu zayıf olsaydı, iradesi
güçlü; Giderdi ve daha fazla güçleneceğinden emindi
New York'ta aktif olmayan daha hızlı bir şekilde gemide hareket ediyor. Bir kopyası
"Harikalar Diyarında Alice" yanlışlıkla kabinde bırakılmıştı; O öyleydi
O kadar zayıf ki, bu küçükü okumak neredeyse tüm yolculuk aldı
kitap; Üzerine güldü ve bir çocuk gibi sevindi. Daha sonrasında,
Her zaman belirli bir zevkle hatırladı ve her zaman hazırdı
"Sen yaşlısın, Peder William" gibi dokunaklı ayetlerden alıntı
"'Bu slumgard'ın sesi" veya "Biraz daha hızlı yürüyecek misin?"

Bir iki hafta sonra ani dönüşünden bahsetmişken, Bradlaugh şunları söyledi:
"İngiltere'ye geri döndüm çünkü bunun olacağı tavsiye edildi
Batı kışıyla yüzleşmek için zayıf durumumda intihar. Geri dönüyorum
Avrupa isteksizce, çünkü yeterince kazanmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim
borçlarımı ödemek için para ve benden daha fakir geri dönmeye mecburum
sol. Gerçekten de, Bay Moncure D. Conway'in bulunduğum yardımına borçluyum
şu anda hastalığımın sahip olduğu yükümlülükleri yerine getirmesini sağladı
New York'ta yaratıldı. "

Bay Conway o zamandan beri bana babamı görmeye gittiğinde söyledi
St Luke's Hastanesinde hasta yatarken, babam ona yalvardı
Hemşire ve doktorlar hakkında sorgulamak için
Hastalığı sırasında yorumlanabilecek herhangi bir şey
dini konular hakkındaki görüşlerinin bir değişikliği. Diledi
Bay Conway, ölümü durumunda,
Mahkumiyetler değişmemişti. Kendi görüşleri olan Bay Conway
Hiçbir şekilde Bay Bradlaugh'ınki kadar sapkın, yine de endişeliydi
Hasta adamın isteklerini en üst düzeyde tam olarak yerine getirmek,
ve bu nedenle en titiz soruları yaptı. Ama sadece öğrendi
Bay Bradlaugh en uysal, şikayetçi ve minnettar olmuştu
hasta ve karşılayabilecek tek bir kelime söylememişti
Recantasyon önerisi için en ufak bir gerekçe. Benim
Babanın her zamanki "Infidel Deathbed" efsanesi korkusu iyi kuruldu
1891'den beri ne olduğunu biliyoruz. Olduğu gibi bile
New York'taki hastalığından kurtuldu ve çelişmek için yaşıyordu
Bu tür masallar, aslında bir bakan için gönderdiği söylendi.
Onunla dua edin ve bir din adamının belirttiği bile bildirildi
Vaftizci olarak "Bakan"! Babamın tamamen önceydi
bu hastalıktan kurtuldu ve daha önce sigara içen olmasına rağmen, bundan sonra
Bir puro arzusunu kaybetti. Ondan birkaç yıl öncesine kadar değildi
Alışkanlığı yeniledi ve o zaman bile çok mütevazı bir
Yol-Avam Kamarası'na gitmek için bir puro, geri dönen bir puro
zevk aldı; Diğer zamanlarda çok az sigara içti.

Bay Bradlaugh eyaletteyken,
Ne zaman boş bir akşam geçirirse, nerede olursa olsun,
Genellikle bir ders veya vaaz duymaya adadı veya
bazı toplantılara katılıyorum. Bu şekilde, diğerlerinin yanı sıra Parker'ı duydu
Pilsbury, Newman Hall, O. B. Frothingham, M.D. Conway, Horace Seaver,
ve Dr Miner. İki ya da üç kez katıldı ve kadınlarla konuştu
Oy hakkı toplantıları ve en az iki kez davet edildi
Masonik festivallerin bir parçası.

Gittiği her yerde, işgücü koşullarına dikkatli soruşturmalar yaptı
bölgeden ve mümkünse değirmen ve fabrikayı ziyaret etti ve
hem işçiler hem de işverenlerle konuştu. Ayrıca özel olarak çalıştı
elde ettikleri eyaletlerde likör yasalarının çalışması ve
Gözlemlerinin etkisi ona karşı karar vermekti. Her birinde
Ziyaret O, _National Reformer_ için Haftalık Mektuplar yazdı.
kendi işleri hakkında söyledikleri için ilginçti
Kişiler ve bilgi için niyet eden göçmenler için paha biçilmez
Ziyaret ettiği farklı eyaletlerde emek verdiler.
Daha sonra Emekle ilgili soruşturmasının sonucunu yayınladı
Amerika'da "Göçmenlere İpuçları" başlıklı küçük bir kitapçık olarak sorular.




Bölüm II.

Bayan Besant.


1874'te Bay Bradlaugh bir arkadaşını kaybetti ve bir arkadaş kazandı. Kendisi arasında ve
Kravatını kaybettiği arkadaş yaklaşık beş ve yirmi boyunca katlanmıştı
son on dört'ün en yakın olanı geçtiği yıllar
Dostluk ve cemaat, ne kavga ne de güvensizlik tarafından kararmış.
Austin Holyoake'in ölümüyle babam güvenilir bir danışman kaybetti
ve sadık meslektaş ve serbest düşünce hareketi kimin için
Tamamen yirmi yıl, bu ciddi sadakatle hizmet etmişti, yüksek
ahlaki cesaret ve onun arasında olan etkilenemez bütünlük
En çarpıcı özellikler. Sağlık ve hastalıkta.
Kesinlikle yürekten olduğu davanın çıkarlarını teşvik etmek için ve
Hayatının hiçbir zaman görevinden veya sorumluluktan küçülmedi.

Austin Holyoake 1874 baharında öldü ve Highgate'e gömüldü
Mezarlık, büyük bir üzüntü arkadaş kalabalığının huzurunda. Sadece
Ölümünden önce karısına "hastalığı oda düşüncelerini" dikte etti.
Son kırık paragrafı ölmeden sadece birkaç saat önce söylemek. İçin
Üç yıl ölümün yakın olduğunu ve bu son açıklamanın
Ölüm ve ölümsüzlük hakkındaki görüşlerinin kasıtlı olarak ertelendi
Son an onu ihtiyatlı olarak gördü, böylece bir rekor bırakabilir
Son kasıtlı görüşlerinden ve bu "düşünceler"
Çok önemli yorum. [4]

[Dipnot 4: "Aklım bu şaşırtıcı hakkında herhangi bir şüpheden arınmış
spekülasyon meseleleri, "dedi," yirmi yıldır deneyimledim
en mükemmel zihinsel durma; Ve şimdi yakın yaklaşımı buluyorum
Ölüm, 'Terörlerin Kralı', bana en ufak bir alarm vermiyor.
En çok hem gece hem de acı çektim ve acı çekiyorum
gün; Ancak bu, görüş değişikliğinin en az belirtisini üretmedi.
Hiçbir bedensel işkence zihinsel bir inancını değiştiremez. "]

Austin Holyoake, arkadaşı gibi, fakir bir adam yaşadı ve öldü ve benim
Babam, bir miktar L650'yi yükseltmek için ölüm yatağında kendisine söz verdi.
Şimdiye kadar MR tarafından yürütülen baskı ve yayın işini satın alın
Sreethaked Edebiyat'ın çıkarları için Holyoake. Toplanan para
dul ve iki çocuğa fayda sağlamaktı ve iş
Bay Charles Watts'a teslim edilecek. Başlatılan bir abonelik
L550'den çok daha az ve ulusal laik toplum
Başkana bırakılan bir mirastan dengeyi oluşturmaya kararlı
Dr Berwick tarafından. Ne yazık ki, Dr Berwick'in mütevelli heyeti kaçtı
Parayla ve sonuç olarak, Bay Bradlaugh'un ölü vaat ettiği gibi
L650 toplamının yükseltilmesi gerektiğini, eksikliği ödedi
Kendi cebinden, haftalık taksitlerle.

Bay Bradlaugh'ın kaybettiği Austin Holyoake, kararlı, sadıktı,
mütevazi ve görüşlerinde tutulmayan; Bayan Annie Besant,
kazandığı arkadaş, çok farklı olsa da daha da dikkat çekiciydi
yol.

       * * * * * *

Kendini ulusal laik toplumun bir üyesini kaydettirmiş
Ağustos 1874'te Bayan Besant, Bay Bradlaugh'un tanıdıklarını aradı. Onlar
karşılıklı çekildi; Ve aralarında çok yakın bir arkadaşlık ortaya çıktı
Her ikisi de özgür olan bir doğa şüphesiz sona erecekti
evlilik. Ortak işçilerinde, risk ve sorumluluklarda
Ortak olarak üstlenilen arkadaşlıkları büyüdü ve güçlendi ve
Hakaret ve Calumny üzerlerine yığılmıştır, sadece bağı çimentolamaya hizmet etti.

Bu, Bayan Besant'ın durmak bilmeyen etkinliğine kadar yıllarca sürdü
onu bu kadar uzun sürenlerden çok farklı yollara taşıdı.
meslektaşı, onu yakın ilişkilendiren yollar
Bay Bradlaugh için güçlü bir şekilde inimsiz kişiler ve
hayatını adamak. Ölmeden önce bir süre, Bayan Besant olarak
Kendisi yakın zamanda yayınlanan _autobiography _, [5] kaybetti
kararına olan tüm güven; Onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve olurdu
hayal kırıklığının çok olduğunu fark etmemek için her ikisine de değersiz olun
Acı, ona hizmet etme ve onu koruma arzusu her zaman kaldı
değişmeden. On üç yıldır aynı platformda durmuştu
onunla; Ve bir gün on yıldır olduğunu söylediğinde
Kendi öğretisinden memnun değil, çok keskin hissetti, ama o
ne bir suçlama sözü vermedi, ne de herhangi birine izin vermeyecek
duruşmasında onu suçlamak için başka.

[Dipnot 5: bkz. Sayfa 322.]

Her hareketin, her nedeni, ebbs ve akışları vardır; Görünüşe göre
Kitle'deki erkekler için sadece belirli bir aktivite mümkün ve şimdi
Bir yönde, şimdi başka bir yönde akıyor. Serbest düşünme hareketi,
Bayan Besant içine girdiğinde, birkaç yıldır yavaş ama emin adımlarla
aktivite ve refahta artmak. Ulusal Laik Toplum,
Bir organizasyonu yakında olacağı kadar tamamlamasa da,
yine de tüm büyük nüfus merkezlerinde bulunacaktı.
Freethought'un temsili organı olan _National Reformer_
1867-1872 yılları arasında yer alan beş yıl,
dolaşım ve dünyanın neredeyse her yerinde okundu. Oldu
Hindistan, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın üç başkanlığına gönderildi,
Yeni Zelanda, Avustralya, İyi Umut Kapı, Batı Hint Adaları, Mısır,
Fransa, Belçika, İtalya, İspanya ve Almanya. Personelinde vardı
Birkaç çok yetenekli yazar ve tam olarak kârlı değilse
Mülkiyet, en azından yolunu ödedi.

İnsanlar bazen kasıtlı olarak Bayan Besant'ın firarının
ve Bay Bradlaugh'un ölümü, dava üzerinde rahatsız edilemez bir yaralanma verdi.
Freethown, ama bu sadece bir iddia ve bir
Bir an soruşturması. İnsan ırkı için mutlu bir şekilde, büyüme
Ancak kamuoyunun, herhangi bir erkek veya kadına bağlı olmaz, ancak
Her ne kadar enerjik olsa da, o olabilir. Bir liderin kaybı
Erkekler bir an için ileriye doğru hareketi kontrol edebilir ve var olabilir
Geçici bir tepki bile-bir salıncak geri-ama asla tarihinde
Dünyanın öncülerinden birinin kaybı var, "
ilerleme nedenine göre yaralanma.

Gerçekten de düşünülmesi gerekiyorsa ve benim bir teklif
inkar edilecek bir konumda değil, bunun gelgitte bir anlık anı
serbest düşünün, gerçek sadece genel ile uyum içinde olurdu
zamanların eğilimi ve nihai olana karşı hiçbir şey kanıtlamaz
materyalizmin gerçeklerinin kabulü. Nüfusun büyümesi
Büyük şehirlerimizde yoksulluk kötülüklerinin daha fazla basmasına neden oldu.
genel ilgi üzerine ve kamu enerjisi yönlendirilir
Bu hemen önemli sorunlar için bir çözüm aramaya doğru,
dini olandan kaynaklanan daha soyut teoremlerden ziyade
spekülasyon.

Bayan Besant, 1886'da düşündüğünde kendisi bu eğilime uyuyordu
Sosyalizmin iyimser hayallerinde bunun için bir çare bulmuştu
insan hastalıklarının en acı. İlk olduğu nokta buydu
Bay Bradlaugh'dan ayrıldı ve bir zamanlar düşüncesini ayırdı
Onun, ihlal hızla genişledi. Sosyalizm, olduğu gibi çataldı
hayatlarının y'sinde. Hiçbir şey, bence bu ikisinin ne kadar uzakta
Bay Bradlaugh'un önce öğrenmesi gerekenden daha fazla sürüklenmişti
Bayan Besant'ın bir makale yoluyla teosofik topluma yapışması
Onun tarafından haftalık bir kağıda yazılmış, kendi dudaklarından değil.

Bayan Besant'ın _National Reformer_'a ilk katkısı ortaya çıktı
30 Ağustos 1874 için meselesinde ve bununla birlikte
uzun yıllar boyunca ona ilham verecek olan iş üzerinde ciddi.
"Ajax" imzası üzerinde, bir dizi nota başladı.
"Özgürlük Güneşinin yükselişini" işaretleyecek "Daybreak" ...
Erkekler teolojide kendileri için düşünmeye cesaret edip hareket etmeliyiz ve
kendileri siyasette "ve bu notlar haftalık olarak devam etti
birkaç yıl. Ağustos 1874'ten Nisan 1891'e kadar Bayan Besant kaldı
_National Reformer_ ile bağlantılı, önce katkıda bulunarak ve sonra
Alt editör olarak, kısa bir süre sonra ortak editör ve ortak mülk sahibi olmak.
Ortak editör Ekim 1887'de ortaya konan nedenlerle istifa edildi
Bayan Besant tarafından _autobiography _, [6] ve ortak sunum
Kendisi ve Bay arasındaki ortaklığın dağılmasından vazgeçti
Bradlaugh, Aralık 1890'da.

[Dipnot 6: Bkz. S. 320.]

Babam Bayan Besant'ın Ağustos 1874'te ilk dersini duyduğunda,
Kooperatif Topluluğu Salonu, Castle Street, "Siyasi statü
kadınların "onu" muhtemelen bir kadının en iyi konuşma "olarak etkiledi.
Hiç dinlemişti. Ancak ertesi yıla kadar değildi,
Bayan Besant'ın kesinlikle özgürce öğretim görevlisi olarak başladığını
Platform, ama o zamandan itibaren tartışılmazdı. O idi
Çok akıcı, büyük bir dil komutu ile ve sesi taşıdı
Peki; Boğazı, ilk başta zayıf, hızla güç kazandı,
en zorlu konuşmacı oldu. Bir işçi olarak yorulmaz, ikisi de yapabilir
diğer kişilerden daha uzun süre dinlenmeden ve mühlet olmadan daha uzun yazın ve çalışın
Biliyorum; Ve onun konsantrasyon gücüydü, o
neredeyse her biri karıştıracak koşullar altında çalışmak
kişi. Orijinal bir düşünür olmasa da, gerçekten harika bir
başkalarının düşüncelerini emme, onları harmanlama ve
onları parlayan bir dile dönüştürmek. Endüstrisi onun coşkusu,
Ve onun konuşması ondan çok güçlü bir müttefik yaptı, her nedeni için
onun benimsedi.

Bayan Besant, yaklaşık iki kişilik serbest partiyle bağlantılı olmuştu
ve sahip olmak için bir olay meydana geldiğinde yarım yıl
dikkate değer ve kalıcı sonuçlar. 1876 ​​kışında bir adam, iddia edildi
Uygun olmayan literatürün satıcısı olarak hoş olmayan bir üne sahip olmak,
Bristol'da bir Amerikan tarafından yazılan bir broşür sattığı için mahkum edildi
Römork Doktoru, Dr Charles Knowlton. Bu broşür, başlıklı
"Felsefe Meyveleri: Nüfus Sorusu Üzerine Bir Deneme"
İngiltere'de kırk yıldır satışta ve bu ilk kez oldu
kovuşturuldu. Bir yayıncı olan James Watson tarafından açıkça satılmıştı
sadece kısa bir süre ölü olan en yüksek şöhretin; Bay G. tarafından
J. Holyoake; Austin Holyoake tarafından ölümüne kadar; ve
Diğerleri hem İngiltere hem de Amerika'da. Bay Charles Watts,
James Watson'ın dul eşinden bu ve diğer eserlerin tabakları ve,
Bay Bradlaugh'un tavsiyesi üzerine hareket eden Bay Watts, Bristol'a gitti ve
kitabın sorumlu yayıncısı ilan etti. Kendisi oldu
8 Ocak 1877'de tutuklandı ve 12 Ocak'ta
Merkez Ceza Mahkemesi'nde duruşma. Duruşma 5.
Şubat, ama o gün gelmeden önce Bay Watts sonuca geldi
broşürün savunulamaz olduğunu ve onun savunmasını geri çekmeye karar verdiğini
"suçlu değil" ve bunun yerine "suçlu" olduğunu iddia etmek. Bunu öğrendikten sonra Bay
Bradlaugh çok kızgın hissetti. "Broşür şimdi yargılanırsa,"
dedi ki, "Yayın için bana getirilmişti, muhtemelen almalıyım
konu yüzünden değil, yayınlamayı reddetti, çünkü
Stilini sevmiyorum. [7] Bir zamanlar yayınlamış olsaydım,
en sonuncaya kadar savundu. "
Madde tam olarak yapılması gerekir; ve bir
Bay Watts ile ilke meselesi, tüm işleri koparmaya karar verdi
onunla bağlantı. Bu kurs için nedenlerini aşağıdaki gibi verdi:-

[Dipnot 7: Geç Bay Grote, bunu yeterince düşündü
Kendi kütüphanesinde korumak için broşür. Üstelik bir
O zaman olduğu Londra Üniversitesi Kütüphanesi'ne kopyala
bu kovuşturmanın.]

"Knowlton broşürü ya iyi ya da ahlaksız. İyi ise,
savunulmalıdır; Uygunsuzsa, asla olmamalıydı
yayınlandı. Ahlaksız yargılamak, en şiddetli olanı kınamaktır
Kınama, saygı duyduğum James Watson ve Austin Holyoake,
Kiminle çalıştığım. İşi savunulabilir tutuyorum ve inkar ediyorum
herhangi birinin tam ve ücretsiz tartışmasına müdahale etme hakkı
Ulusun mutluluğunu etkileyen sosyal sorular. Mücadele
Ücretsiz bir basın için serbest partinin notlarından biri olmuştur
Tarihi boyunca ve parti tutmama izin verdiği sürece
Bayrağı, asla gönüllü olarak onu düşürmeyeceğim. Hakım yok ve hayır
İzlemesi gereken kursu Bay Watts'a dikte etme gücü, ama ben var
İsmimi bir sunumla ilişkilendirmeyi reddetme hakkı ve görevi
Bu benim doğam için tamamen iğrenç ve bütünümle tutarsız
kariyer."

Bay Watts'ın davası yargılanmaya başladığında "suçlu" dedi ve
Kendi L500 tanınmasıyla, yargılamaya gelmek için serbest bırakıldı
çağrıldığında. Duruşmada yasa dışı olduğu iddia edildi.
Dr Knowlton's'ta bulunan bu tür fizyolojik ayrıntıları yayınlayın
Broşür, iyi bir amaç için bile. Bay Bradlaugh ve Bayan Besant (kim
şimdi "
Freethought Publishing Company ") broşürü yeniden yayınlamaya karar verdi
Yayın hakkını test etmek için.

O zamanlar Bay Bradlaugh'u suçlayarak çok şey söylendi.
Bayan Besant'ın bu mücadelede kendisini onunla ilişkilendirmesine izin vermek,
ve Bayan Besant'ı bu savunmadaki büyük cesareti için övmek. Birçok
Bay Bradlaugh'da kendisini "barındırmak" için değersiz alay hareketleri
"Bir kadının arkasında", küçümseyenlerden biri yansıtmak için kalmasa da
Bu derneğin bazı avantajları olsa bile,
Dezavantajları. Kazanç hem ilgili ilkeler içindi ve benim
Baba şahsen. Bir kadının yanında duracak kadar cesur olduğunu görmek
Popüler olmayan doktrinlerin ücretsiz yayınlanmasını savunan bir adamın
bu doktrinleri araştırmak için halka bir teşvikti
onlar üzerinde bağımsız bir yargı oluşturma görüşü; Aynı zamanda bir
ilham ve insana sürekli bir mahmuz-ihtiyaç duyulacak kişi oldu
böyle bir nedenden dolayı mahmuz veya ilham. Bayan Besant'ın Gereksiz Endüstrisi
Davanın ekstra yasal tarafını çalıştırırken, diğerlerinde avlanırken
Fizyolojik gerçeğin iş ifadeleri tam olarak benzer veya daha güçlü
kovuşturma broşüründe bulunanlardan daha paha biçilmezdi. İçinde
Karar ve cümle arasında müdahale eden hafta
Kendi davası, Bay Bradlaugh takdirini ifade etme fırsatını yakaladı
Bayan Besant'ın çalışması ve bu kararının
Savunmaya katılmak onun isteği ve tavsiyesine aykırı oldu. Şöyle yazdı:-

"Sık sık sert zahmetle karşılaştım ama asla karşılaşmak zorunda kalmadım
kalıcı, yorucu, endişeli emek sonunkinden daha büyük
üç ay. Ve burada-elim henüz özgürdür
çizgiler-derin minnettarlık duygumu kadına kaydettireyim
Dövüşümü paylaştı, yardımıyla bana yardım etti, beni onun tarafından cesaretlendirdi
kararlılık ve beni danışmanı tarafından güçlendirdi. Yalnız değil
Parlak konuşma, hasta dayanıklılığı ve sürekli çaba
Mahkemede çok uzun saatlerce tezahür etti-MRS tarafından sergilenen yeterlikler
Büyük dokunuşuyla birleştiğinde, tekrar tekrar övgü kazanan Besant
Lord Şef Adaleti ve neredeyse bütünden tebrikler
Mahkemeyi kalabalıklaştıran avukatlar-Bayan Besant'ın çalışmalarının çoğunda
Basın çoğu tarafından en yüksek övgü açısından kaydedildi.
Kendimden kişisel kabul, haftalar için daha fazla
tanınmayan ama en çok yorucu ve devam eden bir analize
Bilimsel eserlerin kitlesi, yetkilileri arıyor ve genellikle
Denemede kullanım için gereken büyük malzemelerin hazırlanması. Bir kaç
dikkatli analizinde yer alan muazzam emeği takdir edebilir
Knowlton ile tıbbi işler ve karşılaştırmaları satır satır
Broşür. Yine de, bu emek olmadan, savunma
imkansız."

İkili savunmanın dezavantajları dikkate değerdi, ama bunlar
çok az bilinir ve üstelik tamamen kişiseldi. Bay Bradlaugh üzerine
savunmanın tüm sorumluluğunu koyun; O'nun zihniydi
planladı ve sadece kendisi için değil, savaşı yapmak zorunda kaldı.
ama yanındaki kadın için; Bunun yerine iki brifing düşünmesi gerekiyordu
Birinin ve Bayan Besant'ın o zamanlar tamamen tanıdık olmadığı gibi
Hukuk Mahkemelerinin prosedürü, sadece içinde değil, ona talimat vermek zorunda kaldı.
Söylemesi gereken arzu edilen şeyler, aynı zamanda
Sözsüz bırakılmış daha iyi. Bayan Besant'ın çok iyi farkındaydı
tek başına hapis cezası değil, aynı zamanda çocuğunun kaybı da riske attı; ve
başarısızlık olayı ve hem kendisinin hem de onun
meslektaşım, sorun doğal olarak kendini sundu, kim düzenleyecek
_National Reformer_ ve yeni işletmeye bakmak mı? Bay Watts '
"Suçlu", ardından Bay Bradlaugh'ın öfkesi için
Moment, eski arkadaşlar arasında önemli bir bölüm üretti ve
hangisinin arkadaş olduğunu düşünmek için neredeyse hiç zaman yoktu
düşmanlar. Hiçbir şey babamın zorluğunun kapsamını daha iyi gösteremez
bu zahmetli görevleri bize teslim etmesi gerektiğinden, onun
kızları, kasvetli bir ülke hayatından taze iki kız ve neredeyse hiç dışarıda
gençlerimiz. Dolayısıyla, bir kadının olduğu için gurur duymasına rağmen
Böyle bir saygıyla tutulan, böyle bir anda onun yanında durmalı, bu
endişelerini ve sorumluluklarını büyük ölçüde arttırdı
Besant'ın riskleri çok ağırdı ve bu nedenle güvenilir bir meslektaşı yoktu
Haftalık bir derginin yükünü üstlenmek ücretsizdir ve
Yeni yayıncılık işinin yönetimi.

En azından bu zorlukların bazıları Bayan Besant'a işaret edildi;
Arkadaşlar, risk almamayı düşünebilecekleri her argümanla onu kuşattı
çocuğunun kaybı; Ama rotasını seçmişti ve uydu
tüm katılımcılara rağmen. Ve bu da kaderin ironisi
On yıl boyunca kızının toplumunu kaybetti ve maruz kaldı
Rolls Master olarak Sir George Jessel'in en büyük hakaretine,
Doktrinleri savunmak için şimdi reddediyor.




Bölüm III.

Bay Bradlaugh ve Bayan Besant'ın kovuşturulması. 23 Mart Cuma günü, Bay Bradlaugh ve Bayan Besant birlikte gitti
Guildhall, yeni baskısının en eski kopyasını sunmak için
Knowlton broşürü, baş memuru Bay Martin'e,
Ertesi gün belirli bir saatte kişisel olarak katılacaklardı,
Broşür satmak için. Benzer bildirimler Başkan
Dedektif Departmanı ve Şehir Avukatının ofisinde.
Cumartesi öğleden sonra Stonecutter Street, bir kalabalıkla kalabalıklaştı.
Bay Bradlaugh'dan broşürün kopyalarını satın almak için endişeli kişiler
veya Bayan Besant ve bu alıcıların dedektifleri arasında kolayca
Bay Bradlaugh'un hızlı gözü tarafından tanımlandı. Birkaç gün sonra ortaklar
bir emirle tutuklandı-bir çağrı ile hizmet vermedi-ve yürüdü
Bridewell'e, uzlaşan literatür için meyvesiz bir aramadan sonra
Stonecutter Street tesislerinde yapıldı. Polis mahkemesinden,
Bayan Besant'ın şahsen olmanın öfkesine katlanmak zorunda olduğu yer
Aradılar, Guildhall'a taşındılar. Bay Alderman Figgins
suçlamayı duydu ve davayı 17 Nisan'a kadar geri aldı.

Birçoğunun isimlerini içeren bir savunma komitesi kuruldu.
hem İngiltere'de hem de yurtdışında tanınmış erkekler ve kadınlar ve bir fon
Savunma masraflarını karşılamaya başladı. Uzun listeler
_National'ın sütunlarında her hafta boyunca ortaya çıkan aboneler
Reformer_ yaygın sempatinin açık bir kanıtını verir.

Davanın daha sonraki duruşması Guildhall'da geldiğinde,
Savcılık Bay Douglas Straight ve Bay Mead tarafından yürütüldü.
Şehir avukatı Bay Nelson tarafından talimat verildi. Bay Figgins yine
Başkanlık Sulh yargıcı ve başka birkaç aldermen vardı
bankta. Birkaç gün süren bu duruşmada-
Doğrudan Bay Bradlaugh'a karşı ilerlemeyi teklif etti ve
Bayan Besant Drop'a karşı suçlama ama buna göre hayır
Hesap aynı fikirde. Sonuç olarak, kendi başlarına kurtarıldılar
Tespiş, 7 Mayıs'ta Merkez Ceza Mahkemesinde görünmek.
Old Bailey rıhtımında durma ihtimali çok değildi
Babama çekici, bu yüzden Kraliçe Tezgahı Mahkemesine gitti ve
Lord Şefi Adalete Başvuru Yaptı (Sir Alexander Cockburn)
ve Bay Justice Mellor, _certiorari_ yazısı için
Mahkemeye dava, bir hakim ve özel bir jüri önünde duyulacak.
Bir tartışmadan sonra Lord şefi adalet şunları söyledi:-

 "Eğer ona baktıktan sonra [broşür], nesnesinin
 insan ilgisi konusunda bilgiyi teşvik etmek için meşru,
 o zaman herhangi bir gereksizden kaynaklanan herhangi bir düşük olması gerekirse
 önyargı, bunun bir hakim ve bir yargılama davası olduğunu düşünebiliriz.
 Özel jüri. Ben öyle olduğunu söylemiyorum, Mark, ama sadece öyle koy; O
 Öte yandan, bilim ve felsefe sadece
 uyandırmak için hesaplanan bir kitap yayınlama iddiası
 onu inceleyenlerin tutkuları, o zaman izin vermemeliyiz
 hakim olmak ve davayı bir olmaktan başka bir şekilde ele alıyor
 denemek için herkesin önüne gelebilir. Gerçekten bunun bir olduğunu düşünürsek
 Bilimsel bir çalışma olup olmadığı konusunda adil bir soru ve onun
 Nesne sadece bir tanedir, o zaman size katılmak için atılmalıyız
 uygulama ve bir hakim ve özel jüri tarafından yargılanmasına izin verin ve
 Bu amaçla yargılamaların bu Mahkemeye kaldırılmasına izin verin.
 Ama buna karar vermeden önce, kitaba bakmalıyız ve
 işin gerçek nesnesine ilişkin kendi yargısı. "

Lordlukları kitabı kendi esasıyla dikkate aldı ve
polis mahkemesinde verilen kanıtları okumayı reddetti. Birkaç gün
Daha sonra yazı aşağıdaki kelimelerle verildi:-

 "Biz," dedi Lord Şefi Adalet, "
 Bu iddianamenin konusu ve bunun gerçekten arttığını düşünüyoruz
 bunun için bilimsel bir üretim olup olmadığına dair adil bir soru
 meşru amaçlar veya iddianamenin iddia ettiği şey olup olmadığı
 olmak, müstehcen bir yayın. Bunun bir soru olduğunu düşünüyoruz
 bir hakim tarafından karar verilmeli ve biz de özel bir jüri tarafından,
 ve bu nedenle _certiorari_ yazısı olacak. "

Bay Bradlaugh'un kovuşturmanın maliyetleri için L400'e olan tanınması
kabul edildi. Bu yazının hakimler tarafından verildiğini gördü,
El ele, olduğu gibi, çok sade dili ile
Lord Şef Adalet, en uygun işaret olarak; Ve meselede
Tanınma Bayan Besant şöyle yazdı: "
dereceler ve güzel daha az. Bir emirle tutuklanarak başladık; itibaren
Kefaletle kurtuluşa geçtiğimiz bir emir, dört kefalet ve
Tespit edilmesi gerekli; Bundan kurtuluşa devam ettik
Yalnızca kendi tanınmışlarımız ve şimdi Bay Bradlaugh'un tek başına özgürüz
Tanınma. "

Savcının adı henüz geçmemişti, ancak
Başlangıç, şehir yetkililerinin sorumlu olduğu varsayıldı.
Bildiriler, Bay Figgins'ten önceki ilk duruşmada
Şehir avukatının adı, ikinci sırada yer alırken
Avukat onun tarafından talimat verildi. Ancak Mayıs ayında kimliği
Savcı, 4'ünde hala daha fazla belirsizliğe batmıştı
O ayın Bay Nelson (Şehir Avukatı) yazılı olarak ilan etti
"Londra Şirketi'nin hiçbir şeyi yok ve hiçbir şey yok
kovuşturma ile yapın. "Dahası" Genel anlamda "
Savcılık polis tarafından başlatıldı. Ancak Albay ne zaman
Polis Komiseri James Fraser uygulandı, kaçtı
Babamı yeminli "bilgilere" yönlendirerek herhangi bir doğrudan cevap,
Tabii ki sadece dedektifin adını verdi, Wm. Simmonds,
Bilgilendirici olarak broşür satın almıştı. Simmonds resmen soruldu
Sorumlu savcı olsaydı, ancak sadece
Bay Bradlaugh'un mektubunun alınması. Babam, 11 Mayıs'ta Bay'a başvurdu
Sorumlu savcı adı için Chambers'de Justice Lush,
Fakat hakim bilmesi gereken görüşünü ifade ederken,
Ona yardım edecek gücü olmadığı için pişman oldu.

Şu anda halkın heyecanı eylemle daha da artırıldı
Post-ofiste nöbet yapmaya başlayan hükümetin
Freethought Publishing Company'nin
ofis. Sadece açık kitap paketleri değil, aynı zamanda bazı durumlarda bile
Mühürlü parsellerin kurcalandığından şüphelenildi.

Sadece Knowlton'un "Felsefe Meyveleri" değil, ama
Ayrıca "FreeThinker'ın Ders Kitabı" nın kopyaları ve yazılı bir broşür
"İsa, Shelley ve Malthus" başlıklı Bay Bradlaugh tarafından ve
_National Reformer_'ın önemli sayıda kopyası. Eşzamanlı olarak
Bununla birlikte, o cesur yaşlı adamın dükkanına bir baskın yapıldı, Bay
Edward Truelove, High Holborn'da ve büyük miktarda Robert Dale
Owen'ın "ahlaki fizyolojisi" ve başka bir broşür "bireysel,
Aile ve ulusal yoksulluk, "temsil eden kişiler tarafından ele geçirildi
derhal başlayan mengene baskılama toplumu
Bay Truelove'a karşı kovuşturma.

Ayın son günlerinde Bay Bradlaugh,
Mahkeme davayı erken bir günde alacak; 18 Haziran için sabitlendi,
ve kısa bir süre sonra avukatın genel olarak bilinmesi,
Sir Hardinge Giffard, Q.C., M.P. (şimdi Lord Halsbury) seçildi
Savcılar için önde gelen danışman-ne olursa olsun. Buna kadar
nokta-bu büyük adli yarışmalardan birinin arifesi
Bay Bradlaugh'un hayatında çeşitli dönemler-basının
Gerçekten de bazı dergiler olmasına rağmen, tüm haksız olmamıştı
Saldırıda kaba ve faul, genellikle Bayan Besant'ın zemininde
Kendisi ile ilişki. Mücadele konusu ile ilgili olarak,
Kararın çılgınlığından daha kötü olacağını tahmin etmek için yazdı,
"Kurtuluş bize karşı olursa," acilen arkadaşlarına yalvardı
kızlarına günlüğünü ayakta tutmasına yardımcı olmak için
tekrar düzenlemekte özgür olun. Bayan Besant'ın tanımlayıcı hesapları
Çeşitli ön yasal işlemlerin hepsi bir ışıkta yazılır, genellikle
Jesting, damar; Gerçekten de, farkına vardığını düşünmeye meyilliyim
Durumunun tüm ağırlığı; olasılıkların gerçek bir duygusu
İlgili, belki de heyecan atmosferi tarafından gizlenmişti
ve içinde yaşadığı hayranlık.

Duruşmada, Doktrinin
Ailenin sınırlaması diğer birçok eserde bulunacaktı
genel olarak ekonomik sorularla ilgili dolaşım; Ve içinde
Birçoğu popüler fiyatlarla yayınlanan tıbbi işler ve bazıları özel olarak
Gençlerin kullanımına yönelik, fizyolojik vardı
Aynı ve hatta daha güçlü bir dilde ortaya konan açıklamalar. Arasında
Diğer tanıklar Bay Bradlaugh Mahkemeli Profesör ve Bayan Fawcett (
Prof. Fawcett'in kitabındaki belirli ifadeleri resmi olarak kanıtlayın), Charles
Darwin, Rev. J. W. Horsley (Clerkenwell House'un Papaz
Gözaltı) ve Rev. S. D. Headlam-ikincisi kanıt vermek için
Aşırı kalabalık. Prof. Fawcett mahkeme celbini almayı reddetti ve
Bayan Fawcett'i bundan ziyade ülke dışına göndereceğini ilan etti
Davada tanık olarak görünmelidir. İkinci bir deneme yapıldı
onu mahkeme celbini dostça bir şekilde almaya teşvik etmek için, ama yine
reddetti, ellerini arkasına koydu, böylece gazetenin
gizlice onlara konulmaması-ihtiyaç duymadığı
korku. Charles Darwin, bildirimin izniyle teşekkür etti,
Söyleme:-

 "Uzun yıllardır sağlıksızım ve
 tüm toplumdan veya kamu toplantılarından vazgeçmek zorunda kaldı; Ve olurdu
 Mahkemede tanık olmak benim için büyük acı çekiyor. Gerçekten de değil
 Katılamamam mümkün değil. Bu nedenle, umarım
 Gücünde, katılımımı mazur göreceksiniz .... eğer sormuyorsa
 Çok büyük bir iyilik, beni bilgilendirirsen çok zorunlu olmalıyım
 Karar verdiğiniz şey, yaklaşan eforun endişesi olarak
 Beni çok iyi yapmam gereken gerisi. "

Bay Darwin evden uzaklaşırken,
Eğer istenirse bulunabilir. Ama elbette karar verildi
Kanıtı olmadan yönetin. Bay Horsley ve Bay Headlam ikisi de
en nazik ve yardımı olan bir gönüllü tanık vardı
Caha Ezici-Mr H. G. Bohn, tanınmış Bohn'un kurucusu
Kütüphane. Dr Drysdale ve Dr Alice Vickery de yardımlarını verdi
azami neşeyle. Duruşma Rab'bin önünde duyuldu
Baş Adalet ve dört gün boyunca uzatıldı. Savunmanın yeteneği
Heyecanlı evrensel yorum ve hakimin ustaca özetlenmesi
Makalelerde, Bay Bradlaugh ve
Bayan Besant. Ancak savunma ve jüriyi özetlemeye rağmen,
Bir buçuk saat yok, aşağıdaki kararı getirdi: "Biz
oybirliğiyle söz konusu kitabın hesaplandığı görüşündedir.
Kamu ahlakını mahrum etmek, ama aynı zamanda tamamen teminat ederiz
Sanıklar yayınlamada herhangi bir yozlaşmış güdüden. "

Lord şefi adalet, jüriye bunun bir karar olduğunu söyledi.
suçlu. Ustabaşı, tanıştı. Katip bulup bulmadıklarını sordu
Sanıklar iddianameden suçluyorlar. Foreman yine eğildi,
ve suçlu bir kararı kaydedildi. Cümle telaffuz edilmedi
hemen; Bir hafta ertelendi. Ancak jüri,
Hiçbir şekilde yürekten karar verdi ve oybirliğiyle
Foreman birine inanmaya itti. Bu on iki "bilge adam ve gerçek" ten biri
L4, 4s için iştirakte uygulandı. katılımı için ödeme olarak; iki
Diğerleri her gine ücretini savunmaya indirmek için iade ettiler;
Biri, kararla aynı fikirde olmadığını yazdı ve daha sonra
Jürinin altısının suçlu bir kararla onaylanmayı düşünmediği,
ve eğer Lord Şef Adaleti
Özel kararlarını kabul etmemek, tekrar emekli olmaları ve danışmaları gerekir. Kilitlendikleri süre boyunca o kadar yüksek sesle tartıştılar ki
dışarıda duyuldu ve tartışmalarının hiçbir şekilde bulunmadığı bulunmadı
düşünmeleri gereken suçla sınırlı
Diğer şeylerin yanı sıra sanıkların sapkın görüşlerini de içeriyordu.

28 Haziran'da Bay Bradlaugh ve Bayan Besant, mahkemeye katıldı
Kraliçe Tezgahı Lord Şef Adalet ve
Bay Justice Mellor. Babam olabileceğini düşünmüştü
ağır para cezası olun, ancak herhangi bir cümlenin olması pek olası değil
hapsetme. Bankadan L250 çizdi ve bana notları gösterdi
Bir cümle durumunda onları cep kitabına koydu, bana teklif verdi
hapis cezası, notları ondan al ve onları bankaya ödeyin
Tekrar; Ve kız kardeşim ve ben ona ve Bayan Besant'a mahkemeye çıktık.
Avukat Mahkemeyi yargılamak için hareket ettirerek açıldı; bazı
Tartışma _postea_ ve sonra Bay Bradlaugh'ın yokluğunda ortaya çıktı
Mahkemeye üç öneri gönderildi: (1) Yasamak için bir hareket
iddianame; (2) yargının tutuklanması için bir hareket; ve (3) için bir hareket
yeni bir deneme. Fakat Lord Şefi Adalet ne de yeni bir
yargılama veya bir karar tutuklanması kuralına; Karardan ayrıldı
İddianameyi Hata Mahkemesine gidermek, azalmak,
Ancak, hata belirlenene kadar yürütme kalmak. Argümanlar
Bu noktalar üzerinde bütün sabah aldı ve öğle yemeğinden sonra
Yargıç'ı cezasını etkilemek için genel avukat,
iki beyanname getirdi, biri Bay Bradlaugh ve
Bayan Besant, karardan bu yana broşürü satmaya devam etmişti ve
diğeri Bayan Besant'ın Bilim Salonu'ndaki bir konuşmada
bir önceki Pazar, Lord Şef Adaletini temsil etmişti.
Onlar için elverişli olmak ve özetine karşı karar.
Sir Alexander Cockburn, iddia edilen referansla büyük ölçüde tutuklandı
kendisine ve "bir mezarın ışığında sürekli satışı gördü
ve suçu ağırlaştırdı. "Babam Lord Şefi ise teklif etti
Adalet, hata yazısı tartışılana kadar yargılamaya devam eder, o
kendisine hiçbir tür avantaj elde edilemeyeceğini söylerdi.
Mahkemenin Koşullu Kitabın Satışına Devam Etmek İçin Mahkemenin Hoşgörü;
Fakat henüz yargıç zordu. "Sanırım cümle geçirmeliyiz" diye
söz konusu. "Azaltmada söyleyecek bir şey var mı?"

"Kendimi saygıyla mahkemenin cezasına gönderiyorum," babam
en ağır tonlarında cevap verdi. "Azaltmada söyleyecek hiçbir şeyim yok
Ceza, "diye ekledi Bayan Besant.

Hakim daha sonra altı kişi için hapis cezasına çarptırıldı
takvim ayları, her biri L200 para cezasına ve kendi başlarına girmek
Her biri iki yıl boyunca L500 için tanınma.

Karar, uzun bir zor günün sonuna doğru teslim edildi ve
Yıkıcı dövüş ve Bayan Besant ile birlikte elbette
Cümle ayakta, çok beyazdı; Ancak sesi
Oldukça sağlam, Lord şefi adalet sonuçlandırdı, sessizce
ve saygıyla sordu, "Lordship'iniz bir başvuruyu eğlendirir mi?
Cümlenin infazını sürdürmek için? "

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. Bay Bradlaugh eğildi; memur
Mahkeme onu ve Bayan Besant'ı gözaltına almak için ileriye taşındı; Benim
Babam bana cep kitabını verdi ve onu bizim kadar takip etmemizi bede
izin verildi. Lord şefi neredeyse kapıya ulaşmıştık
Adalet tekrar konuştu. Daha hafif tonlarda şöyle dedi: "Dikkate alındığında
Kendinize kayıtsız bir şekilde tekrarlanmayacağına söz verecek
kitabın yayınlanması, tüm etkinliklerde mahkemeye kadar
Temyiz, jüri kararına aykırı olacak ve
yargı; Eğer bu olumlu söz verebilirsek ve gireceksin
Özgürlükten yararlanmayacağınız konusunda sevgiliniz
Bu kitabın yayınlanmasına devam ediyoruz, ki
Bastırma görevini sınırlandırın veya bastırmayı elimden geçirin, kalabiliriz
Yürütme, ama böyle bir söz vermeden hoşgörü gösteremeyiz. "

Bay Bradlaugh yanıtladı: "Tanrım, bu rehin vermeyi istedim
Tam ve en çekilmemiş his, çünkü kendi görüşüm olmasına rağmen
Neyin doğru olduğuna gelince, yasanın telaffuz ettiğini de biliyorum
cümle, bu benim bir vatandaş olarak benim kadar başka bir konu
endişeli. Lordship'inize vermeden bir iyilik sormak istemiyorum
Mahkemeye, hoşgörüsünden yararlandığım süre boyunca. "
Babam, sadece onun
karara kadar kitabın dolaşımını durdurmaya söz verdi
Hata Mahkemesi. Hakim bu güvenceden memnun kaldı,
Başsavcı olmasa da ve Bay Bradlaugh ve Bayan Besant
her biri kendi L100 tanınması konusunda kurtarıldı.

Lord Şef Adaletinin bu "göz önüne alındığında" tamamen değiştirildi
Olayların seyri. Ertesi Şubat ayında (1878) dava tartışıldı
Lordlar adaletinden önce temyiz mahkemesinde Bramwell, Brett ve
Çok ayrıntılı bir yargıya sahip olan pamuk, lehte kararlarını verdi
Bay Bradlaugh ve Bayan Besant; ve iddianame bozuldu
Sözlerin kovuşturmanın üzerine güvendiği,
Dava açıkça belirtilmiş olmalı. İki Amerikan vakası getirildi
Lord Şef Adaleti önünde genel avukat tarafından ileriye doğru ilerleyin
Bay Bradlaugh'un argümanı Lord Adaletleri tarafından kabul edildi
ağırlıksız olarak temyiz; sahip olabilecekleri herhangi bir değer olsa da
Kesinlikle sanıkların lehine.

Bu savunmada dağıtılan ve kamuoyu tarafından sağlanan toplam tutar
Abonelikler L1065 idi. Kovuşturmanın masrafları
muazzamdı; Ama sonunda savcı adı reddedildi.
Mart 1878'de Bay Bradlaugh şöyle yazdı: "Hükümet değil, biz
en yüksek otoriteden emin; Yardımcı Toplum DEĞİLDİR; Ve o
bunun şehir yetkilileri olmadığı ve yine de
Şehir avukatı danışmanlık yaptı ve yargılamalar yürütülüyor
şirketin hukuk bürolarından. "Ancak
Şehir avukatının olumlu ifadesi, resmi raporu
Ortak Konsey, kovuşturmanın Alderman tarafından sipariş edildiğini belirtti
Ellis; Ve daha sonra, ortak konseyin bir toplantısında başkanlık etti
Lord belediye başkanı tarafından, bir soruya cevap olarak avukat, dedi
Savcılık şehir polisi tarafından başlatıldı ve devam etti.
Alderman Ellis yönetiminde. Gerçek maliyetleri
Savcılık, "L700 hakkında" diye düşündü. Bay Bradlaugh olarak
yorum yaptı: "Bu utanç verici oluyor; 4 Mayıs 1877'de Bay T. J.
Nelson, 'Londra Şirketi'nin hiçbir şeyi olmadığını ve asla
kovuşturma ile bir ilgisi vardı. ' Eğer öyleyse, neden şehir yapıyor
Yetkililer L700 bile maliyetlere doğru mı ödüyor? Ve gerisini kim ödüyor?
Üç avukatın ücretlendirilmesi için, L700 kesinlikle
faturayı kapsamaz .... neden avukat genel olarak, bir emek olarak
Aşk, yarı fiyatlı çalıştı, sadece ücretleri L700'ü bozacaktı. "
Ve babamın ayrıca sorduğu gibi, "Alderman Ellis neden yönlendirdi
kovuşturma? "çünkü oturma sulh yargıcı bile değildi. Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'ndeki ana işlemlere ek olarak ve
Hata Mahkemesi Duyulan bir dizi yan sorun vardı
diğer mahkemelerden önce; Puanlar _banco_'da tartışıldı; bir uygulama
Knowlton broşürünün 650 kopyası için Bay Vaughan'a yapıldı
Bay Truelove's'deki Yardımcı Toplum tarafından. Bir temyiz başvurusu yapıldı
Bay Vaughan'ın yıkım emrine karşı genel oturumlar,
Kraliçe Tezgahı Mahkemesine Quash için Başarılı Başvuru Yapıldı
Bay Vaughan'ın emri ve müfettiş Wood'a karşı bir çağrı duyuldu
Broşürleri yasadışı bir şekilde gözaltına alıyor. Birkaç yorum değildi
Altı ay içinde iki kez basın Bay Bradlaugh almayı başardı
Kendisine karşı verilen kararlar (birincisi, iddianame ve
onunla hapis cezası ve para cezası ve bir sonraki sagister
emir). Bir dergi bile "çok fazla zaman kaybı olabilir
Yasalımıza danışmak için "Bay Bradlaugh atandıysa" kaçınıldı
Karmaşalar ve kararlarını gözden geçirin. "

Bu arada Bay Edward Truelove iki kez yargılanmıştı. İlk başta
Yargılama jürisi kabul etmedi; Ama ikincisinde,
Mayıs 1878'de dört ay hapis cezasına çarptırıldı ve L50 para cezasına çarptırıldı.
Cüzdanların puanları para cezasını vermek için hevesle açıldı, ama kimse yok,
Ne yazık ki! Bu cesur kalbi bir hapishanenin zorluklarından kurtarabilir.
Bay Truelove, fikrinden dolayı acı çekerek,
Ortak felonsların giysisi ve onlarla ilişki kurmak ve neredeyse
Yetmiş yaşında, Oakum'u seçmeye ve uyumak zorunda kaldı.
bir tahta yatak.

Bu kovuşturmaların acil etkisi halkın dikkatini çekmekti
Malthus ve öğrencilerinin öğretilmesine. Nüfus üzerinde çalışıyor
Soru hevesle satın alındı ​​ve okundu; Ve sonraki kademeli olarak
İngiltere'de doğum hızının düşürülmesi,
Ailenin araçlarla sınırlandırılması kesinlikle, yavaşsa,
bir yol. Malthusian Ligi, ilk olarak Bay Bradlaugh tarafından başlatıldı
Altmışlı yılların başlarında, 1877'de çok daha büyük bir ölçekte canlandı; onun
Şubeler ve literatürü yakında krallığın tüm bölümlerine yayıldı,
Ve her yerde muazzam toplantılar yapıldı. Kasım ayında Bayan Besant
Knowlton denemesinin yerine ""
Nüfus Yasası: Sonucu ve insan davranışına yönelik etkisi
ve ahlak. "Yoksullara adanmıştı ve hevesle memnuniyetle karşılandı
onlar tarafından. 1891'de Bayan Besant, broşürünü dolaşımdan çekti,
1877'den bu yana başka bir şey olduğu için daha az önemli olan bir adım
Aynı konu ile ilgilenen ve yayınlanan tıbbi erkekler tarafından yazılmış kitaplar
Popüler fiyatlarla. Ancak bu farklı kazanç olmasına rağmen
halka açık, sadece böyle bir
hayati ekonomik önem taşıyan ve süpürülmede
Genel İddianame, Drama'daki müdürlerin maliyeti ağırdı
Aslında. Eşitlenemez bir bütünlükte olan Bay Truelove, benim gibi
Dedi, ailesinden kesildi ve felons ortağını yaptı.
Nisan 1878'de Bay Besant, ona velayet vermesi için yasaya başvurdu
kızının. [8] Bundan kaynaklanan dava birçok sürdü
aylar; Bayan Besant çocuğunu kaybetti, Sir George tarafından büyük ölçüde hakaret edildi
Jessel ve uzunlukta, onun güçlü için bile çok fazla kanıtlıyor
Anayasa, sağlığı yol verdi ve bir yatağa atıldı
hastalık.

[Dipnot 8: Mabel Besant'ı geri çekmek için verilen nedenlerden biri
Annesinin suçlaması, onunla birlikte içeri girmeye sorumlu olmasıydı
Charles Bradlaugh ile temas.]

Pozisyon da Bay Bradlaugh için çok daha az denemedi. Yapmamalı
savunmanın nihai sorumluluğunu gözden kaçırmak
Bu farklı hukuk işlemlerinin her detayı
Yıllar, onunla kaldı: eli her şeydi. Harika yaptı
kavga, ama günleri ve çoğu zaman gecelerinin büyük kısmı geçti
sürekli çalışma ve kaygıda.




Bölüm IV.

Önemsiz bir bölüm. Babam ve Bayan Besant'ın kovuşturulmasının yukarıdaki açıklamasında
Anlatıyı herhangi bir yan sorunla yüklememenin en iyi şekilde düşündüm
hemen önemli değil. Ancak, bu kitaptaki benim nesnem
Babamı ve çevresini olabildiğince net bir şekilde hayal etmek için
resimden, karakterinin adil bir yargısının elde edilebileceği,
Şimdi birkaç sayfayı, ayrıntıları aşağı yukarı doğru aktarmaya ayıracağım
bu kovuşturma ile bağlantılı veya ortaya çıkan.

Bay Watts, koşullar altında "suçlu" yalvarmaya karar verir vermez
daha önce bahsedildi ve Bay
Bradlaugh ve Bayan Besant, kovuşturmayı yayınlamaya karar vermişlerdi
Broşür, istekli savcıların olduğu bulundu
Yüzbaşı ve başka bir şey için başlamaya hazır,
Knowlton'ın makalesinin yeni sayısı.

Bir sabah yere oturdum (sandalyeler az bir emtidiydi
Turner Caddesi'nde) babamın çalışmasında bazı broşürleri sıralama
Sokak kapısında vuruş duyuldu; Ev sahibesi açtı ve sonra
Mr.
Bradlaugh. "Ona sor," dedi babam ve ben aceleyle yükselmeye başladık
alçak pozisyonumdan, ama "nerede olduğun" beni çivilenmiş
zemin. "Sizin için ne yapabilirim?" Bay Bradlaugh'a hoş bir şekilde sordu,
Orta yaştaki kalın set adam, kırmızımsı bir sakallı odaya girdi.
Adam, benim tarafından yazılmış bir kitabın bir kopyasını almak istediğini söyledi.
Baba ve "insan, nereden ve nasıl" başlıklı. Daha çok sürprizim
Çünkü kural olarak Turner'dan herhangi bir literatür satmayı reddetti
Sokak lojmanları ve gerçekten orada hiçbiri satılmakta, babam avlandı
FreeThinker'ın Ders Kitabı, Bölüm I., "Man,
Nereden ve nasıl? ya da çatışmada ortaya çıkan ve gerçek bilim, "dikkatlice
Toz sürdü ve adama verdi, SuaVely "Diye sordu"
Senin için yapabileceğim daha fazla şey var mı? "
Kitabı cebine koy, bunun için para ödedi ve gitti. O pek
Babam gülmeye başladığında kapının dışında. "Onun botlarını gördün mü
Hipatia? "Diye sordu." Botları! "
şaka ne oldu. "Evet; aslında düzenleme botlarına geldi" diye
söz konusu. "Bu bir dedektifti ve ona açıkça talimat verenler
Şunu düşünün 'Adam, nereden ve nasıl?' nüfus üzerine bir kitap mı
Soru. "Kuşkusuz nüfus sorusu üzerine bir kitap, ama
Tam olarak Malthus bakış açısından değil; Ve eğer satın alınmışsa
Bu fikirde, alıcılar onlar
İbranice kronolojiye atıfta bulunan ilk satırları ve iddia edilenleri okuyun
Adem ve Havva'nın yaratılması!

       * * * * * *

1876'da babam bu borçların baskısından kurtuldu.
onu çok uzun zamandır yüklüyordu. Her şeyden önce bir Liverpool arkadaşı
Öldü, Bay Bradlaugh L100'e miras bıraktı, daha az eski görev. Bu bir
"Yeni deneyim," dedi babam parayı alıp ekledi, "Ben
Geçen hafta borçlu olduğumdan daha az borçlu. "Sonra Ağustos ayında L2500 aldı
Uzlaşmış bir şekilde uygun olacaktır. Bay Henry Turberville, Bay'ın kardeşi
R. D. Blackmore, babam için çok büyük bir hayranlığa sahipti; bu kadar
Böylece babam gitmek üzereyken ölümünden önceki yıl
Amerika Birleşik Devletleri, onu gözden kaçırmamak için çok endişeli hissetti
Sadece gitmezse tüm borçlarını ödemeyi teklif etti.
L15.000 değerinde mülkünün büyük kısmını terk eden bir irade yaptı.
Bay Bradlaugh'a ve konuları basitleştirmek için onu da tek yaptı
Yürütücü. Bundan kısa bir süre sonra Bay Turberville, Yeovil'de kalırken,
Aniden öldü, birkaç saat önce iradesini lehine yapmadan
Mahallenin kimyagerinin kızı. Bay Blackmore sordu
Mahkeme bir bağırsak için telaffuz edilecek ve Bay Bradlaugh ile katıldı
Yeni iradenin önericılarına karşı. Sonunda bir uzlaşma
üzerinde anlaştı, Bay Bradlaugh'un yanı sıra L2500 aldığı
maliyetler. L90 mirası gibi, L2500 derhal benim
Baba yükümlülüklerinin taburcu edilmesine. Onunla mahkemedeydim
Takımlardan ödün verildiğinde ve doğrudan mahkemeden gittik
baş alacaklısının ofisine. "Bu sadece tam zamanında, benim
kızı, "dedi eve döndüğümüzde.

Bir ya da diğerinden biri gibi kızlar şimdi neredeyse babamla birlikte,
Ve kitapları Turner Street'te mevcut tüm sınırları patlatıyordu.
Şubat 1877'de biraz daha sağlıklı ve daha fazlasını aramaya karar verdi
Saldırıcı konaklama. Turner Street, istenmek için çok şey bıraktı.
sıhhi bakış açısı. Bir sıcak yaz akşamı nazikçe hatırlıyorum,
Londra'nın batısında yaşayan hevesli beyefendi doğuya geldi
çalışan erkek kulüplerinden birinde konuşmak. Babam alacaktı
onun için sandalye ve gitmeden önce Turner Caddesi'ne geldi
kulüp. Hepimiz birlikte yürüdük ve bu beyefendi,
Kız kardeşime ve bana coşkusu, "Sanırım burada yaşıyor sanırım
doğru yerde doğru adam! "Kız kardeşim ve ben baktık
birbirleri; O gün çok sıcaktı, ama yapamadık
Koku bolluğu nedeniyle havaya izin vermek için pencerelerimizi açın
onunla geldi. Turner Street "doğru" yer olsaydı, biz,
En azından takdir etmedim.

Şubat sonunda 10 Portland Place'e kaldırdık (o zaman olduğu gibi
arandı), Circus Road, St John's Wood. Tuhaf bir evdi;
İlk olarak bir banyo ile üst kat ve bodrum vardı
Zemin, zemin kat ve birinci katın geri kalanı işgal ediliyor
bir müzik satıcısı tarafından. Bodrum katında çok büyük ve karanlık vardı
Yemekler için kullandığımız ve ilk başta küçük masamız ve
Dört sandalye çok ıssız görünüyordu. En üst katta büyük bir oda vardı
Babamın çalışmasına verilen diğer odalar oldukça küçük. .
Kütüphane yine sınırlarını aşan, 1880'de hareketsiz kalmaya indi
Birinci katta daha büyük oda, bu nedenle kitaplar satıldı
1891'de sahiplerinin ölümü.

Circus Road'da kız kardeşim ve ben babam için temizlik yapmaya başladık,
bayılmaya çok fazla verilen küçük bir hizmetçi. Ben Head Cook olarak atandım
kuruluşa ve babam ve kız kardeşim şikayetsiz bir şekilde adanmış
kendileri mutfaktaki deneylerimi yutma görevine
sanat. Asla bir kez, ben de onun için kendim pişirirken ya da daha sonra
Onun için yemeklerini sipariş ettim, babamın homurdandığını hatırlıyorum
ondan önce koyduğumuz yiyecek. Yemekleri şu ana kadar dakik olmalı ya da,
Acade olmayan bir saatte istenirse, derhal servis edilmeleri gerekiyordu;
Eğer bu yapılırsa, ona verilen her şeyden memnundu.

Yeni baskısının yeni baskısında sadece birkaç hafta kalmıştık
Knowlton broşürü basıldı. Bay Bradlaugh İskoçya'da uzaktaydı,
ve Bayan Besant'ın zihni olasılık fikriyle dolu olduğu için
Bir polis baskınının ve hisse senedinin ele geçirilmesinin parsellerini sakladık
Akla gelebilecek her yerde broşür. Geceleri biraz gömdük
Bahçe, zeminin altında bazılarını gizledi ve Sersanenin arkasındaki diğerleri.
Babam bu zeka hakkında bilgilendirildiğinde hiçbir şekilde
Memnun kaldı ve hemen saklanmaması gerektiğine dair derhal kelime gönderdi;
ve tekrar eve gelir gelmez süreç olarak bulmaya başladı
Bu iyi gizlenmiş hazineler mümkün olduğunca hızlı-bazı gerçekten çok iyi
Bir süre sonra bulunmadıkları konusunda gizli. O da
Bir aramanın mümkün olduğunu biliyordu, ama son derece görünmek istemezdi
Gülünç-daha ciddiye almak için-parseller tarafından hepsinde bulunuyor
Bu eksantrik yerler. Bay Bradlaugh ve Bayan Besant'ın katıldığı Cumartesi geldiğinde
Stonecutter Street, Knowlton Broşürünün yeni baskısını satmak için,
Kız kardeşim ve ben onlarla gittik: kitabı satmamak-babam
izin vermezdi-ama güvenmenin mekanik çalışmasına yardımcı olmak için
düzinelerce veya değişim yaparken; Çünkü başka olmamasına rağmen
_National Reformer_'daki bir duyurudan daha fazla reklam,
Küçük dükkandaki alıcıların ezilmesi muazzamdı ve
Yirmi dakika 500'den fazla kopya, tek kopyalarda veya
küçük sayılar. Bu resmi satış ve
tutuklama, ama babam bana böyle bir tutuklama durumunda
Hemen eve gidip Russell hacimlerini getirecektim "
Suç ve kabahatler, "kız kardeşim onlarla birlikte kalacakken
Şu anda herhangi bir talimat alın. Bay Bradlaugh polise bildirdi
O ve Bayan Besant'ın 28 Stonecutter'da katılacağı karargah
Sokak 10'dan 11'e kadar Tutuklamanın rahatlığı için.
Polis buna göre görünüşünü derhal saat onda yaptı
bir sabah; St John's Wood'a uçtum, harika kitapları topladım,
ve bir sonraki trene şehre yakalandı. Sıcak bir sabahtı
Koşma ile sıcak ve endişeli, çünkü bir çeşit olduğunu düşünüyorum
"Russell" ın tüm yasal kilidini açmak için bir tür altın anahtar olduğu fikrinin
zorluklar. Trende şehir adamları, sıradan işlerine gidiyor,
arabaya yakından sarılırken bana oldukça merakla baktı
Bu üç hantal kırmızı cilt (birbirine kayar,
çünkü onları bir araya getirmek için kalmamıştım) ceza prosedürü,
On dokuzlu bir kızın onunla birlikte taşıması için her şey
Güneşli Nisan sabahı.

Ama kız kardeşim ve ben kalbinde çok, çok yalnız ve çok soğuk hissettik
Guildhall'daki kasvetli polis mahkemesinde oturdu-nasıl olduğumuzu bilmiyorum
oraya vardım-sarhoşluk veya saldırı vakalarını dinlemek ve beklemek,
Babamız için düşüncede bir korku ve tiksinti ürperti ile
ve Bayan Besant gelip sahip olduğumuz rıhtımda yerlerini alacak
Londra düşük yaşamının en düşük örneklerinden bazıları tarafından işgal edildi. .
İnsanların hangi öğle yemeğini alabilecekleri zaman geldi; Ve nazikçe
Biraz yabancı aksanı olan beyefendi bize geldi ve almak istedi
Bizi öğle yemeğine. Bizi tanıyordu, çünkü babamın çok iyi arkadaşı Bay
Joannes Swaagman, onu tanımıyorduk. Ancak konuştu
Babamızdan ve bizi ikna etmenin yolunu buldum, bu yüzden birlikte gittik
o; Ve ona karşı şükran hissini asla unutmayacağım,
ve onun dost yüzünü görmede hissettiğimiz rahatlık hissi
Ve dostça sesini duyuyor. İlk günün duruşmasına katıldık
Guildhall'da, ama babamızın dileğiyle daha sonra değildik
davanın denemesi sırasında, Guildhall'da veya
Westminster. Yargılamaya karar verdikten sonra Bay Bradlaugh devam etti
makalesinin yürütülmesi için düzenlemelerini yapmak ve yeni
Düşmanca bir karar olması durumunda iş. Daha sonra aldığı kurs,
Söylediğim gibi, şaşırtıcı bir şekilde ne kadar yalnız hissetti
Moment-Elli bağlar kırıldı, yenileri henüz test edilmedi; kime
Bu acil durumda ona yardım etmek için dönebilir mi? Onun dışında kimse yoktu
kızları-deneyimi olmayan kızlar ve birçok yönden gençleri için
yıllar. Ama biz cahil olabiliriz, aptal olabiliriz; Hala onu sevdik
O kadar iyi ki, herhangi bir güvene kesinlikle sadık olmaya yardım edemedik
Bize güvenebilir. Kız kardeşimden daha ileri gitmeye yatkındım;
Yaklaşık iki yaşındaydı, ama gereksiz yere güvensizdi
kendisi ve ben de babamın talimat vermeyi seçtiği bendim
olası editoryal görevler. Onunla oturdum, elinde not kitabı,
Korkutucu beklentilerde bayılma kalbi ve uysalca not aldı
onun istekleri. Daha sonra bankaya götürüldüm, yöneticiye tanıtıldım,
Ve imzamı kaydettim, çünkü ben de finansal temsilci olacağım!

Westminster'daki dört günlük duruşmanın uzun saatlerinde kız kardeşim
Ve büyük salonda yukarı ve aşağı yürürdüm, herhangi birini izlerdim
Davanın nasıl devam ettiğine dair herhangi bir haberle ortaya çıkın. Melankoli
Figürler, neredeyse her zaman yalnız, siyah giyinmiş olmalıyız
önlükler-çünkü annemiz tüm bunların ortasında aniden öldü-ve
Olan olabilecekleri kalbinde çok korkmuş. Bir kişi vardı
her zaman bizimle konuşmak için kendi yolundan çıkmak için kullanan
Büyük salonun yukarıda Avam Kamarası'ndaki yerinin
Joseph Biggar, Cavan üyesi. Bir saatte biraz nezaket
Bu, hiçbir şeyin etkilenemeyeceği konusunda bir izlenim bırakıyor ve benim
Kardeş ve ben daha sonra Bay Biggar'ın adını vermeden hiç duymadık
Bu yüzden nazikçe nasıl hoş bir kelime söylemek için kendi yolundan gittiğini hatırlamak
Birkaç kıza bu yasaların dışında yukarı ve aşağı doğru yürürken
Westminster mahkemeleri. Dördüncü gün içinde çağrıldık
Mahkeme. Jüri emekli olmuştu ve her biri bir karardan çok emindi
Savunma için, babam bunu duymak istememiz gerektiğini düşündü-
Tüm endişelerine ve endişelerine rağmen, bizi henüz düşünebilirdi
Böyle bir an. Karar geldiğinde bir şok oldu, o kadar çok ki
Birkaç dakika önce, bir gerçek fikri bir şekilde ulaştığında
Mahkeme, elverişli bir beklenmektedir.

Duruşmanın ilk gününde (Pazartesi),
Knowlton broşürü, Bayan Besant, elbette,
Messrs Holyoake & Co. tarafından satılmıştı, "firmadan biri
Adı muhtemelen sizin için iyi bilinen Bay George Jacob Holoake.
Diğeri Austin Holyoake, "ve daha da", Bay Holyoake'den kitap
Bay C. Watts'ın eline geçti. "Üçüncü gün Çarşamba günü,
Bay G. J. Holyoake'den bir iletişim _Times_,
broşürle olan bağlantısını açıklamaya çalıştı,
Dahası, Bristol duruşmasından sonra Bay Watts'a tavsiyede bulunduğunu ekliyor
yayınını durdurun. Bu mektubun tek etkisi olabilir
sanıklara zarar vermek, babamın yapmadığı hayal edilebilir
Çok nazik bir eylem olarak kabul edin. [9] Gerçekten de Bayan Besant,
Mektup bir "Jüriyi önyargıya karşı dikkatli bir şekilde hesaplanmıştı
biz ve jurymenlerimizden birinin [10] olduğu kağıda gönderildi
Bağlı. "Bay Holyoake çok uzun süredir sessizdi,"
Satıştan yararlanırken sessizce sattı, o da olur muydu
Büyük bir öz kontrol egzersizi, "diye sordu"
Sessizliği iki gün daha mı? "

[Dipnot 9: Bay Holyoake'nin devam etmeyi reddettiği zamandan itibaren
"İncil: Ne Olmak" yayınlayın, bir isteğin birkaç örneği vardı
Bay Bradlaugh'a karşı dostluk ve bazen-
Bu duruşmada ve parlamento mücadelesinde-bunlar bir
Babamın kariyerinde en kritik an. Bay Bradlaugh, elbette,
genellikle misilleme; Ama ilk rahatsızlığı ve öfkesi geçtiğinde,
Her zaman kendini unutmaya ve affetmeye istekli olduğunu gösterdi. Çok
1875'te Amerika'dan döndüğünde ilk yaptığı şeyler katılmaktı.
Bu kadar secde edilmiş Bay Holyoake için bir yıllık gelir satın alma çabası
o zaman o zaman olmayacağı düşünülüyordu
tekrar sürekli çalışma yeteneğine sahiptir. Eski farklılıklara rağmen, bazıları
son derece ve acı bir şekilde kişisel olan babam katıldı
son derece yüreklilikle çekiciliği ve onun
_National Reformer_ okuyucularının
Fonun en eski aboneleri arasında.]

[Dipnot 10: Bay Arthur Walter, ana sahibinin oğlu
_Times_, jüri üzerindeydi. ]

Ertesi hafta kız kardeşim ve ben babam ve Bayan Besant'la birlikteydik
mahkemede cezanın telaffuz edildiği gün; Ama hepimize rağmen
Belirsiz korkular, hangi hapis cezasını tamamen fark ettiğimizi sanmıyorum
Hakim korkunç sözleri telaffuz edene kadar anlamına gelebilir. Tüm mahkeme
Dinlerken kaybolmuş gibiydi ve bu benim
Babam, beni kendime getirmesi için bir şeyler yapmam için bana güveniyordu.
Beni teklif ettiği için cep kitabını ondan aldım ve benim ile
Kardeş, durduğumuzda onu mahkemeden mekanik olarak takip ediyor
Lord şefi adalet tarafından, hafif tonları
Son keskin kelimeler. Gerçekten, sanki acı gibi görünüyordu
o birkaç dakika içinde yaşanmıştı.

Görünüşe göre Sir Alexander Cockburn, dışarıda beklememizden söylendi,
ve bizi mahkemede fark etmişti, daha sonra çok nazik sözler
Bay Bradlaugh hakkında söylediği ve kendimiz tekrarlandığımız için
baba.

       * * * * * *

Daha sonra Bayan Besant, Sir George Jessel'in emriyle yönetildiğinde
Kızından vazgeçmek için babam Bay Besant'ın danışmanlarının
onu iddia ederken bir an kaybetmeyin. Talimatlarıyla aynı anda sürdük
Bayan Besant'ın evine ve Mabel'i Circus Road'a taşıdı. Biz o zaman
onu Willesden Junction Station'a götürdü ve orada
Bayan Besant, geçerken, yolunda
Manchester'da bir ders katılımını yerine getirin. Böylece zavallı anne
onu almak yerine çocuğunun veda etmesini barış içinde alabilme
Bir an önce kollarından parçalandı. O zaman Bayan Besant'ın sağlığı
onu hastalığından emzirmenin yolunu verdi ve onunla kuzeye gittik
Galler, gücünü hızla geri kazandı.

Bayan Besant'ın hastalığı zamanına kadar bizimle binerdi
Düzenli olarak zaman izin verildiğinde, ama bundan sonra bir
sırasında. Asla çok güçlü değildim ve bir gün doktor bana söylemişti
"Zengin bir genç bayan olsaydın, sana at egzersizi sipariş etmeliyim"
Benimle olan babam, "O zengin bir genç değil
Bayan, doktor, ama ne yapılabileceğini göreceğiz. "Ve benim binicilik
sadece baba sevgisinin sonucu ve kızının
sağlık, bazı insanlar tarafından Bay'a karşı bir tür suça dönüştürüldü
BRADLAUGH!

Kız kardeşim sürme konusunda çok az şey umursadı, bu yüzden Bayan Besant verdikten sonra
Yukarı doğru yalnız çıkardım, küçük bir kısrak, kathleen, Bayan
Besant daha sonra üniforma ahırlarında tutuldu. Kathleen'in birkaç küçük olduğu gibi
Öfkenin özellikleri ve ben oldukça yalnız binmeye alışkındım, ben
Sabahın sessizliğinde onu Regent's Park'ta sürüyordu. Bir
Mart ayında karlı sabah benimle cıvataladı ve önemli bir
Run sadece Clarence kapısının içinde bir araya geldik. Taşındım
En yakın doktora duyarsız ve kız kardeşim bir
beni tanıyan yoldan geçen. Bay Bradlaugh,
İskoçya ve bütün gece seyahat ediyordu, böylece Londra'ya ulaşabilir
Mrs Besant'ın yarısı on-Past On'daki Temyiz Mahkemesinde olmak için zamanında
Rolls Master'ın kararına itiraz ediyordu. O zaman
eve yakındı biri babamın kabini durdurdu ve aynı anda geldi
beni doktorun salonunun zeminde bilinçsiz yatarken bulmak.
Benim için hiçbir şey yapılmadı; Doktor olup olmadığını bile söyleyemedi
Herhangi bir kemik kırıldı; Karısı gerçekten bana bir fincan çay getirmişti,
Ama hiçbir şey bilmiyordum. Herhangi bir dikkat eksikliğini telafi etmek
Zavallı bedenim, düşüncelerini kız kardeşimin ruhuna çevirdiler ve
Öğleden sonra doktorun karısı kız kardeşime dua edeceğini yazdı
"Cennetteki Babası" na "Bu büyük ızdırapta"
onu kurtarıcınız ve yorgan olarak tanımak için. "Bir Freethinker yazdıysa
Hasta olan ya da başının belada olan bir Hıristiyan bir yanılsama ve
Cennet bir efsane, sadece bir öfke olarak kabul edilirdi, ama zealot
İki ahlak kodu var-biri ondan farklı olanlar için ve
kendisi için başka. O gün mahkemede babam için çok zor olmalı; üç
Bir gün önce ders verir, bütün gece seyahat eder ve evde bir kız
Kim, öğrenmek için ayrılmadan önce yapabilmişti
Aksine, ölmekte veya kalıcı olarak yaralanmış olabilir.




Bölüm V.

Daha fazla tartışma.


Nisan 1874'te altı gecenin tartışması için ön hazırlıklar
Bay Bradlaugh ve Rev. Brewin Grant, B.A. düzenlendi. Oldu
Yay ve Bromley Enstitüsü'nde yapılacak ve
20 Mayıs. Bay Grant'in acemi olmadığı unutulacak
tartışmak ve aslında birkaç kez daha önce Bay Bradlaugh ile tanışmıştı
platform. Bu karşılaşmalar o kadar tatsızdı ki babam
Bunların yenilenmesinden oldukça küçüldü ve mevcut tartışma
esas olarak Rev. A. J. Harrison'un arabuluculuğu ile ortaya çıktı,
M.A. İlk üç gecede Bay Grant laikliğe saldırmaktı,
ve Bay Bradlaugh savunmak için ve sonra Bay Bradlaugh saldırıya uğrayacaktı
Hıristiyanlık ve Bay Grant Defend. İlk akşam sandalye
Rev. Arthur Mursell ve açıcı olarak Bay Grant tarafından alındı
tartışmanın seyrini belirleme fırsatı, ama çok az şey yaptı
Açılış konuşmasında neredeyse
Gerçekten de açılış sözleriyle, eski taktiklerine düştü.
kaba kişilikler ve bu elbette, Bay'dan bazı cevaplar kışkırttı.
Bradlaugh. İkinci gece Rev. Brewin Grant belki de
Oldukça kötü ve babam kendi adına denemeye ve katlanmaya karar vermişti
alay hareketleri kendisine ve kiminle olanlara karşı seviyelendirildi
çalıştı. Dördüncü gece, sandalyenin Rev. Bay tarafından alındığı zaman
Bow rektörü Driffield, Bay Bradlaugh'un fırsatı geldi ve yaptı.
en çok; Bu sefer ilk konuşmacıydı ve
Dikkatli ve yakından mantıklı bir konuşmada tartışın, ancak maalesef
Grant onu takip etmekten memnun değildi. Bir makalede _Easttern Post_
İlk dört gecede, Rev. Brewin Grant ise
Bölgenin kilise adamları tarafından seçilen seçim "kredi yok
yargılarına. "Yazar,
Bay Grant, konuşmasını hazırlayabilme avantajına sahipti.
İlk üç gece, konuşabildiğini göstermedi
herhangi bir dizi veya tutarlılıkla, ancak bunun yerine her türlü
Bay Bradlaugh'da acımasız suçlamalar ve en önemsiz olanı tanıttı
Konuya en uzak tutulmayan kişilikler.
"Bay Bradlaugh ilk konuşmasında laiklik tanımını verdi,
eleştiri için mükemmel malzeme sağlaması gereken ve
çekişme; Ancak rahip rakibi kişisel sistemine uydu
küçümseme ve sonunda Bay Bradlaugh misilleme yaptı .... işler gelişti
Dördüncü gecede biraz, ama bu belki de
Laikliğin üssü tartışmaya yol açtı. "[11] Bu, kaleminden
bir yabancı, üretilenler üzerinde üretilen izlenimi göstermeye hizmet edecektir.
konuşmaları dinledi. Yay Komitesi Başkanı ve
Bromley Enstitüsü, ilk geceden sonra Bay Bradlaugh'u bekledi ve
Rev. Bay Schnadhorst'un (Bay Grant'in
komite) Bay Grant'in davranışının sonucunda aldıkları
Din adamlarının katıldığı bir talep, onlardan sona ermelerini istemek
tartışmaya.

[Dipnot 11: _Easttern Post._]

Beşinci gece Kuzey Londra Demiryolu Şirketi,
Enstitü, tıpkı insanlar gibi salona aitti, içeri girdi ve kapattı
içeri girmek için toplanıyorlardı. için uygun bir yasal anlaşma olmadığı için
Salonun işe alınması, düzeltme yoktu. Hiçbir bildirim olmadı
Salonun kapanışından, bu nedenle Bay Bradlaugh ve Bay Grant,
Başkan ve komitelerin hepsi yayına katıldı ve
Bromley Institute ve paralarını ödeyen seyirci
tartışmayı duy. Mevcut olanların oyu almasına karar verildi.
Mevcut en yakın yere erteleyin ve tartışmayı orada bitirin. Clay Hall Grounds önerildi ve eğlenceli bir hesap var
Bay Bradlaugh'un bu yere geçmesi ve ardından izleyiciler,
genel kamuoyundan önemli ölçüde eklenen _en Route_.
Sahibi ilk başta böyle bir
kuşatma partisi, ancak Bay Bradlaugh'dan bir güvence ve
Advance kısa süre sonra korkularını sakinleştirdi. Ancak Bay Grant, en iyi nedenlerden dolayı
Kendi bilinen, devirlere rağmen Clay Hall'a gelmedi. A.
Mursell, W. Schnadhorst, S. Bardsley ve W. Loveridge de geldi
Bay Grant'in diğer dostları olarak. Alacak olan Bay M.D. Conway
Sandalye, partiyi Clay Hall Grounds'a kadar takip etti.
Gayri resmi toplantıya başkanlık etti ve sonra düzenlendi. Bütün mesele
tartışıldı ve her iki taraftaki nazik sözler
tartışma sırasında büyüyen kötü bir his; Ve sonuçta
Toplantıda, teşekkür oylamasına yanıt verirken, Bay Conway şunları söyledi:-

 "Beyler,-Geceye iyi geldiğimi söylemeliyim
 acı ve endişe anlaşması. Davetiyeyi kabul etsem de
 Bu tartışmaya başkanlık, bunu gerçeğin çıkarları için yaptım ve
 Dürüst tartışma gibi bir şeyi teşvik etme arzumdan. Ne zaman
 ilk için _National Reformer_'da bildirilen tartışmayı okuyun
 Zaman, Bay Bradlaugh'un St Paul'e benzediğini düşündüm-yani,
 Canavarlarla savaştığını; Ve ben çok şeyle geldim
 Saraçlı olmayan sahneler olabileceği endişesi.
 Seni ve kendimi bunun yerine oldukça yakalıyorum ve bunun yerine
 Bu tür suçlamalardan, beyefendilerin huzurunda oluruz
 Her iki tarafta çok fazla adalet ve çok iyi
 ruh. Hıristiyanlar için söyleyeceğim, eğer seviyelendirilmişse
 Bay Bradlaugh, bana göre göründüğü gibi,
 Hıristiyan dini, belki de bazı zihinlere sahip olduğu gibi, son derece
 Burada yaşadığımız bazı Hıristiyanların beyefendi söylemi
 Geceye bunu hatırlamak için hesaplandı. "

Bay Mursell, Bay Bradlaugh ile yeni düzenlemelerle konuştu, ancak Bay
Bradlaugh asla Bay Grant ile tanışmak istememişti ve şimdi sadece bunu yapardı
Bir düzine din adamı onu temsilcisi olarak öne çıkarırsa; "Daha sonra,
Ve sonra sadece, "dedi, onunla buluşacaktı," Bay Grant olarak değil,
Bu düzine din adamının temsilcisi. "
Bu tür sahneleri yenilemeye gönüllü olarak bir şey yapmanın tarafı olmayın
az önce sahip oldukları gibi. Okumuş herkese görünmesi gerektiği gibi garip
Bu tartışmaların sayfaları, Bay Grant on beş din adamını istekli buldu
Görüşlerini temsil etmek için uygun ve uygun bir kişi olarak ona kefil olmak
Hıristiyanlık hakkında ve başka bir (ve mutlu bir şekilde son) tartışma düzenlendi
ertesi yıl için. Babam, yapmadığını göstermek için
Bay Mursell'i seçen tüm din adamlarını Bay Grant'in İnçlerine göre ölçün
onu ön düzenlemelerde temsil et, tıpkı bir öncekinde olduğu gibi
Rev. A. J.'nin kararına uymayı kabul etmişti.
Harrison. Tartışma altı için her hafta bir gece yapılacaktı
Haftalar, [12] ve South Place şapelini bina olarak güvence altına alarak
Komite'nin olasılığa karşı sağlandığı anlaşılmalıdır
salonun kapılarını kapanan hoşgörüsüz mülklerin
tartışmanın ortası. Tarafından seçildiği söylenecek konu
Komite, "Ateizm ya da Hıristiyanlık, gerçek laik
İncil, bu konudaki insanlığın iyileştirilmesi ve mutluluğu eğilimi olarak
Hayat, insan çabaları ve maddi anlamına mı geliyor? "Bay Grant,
ilk üç gece, ateizmin olmadığını göstermek için itirazlarla
Gerçek laik müjde. Bay Bradlaugh, geri kalan üç gecede
Hıristiyanlığın gerçek laik müjde olmadığını göstermek. Olabildiğince
Bekleniyor, bu tartışma sadece değiştirilmiş bir tekrarıydı
önceki vesileyle ne oldu; Bay Grant kesinlikle daha azdı
Konuşmadan özgür, ama kişiselden uzak duramadığı her şeyle
Bazen çok hoş olmayan bir kargaşa kışkırtan suçlamalar ve epitetler
ve karışıklık.

[Dipnot 12: Haziran ve Temmuz 1875.]

Bay Bradlaugh'un
Spinoza görüşlerinin benimsenmesi ve pozisyonunu mükemmel bir şekilde bırakmak
o kafada net bir şekilde cevap olarak kullandığı kelimeleri alıntı yapacağım
Bu tartışmanın üçüncü gecesinde rakibine. "Mükemmel
Doğru, "dedi," bir varoluşla ilgili argümanın benimsenmesi
Spinoza'dan .... Spinoza'nın görüşleri arasındaki kesin ayrım
Ve ben şu ki: Spinoza sonsuz nitelikler için ele alındı
uzatma ve zeka. Olasılığını düşünemem
Koşullu şeyin özellikleri hariç, özellikler,
Mod düşünce ve bu nedenle sonsuz nitelikleri düşünemiyor
hiç. Spinoza bir varoluşta kaldı, ki bu ona sonsuza dek
istihbarat, onu panteist yaptı; Ve ben, bunu düşünemiyorum,
Ateist ilişkisinde Spinoza'ya durun ve bu sadece
Düşüncem ve Spinoza'nın düşüncesi arasındaki ayrım. "

Dördüncü gece Rev. A. Mursell sandalyeyi aldı ve nazikçe yaptı
Tüm aldığı üniforma nezaketinin kabulü
Bay Bradlaugh'dan. Bunda ve kalan geceler için babam,
Düzenlemelere göre, tartışma vardı. Her durumda onun
Açılış konuşması dikkatle hazırlandı ve
en derin dikkat; Ama bir adam bir tartışmaya "liderlik edebilse de"
Antagonistini takip etmeye zorlayamaz ve beşinci gece Rev.
Brewin Grant aslında önceden hazırlanan bir el yazması getirdi, ki
En tesadüfle, açıkçası bir cevap olamazsa
Bay Bradlaugh'un ilerlediği argümanlara. Bu MS. Çok okudu
Hızlı ve çoğu zaman neredeyse denetlenmez ve tekrar davranışı ile sonuçlandı
kargaşa ve karışıklık. Bay Bradlaugh'un son konuşmasının sonunda,
Rev. Brewin Grant'den hala gelecek bir tane olmasına rağmen,
İzleyici o beyefendi ile o kadar tutuklanmıştı ki, çoğunluk
ayrılmaya kararlı. Bay Grant bunun üzerine kendi muhabirine eğildi,
Ve ona MS'den oku. hızlı ve düşük bir ses tonunda. Onun gibi
duyamadığı önermeleri tartışmak imkansızdı, Bay
Bradlaugh da ayağa kalktı ve binadan ayrıldı. Altıncı ve dün gece
Bay M. D. Conway sandalyeyi işgal etti. En başından önemli
Karışıklık, Bay Grant'in bazı kuralların olması gerektiği talebinden kaynaklandı.
Bay Bradlaugh'un yanlış olarak itiraz ettiği bir kitaptan okuyun ve
yetkisiz. Başkan uzunluğunda, Bay'a söyleyerek konuyu çözdü
Grant, "Bana yanılmazlık için ilahi otoriteyi verebilirsen
Bu küçük ciltten hepsini okuyacağım. "Bay Bradlaugh oturduğunda
Son konuşmasından sonra izleyiciyi o kadar hareket ettirmişti ki
Onun için üç tezahürat çağrısı yaptı; Ama düşünürlerse onlara yalvardı
Övgüyü hak etti, bunu mükemmel bir şekilde sessiz kalarak göstermek için
Bay Grant'in hala onlara hitap etmesi gereken on beş dakika. Onun dinleyicileri
itirazına cevap verdi ve sonuna kadar mutlak dinledi.

Rev. Arthur Mursell tarafından verilen bir konuşmadan birkaç kelime
Serbest Ticaret Salonu, Manchester, ertesi yılın baharında, [13]
Bay Bradlaugh'un Eloquence izlenimine dair bir fikir verin
bir tartışma gibi zor koşullar altında bile üretildi
Bay Grant ile. Dedi Bay Mursell:-

[Dipnot 13: 23 Nisan 1876. ]

 "Dünyanın ateist dediği ve kabul eden birine borçluyum
 atama, ama sosyal samimiyette kimi aramayı tercih ederim
 tanıdığım binlerce Hıristiyandan arkadaş; Bir adam, iken
 Ona şüphe uyandırarak efendime dedim, onun ruhundan daha fazlasını gösterdi
 Yaşamın pratik ilişkisinde, bildiğim kadarıyla, birçok
 Ortodoksluk şampiyonu; Dürüst bir adam, dini olarak bükülmüş olsa da
 inanç ve güzel dil; Böyle bir adam için bir uyaran için borçluyum
 hayati gerçeği düşündüğüm şeyin nedenini zorlamak,
 Şimdi size vurgu yaparak eve basmaya çalışmam. Halka açık
 karşı çıktığı Hıristiyanlığın ilkelerini tartıştı,
 Bir konuşma, onun çok fazla saygılı hicivini düşündüğü altında akıllıca
 Antagonist, kelimelerle böyle bir şey:-'Bir tanrıya inanırsam,
 ben yapmıyorum; Kaçmak için bir cehenneme inanırsam, ki ben de;
 Kazanacak bir cennete inanırsam; Beni hayal ediyor musun
 kendime beynimi paltry jestlerini bir araya getirmeme izin verebilir
 soytarı ve toprakların kulaklarını quips ve tuhaflıklarla gıdıklamak? HAYIR!
 Beynimin mantığını ve kalbimin tutkusunu tüketirdim
 İnsanlığı ikna etmeye ve ikna etmeye çalışmak
 ve diğerini kazanın ve layık olması gereken bir tanıklığı mühürlemeye çalışın
 vicdanım ve benim inancım. ' Kendi ilgisizliğimde kınandığımı hissettim,
 Etkili şüpheci benden önce sadakat standardı kaldırdı. "

Tartışma on ay sonra Bay Walter R. Browne, M.A.,
Trinity College, Cambridge üyesi hem hoş hem de öğretici
okuma. Tartışılan soru, "Mucizelerin mümkün olduğu kanıtlanabilir mi?"
ve tartışma mucizeler konusunda bazı derslerden ortaya çıktı,
Leeds'te Bay Browne tarafından kısa bir süre önce teslim edildi. Tartışma
Nisan 1876'da iki akşam Albert Hall, Leeds'te yapıldı.
Başkan (Alderman Croft) Leeds Vicar'ın talebine başkanlık etti,
Ve her iki akşam her iki akşam, ciddi ve düzenli bir izleyici vardı
Tüm yargılamalara en çok dikkat çeken insanlar. .
Rapor hoş bir okuma, çünkü şüphesiz niyeti görüyor
Her bir muhalifin konumunu diğerine açık hale getirmesi için
ve seyirciye; Sadece yakalama arzusundan etkilenmediğini
Bir an alkış için diğeri. Ruh hali
Müdürler ve denetçiler tam bir uyum içinde görünüyordu ve
En ufak bir rahatsızlık veya bozukluk belirtisi yoktu. Bay Browne
Başlangıçta, halkın faydasına olan küçük güvenini ifade etti
gerçeğe ulaşmanın bir aracı olarak tartışıyor ve onların
ya tartışmalara ya da seyircilere çok az avantaj; Ama Bay
Bradlaugh, "her itirazın
iki kişi arasındaki halka açık bir tartışma için geçerli olan
Eşit, daha büyük olmasa da, biri tarafından yapılan bir _EX parte_ ifadesine zorla
Kamuoyu ve sadece tartışmalı derslerin verilmesi
Böyle bir konu üzerine,
Tartışmalı ders, en azından bu kadar tanımaya hazırlanmalıdır.
düşüncesinin başka bir adamla çatışmasında faydası,
Sadece kendi düşüncesinin sözünde olduğu gibi onunla aynı fikirde değil
Şu anda kontrol edecek kimse yok. "

Tartışmanın öğretici karakteri herhangi bir kesin olarak yatmaz
bir okuyucu tarafından şüphe uyandıran sonuç
mucizelerin olasılığı veya imkansızlığı, daha ziyade bir farkındalık
zorluktan farklı bakış açıları olan iki yetenekli adam olabilir
belirli kelimeler için ortak bir anlam üzerine yerleşir. Bay
Browne'un ilk konuşması bir mucizeyi "doğaüstü bir harikası olarak tanımladı
Tanrı tarafından işlendi, "ama bu yapamadıkları bir tanımdı
Katılıyorum, çünkü Bay Browne, Bay Bradlaugh'un anlamını kabul etmeyecekti
"doğa", "tüm fenomenlerin bütünlüğü" ve eşdeğer olarak
"varoluş" ya da "evren" kelimesi, kendisi de tanımlamaz
"Tanrı", bunun için "tanımın ötesinde" dedi. Anlamı
"güç" ve "yaratma" kelimeleri, "algı" fikri, doktrin
"özgür irade" ve kötülüğün varlığı, hepsi tökezleyen blokları kanıtladı
tartışmanın sorunsuz seyrine; Ama Bay Browne'un gerçekten söylediği gibi
ilk akşam konuşma, onlar doğru olsa da
o zaman argümanda çok ileri gitmemiş olsaydı, daha iyiydi
çok fazla denemekten ziyade gittikçe emin olmak için
kavramları net olmadan önce. Bay Browne'ın bazı argümanları
eğitimli bir konuşmacı ve tartışmacı için inanılmaz derecede zayıftı. Örneğin,
Bay Bradlaugh'un "doğa" kelimesini tanımlamasına itirazı
"Supernatural" gibi kelimelerin basit nedeni üzerine kuruldu.
'doğuştan' ve 'doğal olmayan' kesinlikle aramızda kullanılır, '
ve bunların olabileceği gibi görünmüyordu
sadece kelimelerin popüler bir kötüye kullanımının örnekleri. O da düşündü
köleliğin kaldırılmasıyla sonuçlanan Amerikan savaşı
"Sonuç olarak dünyayı yöneten bir Tanrı olduğunu;" bunda
Zihninin sadece kaldırılmasının bir gerçeği üzerinde durması gibi görünüyordu
kölelik ve insan yaşamının israfını ve dehşetini görmezden gelmek
savaş ve köleliğin önceki gerçeği.

Bay Bradlaugh sık sık "bilinemez" hakkında konuşmakla suçlanıyor.
Ancak bu tartışmadan bir pasaj, ne anlamda kullandığını gösterecek.
Kelime-eğer gerçekten, hiç kullandı. İddiasına atıfta bulunarak
Yaratılış, dedi ki: "Bana göre yaratılış anlamsız bir kelimedir; sadece ben
Değişim ile ilgili yaratılış bilir. Ben bununla birlikte demek istemiyorum
madde; Sadece durum değişikliğini kastediyorum. Getirmeyi kastetmiyorum
olmayan olan olmak; Sadece koşullandırma varlığını kastediyorum
şimdiye kadar şartlandırmadığım özelliklere göre. Gelemem
Varlığın bundan daha az olduğu bir dönem olasılığını düşünün
şimdi. Bunu kastetmiyorum çünkü onu düşünemiyorum, bu nedenle
Doğru değil. Ama demek istiyorum ki, gebe kalamadığım gibi, sen kim
Diyelim ki bana bu anlayışınızı vermek zorunda. Beni Anla
Açıkçası, bu tartışmaya böyle korkunç bir öneri koymuyorum
çünkü akıl almaz olanın yanlış olduğu ya da bir
Pozisyon benim için akıl almaz, bu yüzden çağırma hakkım var
diğer tüm erkekler reddetmek için. Ama söylüyorum, haklısın
beni düşünemeyen herhangi bir pozisyonu kabul etmeye çağırmak;
Bana sahip olmadan önce nasıl tasarladığını söylemek zorundaysın
Benden bunun mümkün olduğunu kabul etmemi isteme hakkı. "Hatırlamıyorum
Bay Bradlaugh'un "bilinemez" hakkında konuştuğunu duymuşlardır; Ve yapması gerektiğini
Böyle bir terim kullanmak onun deneyimimin tamamına oldukça aykırı
Dikkatli konuşma yöntemleri. Her halükarda yukarıdakiler göstermeye hizmet edecektir
"böyle korkunç bir öneri" koyması muhtemel olmayacak
ona "bilinemez" bu nedenle daha geniş erkekler için bilinemezdi
bilgi araçları.

       * * * * * *

Aynı yılın Haziran ayında Bay Bradlaugh, Bay Robert ile bir tartışma yaptı
Roberts, Christadelphians adlı bir mezhep lideri. O vardı
Bay Bradlaugh'a tartışmaya meydan okudu ve konu seçildi
"Kutsal Yazılar, ilahi olanın otantik ve güvenilir kayıtları mı?
Vahiy? "Soru altı gece, ikisi için tartışılacaktı
Leicester ve Dörtlü Birmingham'da. Leicester'daki iki geceden sonra
Bay Bradlaugh hayal kırıklığını avladı; Bunu herhangi birinde umuyordu
Tartışmanın bazı yeni düşünceler ortaya çıkaracağını değerlendirdi, ancak sonra
iki akşam deneyimi, bu sonucun
elde edildi. "İyi bir vaiz olabilir," dedi babam; "O en çok
Kesinlikle iyi bir muhalif değil. "Leicester'da seyirci küçüktü;
Birmingham'da daha büyüklerdi, ama tartışmanın sahip olmadığı görülmüyor
daha aydınlatıcı oldu. Bay Roberts,
Birmingham denetçileri "önemli konuşma akıcılığı olan bir adam ve
dini coşku ile taşmak "ve ayrıca" her bakımdan
nazik beyefendi, "ama maalesef bu nitelikler yapmadı
ona bir tartışmacı. Her akşam bir saatin çeyreği işgal edildi
her bir muhalif, antagonistini Sokratic'e göre sorgulamak
Yöntem ve yargılamanın bu özelliği özellikle çekilecek gibi görünüyordu
seyirci, gerçekten de önemli bir uygulama gerektirmelidir
ve başarıyla gerçekleştirilebilecek beceri. Bay Roberts
Bay Bradlaugh'a daha fazla tartışmaya meydan okudu, ama bu ikincisi hissetti
Challenger'ın gerekçesiyle saygılı bir şekilde düşme yükümlülüğü
"Tamamen yetersizlik."

       * * * * * *

Birkaç gün sonra Bay Bradlaugh, Liverpool'daydı.
Devlet Kilisesi'ni dağıtmak ve dağıtmak için. Antagonisti
Liverpool'daki çalışan erkeklerin adayı Bay William Simpson
1874 Genel Seçimi. Konser Salonu, Lord Nelson Caddesi
yoğun paketlenmiş ve binlerce kişinin yapamayacağı söylendi
Kabul edin. Argümanları yakından takip etti.
Ve bir tür rahatsızlık olmamasına rağmen, seyirci
takdirlerine sesli ifade vermek için yeterince heyecanlı
veya onaylamama ve bu tür kesintiler genellikle keskin bir şekilde karşılandı
o anın konuşmacısından repartee.

Bay Simpson, akıcılığı, cesareti ve kaynağı için övülürken
Görevine eşit düşünülmüyor, [14] ve kelimesi kelimesine raporu okurken
Tartışmanın biri,
En büyük şakalarını yaparken en büyük başarılar.

[Dipnot 14: _liverpool Post._]

       * * * * * *

Babamın bu yıl alışılmadık sayıda tartışması vardı ve biraz
Yazın ilerleyen saatlerinde Darlington'da Bay J. H. Gordon ile tartışıyordu
"Ateizm, rasyonel mi?" Gelir, sonra
Darlington Hastanesi'ne ödeme masrafları verildi. Oradaydı
Kısa bir rapor yok, ancak Bay Bradlaugh'a çok düşmanca bir makalede
yerel bir makalede ortaya çıkan, onun bir açıklaması var
Üremeye değer. Yazar, babamın
Ateizm-ki, cehaletten doğan sakin güvence ile,
ona "para ve memnun kibirle" iyi ödedi-mesele değildi
mahkumiyet, ama sadece muhalefette olma arzusunun sonucu
çoğunluğa. Parlamentoda bunu kehanet etmek için daha da cesaret etti
Başarısızlık olurdu. [15] Bay Bradlaugh'un aşağıdaki portresi
Bu kadar düşmanca bir kalem tarafından çizilen, gücünün tek bir ifadesidir:-

[Dipnot 15: "Barda bir zorba olurdu, minberde geçiş
sansasyon, sahnede bir tutku-avcı Othello, basında bir
Yetkili Amerikan Editörü, Parlamentoda Bir Başarısızlık. "]

 "Bay Bradlaugh, bacaklarında sağlam duran uzun boylu, kaslı bir adam,
 aralarında büyük, kare, güçlü olan geniş omuzlarla
 KAFA. Sade siyah giyiniyor, sadece sıradan bir
 Keten gösterimi ve ince bir saat zinciri. O yakından traş
 bir Romalı rahip olarak. Özellikleri büyük ve açık, gözleri
 grimsi bir renk tonu ve hızlı gri dönen saçları düşer
 Zeka, algı ve gücün
 kuvvetle işaretlenmiş. Çok hoş olabilecek bir yüzü var ve çok
 Stern, ama duyguyu istediği gibi gizler. Dinleme otururken
 Rakibinin ihbarlarına inanılmazlık gülümsemesi,
 şaşkınlık, öfke bulutu, hızla onun üzerinden geçer
 yüz. Koltuğundan yükseliyor ve bir eline dinleniyor
 masa, kulak olana kadar çok sessizce bir sesle başlar.
 Ona alışkın, hoş olmayan ve sert geliyor, ama ki
 Güçlenir, twang'ın çoğunu kaybeder ve neredeyse müzikal ses çıkarır.
 Sınavı tek başına farklıdır, tek kelime tarafından kaybedilmez
 kitle. Kendisini evin her bölümüne hitap ediyor-
 Vücut gibi. Konusu tarafından ısıtıldığında, merkeze ilerler
 platformun ve izleyicilerinin yüzünde dolu ve
 sağ el, her önemli cümleyi vurgulayarak, kendini ifade ediyor
 O kadar belirgin ve kelimeler o kadar farklı tonlarda dinleyicileri olabilir
 Düşman veya arkadaş canlısı olun, ancak kayıtsız olamaz. Emekli olabilir
 Duygularında dehşete düştü, hatta saygısızlığına bile tiksinti ve
 Audacity-bir Hıristiyanın bakış açısıyla-ama kimse uyumaz
 onun altında. Ücretsiz ve esprili olabilir, ama daha çok evde
 Alay ve ihbarda. O asla göz alıcı değildir; Yine de,
 Mezar ona eşcinselden daha iyi uyuyor. Tezahürat etkilenmiyor gibi görünüyor
 O, hiçbir şekilde kayıtsız olmasa da; Ama hızlı
 Onaylanmamayı algılayın ve en yüksek sesle tısladığında en güçlü olanıdır.
 Baş dikilirken, yüzünde biraz
 meydan okumanın yanı sıra ciddiyetin yanı sıra,
 El, şimdi katlanmış kollarla, şimdi parmaklarının uçlarını birleştiriyor
 Akıl yürütmesinin yakınlığını belirtmek gerekirse,
 İzleyiciler buna inanıyor, muhalefete meydan okuyor, hatta dışarı çıkıyor
 Onu artırma ve İshmaelizminde canlandırma yolu. "

Sonra onu rakibiyle karşılaştırarak:-

 "Bay Bradlaugh'un çok fazla eylemi yok, ama sahip olduğu şey onurlu,
 Bay Gordon asla değil. Şiddetli, hatta sert olabilir, ama asla petulant olabilir
 ve Bay Gordon'un sık sık olduğu peevish. Bay Bradlaugh istismar edebilir
 Rakibi, ama cesurca, kötü huylu bir okul kızı gibi değil.
 Hoş olabilir, ancak asla yüzeysiz ve jestleri varsaymaz.
 Bir neşeli Andrew. Özellikleri etkileyici, ama asla çekmiyor
 yüzler. O aslında güçlü bir adam, dilinde güçlü ve
 hitabet, kendi kendine uygun, buluşma gibi cesur ve hatta kaçınır
 anlaşmazlık konusu. "[16]

[Dipnot 16: _Darlington ve Stockton Times_'dan.]

Tabii ki, bu açıklamada bazı ifadeler var
Kontraven, ancak bunların dışında, en canlı ve hayata benzeyen
Babamın konuşmacı olarak resmi. Ancak, bir hata
Diyelim ki Bay Bradlaugh Wantonly'nin artması için kendi yolundan çıktı
ya da "İshmaelism" ında canlandırıldı; Oldukça doğru olan şey
Kendisi için işaret ettiği yolu takip ederken arttı
Muhalefet, aynı şekilde devam etti ve böyle dönmedi
Bundan kaçınmak için bir saç-çirkin kadar. Kalbinde acı olabilir
Yaralı, ama bu onu boğulmadı. Örneğin bir tane almak
En son vakaların: İşverenlerin sorumluluğuna ilişkin tutumu olduğunda
Bill, onun için böyle bir muhalefet fırtınasını kışkırttı.
çalıştı, bir arkadaşına acımasızca yazdı: "Biraz üzücü
Bunu hayatımın yakınında yaptığımı bulmam için
hizmet etmek istediğim erkeklere karşı koruma. "Ama hissetmesine rağmen
Erkeklerin güvensizliği bu şekilde, tereddüt etmedi veya ondan dönmedi
kurs.

Ne de "İshmaelism" idi; Bir gurur duymadı
Outcast, ne de utanç duymadı; Onun pozisyonunun utanç
Onun değil, onu içine iten onlardı. Tam bir eksiklik gösteriyor
Bay Bradlaugh gibi bir adamın
onun tarafından bir tür ahlaki cüzam olarak kabul edilmekten memnun olabilir
onu ve onu dışlamak için hiçbir araç ihmal etmeyen arkadaşlar
toplum. Bu iki noktayı fark ettim çünkü bu ortak bir hata oldu
Babam muhalefetten önce bıldırcın olmadığı için bunu varsaymak için
Bu yüzden onu mahkemeye çıkardı ve çünkü ne zaman utanmadı
Yasa dedi ki, "Sen bir ateistsin ve bu yüzden sen bizim dışındaysın
Koruma, "bu nedenle bu kadar seçkin olmaktan memnun oldu. Her ikisi de
Varsayımlar eşit ve tamamen temelsizdir.

       * * * * * *

Aynı yıl da Bay Bradlaugh,
Wolverhampton'dan Rev. John Lightfoot,
Ebedi işkence. Bu tartışma, dört mektuptan oluşuyordu
her bir muhalif ve _National Reformer_'da basılmıştır; oldu
daha sonra broşür biçiminde yayınlanmıştır ve hala elde edilebilir.

1877'de halka açık olmasına izin verecek çok fazla işi vardı.
Teolojik konularda tartışmalar, ancak 1878'de bir tartışma yaptı
Rev. R. A. Armstrong ile çok saygı duyulan bir Unitarian bakanı
Nottingham. Bu karşılaşma, Bay tarafından verilen bir dersin sonucuydu.
Bradlaugh Nottingham'da ateizmi savunmada ve bazılarına bir cevap olarak
Hibbert Trust altında Profesör Max Mueller tarafından verilen dersler.
Bay Armstrong, Bay Bradlaugh'un kapanışında biraz muhalefet sundu
adres ve bir tartışma önerildi. Başka bir şey söylenmedi
zaman, ama yerel laik toplum konuyu üstlendi ve bastırdı
Bay Armstrong böyle "nazik ve ciddi terimler"
Arkadaşlarıyla danışmanlık, meydan okumayı kabul etmeyi kabul etti. .
Tartışma için seçilen konu, "ibadet etmek mantıklı mı
Tanrı? "Ve atanan zaman 5 ve 6 Eylül idi.
Tartışma büyük bir başarıydı, gerçekten izleyiciyi döşemek gibi değil
Kesilmiş ve kurutulmuş bir cevapla "evet" veya "hayır"
Müdürler-nadiren ulaşılırsa-bir sonuç-ama her iki taraf
sorunun sakin ve ciddi bir ciddiyetle ortaya konuldu
Hangi dinlemek çok hoş olmalı. Bay G. B. Rothera
takdire şayan bir tarafsız başkan ve kalabalık olan seyirciyi yaptı
Kooperatif salonunun her köşesi, saatin sabitlenmesinden çok önce
Başlangıç, yakın ve minnettar bir dikkatle dinledi.

5. Bay Bradlaugh sabahı Coldbath'a erken gitmişti
Altıdan Edward Truelove'un serbest bırakılmasına katılmak için Fields Hapishanesi
Serbest Basın Savunmasında Aylar Hapishanesi. Sıkıcı olmuştu
Yakın sabah, uzun süre düşmeyen yağmurla nemli;
Babamı ve Bay Truelove'un
Oğul, nemli bekleyen freethinkers kalabalığına alay etmişti
ve kasvetli cadde olmadan; Freethinker'da da küçümsemişti,
Mahkum, içinde, yaşı onun koruması olabilir. Bu
Tartışma için üzgün bir hazırlık, ama akşam bittiğinde
Baba, "Tartışma için bir ruh hali olmadan Londra'dan ayrıldım. Coldbath Fields
Atmosfer bütün gün beni asıldı, ama tartışma, ilk
Gece gitti, şimdiye kadar aldığım en hoş olan
parça."

Tartışma daha sonra bir broşür olarak yeniden yayınlandı.
Armstrong ekledi, davetle,
İçine katılmanın nedenleri ve bunlara çalışmak için kitap önermek
teizm için olumlu argümanı daha fazla öğrenmek isteyen ve
Tapmak.

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'un 1880'den önce katıldığı son tartışma
Mart 1879'un başlarında, Rev. W. M. Westerby ile birlikte
Burnley Cemaat Bakanı. Konu üzerinde anlaştı ve ifade etti
Bay Westerby tarafından, "Adam bir ruh mu var yoksa mı?" Sandalye alındı
Baptist Bakanı Rev. R. Littlehales'in iki akşamının her biri,
Ve izleyiciler büyük ve düzenli idi. "Rev. R. Littlehales
tamamen tarafsızdı "dedi Bay Bradlaugh," görevini oldukça yapıyor,
Ama kesinlikle gerekli olmayan bir kelime söylemiyor. "Onun
Rakip Bay Westerby, "önemli bir konuşmacı, önemli bir konuşmacı olarak konuştu
takma ve yargı ve en üst düzey nezaket gösteriyor. "Gelirler
Blackburn ve East Lancashire Revir'e verildi,
Müdürlüklerin masrafları için kesinti. Hepsi çok iyiydi
Bay Westerby söz konusu olduğunda, tartışma gerçekleşti.
kendi kasabası; Ama Bay Bradlaugh, Londra'dan Burnley'e seyahat etmek zorunda kaldı.
kendi maliyeti ve kendi otel masraflarını ödüyor. Bu ağır vergi haklı olarak
mantıksız olarak kabul edilir ve bu tür talep edilmemelidir
Yine de, sonucun fedakarlığa değer olduğunu düşündü ve
Bunu yapmasına sevindim. Gerçekten de, bu tartışma birçok kişi tarafından
Bay Bradlaugh'un katıldığı en iyilerden biri. Bunlar arasında,
Burnley ve Preston gazeteleri yaklaşık otuz beş sütunu verdi
rapor; Önde gelen makaleler yazıldı ve vaazlar vaaz edildi
Konu ve Lancashire'ın bu bölümünde, en azından argümanlar
oldukça iyi tartışıldı. Bir kelimesi kelimesine rapor yayınlandı, [17]
Ve bu ve küçük bir broşürde [18] bundan yıllar önce yayınlandı
Tartışma, Bay Bradlaugh'un "ruh" sorusu konusundaki konumu
tamamen yola çıktı.

[Dipnot 17: "Adam A Ruhu mu var?" Rev. W. ile iki gece tartışması
M. Westerby.]

[Dipnot 18: "Adam bir ruh mu var?" Teolojik Denemeler C. Bradlaugh,
Vol. Ben.]




Bölüm VI.

Daha sonraki bazı dersler.


Bay Bradlaugh, ilk kez Oxford'da bir izleyiciye hitap etti
Mayıs 1875'te "toprak ve emek" konusundan bahsettiği zaman.
Belediye Binası'nın kullanımı konusunda bazı zorluklar olmuştu ve
Holywell Müzik Odası olarak bilinen daha küçük salon nişanlandı. Bir sayı
lisans öğrencilerinin bir görünümü ortaya koydu, ancak Bay A. R. Cluer olarak
Ayrıca mevcut, gözlemlendi, "daha fazla geldikleri açıktı
Sessizce dinlemekten ziyade kesintiye girmeye çalışmanın niyeti. Ancak
Lisans zekâsının ilk birkaç mezarından sonra etkili bir şekilde
Gülüşle karşılaşan Bay Bradlaugh tarafından tanıştı ve cevap verdi
Her zaman onun yanında kaldı, seyirci tolere edilebilir bir şekilde huzurluydu. "
Oxford gazeteleri dersin farklı versiyonlarını verdi, ancak
Hepsi Başkan'ın ticaretle bir süpürme olduğunu duyurdu.
Babam derhal yazdı, "Bay Hines utanmazsa
Yine bana başkanlık et, ondan başkanlık almasını isteyeceğim.
bir sonraki toplantım. "" Bir sonraki toplantı "
Birincisi, 26. Bay Bradlaugh yine Oxford'daydı,
"Yüz yıllık Tory konusu üzerine oda fazlalığına kalabalık
"İzleyicilerin çoğunluğu lisans öğrencilerinden oluşuyordu,
Ve bu beyler tarafından embriyo içinde tutulan kesinti öyle
Sürekli "tam bir cümle neredeyse imkansızdı". Temyiz
İzleyicinin iyi anlamı ve ahlakı boşuna; Puro ve
Borular aydınlatıldı ve füme edildi; bağırır, bağırır, tıslar ve aşağılayıcı sözler
ders boyunca devam etti. En önde gelenlerinden biri
Disturers'ın Earl'ün oğlu Lord Lymington olduğu söyleniyordu.
Portsmouth, sadece kendisi yanlış davranmakla kalmayıp aynı zamanda başkalarını da teşvik etti
aynı şekilde yapmak. Ocak 1877'de babam bir kez daha Oxford'daydı,
Bu kez belediye binasında ders veriyor. Yine lisans öğrencileri toplandı
Bir rahatsızlık için ve bir zamanlar bir kasaba devrildiğinde
Bir önlük tarafından, genel bir _Melee_ yakınmış gibi görünüyordu. [19]
Ancak bu sefer sıkılık ve iyi öfke her şeyi doğru getirdi,
Ve dersin barışçıl bir fesihine gelmesine izin verildi. Oldu
Keskin bir soru ateşi ile başarılı oldu, kişi tarafından daha az zevk almadı
Sorular tarafından sorgulandı.

[Dipnot 19: Ders tamamen politik olmasına rağmen, konu
"Ulusal Vergilendirme" olmak, _Oxford Times_ bunu haklı çıkarmaya çalıştı
Kaçışizm, "Kendisini bir inançla tanımlayan bir adam
Gelecekteki yaşamda ödül ve ceza doktrini reddedemez
Makul bir şekilde hoşgörü bekliyoruz. "]

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'un 1876'da çok ders verdiği bir konu,
Özellikle yılın başlarında Süveyş Kanalı vardı.
Özel olarak öğrendiğinde Amerika'dan yeni dönmüştü.
Mısır'ın Viceroy İngiliz Hükümeti tarafından satın alınma
Süveyş Kanalı hisseleri. O kadar hasta-sadece iyileşmişti
tifo ateşinden-bir kerede
Satınalma, bir süredir yalnız durduğu bir protesto. O
"Neden İngiltere halkı olsun?
Mısır'ın Viceroy'una L4,000.000 Ödeme? "
Haftadan haftaya satın alın. Yaklaşık dört ya da beş hafta sonra diğerleri de
protesto etmeye başladı. Sir Geo. Campbell, M.P., _fortnightly incelemesinde,
hükümete karşı ilk yer alanlardan biriydi. Esinlenilmiş
Bay Bradlaugh tarafından, protesto kararları farklı kısımlarda kabul edildi
ülkenin ve kamuoyu bu kadar iyice değişti
Mart sonu _standard_ kendisinin kendisi benim
Babam Ocak ayının başlarında yapmıştı.

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'da Darwen'de eğlenceli bir durum oldu
1876 ​​yazında orada ders veriyor. Aptal bir Hıristiyan meydan okudu
O, eski bir yataklı kadına teselli ziyareti ödemek için
Peggy Jepson ve eğer gidecekse ona bir egemen teklif etti. Çok
kahkaha ve tezahürat, egemen aldı ve düz taşıdı
Elbette şaşırmış ve çok memnun olan yaşlı kadına
beklenmedik hediye ile ölçün; Bu bir tür "teselli" idi
bu da onayı ile karşılaştı. Hıristiyan ile öyle değil
Ancak Challenger. O kadar sinirliydi ki Bay
Bradlaugh, pound'un geri dönüşü için ilçe mahkemesi işlemleri ile.

       * * * * * *

Eylül sonunda bu yıl babam ve Bayan Besant
birbirini izleyen iki akşam Congleton'da ders vermeye davet edildi ve
Buglawton'da Bay ve Bayan Wolstenholme Elmy'nin konukları olun.
onların kalması. Belediye Binası dersleri için reddedildi,
Eski bir ipek değirmeni olan Salford Mill nişanlandı. Bay Bradlaugh konuştu
ilk akşam "konuşma hakkı ve düşünme hakkı"
Congleton sakinlerinin belirli bölümü çok az düşündü
Değirmenin dışında sürekli bir din tuttukları bu haklar ve
Taş atarak pencereleri parçaladı. Bunların dikkati
Platformda, küçük bir çocuğun çıkarılmasıyla dikkati dağıldı.
Düşen camın erişimi, bazı korkak Bayan Besant'a bir şeyler attı,
Başının arkasına şiddetli bir darbe vurdu. Dersden sonra
Küçük partinin Buglawton'a yürümek için bir buçuk mil vardı.
Gürültülü bir kalabalık eşliğinde, dönüşümlü olarak dili kullanan
Opprobrium ve "İsa'nın kollarında güvenli" dedi. Eskort geldiğinde
Çok gösterici Bay Bradlaugh ve Bay Elmy döndü ve yüzleştiler,
Ve sonra, koyun gibi, kalabalık da döndü. Bir kadın vuruldu
Metodist kunduracı tarafından yüzünde dolu,
Çamur atma eylemi ve tekrarlanmıştı. Evde kalabalık kaldı
gece yarısına kadar dışarıda bağırıyor. Ama Pazartesi (ilk gece)
Kötü, Salı daha kötüydü, çünkü isyan daha organize edildi. İçin
Dersden iki saat önce Bay Elmy'nin önünde bir kalabalık toplandı
Kapı, evine giren veya terk edilen her biri tarafsız bir şekilde.
Bayan Besant'ın bulunduğu değirmene gitmek için bir taksi vardı.
Ders, hala akşamın acısından muzdarip olmasına rağmen
daha önce ve araca girdiklerinde bir voleybol taş atıldı,
Ama neyse ki kimse incinmedi. Ders sırasında sekiz kişi geldi
birlikte ve yakında kapsamlı bir rahatsızlık olduğu açıktı.
planlanmış. Yeni gelenlerden biri bağırdı, "onu dışarı çıkar" ve bu
Bir kavga sinyali gibi görünüyordu, babam sert bir şekilde bir sonraki
Kesilen biri çıkarılmalıdır. Burbery adında bir adam, yerel
Ödül Kupalarıyla övünen esnaf ve tanınmış güreşçi davet etti
Bay Bradlaugh, ona denenmesi için. Babam bunu gördü
Ders, bir şeyler yapılması gerekiyordu ve bu hızlı bir şekilde, bu yüzden
platformdan indi ve şampiyona el koyarak
Kısa bir mücadele onu çıkardı ve onu suçlamaya teslim etti
Dışarıda polis. İçerideki seyirci tezahürat ve kesip çekildi; kalabalık
Dışarıda bağırdı ve taş attı-biri Bayan Elmy'ye çarptı
Onun sağ gözünde ciddi bir şekilde. Heyecan birkaç
Ancak dakikalar ve ders sonuçlandı ve tartışma yapıldı
Mükemmel sessiz ve düzende. Bay Elmy'nin evinde bir girişimde bulunuldu.
Önceki gece sahnesini tekrarlayın, ancak babam ve ev sahibi gitti
ve uzun süredir rahatsız edenleri korkutmayı başardı.

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'un kendisi bir keresinde kendim vardım
Londra'daki Newman Caddesi'ndeki bir salondan bazı fırfırları çıkarmak için. Haziran ayında
1877 Cambridge Hall'da nüfus sorusu üzerine bir toplantı yapıldı,
ve inanıyorum ki, bir dizi tıp öğrencisi katıldı.
Middlesex Hastanesi. Kalabalık bir toplantı vardı ve
Babama ek olarak, birkaç konuşmacı, hem erkekler hem de kadınlar. Birçok
tıp öğrencilerinin değişiklikleri harekete geçti ve ortasında
Onlardan biri tarafından çok kaba bir konuşma, bazı arkadaşları yanda
kalın çubukları gelişmeye başladı ve görüşlerini vurguladı
Aynı çubukları barışçılların kafalarıyla temas ettirmek
seyircilerin üyeleri. Bay ne zaman genel bir kavga yakın görünüyordu
Bradlaugh, komuta tonlarında her birinin koltuğunu tutmasını istedi,
ve kendisi ringleaders'a gidiyor, üçünü ele geçirdi
yakalar-bir yandan iki diğeri-ve kısmen taşıma,
kısmen onları koridordan aşağı iterek, onları kapıdan dışarı atın
izleyicilerin zevk şerefi. [20] Kalan öğrenciler
daha fazla rahatsızlık vermedi ve toplantı barış içinde ilerledi ve
emir.

[Dipnot 20: Dr Nichols'un bu toplantıda eğlenceli bir makalesi vardı
_Living Age_. "Çocuk testere kemikleri," dedi, "
platform ve değişikliklerini takdire şayan cüretle taşıdı. Vardı
Söyleyecek pek bir şey değil ve ne düşündüklerini nasıl söyleyeceklerini bilmiyorlardı
Söylemek; Ama ihlali tüm bunlar için cesurca monte ettiler. Ve
Malthus çoğunluğu İngilizceden çok daha iyi davrandı
Seyirciler genellikle muhalefet olduğunda yaparlar. Aniden
Bu kaleden çıkmış umudunu süpürdü, birkaç tane aradı
Anlar Sanki Coroner için bir dava olabilir, ancak Bay Bradlaugh's
Öğrenciler öğretilerine dikkat ediyorlardı. "]

1877 ve 1878 sonbaharlarında Bay Bradlaugh kız kardeşimi ve beni aldı
Bayan Besant ile İskoçya'da yaptığı bir ders turunda.
Bu turlar, bir tür iş ve tatil kombinasyonuydu.
İş tatil için ödeme yapmaktı ve ikisi de çok keyif aldı
hepimiz tarafından. Aberdeen kadar kuzeye gittik ve güneye geldik
Hawick olarak. Ziyaret ettiğimiz birkaç kasabada-Perth ve
Edinburgh-Nazik ve doyurucu arkadaşlar bulduk.
Ziyaretimizin tatil kısmı işin kendisi kadar başarılı.

Düzenlemelerin hepsi iyi yapılmıştı ve ikinciye kadar değildi
Herhangi bir ciddi aksaklığın ortaya çıktığını ziyaret edin ve bu beklenmedik bir şekilde
Edinburgh. 1877'de Profesör Flint bir dizi ders vermişti
"Teizm" de, Baird Mütevelli Heyetinin himayesinde. Babam yazdı
Onlara bazı cevaplar ve Profesör Flint'e ilk gönderirken
Bu nazik mektubu onayla aldı:-

 "Johnstone Lodge, Craigmillar Park,
 "Edinburgh, 25 Aralık 1877.

 "Efendim,-Bana bir kopyasını gönderdiğiniz için teşekkür ederim
 23 Aralık için National Reformer_. İlgiyle okuyacağım
 'Teizm' kitabımı yapmaktan memnun olabileceğiniz eleştiriler ve ben
 bunları bir not veya notla cevaplamaya çalışacak
 Bir kopyası size iletilecek olan 'anti-teistic teoriler'. BEN
 Zamanımın bundan daha fazlasını yapmama izin vermeyeceğinden pişman ol.-Teşekkürler
 bana karşı kişisel nezaketiniz için içtenlikle,
 Seni çok iyi görüyor, ben, efendim, sizinki çok gerçek, R.
 Flint.

 "C. Bradlaugh."

1878 sonbaharında Bay Bradlaugh Profesörden birini almaya karar verdi
Flint'in dersleri, "Tanrı'ya olan inanç makul mi?" ve biraz cevap ver
Bir Edinburgh platformundan. Müzik salonu usulüne uygun,
Dersler 26 ve 27 Eylül için ilan edildi ve
Her şey hem kendisi hem de Bayan için başarılı toplantılar vaat etti
Besant. Ancak 23. Salonun yöneticileri
işe alım. Bayan Besant'ın konusu "Hıristiyanlık: Teoride ahlaksız
ve pratikte demoralize etmek, "başlangıçta
Reddetme onun hesabındaydı, ancak Bay'ın konusundan özel bir söz
Bradlaugh'un yöneticiler tarafından yazdığı mektuptaki dersi çelişti
Bu izlenim. Edinburgh freethinkers öfkeli; Onlar
Yasal tavsiye aradı, ancak düzeltmeleri olmadığını buldu, Profesör Flint's
Derslere büyük ölçüde katıldı ve Scotch'a tam olarak bildirildi
Makaleler, ama elbette olumlu tartışmıştı. Komite
Bay Bradlaugh ve Bayan Besant için dersleri düzenleyen
topçu salonuna ve tüm koşulları açıkladı; salon
Daha sonra işe alındı ​​ve ödendi, ancak aynı öğleden sonra salon bekçisi
parayı iade etti, mülk sahiplerinin izin vermeyeceğini söyleyerek
Gerekli amaçlar ve ayrıca, ona sahip olması talimatı verildi
Perşembe ve Cuma akşamları "Polis tarafından korunan" yer. Birçok
Bir salon elde etmek için meyvesiz girişimler yapıldı. Perşembe günü Bayan Besant'ın
Dersin terk edilmesi gerekiyordu ve bunun yerine tiyatroya gittik,
bildirimleri görmemiş olan çok sayıda kişi
Erteleme, topçu salonunda toplandı. Sanat Salonu Derneği
Cuma için elde edildi ve bu bilindiği zaman çok fazla baskı uygulandı
mülk sahiplerinin sözleşmelerini iptal etmeleri üzerine; kadar durdular
öğleden sonra, sonra da yol verdiler ve salonu reddettiler ve
Seyirci akşam geldi kapıları kilitli ve yeri buldular
Polis koruması altında. Sonunda Bay Bradlaugh Profesör Flint'e yazdı,
Kısaca davayı belirtmek ve adil oyun duygusuna hitap etmek
Edinburgh'da cevap verebileceği bir platform temin etmesine yardımcı olun
onun argümanları. Bu mektuba aşağıdaki cevabı aldı:-

 "Edinburgh, 30 Eylül 1878.

 "Efendim,-Bana öyle geliyor ki çok iyi bir nedenin var
 Size verdikten sonra
 Salonlarının kullanımı, sözleşmelerini iptal etti. İçtenlikle pişmanım
 Bu açıdan Edinburgh'da tanıştığınız tedavi. Bende yok
 Ancak, bu şehirdeki kamu salonlarının yöneticileri ile etkisi,
 ve bu yüzden sizi samimi bir şekilde dilediğimi garanti etmekten daha fazlasını yapamıyorum
 Siz tartışmak ve eleştirmek isteyebileceğiniz en özgürlük sizsiniz
 Teizm üzerine dersler. Dini inancın gerekçeleri daha özgürce
 tüm bakış açılarından daha iyi incelenir.-Ben, vb. R.
 Flint. "

Bu hoşgörüsüzlük sergisinin anında bir sonucu bir teklifti,
_scotsman_ 'da halka açık ve reklamı yapılan bir miktar L500
Ücretsiz tartışmanın yapılabileceği bir salonun inşasına doğru.

Bay Bradlaugh, Edinburgh'da hem önce hem de sonra birçok kez ders verdi
Bu tarih, ama bildiğim kadarıyla,
Konuşmak için bir salon almakta zorluk çekti.

Birçok Scarborough insanı, Bay Bradlaugh'un üzerine yapılan yaygarayı hatırlayacak
"Ebedi Umut ve Eternal
Torment "Nisan 1879'da. Neredeyse her din adamı tarafından imzalanan bir protesto
İlçede şirkete gönderildi. Bay Bradlaugh
Kasabaya ait halka açık bir binada konferans, bunların
hoşgörüsüz din adamları, "bir kamu skandalı" ve "en ciddi öfke
Oran ödeyenlerin mahkumiyetleri üzerine. "Belediye başkanı bunu yaptı
Tutanaklara protestolan, ancak sadece beş oy vardı
hareketinin lehine ve bu nedenle reddedildi. Babam ders verdi
1882'de Scarborough'da "sürekli emekli maaşları" ve sahip olacaktı
1889'da orada tekrar ders verdi, ancak bu katılım iptal edilmeli
Ciddi hastalığının sonucu olarak.




Bölüm VII.

Lunatics.


Sanırım tüm kamu erkekleri az ya da çok lunatic ile sıkıntılı
muhabirler ve deli ziyaretçiler, böylece bu açıdan Bay
Bradlaugh hiçbir şekilde tekil değildi; Ama belki ona daha fazlasını verdiler
Çoğu erkekten daha fazla sorun çünkü erişim çok kolaydı. Herhangi biri kim
onun sadece kapıyı çalması, sorması ve olmak zorunda olduğunu görmek istedi
Babam evde olsaydı itiraf etti.

Çılgın kişilerden gelen mektuplar sürekli oluşuyordu, ancak bunlar
Kısa süre sonra atıldı-Atık kağıdı sepeti büyüktü ve her zaman
el. Ancak babamı yıllarca günlük olarak yazan bir adam vardı;
Gerçekten de, bazen günde iki kez yazardı. Mektupları
tutarlılık olmadan, tüm şekil ve boyutlarda kağıt parçaları üzerine yazılmış,
Ve hatırlamıyorum, ya adını ya da adresini verdiğini hatırlamıyorum.

Ancak, almaya hazır sürekli istila edilebilir atık kağıdı sepeti olsaydı
Bir delinin mektupları, daha fazla muamele edilmesi gereken deli bir ziyaretçinin
gizlice. Bu özellikle Turner Street'te durum buydu, burada
Oda küçüktü ve hareket etmek için çok fazla yer yoktu.
Bir ziyaretçi aradığında genellikle yanda oturması istendi
Babamın karşısındaki yazı tablosu. Sandalyeler azdı ve eğer
Ziyaretçiler çok, bazıları kitap yığınlarına veya broşürlere oturmak zorunda kaldı.

Bir gün Turner Caddesi'nden bir adam aradı ve içinde oturması istendi
Geleneksel yol. Babam işini sordu ve çok gitmeden
Ziyaretçinin açıkladığı detaylara, queer, belirsiz bir bakışla
Gözler, onu öldürmek için "Tanrı'dan bir görev" vardı; Ve bunun üzerine o
Müthiş görünümlü bir bıçak çizdi. Bay Bradlaugh, adamın
ve onun üzerinde oynanan aptalca bir aldatmaca olmadığını gördü. Orada
bir şey olan katil olacağı hakkında sessiz bir kararlıydı
Ama güven verici.

Babamın her zaman oturduğu sandalye eski moda,
Yüksek sırtlı oaken sandalye, kollu ve sağdaki arkadan
El asılı, bir kayışla askıya alınmış, ağır Colt'un tabancası; arasında
Kendisi ve deli 27 inç genişliğinde küçük yazı tablosu idi. Benim
Baba, onun altındaki tabancayı hissedene kadar dikkatlice arkasını hissetti
parmaklar ve sonra sessizce adama bundan emin olup olmadığını sordu
Tanrı ona bu görevi vermişti. Evet, adam dedi; "Oldukça emindi".
"Bu konuda herhangi birine danıştın mı?" "Hayır," cevaptı. "Sen değil mi
Bunu yapmanın daha iyi olacağını düşünüyor musunuz? "Bay Bradlaugh;" Ben
Başpiskoposla biriyle konuşmaya meyilli olmalı
Canterbury'den, örneğin-ben senin yerindeydim. Görüyorsun olabilir
Herhangi bir hata olması gerekiyorsa daha sonra oldukça garip olun
konu hakkında. "

Görünüşe göre bu, daha önce olmayan davanın bir görüşüydü
Lunatic'te meydana geldi, ama derhal kabul etti ve duyurdu
Hemen Lambeth Sarayı'na gitme kararlılığı; Ve beraberdi
Babamın sokak kapısını duyduğu algılanabilir bir rahatlama hissi
Ziyaretçisine yakın. Hiçbir tehlike olmadığını biliyordu
Başpiskopos, böyle bir adamın izin verme olasılığı olmadığı için
onu gör.

Bay Bradlaugh, biraz daha önce bir dava geçirmişti.
Koşullar oldukça tuhaftı. John Sladen adında bir adam geldi
31 Mart 1870 Perşembe günü Cheshire'daki evinden ve içinde
Akşam Old Street'teki Yeni Bilim Salonu'na gitti.
Onuncu'yu anmak için sosyal bir toplantı yapılmak üzereydi
_National Reformer_ yayınının yıldönümü. Önce
Bildiriler başladı, John Sladen
Austin Holyoake, daha önce bir yabancı olduğu ve
Bay Bradlaugh ile birkaç dakika konuşup konuşamayacağını sordu. Bay
Holyoake onu özel olarak alan Bay Bradlaugh ile tanıştırdı
oda. Sohbet sırasında Sladen babama olduğunu bildirdi.
Kraliçeyi öldürmeye karar vermişti, başlıca nedeni olarak vermişti (eğer benim
hafıza bana hizmet ediyor) onunla evlenmek istedi. Bay Bradlaugh geri döndü
Bay Holyoake'e ve onun durumunu ona açıkladı ve onlar
Her ikisi de polisin bilgilendirilmesi gerektiğini kabul etti, bu yüzden babam gitti
polis karakoluna ve bir memur gönderen müfettişi gördü
Salonda sade kıyafetler. Arasında herhangi bir rahatsızlıktan kaçınmak için
Mevcut insanlar, Sladen'in saat ona kadar kalmasına izin verildi,
Bay Holyoake'nin dediği gibi, polis memuru "
uzakta. "Sladen çoğu konuda o kadar mantıklıydı ki ilk başta polis
deliliğine inanmaktan çekinmişti, ama gece önce
Dışarıda yeterli kanıtları vardı. Ertesi sabah Bay
Bradlaugh, Sladen'in arkadaşlarına telgraf etti ve kendini
Polis karakolu, uygun şekilde bakıldığını görmek için. Sonunda o
Hanwell Asylum'a gönderildi ve en erken fırsatta yazdı
Babamı kınama. Tabii ki onun deli olduğunu düşünmüyordu ve
Bay Bradlaugh'a, onu içine koymanın aracı olduğu gibi
Sığınma, onu dışarı çıkarmak onun göreviydi ya da onu göndermek için her halükarda
okumak için kağıtlar. Daha sonra babam Dr Bayley ile iletişim kurdu,
Sladen'in uygun olmadığını garanti eden sığınma hekimi
serbest bırakılabilir ve herhangi bir siyasi okumanın hesaplanacağı
Onu heyecanlandır ve tedavisini geciktir. Ama birkaç yıl sonra olduğuna inanıyorum
_National Reformer_. Babam asla görüşünü kaybetmedi
o; Soruşturma yapmak için sığınma gönderirdi ve Sladen de
Ona ara sıra yazdı; Her zaman Sladen'in üzücü bir dava olduğunu hissetti
ve bu konudaki bir sorumluluk duygusu nedeniyle ezildi
Çünkü onu polise teslim eden oydu. Tabii ki orada
Gazetelerin yaptığı konu hakkında küçük bir halkın hissi
Bay Bradlaugh'un pahasına büyük bir tane için fanlamak için ellerinden geleni. Doğu
Londra'nın Sonu, "
Kraliçeyi Yeni Bilim Salonu'nda öldürün. "[21] Bir Akşam Makalesi [22]
Bildiriler hakkında bir rapor vererek, Sladen'in "Bay Bradlaugh
Ders "Bilim Salonu'nda ve dersden sonra _
Bradlaugh, kraliçeyi öldürme kararlılığından. Ertesi sabah
Bu rapor tekrarlandı, ancak ek süslemelerle. Şimdi
Sladen'in "Bay Bradlaugh tarafından bir konferans duymaya gittiği ve yakında
daha sonra Majesteleri'ne karşı böyle bir şiddet tehditlerine dönüştü
Tehlikeli bir deli olarak gözaltına alındı. "[23]
O akşam salonda hiçbir ders yok, patlama yoktu
Şiddet tehditlerine, Sladen'in Bay Bradlaugh ile konuştuğu _BEFORE_,
ve akşamın işlemlerinin başlangıcı değil _After_
Tabii ki, sadece ayrıntılı olarak, değersiz
Bay Bradlaugh'a karşı önyargı yaratma fırsatı. Benzer şekilde,
Lad O'Connor, kraliçeyi boş bir tabanca ile korkutmaya çalıştığında,
Muhtemelen büyük bir "yaramazlık payına neden olduğu söylendi
LAD'in kötü şöhretli bir kâfirin derslerine katılımıyla ve
Enflamatuar söylemleri zayıf bir şekilde düşen Cumhuriyetçi öğretim görevlisi,
Heyecanlı, eğitimsiz zihin, doğal etkiyi üretti ve onu
yaramazlık için. "[24] delikanlısının
Bu tür derslere katılan görünüşe göre küçük bir öneme sahipti.

[Dipnot 21: Bu _Easttern Post_ tarafından yapıldı.]

[Dipnot 22: _Pall Mall Gazette_. Bay Austin Holyoake kısa bir süre yazdı
Bu raporla çelişen ve basit gerçekleri veren mektup
dava, ama mektubu yerleştirilmedi.]

[Dipnot 23: _Daily News._]

[Dipnot 24: _City Press._]

       * * * * * *

Circus Road'da birkaç çılgın ziyaretçiyi hatırlayabilirim: biri gömlek kollarında
ve Bay Bradlaugh'a bir sır açıklamayı teklif eden deri önlük
böylece milyonlarca insana sahip olabilir; diğeri, biraz
Gizemli bir havayla nasıl "Sır
Tarih; "Bir başkası, o kadar gürültülü ki, dışarı çıkarılması gerekiyordu ve
Sonra, Bay Bradlaugh'un sahip olduğunu bağırarak aşağıdaki sokakta kaldı.
Onu kötü kullandı, tüm komşuları kapılarına çıkarana kadar,
ve gündeme getirdiği kargaşa trafiği engellemekle tehdit etti. Daha sonra
Birinin veya diğerinin torunları olduğunu iddia eden bazıları vardı
Brunswicks ve bu şekilde taç hakkı; Ama onlar olmaları şartıyla
sessizce dinledi, bunlar onlar
heba olmuş.




Bölüm VIII.

"İzle" hikayesi.


MR hakkında bu kadar çok dolaşan bazı kurgular oldu
Bradlaugh, hayatının herhangi bir hikayesinin bazıları olmadan eksik olacağını
onlara atıf. Yalanların atacılık olarak öldürülmesi çok zor,
Burada maruz kalacağından emin olmaya cesaret edemiyorum
Bu eski favorileri tamamen itibarsızlaştır, ama en azından umarım
biraz etkisi olabilir.

Bence tüm bunlardan en popüler olanı olarak bilinen şey
"Saat hikayesi" ve bu nedenle sorun çıkardım
geçmişini tam olarak kökenine kadar değil, sonuna kadar izleyin
yüz yıl kadar. Gerçekten sadece
Duanın Converse, çok eski bir fikir ve eski hikayeler
çoğunlukla bu kadar acımasız olan kişinin cezası veya ölümüyle sona erdi
her şeye kadir oldu. Sözde ateist,
Fransız Devrimi, Tanrı'yı ​​şarabı içmesini önlemek için Tanrı'ya meydan okudu,
yere öldü ve fincan ondan
dudaklar. Bu yüzyılda bile, 1849 veya 1850'nin sonlarında, hikaye
Rütbelerin dışına çıkan kötü bir askerden bahsetti ve
At başı, arkadaşlarıyla yüzleşti, "Bir tanrı varsa, izin ver
Şimdi beni senden önce vurarak kanıtlıyor. "Birkaç dakika içinde bu
Rash genç adam bir cesetti-öfkeli bir tanrının gazabının kurbanı
ve yoldaşlarına ciddi bir uyarı.

Bu masal ilişkili olduğunda,
"Ateist" veya "kötü asker", ama gerçek yaşayan kişilerin
Fesih değiştirilmeli, [25] ve ahlaki bir şey kaybediyor
onun anlamı. Bay Bradlaugh'dan ilk kez söylendiğinde,
İzleyebileceğim gibi, 1867 yılında. O zamanlar belli bir
_British monarşi adlı muhafazakar dergi
Reform Ligi'ne zarar vermek isteyen, görüşünü dile getirdi
Lig toplantılarının verdiği seçim ve zarif dil

 "Metropolün dükkanları görevden alma fırsatı,
 ... kalbinde 'Tanrı olmadığını' söyleyen aptal tarafından devam etti,
 Bu bize istifa edilen bir gerçek hakkında "devam etti" diye hatırlatıyor
 Reform Ligi'nin önde gelen üyesi ve sözde projektör
 Bu yılın 'İyi Cuma Toplantısı' [26]. Bu avukat olurdu
 Ve büyük Doğu Demiryolunda seyahat eden hukuk makinesi, her zamanki gibi
 Nefret dolu görüşlerini yaymak için çaba. Varsayımı vardı
 sunmak için, 'yok
 Tanrım, 'ise, saatini cebinden çıkarırsa, o
 birkaç dakika elinde tuttu ve ölmedi, olurdu
 görüşlerinin gerçeğinin kesin kanıtı olun. O vurulmadı
 Tanrı'nın uzun süredir acı çeken merhamet yüzünden öldü. Bize Firavun'u hatırlatıyor;
 Kaderinden kaçsın! "

[Dipnot 25: Ocak 1884'e kadar geç, ancak Bay Bradlaugh
Hampshire'daki özel bir gazetede bildirilen bir dava
"Tanrı bana kör vurur!" Ve bunun üzerine kim "hissetti
uykulu ve kendini yatağına uzattı, ama denediğinde
gözlerini aç, bunu yapamayacağını buldu ve o zamandan beri
tamamen gözlerinin kullanımından yoksun bırakıldı. Haslar'a taşındı
Askeri hastane, kaldığı yerde. "Bu tolere edilebilir bir şekilde kesin olduğu için,
Hastanede soruşturma yapıldı. Bunlara cevap olarak, müdür
yazdı: "İfadede ne olursa olsun gerçek yok ve
yemin etmemesi gerekiyordu. Zayıf bir sağ gözü var; BT
biraz iltihaplandı-soğuk algınlığının sonucu-ama şimdi oldukça iyi.
Açıklamada çok öfkeli ve incinmiş ve eğer yemin ettiyse,
Kör değil. "]

[Dipnot 26: Bay Bradlaugh ne projektör ne de savunucu
İyi Cuma gezisi.]

Bay Bradlaugh hiçbir şansla görüşlerini bir
Demiryolu arabası, ne de "bu kadar saçma çılgınlık" dan suçlu değildi
_british tarafından kendisine atfedildiği gibi, aşağılayıcı bir şekilde adlandırdı
Monarşi_. Bu hikaye Bay Bradlaugh adına eklenmeden çok önce
Amerika'daki Pantheist ve kölelikçi Abner Kneeland'a söylendi;
Gerçekten de, tanrının bu özel olarak meydan okumasının sahip olduğu söylenir.
Abner Kneeland'ın Amerikalı tarafından anlatılan bir hikayeden kaynaklandı. [27] Oldu
Bayan Emma Martin'e atfedildi, [28] İngiltere'de özgür bir konuşmacı,
Bay G. J. Holyoake tarafından "İfade güzel, hızlı
Zekada, irade güçlü, konuşmada etkili, bağlantılı olarak tutarlı ve
Paslanmaz bir karakterden, kamu kadınları arasında kıyaslanamazdı. "Bu
bir inkar yazan Bay G. J. Holyoake ile tekrar tekrar ilişkiliydi
Ocak 1854 gibi erken. Birçok kez de zorla yapılan zorluktu
Otuz Yıllık Serbest Platformda Öğretim Görevlisi Bayan Harriet Law'a
evvel; Ve daha sonra, Bayan Besant harekete girdiğinde yapıldı
Her ne kadar bu etkileyici dramada kahramanın bir kısmını oynamak için
Kendisi, "Hikaye hakkında çok tuhaf bir şey var;
Herhangi bir ders sırasında verilen herhangi bir raporda asla görünmez ve
Kimse, gün, hafta veya ay boyunca meydan okumayı duymuş olmaktan bahsetmiyor,
ya da bittikten yıl sonra. Dindar Hıristiyan her zaman duydu
yirmi yıl önce ve o zamandan beri koynunda kilitli tuttu. "[29]

[Dipnot 27: Kneeland 1844'te öldü. Hikaye tekrar tekrar
çelişti.]

[Dipnot 28: Emma Martin 1857'de öldü.
çelişti.]

[Dipnot 29: _National Reformer_, 6 Haziran 1880.]

1867'den itibaren _british monarşi_ bu hikayeyi ilk ilişkilendirdiğinde
Bay Bradlaugh'un adıyla, babam başladığında 1880'e kadar
Edgcumbe adında bir adama karşı kovuşturma, tek bir yıl geçmedi
Biraz tekrar olmadan. Bu kovuşturmadan beri
Hala zaman zaman yaşam belirtileri gösteriyor, neredeyse o kadar güçlü değil.
Hikaye sadece kaba ve sorumsuz tarafından değil
iftira tedarikçileri, ancak pozisyonu hava veren kişiler tarafından bile
Söylemeyi seçebilecekleri her şeye ulaşılamaz bir doğruluk.

Bay Bradlaugh'un sözlü olarak "izle" hikayesini ilişkilendiren ilk kişi
Bay Charles Capper, M.P., hatırlanabileceği gibi,
Genel seçim sırasında Sandwich'teki halka açık bir toplantıda biraz ayrıntı
1868'de Bay Charles Gilpin'in adını otoritesi olarak veriyor. [30] Benim
Baba bir kerede Bay Capper'a konuşmasını okuduğunu yazdı "
öfke, ancak sürpriz olmadan,
Düşmanlarım şimdi beni şaşırtacaktı. "O vardı, dedi," Bay Charles'ı gördü
Gilpin ve endişe duyduğu sürece,
tamamen sana türden bir şey söylediğini inkar et ve bende
Bu nedenle, hemen geri çekilme ve özür için size başvurmak
Çalışkan bir şekilde dolaşan korkak bir yalanınız için
Northampton ve sadece görüşüyle ​​söylenebilirdi
O ilçede adayımda yaralanma yapıyorum. Eklememe izin ver
asla hayatımda olmadığım (ya Northampton'da ya da başka bir yerde)
herhangi bir ifade vermiş, bir renk gerekçesi için
Ağzıma koyduğun korkunç sözler. "

[Dipnot 30: _deal ve sandviç merkür_, 26 Eylül.]

Ancak Bay Charles Capper geri çekilmeyecek ve özür dilemeyecekti, bu yüzden Bay
Bu konuda daha fazla tütsülenmiş hisseden Bradlaugh
Bay Gilpin'in ismini iftira için otorite olarak sürüklemek, getirildi
ona karşı bir eylem. Ancak mahkemeye getirilmeden önce,
Bay Capper öldü.

       * * * * * *

Aynı yılın Aralık ayında, yargılamaların duruşması sırasında
_Razor_ iftira davasında, davalı Brooks'un avukatı sordu
Bay Bradlaugh, çapraz incelemede, "Bir kez halka açık değil mi?
Ders, eğer varsa, saatinizi çıkarın ve tanrıya meydan oku,
Sizi belirli sayıda dakikada ölmek için? "" Asla. Böyle bir
Öneri tamamen haksız, "babamın öfkeli cevabıydı.

       * * * * * *

1869 kışında, Trinity Church, Rev. P. R. Jones, M.A.,
Huddersfield, otoritesinin ağırlığını iftiraya ekledi.
Belediye seçimleri gerçekleşecekti ve
Batı adaylarından birine karşı "Infidel" toplandı
Koğuş. Dolayısıyla, seçimden hemen önceki Pazar günü, Bay Jones
"vakıflara" ve "sadakatsizliğe" karşı bir vaaz vaaz etti ve
"Konusunun uygun bir örneği," diye suçladı Bradlaugh
Bölüm izle. Bu Huddersfield laik kulaklarına geldiğinde
Toplum, Bay Jones'a sahip olup olmadığını sormak için yazılı zaman kaybetmediler
Gerçekten de Bay Bradlaugh hakkında böyle bir açıklama yaptı. Bu, dedi
_Huddersfield Examiner_, Rahip Beyefendisi "Erkeklik
itiraf etmek ... hatta nezaketin alınmasını kabul etmek için
Sekreterin Mektubu. "Yerel laik toplumun komitesi bekledi
ve daha sonra Rev.
Bay Jones. _Examiner_'ın editörü açıklamanın
Sonra o beyefendi tarafından verilen "çok tatmin edici değildi ve ben
Bunu yapmak konusunda çok gecikmiş olduğunu merak etmiyorum. Saçma duymuştu
Birkaç yıl önce hikaye, ama ona söyleyen kişi ayrıldı
Huddersfield; Ve bu kadar ince otoritede bir suçlama getirdi
Bay Bradlaugh'a karşı anlamsız ve küfür kelimeleri kullanma. "
Rev. P. R. Jones, M.A., görevleri sırasında vaaz vermiş olmalı
dokuzuncu emriye itaat, ama her zaman olmadı
öğretilerini kişisel bir örnekle zorlamak.

       * * * * * *

Hemen hemen aynı zamanda başka bir din adamı, ST Rev. Dr Harrison
James's Church, Latchford, bir vaazda bu favoriye vaaz verdi ama
Çok kibar metin değil, "dedi aptal, kalbinde, hayır
Tanrı, "[31] hikayeyi hafif bir varyasyonla anlattığı bildirildi,
isimsiz bir insanın.

[Dipnot 31: _crewe Guardian._]

 "Manchester'da bir adam hakkında ne düşündüler," diye sordu, "
 bir kamu meclisinde ve İncil'i açılış
 insanlar ve İncil'in doğruysa, Tanrı'nın ona vurmasını umduğunu söylüyor
 ölü? Bu çok uzun zaman önce gazetelerde idi. Bir yaratık, bir solucan, bir
 Yüce'ye bağımlı olmak, cılız kolunu yükseltmek
 Tanrı'dan İncil'in doğru olup olmadığını Tanrı'dan ona vurmasını istemek. Olurdu
 Tanrı'nın onu ölüp vurmadığını merak etmemişti; Merakla
 Tanrı, yaşamasına izin verecek kadar merhametli olmalı. "

Ne zaman Rev. Dr Harrison, adamın adı konusunda meydan okundu,
Oluşumun zamanı ve yeri ve gazetelerin isimleri
bunu bildirdi, elbette tatmin edici bir otorite veremezdi
ifadeleri için.

       * * * * * *

1870 yazında _christian_, sadakatsizliğe karşı bir tiradda,
"tanınmış ateist Bradlaugh, halka açık bir toplantıda
Londra, bu sözlerle saatini çıkardığı bildiriliyor,
Cennette bir tanrı var, ona ölüme beş dakika veriyorum. ''
Bu onun bildirimi altına alındığında, babam onun olduğunu söyledi
"Bu korkunç yalanla çelişmekle gerçekten yorgun."

       * * * * * *

Aynı yıl _liverpool porcupine_ şaşırtıcı bir varyasyon verdi
Sıradan versiyonda. Belli isimsiz bir kişi-ima ile,
Bay Bradlaugh-"Herhangi bir varlığı olsaydı, Yüce'yi çağırdı
Strike Dead _Some Relative_ ve böylece onun gücünü kanıtlayın. "_porcupine_
Doktrini öğreten Hıristiyan inancı olduğunu unuttum
günah keçisi ve hatta bir akrabanın fedakarlığı. Hiçbir parça oluşturmaz
ateist öğretiler ne olursa olsun.

Rev. R. S. Cathcart, Dini Trakt Derneği Ajanı, içinde
Sonbaharda Gloucester, Mısır Borsası'nda bir toplantıya hitap etmek
1871'de İngiltere'nin kuzeyindeki sadakatsizliğin yayılmasını yaktı,
Nerede dedi ki, "açık bir hatip Bradlaugh,
Londra'dan. "
"Aslında saatini üretmiş ve Tanrı'ya meydan okudu, eğer dedi ki,,
Belirli bir zamanda platformda onlardan önce görünmek için bir tane var. "
Bay Cathcart, ne zaman ve nerede ve kadının sorulması üzerine,
cevap veremedi.

       * * * * * *

İftiranın bir sonraki taşıyıcısı önemliydi. _Finansal
Reformer_ Aynı yılın Aralık ayı için (1871) Bay
Bradlaugh "Saatini çıkaran süper aydınlatılmış beyefendi olarak
açık hava toplantısında ve Yüce Tanrı'ya O'na çarpması için meydan okudu
Beş dakika içinde öldü, eğer Tanrı olsaydı. "Babam
Biraz bu suçlamanın yapılması için alışkın olan kişiler tarafından
"kâfir" ya karşı bir dava açmak istedi, ancak onu bulmak
_Financial Reformer_ beklenmedik bir darbe oldu. Bir nazik yazdı
Editöre mektup, ancak editör cevap vermedi; Bay'a yazdı
Robertson Gladstone, Konsey Başkanı yayınlıyor
ancak Bay Robertson Gladstone mektubu bildirmeden terk etti. -Den
uzunluk, tamamen kızgın, yazıcılara yazdı, yasal tehdit
Bildiriler. Zaten tipte bir "özür" kanıtı ona gönderildi, ancak
Kabul edebileceğini hissettiği gibi değildi ve yazıcıya yazdı
bu etki için. O zaman özür biraz değiştirildi ve
_financial Reformer_ 'nin bir kopyası, editör bir mektup gönderdi
Bay Bradlaugh'a, pişmanlığının açık ve tam bir ifadesini aktarıyor.
Bunu aldıktan sonra babam sadece suçu değil, aynı zamanda
kabulün gecikmesi ve dahası, onun duygusunu ifade etti
Özür için editöre borçluluk.

       * * * * * *

Yaklaşık aynı tarihin _stourbridge observer_
"Bradlaugh" ın hikayesini izleyin ve inanılmaz kaba ile eklendi
"başka bir vesileyle, topal bir adamı durdurmak için biliniyor
sokaklar ve ona böyle bir tanrıya tüküreceğini söyle
bu acınacak durumda kalmasına izin verecekti. "Bay Bradlaugh,
Stourbridge arkadaşlarının isteği üzerine, özellikle çelişti
Her ikisi de bu hikayeler; Ama ekledi, onu beklemek çok fazlaydı.
basının verdiği her skandal kalumny ile sürekli olarak çelişiyor
Ona karşı hazır dolaşım.

       * * * * * *

Hikayenin ortaya çıktığı bir sonraki yerlerden biri Dudley, nerede,
1873 kışında, babamın Amerika'da yokluğu sırasında
Rev. B. M. ile ilgili Görünüşe göre tanıtan Kitson
Ek Küratörler Yardım Derneği'nin yararına bir konuşma. O
Bölüm, Old Street, City Road'daki Bilim Salonu'nda yer aldı.
Bay Bradlaugh, Rahip Beyefendinin Adresini Alabilir Almaz
İngiltere'ye döndükten sonra, Bay Kitson'u geri çekilmesini isteyerek yazdı.
ya da ona avukatının adını vermek. Bay Kitson geri çekildi
açıklama ve bunu yaptığı için pişmanlığını dile getirdi.

       * * * * * *

1874 baharında, Rev. Bay Herring, masalları bazılarıyla ilişkilendirdi
Goswell Yolu yakınlarındaki bir okulda okul çocukları ve aşağıdakiler
Ağustos Kilise Pastoral Yardım Derneği'nin Rev. Edgar N. Thwaites,
Salisbury'ye taşıdı.

       * * * * * *

Bir ay sonra, Northampton'a atıfta bulunurken _Weekly News_
Seçim, Northampton'un özellikle öne çıktığını belirtti, "çünkü
Bay Bradlaugh, Yüce'ye meydan okuyan radikal hatip
Onu öldü, şahsen ortaya çıktı. "Savaşta her şey adil veya
Seçimler, bazı insanlar düşünüyor gibi görünüyor.

       * * * * * *

Ertesi yıl Rev. Bay Cripps, ilkel Metodist
Şapel, Thetford, eski tema üzerinde yeni bir varyasyon başlattı. -Den
Bay Bradlaugh'un derslerinden birinin sonu, "işten taze" bir Smith,
onu bir diz üzerine inmeye teşvik etti (anlatıcı son derece hassastı
önemsiz ayrıntılarda) ve Tanrı'ya dua etmeleri gerektiğini önerdi
"Beş dakika içinde onu vur." Bu teklif biraz
Bay Bradlaugh'u rahatsız etti, çünkü Bay Cripps'e göre, "atladı,
şapkasını aldı ve binadan koştu. "Rev. Bay Cripps,
Bay Bradlaugh tarafından meydan okunduğunda, onu başka bir bakana yönlendirdi
yetkisi olarak-Norfolk, Downham Market'ten Rev. M. Normandale;
ve dahası, Bay Bradlaugh'un "desteklenmeyen inkar" ı kabul etmeyi reddederek
ifadesine bağlı kaldı.

İzle hikayesini tekrarlayacak bir sonraki kişi-ama adını vermeden
"Infidel"-Rev. Basil Wilberforce, söylemekten çok pişmanım
Southampton'da. Yerel freethinkers adil bir şekilde öfkeli ve Bay
Southampton Laik Derneği Sekreteri J. F. Rayner
bir zamanlar masalla çelişti. Tek tazminat Bay Wilberforce
Yapmanın gerekli olduğunu düşündüm, "duyduğuna sevindim
Bu doğru değildi, "ve konuyu bu olmayan bir şekilde elden çıkarmanın modu
Southampton'un tahriş olmuş hissini yatıştırmak için çok fazla şey yapmadı
FreeLethinkers. Geç Rev.
C. E. Steward, St Peter's Vicar, büyük ölçüde silahsızlandırıldı.
kızgınlık; Ve daha sonra Canon Wilberforce,
İlçenin Freethinkers ve Bay Bradlaugh,
Sonuç olarak onlara saygı duymayı öğretti.

       * * * * * *

1876'da Longton'da adını bilmediğim bir adam hikayeyi getirdi
daha ince bir noktaya. Şimdiye kadar her zaman otoritesi hakkında söylendi
Biraz ikinci kişi, ama bu adam kasıtlı olarak belirtmiş gibi görünüyor
O _saw_ Bay Bradlaugh saatini çekti ve _heard_ onu Tanrı'ya meydan okudu
onu ölü vurmak için. Bu ilk kişide hikayeyi anlatmanın
Yakında bir iyilik buldu, sadece birkaç ay sonra bir frenolog,
Kendisi Profesör Pasquil, onun olduğunu söylediği bildirildi.
Bay Bradlaugh performanstan geçtiğinde Huddersfield'da mevcut
birkaç yüz kişiden önce. "Yanlışlığın yumruğuna sahip olmalı
Görkemli bir şekilde gelişti, "diyor Bay Bradlaugh." Böyle bir olay yok veya
Bunu haklı çıkarmak için her şey, hiçbir yerde gerçekleşti; Kasıtlı bir
"Efsane aynı yıl Haughley'de bir Bay tarafından tekrarlandı
Scarff ve ertesi yıl Bristol'da, burada göründüğü gibi
Bay Bradlaugh veya Bayan Besant olup olmadığına dair bazı karışıklıklar
baş aktör; Bayan Besant'ın adı şimdi ilk için tanıtıldı
zaman. "Bu hikaye kasıtlı bir yalan," diye yazdı babam
öfke, "ve resmi olarak en az yüzlerce çelişti
kez."

       * * * * * *

1877 baharında, şehrin Rev. Dr Parker
Tapınak, konuyu teşvik edici suçlamasına aldı. Dudaklarını bıraktı
Vaazının raporuna [32] inanılacaksa,
tam olarak eşit olan, eğer aşmazsa, tüm bunlar
daha önce gitmişti. Dedi ...

 "Ülkede yukarı ve aşağı inen bir kadın var ve
 Londra City'de şu anda ve gururla orada
 Tanrı değil ve saatini çıkarıyor ve 'Şimdi, eğer varsa
 Tanrım, ona ölmede beş dakika veriyorum 've serin bir şekilde duruyor
 Saat kadranının elini izliyor ve o vurulmadığı için
 Belirlediği zaman ölü, Tanrı'nın olmadığını bağırır;
 Ve çalışan erkekler bu kadının peşinden koşar ve bunu dinlemek için ödeme yapar
 zencefil bira küfürü ve yarı dümen bir kadının çeşni. "

[Dipnot 32: _Northern Ensign_, 17 Mayıs.]

Bay Bradlaugh, Dr Parker'a _National sütunlarının kullanımını sundu
Reformer_, ifadesini doğrulamak için, ancak söylemeye gerek yok, dr
Parker bu tekliften yararlanmadı.

       * * * * * *

1878'de masal "H. Clewarth, Esq."
Meclis Salonu, Bayan Besant ve E. B. adlı bir canlandırıcı vaiz tarafından
Bayan Harriet yasasının Telford. Bay Telford da etkili
Birinci kişi, saatin altın olduğu detayından bile bahsediyor
bir. [33]

[Dipnot 33: Bu kişi hala bu hikayeyi Aralık ayında anlatıyordu
1883.]

       * * * * * *

Şimdi daha fazla gelişmeye geliyoruz. Haziran 1879'da Bay Bradlaugh
Huddersfield'da ders veriyordu. Pazar günü üç kez konuştu ve
Öğleden sonra söyleminin sonunda bir adam kalktı ve
En çok güvence, babamın yüzüne onu duymuş gibi davrandı
Huddersfield Felsefi Salonu'nda O'nu ölü olarak vurmaya Tanrı'ya meydan oku
kendisi. Yerelin editörü olduğu anlaşılan bir Hıristiyan beyefendi
_Examiner_, Rose ve bu cüretkarlığı sıcak bir şekilde reddedildi
yanlışlık. Neredeyse aynı zamanda varyasyonlarla hikaye
Aberdeen vaizi Marr adında bir vaiz tarafından tekrarlandı. Otoritesini verdi
Bilinmeyen belirli bir kişi, iddia edilen John Kinch
Aslında Bay Bradlaugh bu şekilde Tanrı'ya meydan okuduğunda.

Burada sadece kayıtlı örnekleri not edebildim
bu hikayenin, ancak şaşırtıcı canlılığını gösterecekler
Bir iftira, bu kadar korkunç bir şekilde saçma olsa bile. O olacak
her türlü insanların kendilerini tirajına nasıl ödünç verdiklerini ve
Hatadan hüküm giydiğinde özür dileyeceklerdi. Ben uzaktayım
hepsinin calumny'yi söylediğini iddia etmekten
Calumny; Bu, Rev. Basil Wilberforce gibi bir adam söz konusu olduğunda,
düşünülemez olurdu; Ama makul almadıklarını söylüyorum
Yüzünde bir hikayenin gerçeğinden kendilerini tatmin edecek acılar
Bundan en yüksek derecede imkansız ve saçma idi.

       * * * * * *

Bay Bradlaugh 1880'de Parlamento'ya seçildiğinde en çılgın masallar
onun hakkında söylendi ve elbette diğerleri arasında eski "saat"
Hikaye geldi. Onu yayınlayan bir Leicester makalesi geri çekildi ve
özür diledi; Ama bir diğeri, _british Empire_, daha az hazırdı; Benim
Baba, dayanıklılığın ötesinde provoke edildi, Bow Street'e gitti ve bir
Yönetmen S. C. Lister ve J. Edgcumbe (veya Edgcome) aleyhine çağrılar,
_british Empire Company_. Edgcumbe de yazardı
bölümün önemli ölçüde tanımlandığı paragrafın.
Bay Bradlaugh sadece yazara karşı ilerleyecekti, ama
Libel gazetede daha sonraki bir tarihte tekrarlandı ve bu nedenle
Yöneticileri mazur göremeyeceğini hissettim. Çağrılar verildi,
ve dava sulh yargısından önce geldiğinde, Bay Bradlaugh'dan sonra
Açılış ifadesini yaptı, beyan etmek için tanık kutusuna gitti
Paragrafta bir hakikat sözü yoktu. Sırada
çapraz muayene oldukça eğlenceli bir tartışma ortaya çıktı.
Sulh yargıcı, avukat ve tanık, ikisinin de oldukça
Bay Bradlaugh'un muhakemesini takip edemiyor. "Bir Varoluş," Bay Vaughan
Düşünce, "yüce varoluş" anlamına gelmelidir; Başarısız olan avukat sordu
"Sadece gerçek fiziksel varlık" mıydı? Babam incelendi
"İzle" bölümünün sahip olduğu iddia edilen birkaç yere
meydana geldi ve bir adam hakkında, John Field, sonra mahkemede,
Bay Bradlaugh, dizlerinin üzerinde grev yapmak için dua etmesi gerekiyordu
O (Bay Bradlaugh) öldü, babam onu ​​zamanlarken elinde izle.
Ancak, kendisini Vaftiz Bakanı olarak adlandıran John Field,
Tanık kutusunda, cevapları sulh yargıcı dedi.
onu alamadığı için geri çekilmesine iyi gelmiş olsa iyi
kanıt. Bir tanık (köprü) babamın meydan okuduğunu duyduğumu yemin etti
Tanrı 1853'te Tavistock'ta iddia edilen şekilde; Ama ertelenen
işitme, çapraz muayene için istendiğinde,
kurmak. Tanıklar arasında üçü Northampton'dan
Babamın çeşitli zamanlarda meydan okumayı duyduğunu yemin ettiler
ve Northampton'daki yerler. İki tane birlikte Londra'ya seyahat etmişti,
biletlerinin yerel bir misyoner tarafından alınması; ama
Önce birbirlerinden hiçbir şey bilmediklerine yemin ettiler ve sadece gerçekler
Çapraz muayene altında yavaş yavaş ortaya çıktı. İkincisinin sonunda
Sanıkların yargılanmaya karar verdiği gün duruşması. [34] Bay Vaughan
suçlamanın Lister'e karşı çekilmesi gerektiğini önerdi, çünkü
sadece bir yönetmendi. Bay Bradlaugh dedi ki, eğer Bay Lister ona verirse
İlk veya sonraki yayınlardan hiçbir şey bilmediğine dair güvence
iftira, ona karşı suçlamayı bırakmaktan memnun olurdu. Bay
Lister, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini protesto etti ve Bay Bradlaugh
sanıkların avukatı serinken suçlamayı geri çekmek üzereydi
maliyetlerle reddedilmesi gerektiği soruldu. Ancak hayal ediyorum
daha sonraki bir aşamada babam davayı geri çekmeyi kabul etti
Lister'e karşı, Edgcumbe adı için sadece daha ilerideki rakamlar
Bildiriler.

[Dipnot 34: _huddersfield muayenesicinin editörü, yorum yapıyor
Kanıtlar üzerine, "inanmıyoruz, çünkü Bay düşünmüyoruz
Bradlaugh, kendisinin aptalca bir sergisini yapacak kadar aptal;
ve benzer şeylerin onu teyit ettiğini bildiğimiz için
Huddersfield. Örneğin, geçen hafta ofisimizde aranan bir kişi,
Bay Bradlaugh'un böyle bir meydan okuma olduğunu duyduğunu ve gördüğünü belirterek
Tartışma sırasında belirtilen şekilde saatini çıkarır
Huddersfield'daki Rev. Bay M'Cann ile. Belirli bilgimize hayır
Böyle bir olay gerçekleşti ve yine de açıklamayı yapan adam
ne duyduğuna ve ne olduğunu gördüğüne tamamen ikna olmuş gibi görünüyordu
gerçekleşmiş olarak tanımlandı ve delil vermeye hazırlandı
Konuyla ilgili olarak bunu yapmaya çağırılırsa .... hayal gücü ve hissetme oyun
Birkaçının zihinsel operasyonlarında nedenden çok daha büyük bir parça
Duyduğumuzda iyi niyetli kişiler ve bunun için ödenek yapılmalıdır
Şimdi Bay Bradlaugh'a karşı yapılan suçlamalar. Güçlü hoşnutsuzluk
hem insana hem de dini hakkındaki görüşlerine karşı hissedilen
ve bu onu yanlış beyan ve adaletsizliğe maruz bırakıyor. "]

Sanıklar tarafından _certiorari_ tarafından kaldırılan duruşma
Kraliçe Mahkemesi, Haziran sonunda gerçekleşmesi bekleniyordu,
ve taç davalarındaki savcılar şahsen
jüri veya hukuk noktalarını tartışın, babam avukatları istihdam etmek zorunda kaldı (Messrs
Lewis) ve avukat (Bay Charles Russell, Q.C., M.P. ve Bay Moloney);
Sir Hardinge Giffard, Edgcumbe için görünmesi için bilgilendirildi. Bazılarından sonra
Gecikmeler, Edgcumbe'nin memnuniyetini belirli bir içinde teslim etmesi emredildi
Duruşma Kasım ayında ortaya çıkabilir. Bu yalvarmalarda
Bölümün felsefi salonda gerçekleştiği iddia edildi,
Huddersfield, yaklaşık 1860 veya 1861; Tiyatro, Northampton, 1860, 1862,
1863, 1865 veya 1866; Woolpack Inn, Northampton, 1859; Mısır
Exchange, Northampton, 1865 veya 1866; Bilim Salonu, Londra, 1879
veya 1880; Cleveland Hall, Londra, 1865 veya 1866; Nelson Caddesi
Konferans Salonu, Newcastle, 1875; Tavistock, 1853, 1854 veya 1860; ST
George's Hall, Southwark, 1862 veya 1863; St James 'Hall, Plymouth, 1870;
York Dükü Halk Evi, Cardiff, 1868.

Bu tarihlerin belirsizliği elde etmeyi neredeyse imkansız hale getirdi
Kanıtları çürüterek, Bay Bradlaugh bu zemindeki itirazda bulundu,
ve Mart 1881'de Demurrörü Bay Justice Grove ve Bay tarafından duyuldu.
Adalet Lindley. Bay Moloney, Bay Bradlaugh'a savunmanın
yeterince özel değildi: sadece birini kanıtlamak gerekiyordu
iftirayı haklı çıkarma vesilesi, dolayısıyla kanıtların getirilmesi gerekiyordu
Her davayı negatif olarak ve Adalet Grove, müdahale eden, "Bu ise
İddia iyidir, bir partinin bir hacmi yalvarmasını önlemek için ne var?
örnekler muhtemelen yanlış ve tüm olaylarda
Savcı, gerçekten olması amaçlanan belirli örneği keşfedecek
Güveniyor muydu? "Sir H. Giffard, itirazın yeterli olduğunu savundu, ancak
Mahkeme onunla aynı fikirde değildi. İtirazın kötü olduğunu ve Bay
Justice Lindley ayrıca utanç verici ve haksız olduğunu söyledi. Bazılarından sonra
Tartışma Mahkeme, sanığın üç içinde değişiklik yapması için izin verdi
maliyetlerin ödenmesi haftalar; Aksi takdirde yargı verilecekti
Taç.

Edgcumbe şimdi üzerinde bir dizi az ya da çok özel tarih verdi
Bay Bradlaugh'un Tanrı'ya meydan okuduğunu iddia etti. Ayrıca beşini terk etti
eski vakalar ve Bristol, Keighley, Leeds ve
Stourbridge. Ayrıca, iki kez, tiyatroda
Northampton, Bay Bradlaugh yere bir İncil attı ve damgalı
üzerine. Babam tanıkların tedarikinde muazzam bir sorun yaşadı
farklı yerlerden, ama büyük ölçüde yardım aldı
beklenmedik mahallelerden takdir edildi-
iddia edilen bazı durumlarda mevcut.

Ancak zaman geldiğinde, sanık yargılanmaya devam etmedi,
onun tanınması altında kaldığı için. Babam almış olabilir
Tespitleri tahsis etmek için davalar; ama _british impire_ olarak
var olmayı bırakmıştı ve editör zaten ağır para cezasına çarptırılmıştı
Demurrer'ın maliyetlerini ödemek zorunda kaldığında,
Madde dinlenme. Bu kurs, belki de daha eğilimliydi,
Kendisi dava ve sorundan çok taciz edildi
Parlamento mücadelesi.

"İzle" hikayesini tekrar alarak hoşgörüsünden ötürü ödüllendirildi
Ondan tekrarlandı-muhtemelen Bay Grantham, Q.C., M.P., [35]-
Ek olarak "eylemine devam etmeye cesaret edemedi".

[Dipnot 35: Haziran 1885'te Selhurst'ta.]

 [_Note ._-- Bu bölümde kesin referansların verilmediği durumlarda,
 _National Reformer_ atıfta bulunuldu.]




Bölüm IX.

Diğer masallar.


Babam hakkında anlatılan başka masallar var
Popülerlik neredeyse ünlü saat bölümüne eşittir. Orada
Tanrı ile karşılaştırdığı başka bir yerde referanslı iddiası mı?
Üç kuyruklu bir maymun. Bu _saturday incelemesi tarafından başlatıldı
1867'de ve yıllarca sürekli olarak her türlü yeniden ortaya çıktı
beklenmedik mahalleler. Gerçekten de, bir kitapta 1893 kadar geç tekrarlandı
Messrs Macmillan tarafından yayınlandı. [36] Belki bir sonraki sırada gelmeli
iki, önemli hizmeti argüman olarak görmüş
Hıristiyanlık. "Kömür Kobarı" hikayesi diyeceğim biri ortaya çıktı
İlk kez, bildiğim kadarıyla, 1870 yılında bir Leeds gazetesinde
Aşağıdaki form:-

 "Bir süre önce Bay Bradlaugh ve bir hakkında eğlenceli bir hikaye duydum
 Wigan'daki izleyicilerinden. Dersini tamamladıktan sonra Bay Bradlaugh
 Bunlardan herhangi birini argümanlarından herhangi birini yanıtlamaya çağırdı. Lancashire
 nadir bir kurnaz, akıllı çalışan adamlar ve bir
 Bunlardan bir Collier, Rose ve konuştu: 'Maister
 Bradlaugh, ben ve eşim Jim, bunlardan birine kadar Methodys'di
 Infidel Cam 'Cam' Bu şekilde. Jim Infidel'e döndü ve beni porsuk ederdi
 sınıf toplantılarına ve dua toplantılarına katılmak hakkında, ancak bir gün
 Çukur, Jim'in 'yead'e' büyük bir kömür kümesi düştü. Jim onun olduğunu düşündü
 Öldürüldü ve Ah! Dostum, ama holler yaptı. ' Sonra Bay Bradlaugh'a dönüyor,
 Çok tuhaf, bilen bir bakışla, 'Genç adam, var
 Şimdi bir adamdan sadakatsizliği devirmek için kömür koçanı gibi. ' İhtiyacımız var
 Collier'in izleyiciyi yanında taşıdığını söylemiyor. "

[Dipnot 36: "Ulusal Yaşam ve Karakter", C. H. Pearson.]

Bu bazı Londra gazetelerine kopyalandı ve bir çift sırasında
Yıllarca Belfast'a giden yolu buldu; Ama eylem sahnesi şimdi
Wigan'dan Manchester'a değişti. İki yıl sonra hala
Hereford'da, Rev. J. W. Bardsley'in himayesinde yer aldı.
1870'in "bir süre önce" 1874 yılına kadar "son" ile sözleşme yapmıştı ve
Başka küçük ayrıntı değişiklikleri vardı. 1882'de babam dedi
En azından elli kez bu fıkra ile çelişmişti. Hiç olmadı
Aslında en ufak bir temel; Katılımsız kurgu
başlamaya; Saçma imkansızdır; Ve yine de insanlar var
o kadar güvenilir ki, her yıl ve hatta o zamandan beri tekrarlandı
babamın ölümü. Gerçekten de, bu hikaye sınıfı ne kadar çocuksu olursa,
Daha iyi, ele alınanları tatmin ediyor gibiydi-
En azından, başarısını tekrarlama sayısına göre değerlendirebilirsek.

       * * * * * *

Bir sonraki, ilk olarak bulduğum "yaşlı kadın" fıkrası
_Christian Age_ Kasım 1871 için şu şekilde koy:-

 "Geçen gün Bay Bradlaugh, kuzeydeki bir köyde ders veriyordu.
 İngiltere ve yakın zamanda tartışmaya meydan okudu. Kim Kabul Etmeli
 zorluk ama eski, bükülmüş bir kadın, çoğu antika kıyafetinde
 Öğretim görevlisine gitti ve 'Efendim, bir sorum var.
 Sen.' 'Peki, iyi kadınım, nedir?' 'On yıl önce,' dedi,
 'Sekiz çocuğu olan bir dul kaldım.
 Bu İncil'den başka kendim diyecek bir şey yok. Yönüyle ve bakıyor
 Güç için Tanrı'ya, kendimi ve aileyi beslemem.
 Şimdi mezara giriyorum; Ama çok mutluyum, çünkü ben
 Cennette İsa ile ölümsüzlük hayatını dört gözle bekleyin. Bu
 Dinim benim için ne yaptı: Düşünme tarzın ne yaptı
 senin için?' 'Şey, iyi bayan,' öğretim görevlisine yeniden katıldı, '
 Rahatınızı rahatsız etmek istiyorum, ama-- '' Oh! Soru bu değil, '
 kadını kesintiye uğrattı, 'Konuya gel, efendim; Senin yolun ne var
 Senin için yapıldı mı? '

 "Kafid, konuyu tekrar Shirk yapmaya çalıştı;
 Toplantı, büyük alkışlara havalandırdı ve Bay Bradlaugh gitmek zorunda kaldı
 yaşlı bir kadın tarafından rahatsız. "

Bu dindar kurgunun Rev. Mr.
1871'in başlarında Openshaw'dan Bradbury; Ama sonra Bay
Bay Bradlaugh değil, "rahatsız edici Infidel" olan Charles Watts.
_Christian Age_'den hikaye geçti, açıkça olmadan
en ufak bir inceleme veya doğruluğuna bakma. 1872'de tekrarlandı
_Methodist ziyaretçisi_ tarafından büyük tipte, kelime kelimesi, "diğeri
"Dahil. Bay Bradlaugh bu aptalca hikayeye tekrar çelişti ve
Tekrar; Derslerinin hiçbirinde böyle bir olay meydana gelmedi. En iyi şekilde
Bununla birlikte, tüm çelişkilerden "yaşlı kadın" kadar canlı kaldı
ve babam her yıl onunla karşı karşıya kaldı
Neredeyse onun sivil bir inkar yazmak için sabrı kaldığını merak ediyorum
varoluş.

       * * * * * *

Bir fıkra, [37] Rev. H. W. tarafından söylendiğini bildirdi.
1875 yılında Stroud'daki İncil Topluluğu toplantısında Webb-Peploe
En azından eğlenceli olmanın değeri ve kesinlikle kimseye haber olarak geldi
İlgili kişilerden daha fazlası. Spurgeon'un olduğu söylendi
"Kafana cevap vermek için Bradlaugh's Salonuna gitti" ve bu amaçla
"Kutsal yazılardan iki veya üç metin oku .... bu
Şaşırmış Bradlaugh, çünkü ortaya çıktı ve odadan çıkarken,
'O adamla şeytan ne yapmalı? O ciddi. '"
Rev. Charles Spurgeon hiç şans eseri, _Did_
"Bradlaugh's Hall," ziyaretini "Bradlaugh" dan dikkatle gizledi.

[Dipnot 37: _Stroud News_, 28 Mayıs.]

       * * * * * *

Babamın çeşitli üyelerine muamelesi ile ilgili kurgular
Aile çok yaygındı. Acı verici bir tesadüfle, benim küçük
Babam sorulduğunda kardeşi mezarında sadece birkaç gün olmuştu
"yaklaşık on iki ay önce terkedildiği bir ifadeyle çelişmek
karısı ve çocukları. "Altı ay sonra, hikaye sahip olduğu
"Annesinin kırık bir kalpten ölmesine neden oldu,"
ordu "ve" ahlakı daha yüksek bir damgası olmayan bir adamdı
gayri meşru bir çocuğun babası olmak için acı çekmek. "
iftiraların evriminin çalışmasında ilginç bir nokta,
Bay Bradlaugh'dan en kalıcı olanı annesinin
Kırık bir kalpten ölmek, annesinin
ömür boyu. [38] Çocuklarını terk etme ve atma iddiası
Onları cemaat üzerine, Bay Edmund Yates tarafından _world_'de yayınlandı.
1875'te. Biraz sonra Bay Yates, Bay Bradlaugh'un
ona bununla çelişen ve soruşturma sırasında Bay
Yates iddiasını yanlış buldu, L5'e katkıda bulunmalı
Masonik erkek okulu. _World_ resmi olarak ifade edilen editör
Pişmanlığı, "Keyifsizce" suçlamasını geri çekti ve katkıda bulundu
L5. Öneri gerçekten bir
Karşılıklı arkadaş, Bay Yates'in kendisinin 1891'de kabul ettiği gibi, aynı
Şikayet ettiği paragrafın Bay
Bradlaugh "Yasaya hitap etmek için geniş bir gerekçe, olasılıkla
hasarlarda büyük miktarda kurtarma. "

[Dipnot 38: Bayan Bradlaugh Nisan 1871'de öldü.]

Ancak _world_ tarafından yüzen iftira,
Kamusal Zihin, Bay Yates'in "Keyifsiz Çekme" ve daha sonra
Aynı yıl Oxford'da tam bir canlılık ortaya çıktı. Bir Bay Bendall
Bir bakkal ve belediye meclisinin dükkanına gitti.
bazı alımlar ve konuşma sırasında
Londra'ya gidiyordu. Bay Laker, karamsar duyup duymayacağını sordu
ve Sankey, ama Bay Bendall olmadığını söyledi; Duyacaktı
Bay Bradlaugh. Laker daha sonra "Bradlaugh!
ailesini ihmal etmek ve onları sendikaya suçlamak. okudum
_Daily Telegraph_. "Bay Bendall bunu reddetti ve Bet Laker L50
5s. doğru olmadığını. Laker bahsi aldı ve Bay Bendall o zaman
İkisinin de imzaladığı ifadeyi yazdı. Kağıt gönderildi
Sonunda Bay Laker'e karşı bir eylem yapan Bay Bradlaugh. [39]

[Dipnot 39: 25 Nisan 1876'da Bay Adaletten Önce Nisi Prius'ta denedi
Field ve özel bir jüri.]

Sanık "suçlu değil" diye yalvardı, ancak onu haklı çıkarmaya çalışmadı
Beyan veya herhangi bir özür sunmak için, Bay Bradlaugh,
Duruşma sırasında bir özür teklif edildi,
oldukça memnun oldu.

Savunma avukatı Bay Grantham,
notlar. "Bradlaugh" ın yaralanabileceği fikrini izledi.
herhangi bir iftira ve jüriye, eğer ona bir karar verdiyse,
bir farhing hasarları "çok fazla" olurdu.
"Bradlaugh" hasarı devam etmişti. Her zamanki gibi,
Jürinin dini duyguları üzerinde oynayın ve Bay Bendall
Tanık kutusunda, Hıristiyanlığa olan inancına ilişkin sorgulandı,
İncil ve İsa Mesih, Bay adalet sahasına kadar,
dava, müdahale etti ve bu soruları ithal etme avukatı
davaya. Bay Grantham, her şeyin bir "bitki" olduğunu öne sürdü,
Ancak bu suçlama, daha sonra hâkim olan hakim, haklı olarak
verilen hasarları artırın.

Bay Justice Field, özetlenirken, Bay Bradlaugh'a iltifat etti.
davasını belirttiği ve jüriyi uyardığı ılıman bir şekilde
kararlarının önyargı konuları tarafından çarpılmasına izin vermemek
davalının davasına tanıtılmıştı. Jüri bir
Bay Bradlaugh için Karar, L40 hasarları ile babam aynı anda
bir hayır kurumuna teslim edildi.

Ama bu bile iftirayı öldürmedi ve birkaç yıl sonra
Hayat belirtileri göstermeye tekrar başladı.

       * * * * * *

Benim hakkımda dolaşan kurguların herhangi bir sınırı yoktu.
Baba, hiçbir şey çok aşağılık değildi, hiçbir şey çok saçma ve hiçbir şey
Onun hakkında söylemek çılgınca imkansız. Sonuna bir örnek olarak, bence
Biriyle karşılaştırılacak bir şey bulmak zor olurdu.
Hastalık sırasında _new York Herald_ 'nin Londra muhabiri
tifo ateşinden Galler Prensi. Bir ima keşfettim
Bu hikaye _Newcastle Weekly Chronicle_'ın bir dosyasına bakarken
1872 için; _Pall Mall Gazette_'e referans yapıldı.
_New York Herald_'ın Londra Muhabirinin
gizemli bir insan tarafından bilgilendirildiğini iddia etti "
Yayınlanan "Farklı Avrupa Gizli Toplumlarının Yapılması İçin,
"Belirlediği İngiliz devrimcilerinin belirli bir lideri
'İngiliz Delescuze', tekrar tekrar halka açık olarak ilan edildi
Prensin asla tahtta oturmaması gereken platformlar ve
Son zamanlarda, Kraliçe Victoria ciddi şekilde hastalandığında, aynı adam demişti
Bir Londra gazetesi için bir röportajda, ancak
Egemenliğin ölümünün o zaman gerçekleşmesi olmadan
Herhangi bir şüphe, toplumu harekete geçirmeye hazır değil, ama onlar
Asla davalarını ilerletmek için böyle bir fırsat kaybedemezdi. "" Bu, "
_Pall Mall Gazette_, "elbette acımasız bir iftira
Bay Bradlaugh'da.
Dinleyici, _Herald's_ Londra Muhabiri, "yeni ve en çok
ince bir. Prens aslında nasıl dozlandı?
Bilmek. İnfaz etmekle suçlanan uluslararası eleman
Ölüm cezası kendine bırakıldı ve sadece
Mümkün olduğunca yürütmek için birkaç masum hayat alın; Ama öyleydi
zehiri prensin içeriği ile karıştırmasını önerdi
Cep şişesi ve bu yapmayı başarması muhtemeldi. "
Bu muhteşem hikaye İngiltere'de kınama ile alındı
Ve hak ettiği alaycı ve ben sadece buraya sadece neyi göstermek için veriyorum
Uzunluklar önyargı ve düzensiz bir hayal gücü bir erkeğe yol açacaktır.

Sanırım sadece bir İrlandalı olan şeylerin doğal seyrinde
Kağıt [40] en komik hikayeye sahip olmalı ve bir tane de gerçekten görünüyor
orijinal. Bu dergi, yaz aylarında Cumhuriyetçi
Ajitasyon gevşekti, Bay Bradlaugh "daha yararlı olanı aldı-eğer daha az
karlı-bir bagmanın işlenmesi. "Muhtemelen bu
ciddi alaycı; Sadece saçma ve yanlıştı.

[Dipnot 40: _Belfast Times_, 8 Nisan 1872.]

Babamın kariyeri boyunca aralıklarla, elbette
Sürekli birinin veya bir başkasının ücretinde olmakla suçlandı. Bu
Çoğu kamusal erkek için bir tür suçlama yaygındır, bu yüzden muhtemel değildi
kaçacağını. 1872'de "Bradlaugh
ve Odger "" Gladstone ve Morley "e satıldı, _Saturday Review_
"Belki de biraz var
Hikayede gerçek. "[41] Birkaç ay önce, dedi babam,
"Bradlaugh Tories'e satıldı, şimdi yapan Whigs
Satın alma; "Ve alaycı bir şekilde pişman oldu"
Hatta bir depozito ödedi. "Diğer zamanlarda içinde olmakla suçlandı
Sir Charles Dilke'nin komününün Prens Napolyon'un ödemesi
Carlists ve her şeyden önce kaşmir Maharajah.
Bu çok inanılıyordu, öne çıkan bir beyefendi
Liberal kulüp aslında babamın öldüğü iyi bir şey olduğunu söyledi
Zavallı ve borçlu, en azından bu söylentiyi gözden kaçırdı.

[Dipnot 41: _Saturday Review_, 14 Eylül 1872.]

Hiçbir şekilde masallar listesini tüketmemizi diliyorum
Bay Bradlaugh'un adı ile ilişkili. Sadece birkaçını aldım
Bütünün örnekleri olarak daha kalıcı veya daha dikkat çekicidir.

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'ın yanlışlarını ve travestilerini ortaya çıkarmak
Görüşler bütün bir cilt gerektirir. Ne düşündü ve ne
Teolojik, politik ve sosyal sorular hakkında öğretilecek
kendi yazılarında ve kendi sözleri mutlaka en çok
Önyargının "işitme duymalarının" etkili bir çelişkisi veya teyidi.




Bölüm X.

Barış Gösterileri, 1878.


Rus-Türk Savaşı sırasında Tories tarafından büyük bir kaygı gösterildi.
İngiltere'yi mücadeleye sürükleyin; Müzik salonlarında savaş şarkıları söylendi;
Rusya'nın eski nefreti bir yangına dönüştü ve yeni aşkı
Türkiye bir tür coşku haline geldi. "Jingo" ateşi koştu
Yüksek ve daha huzurlu bir şekilde disporse
Savaş partisinin gürültüsü ve istiridye. Londra'nın çalışan adamlarından bazıları,
Ancak, barış lehine bir kamu protestosu yapmaya kararlı ve
Ulusun yüklerini arttırmak isteyenlere karşı
Galler'de açlıktan ölen insanların olduğu bir zamanda
Sheffield ve Dean ormanında. Sonuç olarak bir toplantı yapıldı
24 Şubat öğleden sonra, Hyde Park'ta,
Hon tarafından yapılan genel temyiz. Auberon Herbert, Bay Ackrill ve Bay
Çalışan Erkekler Komitesi adına Bradlaugh
metropolün, daha sonra sürüklemek için yapılan çabaya direnmek için
Ülke Doğu Savaşı'na.

Bu konudaki eski toplantılarda çok fazla kabadayı vardı,
bunu önlemek için özel bir güç kaydetmeye karar verildi
Ruffianizm tarafından parçalanma. Bay Bradlaugh'un özel birliği
Giyen elli marshal ve beş yüz büyüklükten oluşur
Northampton renkleri ve "Ofis Asaları" ile döşenmişti. BT
silahsız erkeklerden vahşetle yüzleşmelerini istemek için doğru düşünülmedi
Her türlü silahla silahlı olan herhangi bir fiyat savaşı;
Yine de herhangi bir güç şovunun saldırısını kışkırtmak istenmedi, bu yüzden
Biraz müzakereden sonra, marshallerin
Konsollar'ın Truncheon'una benzer kısa çıtalarla donanmış. Bunlar
Erkeklere, gerekmedikçe gizli kalmaları talimatı verildi
Savunma amacıyla. Bay Herbert'in özel taraftarları benzer şekilde
silahlı ve yeşil bir iyilik giydi.

Bir kavgadan korkarak babam onunla birlikte gitmemize izin vermezdi.
buluşma ve biz olana kadar gitmemizden hiç memnun olmazdı
kalabalığa girmeyeceğine söz verdi. Bu yüzden erken parka gittik
Sessizce birlikte toplanan büyük kitleleri izleyin, hiçbiriyle
Kulüpler cesetlere gelmedikçe gruplar, afişler veya alaylar ne
Alayda gelmek olarak adlandırılabilir. Leylak, beyaz ve yeşil
Rozetler-bir bayan komitesiyle son zamanlarda yapmıştık-
Yakında sayıları tarafından göze çarpıyor; Üstlerinde tatil gülümsüyordu
yüzler, aşağıda yardımcı olduğumuz müthiş çıtaları yatıyor
O sabah hizmet et, ama bir işaret görülemez,
Her ne kadar orada olduklarını bilenize rağmen, onlar için dikkatle baktık.
Platform kuruldu, kilitli kolları olan bir erkek halkasıyla çevrili
üç veya dört derin. Bizi silahlı olarak geçiren ve geçti
uzun ve kalın çubuklar; Bunlar çetelerde bir araya geldi ve eğlendirildi
Aptaldan sonra bir dizi acımasız acele yaparak kendileri
Lord Belediye Başkanı Günü'nde "pürüzlü" amaçsız moda. Ama bu tıbbi
Öğrenciler-hastaneler için yardım alacak şekilde çırpılmıştı.
Tory ve Türk-onurlu örneklerinin dışında, kasıtlı olarak
yaralanmayı amaçlıyor.

Toplantı ilk başta muazzam, düzenli ve sessizdi ve
Başkanlık'a yükseldiğinde Bay Herbert'i selamlayan alkışlar
Çoğunluk barışa elverişliydi. Her tesis verilmişti
bir değişikliği taşımak için savaş partisine; Her nezaket gösterilmişti
Onları ve rahatsızlık bahanesinden kaçınmak için mümkün olan her şey.
Ama hiçbir bahane gerekmedi. Bay Herbert ne zaman konuşmaya neredeyse hiç başlamıştı
Halkanın üç tarafında aynı anda bir saldırı yapıldı; sopa
havada parladı ve personel öyle enerjiye bağlı kalmaya cevap verdi
İki taraftaki saldırı itildi; Ancak arkada
Başarılı, yüzük kırıldı ve platform yok edildi. İçinde
Bütün bunlara rağmen, Bay Bradlaugh kararı vermeyi başardı,
Ve duruşma içindeki herkes buna oy verdi; Ama kargaşa çok harikaydı
Ne kadar duyulduğunu veya anlaşıldığını tahmin etmek imkansızdı.

Kız kardeşim ve ben suyun yanında durduk, yoğun bir kütleyi izlerken
Havadaki çubukları olan erkeklerin kapıya doğru yavaşça mücadele etmesi, hissi
Bay Bradlaugh'un büyük bir ekranın merkezi olması gerektiğinden
düşmanlık; Ve insanlar bize bile ağladı, "Baban orada. O olacak
Kırıldı! O öldürülecek! "Ve biz izlerken kendimiz
Neredeyse başka bir savaş partisinin acelesine dahil oldu
yön. "Ona Duck! Su! Duck!" bizi yaptı
Bakış ve kaçmak için sadece zamanımız olduğunu gördük. Biz ne zaman
bir güvenlik yerine ulaşmıştı ve tekrar dönebildiler,
Mücadele kitlesi parçalandı; ve babamdan birinden öğrenmek
Bizi aramayı söylemişti, onun zarar görmediğini ve eve gittiğini de söylemiştik, biz de
Geri dönüş yolumuzdan en iyi şekilde yararlanmak için acele etti. Hiçbirimizin
Kendi arkadaşları ciddi şekilde yaralandı; ve doyurucu ve tekrarlanan patlamalar
O gece ders verdiği babamın görünüşünü tezahürat ederken
Rahatlama onu güvenli ve zarar görmediğini gördü.

Bay Bradlaugh, Hyde Park'ta birçok toplantı yapmıştı, ama hiç olmamıştı
biri parçalandı. 1875'te protesto etmek için muhteşem bir toplantı yapmıştı
Yolculuğu için Galler Prensi'ne L142.000 verilmesine karşı
Hindistan, ama hepsi sessiz ve düzenli olmuştu. Şimdi ne o ne
Kiminle hareket ettiği barış için gösterileri fikrini beğendi
Bu şekilde bitmek, bu yüzden başka bir girişimde bulunmaya kararlıydı. .
Ancak, hiçbir şey olmayan savaş partisi bunu parçalamaya karar verdi
toplantı da. Barış hareketinin liderlerine bir saldırı
kasıtlı olarak planlandı ve Bay Bradlaugh daha sonra isimleri aldı
Saldırganları ödeyen ve kışkırtan bazı Tories. Bu konuda
vesilesiyle-Sunday, 10 Mart-bir girişimde bulunulmadı
Uygun platform, ama yaşayan biri için insan gönüllüler vardı-
Bay Bradlaugh'ın inç bir adamı taşımaya geldiğinde ışık maddesi. Bay Herbert, toplantının nesnesini kısaca ifade etti ve çağırdı
Babam çözünürlüğü hareket ettirecek ve hayatının omuzlarından
Platform "toplantının barış lehine ilan ettiğini" taşıdı.
ve karar hemen ikinci sırada yer aldı, resmi olarak koydu ve oy kullanıldı
Çok az muhalif. Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve toplantı
çözüldü. Ancak bunun üzerine hemen bir seri başladı
Ücretli Roughs, Milis-Men, Tıbbi tarafından düzenli olarak organize edilen saldırıların
öğrenciler ve "beyler". Çubuklarla silahlı, bükülmüş parçalar
gaz çipi, keskinleştirilmiş demir, yüklü bludgeonlar ve diğer silahlar,
Onlar gerçekten cesur bir şirketti. Savunan Staves'in bazıları
Kullanılan keskin ve sivri aletler tarafından uğursuzca kesilmiş ve kazılmış
Saldırı tarafı tarafından. Birkaç dakika boyunca dövüş şiddetliydi; Benim
Bir an için baba mücadelede ayağa kalktı ve onun
Up yaratan kol, başı için tasarlanan darbelerin öldürücü yağmurunu yakaladı.
Neredeyse bir kerede tekrar ve kavga bu şekilde zorlandı, o
Cevap olarak beş darbe vurdu, ki bu kadar çok erkek gönderdiği söylendi
St George's Hastanesine. O gün vurduğu tek darbeler bunlardı.
Zamanın geri kalanında sadece kendini hedefleyen herhangi bir şeyden ayrıldı. Bir Adam
Keskin demir enstrümanı uzun bir şekilde tutturulmuş olarak başına saldırdı
İpek şapkasını taçtan janttan kesen sopa. Cesur Küçük
"şişme" partisi ona arkada saldırdı, ancak bunlara katıldı
çalışan erkek arkadaşları tarafından. Savaş partisinin bu saldırısı ahlaksızdı
Kısır olduğu gibi, toplantı bitti ve zaten başladı
sessizce dağılmak için.

Birkaç hafta sonra Bay Bradlaugh'ın personelinin
Ondan genç bir adam tarafından "büyüklüğünün yarısı"; Ve birkaç Scotch
Makaleler ciddi şekilde L72, 11s ödemek zorunda olduğunu bildirdi. kırılmak için
Başka bir genç adamın başı. Hiç kimseyi hiç duymadı
bir mahkemeyi tek 11 yaşlarda bile kırık kafasına değer vermeye ikna etti; Ve
Personele gelince, Bay Bradlaugh toplantılardan sonra bize verdi ve
Şimdi var, bir dizi yırtık jingo bayrağı ve kırık ile birlikte
Dövüşün kupaları olarak bize getirilen jingo çubukları.

Bay Bradlaugh'un koluna duş alan darbeler çok yaralanmıştı
ciddi; Erizipellerin tehlikeli bir saldırısı; O çok hastaydı ve
On altı gün boyunca evle sınırlıydı. O zaman bile gitti
Eski Bailey, Bay Truelove'un davasında dışarı çıkmadan önce. O
hasta ve depresifti; Ulus savaş için çok hevesli görünüyordu; ahlaksız
Hyde Park'ta savaş davasında sergilenen ve teşvik edilen vahşilik
O an için neredeyse umutsuz. "Üzüntü içinde" baktı
İnsanlar borç olasılıklarını yaratmak için bir Tory hükümetine maruz kalıyor,
onursuzluk ve utanç verici yenilgi ya da hala daha utanç verici zafer; "
Ve bir kez daha kişisel protestosunu barış lehine yükseltti.
Her ne kadar meseleler düştükçe savaşa gitmemize rağmen, yine de
Bunun için ödeme yapmaktan zevk aldıktan sonra karar verdi. Uygun bir şekilde koyulduğu gibi,
Lord Beaconsfield tarafından belirlenen oyun "önce ödeme; dövüş
Sonraki; Daha sonra, zamanınız varsa, nesneyi düzeltebilirsiniz.
elde edildi. "




Bölüm XI.

Ulusal Laik Toplum.


Şimdi görevimin sonuna yakından yaklaşıyorum ve henüz var
sadece tesadüfen ulusal laik toplumdan bahsetti. Bırakmak
Daha fazla haber vermeden, her ikisi de babama yetersiz adalet yapmak
ve bu kadar aktif olarak çalıştığı ilişkiye ve
Gelecek tarihi ne olursa olsun, adı bağlı kalmalıdır.

Ulusal laik toplum bazen
Bay George Jacob Holyoake ve Bay
Bradlaugh ardışık başkanlardı; Ama bu sadece bir Londra
Toplum ve genel bir dernek değil. Gerçekten de olduğuna inanıyorum
Büyük Britanya'nın Freethinkers'ın hiçbir genel birliği olmadı
1866'ya kadar, bazı çabaların yapılması gerektiği düşünüldüğünde
onları organize edin. Krallığın her yerinde yerel laik toplumlar vardı,
Her yerde bulunacak izole edilmiş serbest düşünenler vardı, ama şimdiye kadar
Onları bir genel federasyonda birleştirme girişimi yoktu.
Organizasyon olmadan çok fazla propagandacı çalışma yapılmıştı: tek bir
Örneğin yıl, 250.000 yol dağıtıldı; Organizasyon ile
Çok daha fazlasının gerçekleştirilebileceğine inanılıyordu. Ama propaganda
Freethinkers'ı birleştirerek kazanılacak tek nesne yoktu
bir genel toplumda. Eylül ayında geçici bir program
Önerilen ulusal laik toplum öne sürüldü. Bay Bradlaugh tarafından
Onay, ilke kadar Dernek Başkanı Ofisi'ni kabul etti
Konferans. Programda, nesnelerinin
Toplum:-

 Tüm serbest düşünenler için karşılıklı yardım için bir ilişki kurmak
 Büyük Britanya.

 Birleşik Krallık'ta daha güçlü bir özgürce yürütmek
 propaganda, özellikle de serbest düşünenlerin az olduğu bölgelerde ve
 Serbest düşünen dersler nadir.

 Yaşlı veya sıkıntılı yardım için bir fon oluşturmak
 FreeLethinkers.

 Tümünü kaldırmak için parlamento ve diğer eylemleri teşvik etmek
 dini görüşler nedeniyle engelliler.

 Laik okullar ve yetişkin eğitim dersleri kurmak için
 destekleyecek kadar üyeye sahip olan her yerel toplumla bağlantı
 bu tür okullar veya sınıflar.

Ulusal bir toplum fikri iyi ele geçirildi ve üyeler
Her yöne kaydoldu. Bir konferansın erken yapılması amaçlanmıştır
ertesi yıl, ancak bu kısmen ertelendi
Bay Bradlaugh'un sağlıksızlığı ve aslında
Kasım sonu, toplumun çok
hayatta başarılı bir başlangıç-tam olarak onaylanan bir başarı
Konferansın bir yıl sonra tekrar buluşması. Özel bir ders
Fon 1867'de kuruldu ve bunun yardımı ile akredite
Toplumun öğretim görevlileri, Freethinkers'ın bulunduğu yerlere gitti
çok fakirdi ve kendileri için çok azdı
bir toplantı; Ve bu şekilde kasaba ve köyler bir
Freethought'dan önce neredeyse duyulmamış olan serbest öğretim görevlisi.
Toplumun ilkelerinin ve nesnelerinin geçici ifadesi
çok yakında bazı küçük ayrıntılarda değiştirildi ve on veya on iki yıl
Daha sonra bir revizyon komitesi atandı ve kurallar yeni belirtildi.

1869'da toplum ilk laik Almanack'i ortaya çıkardı
yayınlandı. "Charles Bradlaugh ve Austin Holyoake" tarafından düzenlendi.
ve hemen ve tam bir başarı ile karşılaşarak,
Organizatörlerinin umutları, ilk baskı bir gün içinde satılıyor.
Bu Almanack, bugüne kadar ara vermeden devam etti.
zaman. Bay Austin Holyoake'nin ölümünde Bay Charles Watts ortak editör oldu
Bay Bradlaugh ile ve 1878'de Bayan Annie Besant'ın yerine geçti.
Bay Bradlaugh, ulusal başkan olarak görevinden istifa ettiğinde
Laik toplum-1890'da, önceki ciddi hastalığından sonra
Kış-Yeni Başkan Bay G. W. Foote,
Almanack, Bay J. M. Wheeler ile birlikte.

1872 yılı hariç, Bay Arthur Trevelyan, J.P.,
Başkan seçildi, Bay Bradlaugh,
Vakfı zamanından istifasına kadar toplum ve
O'nun seçildiği her zaman muazzam bir gurur kaynağıydı
Büyük Britanya ve İrlanda Freethinkers temsilcisi. O
Toplum için rahatsız edici bir şekilde çalıştırıldı; sadece organizasyon için değil
bir bütün, ancak ayrı dallar ve bireyler için
bundan oluşuyordu. "Otuz yıl boyunca," dedi istifa etti.
"Sanırım hiçbir şubeye hiç yardım reddetmediğimi söyleyebilirim
Düşünce yardım istemek için haklı çıktı. "

Asla ücretli bir ofis tutmadı, ama aksine sık sık para ödedi
dernek amaçları için kendi cebinin. Tahmin etti
Topluma kazandığı ve gerçek nakit olarak verdiği meblağ
ve onunla bağlantılı olduğu süre boyunca şubeleri
L3000. Toplum, yanında, onu ve Bayan Besant'ı
istifası sırasında L420 [42] ödenmesi.

[Dipnot 42: 1879'daki ölümünde Montrose'dan Bay William Thomson ayrıldı
Ulusal Seküler Toplum Başkanı olarak Bay Bradlaugh'a L1000
Hangi meblağlı Freethought Publishing'e yatırım yapma özgürlüğündeydi?
Şirket, topluma ayda bir ay ödemesi şartıyla
sürdü. Bu, 1879'dan Şubat 1890'a kadar düzenli olarak yaptı.
Toplum onu ​​geri kalanından cömertçe serbest bıraktı.]

Yıllık konferans raporları, ancak
Ayrıntılı kayıtlar olmak, henüz olduğu gibi, işin
toplum tarafından gerçekleştirildi; Yıllık konferans konuşmaları [43]
Genellikle kendi kendine en canlı bakışını, işten gurur duyduğunu
başarılı oldu ve iş istekleri henüz geri alındı. Çoğu zaman da,
Kısa ve hareketli dilleri
Eloquence.

[Dipnot 43: Bkz. Charles Bradlaugh.]

Ulusal laik toplum kendisini bir organizasyonun olduğunu kanıtladı
sadece bir propaganda dernek olarak değil, aynı zamanda
Herhangi bir dereceye kadar, serbest düşünme hareketi ile bağlantılı
Kombine eylem gerekiyordu. Bayan Besant ondan mahrum edildiğinde
çocuk; Bay Bradlaugh'un parlamento mücadelesi sırasında,
sayısız aşaması; küfür için kovuşturma sırasında ve
Diğer birçok durum, toplantı yapıldı veya dilekçe kalktı
aynı anda ülkenin her yerinde. Toplum üyeleri
ve neredeyse tüm fakir erkekler ve kadınlar; Ama eksik oldukları şey
Enerji oluşturdukları zenginlikler; Neye katkıda bulunamadıkları
Para, işte hevesle ve neşeyle verdiler.

Birçok kişi Bay Bradlaugh'un ofisini istifa etme nedenini yanlış yorumladı
Ulusal Laik Toplum Başkanı olarak. Bazıları yaptığını söyledi
Serbest düşünmesi ile parlamento çalışması arasında seçim ve seçildi
ikincisi; Diğerleri uzun zamandır yavaş yavaş onu tabi tuttuğunu söyledi.
Düşmek amacıyla siyasi çalışmasına karşı anti-teolojik çalışmalar
eskisi; diğerleri, eyleminin tamamen bir değişiklikten kaynaklandığını
sapkın görüşlerinde; Ve diğerleri yine içinde olmadığını söyledi
Toplum üyelerine uyum. Gerçek çok açıktı
Ve o kadar basit ki, hepsi kabul etmek için çok görünüyordu ve aradı
Basit gerçekler altında karmaşık güdüler. Özel Konferansta
istifasını almak için çağrılan Bay Bradlaugh, nedenlerini verdi
Düşük ve boğulan bir ses, duygulardan olduğu kadar
Son hastalığından olduğu gibi onu aştı.

"Çok hafif bir mola vererek," dedi, "Bu harekete geçtim
Otuz yıldan fazla-herhangi bir hayatta oldukça uzun bir dönem. Ben oldum
Toplumdan bu yana aynı hafif mola ile toplumun başkanı
Başladı ve bu sabah ofis istifa etmek için çok üzgünüm, çok üzgünüm.
Ne yazık ki, iş asla kolay olmasa da, çok daha zorlaştı
1880'den beri parlamento mücadelesi ve dava
mücadele beni içeriyordu. Son üç ya da dörtte hissettim
Yıllar-ve sanırım bu duyguyu yıllık olarak size aktardım
Konuşmalar-baskının er ya da geç bir arıza getirmesi gerektiği.
Geçen Ekim bu arıza geldi ve harikim buradayım
İstifamı hiç ihale et. Sonra yüz yüze getirildim
Yaptığım tüm işi artık yapamayacağım zorluk ...
O zaman bana hiçbir kaynak açık değil, istifa etmek. Bazı tür arkadaşlar var
Ofisi nominal olarak tutabileceğimi önerdi .... ama yapamadım
O; Gerçek bir başkan ya da hiç olmalıyım. Benim hatam sahip olduğumdu
Bazen çok gerçekti, ancak böyle bir
bizimki gibi gönüllü hareket .... Seni terk etmek istemiyorum. yapamadım
Bu kadar uzun zaman geçtikten sonra toplumda başka bir ofise gidin
Başkan; Ama bana yaşam için bir üye seçmenin doğru olduğunu düşünürsen, ben
Bunu yaptığınız için size minnettar olmalı. "

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'un kendi dudaklarından gelen bu açıklamada,
ve istifasının tek nedeni. "Gerçek" bir başkanı olmak
Ulusal laik toplum, çok miktarda
büyük kısmı tanınmayan ve görülmemiş olan emek. Bu o
Feel güçlerinin ötesine geçmişti; İsmi taşıyacak onun içinde değildi
Ve başkalarının işi yapmasına izin verin; pozisyonunun görevlerini bırakırken
Ayrıca onurlarından vazgeçmelidir. Sadece gururunu bilenler
Her zaman ilişkili bu başkanlık ofisini tutarken hissetmişti
Ülkenin Freethinkers, o ofisi koymanın maliyetini biliyordu
aşağı.




Bölüm XII.

Son bölüm.


1880 yılı Northampton'daki uzun mücadelenin sonuncusunu gördü ve
Avam Kamarası'nın başlangıcı. On iki yıldır babam
Northampton'da altı yıl boyunca önyargı ve yanlış beyanda bulundu
Daha uzun süre önyargı ve yanlış beyanla mücadele etmek zorunda kaldı
Ortak. Ancak daha kısa mücadele daha zor oldu; Devam edildi
Aralıksız, en ufak bir ara olmadan. Korkunç bir altıydı
yıllar. Sadece dava korkunç bir şeydir; O zaman sekiz
Takımlar başladı ve sona erdi.

Öncelikle Edgcumbe aleyhine sürüklenen iftira davası vardı
Bir yıldan fazla ve hiçbir şeyle bitmedi.

İkincisi Clarke _V._ Bradlaugh geldi. Bu cezalar için bir eylemdi
Bay Bradlaugh'a karşı yemin etmeden oturduğu ve oy verdiği için.
Temmuz 1880'de başladı, yargıçlardan altı kez geldi ve
Nihayetinde Nisan 1883'te Bay Bradlaugh lehine karar verdi.

Üçüncüsü-Bradlaugh _V._ Newdegate. Tarafından getirilen bakım için bir eylem
Bay Bradlaugh Bay Newdegate'e karşı ve eski lehine karar verdi
Nisan 1883'te.

Dördüncü-Kraliçe (Sir Henry Tyler) _V._ Bradlaugh, Foote ve Ramsey.
Küfür için bir eylem, Nisan ayında Bay Bradlaugh'un lehine karar verdi
1883. [44]

[Dipnot 44: Foote ve Ramsey'e karşı davada jüri aynı fikirde değildi.
Daha sonra kovuşturma bir _nolle prosequi_ girdi.]

Beşinci-Bradlaugh _V._ Erskine. Karşı bir eylem
Bay Bradlaugh'dan çıkarılmada, Saldırı için Serget Yardımcı Yardımcısı
3 Ağustos 1881'de Avam Kamarası Lobisi. [45] Başladı
Nisan 1882'de bu dava Ocak 1883'te Bay Bradlaugh'a karşı karar verildi.
Mart ayında hükümet, kendisine karşı maliyet iddialarını uyguladı.

[Dipnot 45: Bay Bradlaugh, müfettişe karşı bir çağrı için başvurdu
Denning, ama bu başvuru reddedildi.]

Altıncı-Gurney _V._ Bradlaugh. Bay Gurney tarafından girilen bir takım elbise
Northampton, çoğunluğunun davranışının geçerliliğini denemek için
Bay Bradlaugh'un yemin etmesini ve yerini almasını önlemek için ev
ev. Bay Justice Mathew, jüriyi taburcu etti ve
Durum, kollu bir eylem olduğu gerekçesiyle.

Yedinci-Bradlaugh _V._ Gossett. Temmuz 1883'te Bay Bradlaugh başvurdu
Çavuşun silahlı çavuşlarını fiziksel kullanmasını engellemek için bir ihtiyati tedbir kararı
eve girmesini önlemek için güç. Bay'a karşı karar verdi
Ertesi yılın Şubat ayında Bradlaugh.

Sekizinci-Avukat-Genel _V._ Bradlaugh. Penaltılar için bir eylem
Bay Bradlaugh'a karşı abone olmadan oturup oy verdiği için
Yemin. Bu dava barda duyuldu ve
Başsavcı. Bu itiraz edildi ve konu yerleşti
Ekim 1880; Bay Bradlaugh kendi masraflarını ödedi, ama başka bir şey yok. [46]

[Dipnot 46: Bu davalar-iftira davası hariç,
Zaten fark edildi-Bay J. M. Robertson tarafından tam olarak ele alınacak
Bölüm II'de, Bay Bradlaugh'un parlamento mücadelesini açıklamasında. ]

Tüm bu davalar, her biri
en büyük karmaşıklık ve babamın beyninin karşı çekildiği
İngiltere'deki en büyük avukatlardan bazıları
Olsaydı, herhangi bir sıradan erkeğin yetkilerini vergilendirecek kadar
Başka mücadele yok. Ama bu altı yılda başka birçok vardı
mücadeleler; Çoğu devam eden altı seçim vardı
son derece taciz koşulları altında. İçinde sürekli bir savaştı
Evin duvarları ve olmadan ve öfkelerinin kör öfkesinde
Antagonistleri ne babamı ne de adı olan herhangi birini bağışladı
Onunla ilişkili. Sir Henry Tyler Bay Foote ve Bay'a karşı ilerledi
Küfür için Ramsay, sadece onlarla birlikte yapmayı umuyordu
Bay Bradlaugh'u sürüklemek için. Sir Henry Tyler kız kardeşimi mahrum etmeye çalıştı
Ve ben, Bayan Besant ve Dr. Aveling, öğretme hakkımızdan
Bilim ve sanat departmanı altında, sadece yaralanmayı umduğu için
Bay Bradlaugh, kızlarına [47] ve arkadaşlarına yapılan bir saldırı ile. .
Somerville Club (Bayan Eliza Orme'nin kışkırtıcısında)
Charles Bradlaugh'un kızlarını üye olarak kabul edin. [48] Üniversite
Üniversite kız kardeşim Alice'e izin vermez-paslanmaz bir onur kadını
ve en yüksek karakterin ve Bayan Besant'ın içinde botanik okumak için
duvarları; [49] Ulusal Liberal Kulübü, aslında Bay'ı davet etmiş
Bradlaugh üye olmak için onu seçmeyi reddederek ona hakaret etti. [50]

[Dipnot 47: Bay Bradlaugh'a kızları aracılığıyla yapılan bu saldırı,
Bizim olsak da önemsiz ve rahatsız edici, yeni bir fikir değildi. 1877'de
Kız öğrencileri sınıflarına tanıtmaya çalışıldı.
Londra Şehri Koleji. Babamın önerisiyle kız kardeşim ve
O zamanlar konuya çok az ilgi duyan, Bay'a katıldım
Levy'nin Politik Ekonomi Sınıfı. Muayeneye gittim
dönemin sonu ve sürpriz ve babamın zevkine göre
ikinci sınıf bir sertifika aldı. Ama Londra Koleji Şehri
kız öğrencilerin kabulü konusuna bölünmüş ve,
Çok acımasız tartışmalardan sonra, Bay Armytage Bakewell, bir üyesi
Konsey, hoşgörüsüzlüğünü anlaşmazlığı döndürecek kadar taşıdı.
Kız kardeşimin ve kendimin kabulü. _City Press_'e yazdı
"Tartışmanın görünür konusu olsa da
Kadınlar genç erkek sınıflarına katılmalı ya da olmasın, iyi oldu
daha geniş bir sapma olduğu bilinen "ve bu" en iyi şekilde gösterildi
Bay Bradlaugh'un kızlarının Bay Levy'nin sınıflarına katıldığı gerçeği. "Bu
Sadece Londra Şehri Koleji'ne bunu eklemek için
Bay Bakewell'in davranışından herhangi bir sorumluluğu reddetmek,
"Bay Bradlaugh'a herhangi bir ima yapıldığı için pişmanlıkları
kızları "söz konusu mektupta. Londra Koleji Şehri karar verdi
kadınların daha fazla kabul edilmesine karşı ve birkaç gün içinde
Karar, Lord Houghton'un tebriklerini dinlemek zorunda kaldı.
Bana sertifikamı sunduğunda kadınları kabul etmede liberallik!
Kolejin aksine geldiği konusunda bilgilendirilmemişti.
çözünürlük.]

[Dipnot 48: Mart 1883.]

[Dipnot 49: Mayıs 1883.]

[Dipnot 50: 1884. Beş yıl sonra Ulusal Liberal Kulübü
Kendiliğinden seçildi Bay Bradlaugh, bilgisi olmadan bir üye
ilk yıl aboneliğini ödüyor.]

Ülke en meşhur olan edebiyatla dolu
Ona karşı suçlamalar ve din adına erkekler kasabadan gitti
ona karşı vaaz etmek için şehre. Hatta Cardinal Manning, bir prens
Hıristiyan omlemindeki en büyük kilise, döküm için çok yüce değildi
Umutsuz ateistte taşı. Büyüklerin bölgeleri içinde
Commons House Kendisi Sessizce oturmak zorunda kaldı, cevap hakkı olmadan,
karakterinin saldırıya uğradığını ve onunla birlikte çalışanları duyurken
temelde iftira edildi. Aynı tarihi duvarların içinde kuruldu ve
Yetkililer tarafından çok kötü kullanılmayan, çalışmalarına beyler tarafından emredildi
ulusu temsil ettiğini iddia ediyor. O gün Westminster'deydim
övünen "İngiliz fuar sevgisi
"Hatırladığım gibi titriyorum.

Westminster'e trenle gittik, kız kardeşim ve ben, Bayan Besant ve
Bazı arkadaşları. Biz çıkarken gözlerimizle tanışan manzara
İstasyon kolayca unutulmaması gereken biriydi; muazzam kitleler
Düzenli erkekler ve kadınlar ince bir sınır içinde kolayca tutulur
Polis hattı. Geçerken bizi hızlı bir şekilde tanındı
Bize mezar veren ülkenin her yerinden arkadaşlar tarafından ve
ciddi selamlama. Saray bahçesinin kapılarında meydan okuduk
Polis, ancak dilekçemizi sunmaya ve devam etmesine izin verdi
Westminster Hall'da küçük erkek grupları tarafından işgal edildiğini gördük
İngiltere'nin her köşesinden. [51] Bu gruplar büyüdü ve büyüdü
Büyük salon dolu görünüyordu ve her tarafta ağlayan sesler duyuldu,
"Dilekçe," "Dilekçe." Kapının yakınındaki basamakların başında
Lobiye pozisyonumuzu ele aldık. Aconizasyonlu bir söylenti ile
Salondan uçtu, "Onu öldürüyorlar; onu öldürüyorlar!"
Ve bunun topuklarında hızlı bir şekilde tekrar tekrar öfkeli çığlık geldi
Tekrarladı, "eve!" Ve bununla birlikte, ileriye doğru
kalabalık. O kadar az polis bu girişi korumak için kurtulmuştu ki
Bu adamlara direnmek için kesinlikle güçsüz olurdu-Londra değil
"Kaba", ama Londra kulüplerinin seçimi ve daha zorlu olan,
Birçok Midland kasabasından ve birçok Kuzey Ülkesi çukurundan ve
fabrika, kalplerime bağlı olan ve
O gün Londra adalet için dilekçe. Polis Komutanlığı, "Tut
Geri! "Sağır kulaklara düştü. Kız kardeşim ve ben istemeden kendimizi koyduk
Kalabalığa bakan kapıların önünde. Bayan Besant ileri fırladı,
Ve birkaç ateşli sözle, Bay'ın ne olduğunu düşünmeleri için yalvardı.
Bradlaugh'un istekleri olurdu. Etki anlıktı. En başta
geriye düştü ve bir kez kendi kendini kontrol edene kadar başkalarını geri tuttu
Daha; Ama beyaz, set yüzleri kalplerindeki mücadeleden bahsetti.
"Ama biz burada kalıyoruz ve öldürüldüğünü biliyoruz ve hiçbir şey yapmıyoruz
ona yardım etmek için, "dedi bir boğulma sesiyle. Bazı korkunç dakikalar
Geçti, ama kapılardan geçmek için başka bir girişim yoktu.
Babamdan bize gittiği bir mesaj ulaştı
Stonecutter Caddesi ve oraya ona katılacağımız. Stonecutter'da
Sokak onu oldukça sakin ve kendi kendine sahip bulduk, ama paltosu asılı
Kiralarda, kül yüzü ve hala titriyor eti
Az önce geçtiği mücadele.

[Dipnot 51: Her dilekçeye yedi kişinin girmesine izin verildi.]

Birkaç gün içinde çok hastalandı. Her iki kolun küçük kasları
yırtılmış; Erysipelas denetlendi ve sol kol gerçekten çok kötüydü,
gece gündüz sürekli ilgiye ihtiyacı var. Gün boyu erkenden
Sabah ertesi günün küçük saatlerine kadar insanlar vardı,
Basın erkeklerinin yanı sıra bazıları arkadaş canlısı ve bazıları aksi halde
İşletmeler. Babamın dinlenmedi ve bir gün doktor
"Asla iyi olmayacaksınız, Bay Bradlaugh, eğer çıkmazsan
Bu oda. "

"Gitmemi ister misin?" diye sordu babama.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bir kerede."

"Günümüze gideceğim," karakteristik cevaptı.

Gerekli bagajı paketledim, bizi götürmesi için bir sinek emredildi
istasyon ve Bayan Besant'ın önerisinde,
Eastbourne. Babama emziriyordum, bu yüzden onunla gittim,
Gün ya da öylesine kız kardeşim evdeki şeylere katılmak için geride kaldı. Bayan
Besant bize eşlik etti. İstasyona giderken babam
çok hasta ve çok depresif hissetmek, gitmeyi umursamadığını söyledi
Eastbourne-çok şıktı; Bu yüzden haritayı demiryolundan aldım
rehberlik ve güney kıyısındaki yerlerin isimlerini aradı
Beni Worthing'de durdurdu ve sonra oraya gitmek üzere döndük
Eastbourne. Babamın her iki kolu da sapanlarda ve istasyonda
Bayan Besant ve ben onları korumak için her iki tarafı yürümek zorunda kaldık
Ona bakacak şekilde kalabalık olan belirsiz ve duyulmayanlar.
Worthing'e geldi, taksiye girdik, şoföre yapabileceğini sorduk
Bizi sessiz bir otele tavsiye edin; Sadece şefkatle baktı
çok hasta adamım ve West Worthing'in uygun olacağını düşündüğünü söyledi
en iyisi. Bagajı alırken, sahip olduğumuz bir din adamı
İstasyonun içinde görüldü ve açık taksiye doğru yürürken baktı
Kaba bir şekilde babama ve yüksek sesle döndüğü gibi, duymamız için,
"Bu Bradlaugh; umarım henüz onun için ısınırlar."

Cabman tahmin ettiği için West Worthing bize uydu; babamın sağlığı
Günlük gelişti ve gerçekten de zamanında onun
Bu sessiz noktaya kaldırılması o zaman hayatını kurtardı. Birkaçdan sonra
Kız kardeşim bize katıldı ve hepimiz değişim için daha iyi hissettik,
Temiz hava ve deniz esintisi gibi anlık soluktan çok.

       * * * * * *

Dava masrafları ve çeşitli seçimler muazzamdı,
hem doğrudan hem de dolaylı olarak. Sonunda Bay Newdegate yapmak zorunda kalmasına rağmen
Bay'a karşı getirdiği davadaki maliyetlerin tamamını taşıyın
Bradlaugh, ancak ikincisi birkaç yüz pound bulmak zorunda kaldı
L725, farklı zamanlarda mahkemeye ödeme yapmak. Bu meblağlar
Nihayetinde ona geri ödendi, ancak yükümlülüklerin katlanması gerekiyordu
Bunları gerekli anlarda üretin. Üçündeki steno notları
Sadece Bar'daki duruşmadan günler cazibesi ona L50'ye mal oldu. Bu durumuda
Bradlaugh _V._ Erskine, Avam Kamarası'nın savunduğu
Memur, hükümet Bay Bradlaugh'un maliyetleri ödemesini sağladı.
Koşullar çok sert ve olağandışı bir dava. Çok az zaman
iddiada ısrar edilmeden önce geçmesine izin verildi ve
Babamın daha fazla borçlanma ve satış arasında seçmesi gereken para
onun kütüphanesi. Yine de hareket oybirliğiyle taşındıysa ve "tezahürat ortasında"
27 Ocak 1891'de bir şey ifade ediyor,
Memuruna Bay'ı önlemesi için talimat verdiğinde ev yanlıştı.
Bradlaugh, yasaya uymaktan zorla. Sadece doğrudan değildi
Ancak maliyet; Dolaylı cezalar da vardı. Örneğin,
Şubat 1885, Bar'daki duruşmanın temyizinden sonra (ki
Sonraki işlemler tek başına on üç günü kapsıyor), babam konuştu
"aylarca tutuklanan endişe ve belirsizliğin
Tüm para kazanma araçlarım. "İnsanlar her zaman bir
Ona bildikleri masrafları ödemeye çalışın ve birçoğu
Bazılarının yardım etme isteğinde yaptıkları fedakarlıklar. Bir eski
Yorkshire madenci, çok zor olan çok zor olan Madenci
Onunla hiçbir şey bırakamadığı için, bir gün zaferle ona geldi
Arkadaş, "Her şeyi iyi yaptım; yarısı olmadan gideceğim
Bir hafta boyunca bir pint ve delikanlısına gönderin. "[52] Birçoğu her zamankini kesti
Tütün ödeneği ve bazıları tamamen olmadan gitti. Zavallı Bir Adam
Sahip olduğu tek değer olan gümüş saatini gönderdi;
Londra'daki bazı insanlar, bu fedakarlığı duymaya değindi,
Ona bir altın satın almak için bir araya gelmek için bir araya gelmek için, ama
Bunu duymazdı. Birkaç kez bir Cabman'ın çöpünü biliyorum
Ücretini almak için. [53] Birçok fakir insan küçük aboneliklerini gönderdi
haftalık veya aylık. Ama babam her zaman bu fonlar için endişelendi;
Zavallı arkadaşlarının kendilerini inkar ettiği düşüncesine dayanamadı
küçük lüksleri, hatta belki de ihtiyaçları ve o
sabit bir zaman açıldığında her zaman derhal bir fonu kapatın veya
Doğrudan belirli bir toplama ulaşıldı.

[Dipnot 52: _National Reformer_, 27 Nisan 1884.]

[Dipnot 53: Son zamanlarda bir taksinin dokunaklı bir hikayesini duydum.
Bay Bradlaugh'u birkaç kez sürdü. Babama çok hayran kaldı, ama
onunla konuşmak için çok utangaçtı. Ondan her ücret aldığında
Bunu bazı hayırsever nesnelere verdi. Bay harcayamayacağını söyledi
Bradlaugh'un parası kendi başına, "
BT."]

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'a karşı sürekli bir suçlama yaşıyordu
aristokrat tarzda, [54] ve en büyük gelire sahip olmak. [55]
Aslında, kazandığı şeyden başka bir geliri yoktu.
Her gün ve Circus Road'daki alışkanlıkları ve yaşam tarzı
mümkün olan en basit tür. Yatak odası çok küçüktü, yaklaşık 10 feet x 9
Ayakları, sadece yatağı için yer, çekmeceli sandığı, yıkama standı,
Ve birkaç sandalye. Kütüphanesi, 1880'den sonra birinci katta,
Beş pencere ile çok büyük bir oda vardı; Ama olduğu gibi geniş,
Kitapları için çok büyük değildi. Oda rafa kaplanmıştı
Şöminenin hemen üzerinden hariç, pencerelerin en kenarlarına yuvarlanın;
Ayrıca, katında üç set hareketli raf vardı
oda. Mobilya oldukça basitti-sadece bir masa, yazı masaları,
Cane-Seased Sandalyeler, babamın iki eski Oaken koltuğu
Tottenham ve onun için özel olarak satın alınan kolay bir sandalye
iyi olmadığı zaman. Başka "kolay" sandalye yoktu
ev ve sadece bir küçük sofa-gerçekten bir yatak odası salonu-
Kız kardeşim bir sabah benim hasta olurken satın aldı. Şüpheliyim
Babamın mobilyalarının tamamı beş ve yirmi alacaktı
bir satışta pound. Yemeklerimiz çok karanlık bir bodrum katında alt katımız vardı
Ev sahibimizin müzik mağazasının altındaki oda ve burada mavi kitaplar da
depolandı.

[Dipnot 54: _Plymouth ve Exeter Gazette_ (Nisan 1878)
Bay Bradlaugh, onun uygulamasının göze çarpan tutarsızlığı için
Demokratik ilkeler, "en aristokrat tarzda yaşayarak."]

[Dipnot 55: _leeds Daily News_ (Temmuz 1883) gelirinin
Yılda l12.000.]

Babamın alışkanlıkları çevresi kadar basitti. O erkendi
yükseltici ve geceleri eve ne zaman eve döndüler.
Sabah yediden kısa bir süre sonra, evde olmasa bile
Sabah saat dörtte kadar Avam Kamarası, nadiren yatıyordu
Sekizden sonra yatakta. En kısa sürede bir fincan çay vardı ve
Kahvaltı zamanına kadar masasında çalıştı, bu da olağanüstü sevdiği
Sekizde. Genellikle meşgul ya da endişelenmişse, istedi
Kahvaltısı çalışmasına getirilecek ve onu o gibi alacaktı
çalıştı; Ama kız kardeşim ve biz her zaman can sıkıcı olmayı etkiledik
Bu, çünkü onu işinden ve başka birine götürmeyi sevdik
yemekleri için oda. 1877'nin ortalarında sürekli artan
Yazışma onu düzenli büro yardımı yapmaya zorladı ve onun
Sekreter dokuz geldi. On ya da yarım geçişe kadar arayanlara giriyordu.
Bu, kendisine yasal olarak danışmak isteyen insanları gördü veya
Özel Konular: Sorunlarını sabırla dinledi ve sık sık
Onlardan nasıl çıkacaklarını en yararlı tavsiyelerde bulundu. Her türlü
Zorluklar kendisine güvendi-aile sıkıntıları, aralarındaki dağılımlar
karı koca, işveren ve istihdam arasında; Harika sıkıntılar ve
Küçük getirildi ve onları getirenler
sempatik ve hasta dinleyici ve yapabilecekleri bir sırdaş
Kalplerini çekinmeden açar. Bay Bradlaugh'un evin bir komitesine katılmak zorunda kalmadıysa
Akşam yemeğini (veya kayıtsız bir şekilde adlandırıldığı gibi "öğle yemeği")
On iki yarım geçişte ve bunu bir fincan çay izledi.
kütüphane; Bütün gün olsaydı, ikindi çayı vardı (sadece bir fincan
Çay ve bir kabuk ekmek ve tereyağı) dörtte ve onun akşam yemeği
Yedi veya yarım past yedi. Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde hock içti veya
Burgundy. [56] Genellikle akşam yemeğinden sonra biraz hoş bir sohbet olurdu
Bazen bir satranç oyunu ve daha nadiren bir kukla ile ıslık. Eğer
Babam bunlardan herhangi biri için çok yorgun ya da çok endişeliydi, giderdi
Sekiz veya dokuzuncu yarım ya da dokuz gibi erken yatmak, bir süre yalan söyleyin ve oku,
Ve sonra sabaha kadar sağlıklı uyuyun. Tabii ki sık sık değildi
bunu yapabilirdi, çünkü akşamları genellikle ders vermede veya
Avam Kamarası. [57] Oturum sırasında tek zaman
arayanları görmek, mektupları cevaplamak, [58] ve kazanma
Yaşamı, yediden yedi. Gittiği zamana kadar
ev. Cumartesi akşamı ve Pazar günleri genellikle
dersler. 1884'e kadar tatilleri en nadir ve en kısa sürdü.
O yıl Loch Long'da balık tutmaya gitti. Öneride
Bazı Scotch arkadaşlarından, o yaz bir ay boyunca bir yazlık alındı
Portincaple'da, Loch Goil'in karşısında güzel ve tenha bir nokta.
Kız kardeşim ve ben ve bir Scotch bayan, Bayan Lees, tüm zaman kaldık;
Farklı arkadaşlar geldi ve gitti ve babam bir hafta balık avı geçirdi.
Yazlık Finlay M'nab, Fisherman ve Ferryman'a aitti ve
önündeki babasına ve büyükbabasına aitti. Neredeyse tüm Bay
Bradlaugh'un balıkçılık keşifleri Finlay M'nab onun kayıkçısıydı. Onlar
kahvaltıdan hemen sonra veya bazen daha erken giderdi
Carrick Castle veya Ardeninny'de akşam yemeği ve gün batımında eve gelin
Büyük bir balık çanta. 1884'ten sonra Portincaple'a birkaç yaz gittik
Art arda ve sonra Bay Bradlaugh Paskalya'da oraya gitmeye başladı
ve Whitsun Tesis ve Parlamentodan birkaç gün sonra yükseldi. Bunlara
Durumlar yalnız gitti, ama Bayan M'nab tüm rahatlıklarına katıldı
İç mekanlarda sanki evdeymiş gibi ve dışarda kocası baktı
Yem ve tekneden sonra-Pazar günleri hariç; Sonra babam
kayalardan balık tutmanın tehlikeli eğlencesi ile kendisini içerik,
Finlay özlemle baktı.

[Dipnot 56: Sık sık pahalı şaraplar içmekle suçlandı,
Ama doğrudan Bensheim'dan 1'lik bir maliyetle sahipti. 3d. başına
şişe (taşıma ve görev dahil); Burgonya doğrudan geldi
Beaune ve bir önemsemeye daha pahalıya mal oldu.]

[Dipnot 57: O zamanlar oturmasına izin verilmedi
Bir koltukta galerinin altında otururken sürekli eve katıldı
teknik olarak evin dışında.]

[Dipnot 58: Bir yıl 1200 mektup yazdığını hesapladı
On ikide tavsiye-bu elbette, genel olarak
Yazışma.]

Bay Bradlaugh, çok huylu bir adamdı ve onu bekleyenler
Genellikle ona hevesle hizmet etti. Asla gereksiz yere hata bulamadı ve
Bir girişimin iyi olması şartıyla, onun kadar önemliydi.
Eğer sonuç, niyete eşit değilse, davranış gitti. O öyleydi
ahlaksız olanlar dışında en cömert ve hassas yürekli
Onu aldatmak için kendilerine verdiği güvenden yararlandı.
Bu tür insanlar ona zor ve acımasız olarak adlandırdı, çünkü affetse bile
Onları bir daha asla saygısında aynı yeri tutmadılar. Bazı
Eleştirmenler onun sınırsız tutku adamları olduğunu söyledi; diğerleri var
Kesinlikle tutkusuz olduğunu söyledi. İkisi de doğru değil. O bir adamdı
Çok güçlü duygular, ama demir iradesi vardı. Kritik bir anda
hayatı, belirli bir kursu takip etmek için büyük ölçüde cazip olduğunda,
Arkadaş ona, eğer yapsaydı, yaptığı işi yaralayacağını çağırdı.
Kalbinde. Babam kolunu uzatarak ve kapanarak cevap verdi
Parmakları hayal edilen bir nesnenin üzerinde. "Tutkum yok," dedi,
"Olsaydı elimdeki bir yumurta kadar kolay ezemedim
Sevdiğim nedenin iyiliği için gerekli. "
kelime.

       * * * * * *

1877'de Bay Bradlaugh, Bay C. ile iş bağlantısını kopardığında
Watts, söylediğim gibi, bağlantılı bir yayıncılık işine başladı
Bayan Annie Besant ile birlikte, serbestçe yayıncılık tarzı altında
Şirket. İş tesisleri Stonecutter Street, E.C. ve
Burada, küçük binalar, küçük bir personel ve küçük bir kira ile şirket
oldukça iyi yaptı. Ancak 1882'de babam ona karşı indüklendi
Fleet Street'in köşesinde bir dükkan kiralamak için daha iyi karar ve
Bouverie Caddesi (şimdi Siyah Beyaz Şirket tarafından işgal edildi). Burada
Tesisler büyük ve kira ağır. Daha da kötüsü,
Yaklaşık birkaç yıl sonra, mali zorluklar nedeniyle
ev sahibi, geri kalanını almak zorunda kaldı.
tüm binanın kirası ve böylece
kira ve vergiler-yılda yedi yüzden fazla-ve
Şehirdeki büyük bir evin sorumluluğu. Yükseltmek için
Bu masrafları karşılamak için sermaye, Bayan Besant ile Bay Bradlaugh
Dört veya beş bin liraya kadar ihraç edilen borç hisse senedi,
bana kadar, rahatsız edici bir düzenlilikle ödenen faiz
babanın ölümü.

Ama korktuğu gibi, Fleet Street'teki iş gelişmedi
bu kadar büyük bir kuruluşu desteklemek için yeterince; büyük kısmı
Her zaman olmuştu ve o zaman bir posta işiydi, bu nedenle
bir yan sokakta küçük bir dükkanda da devam edin.
Böyle bir caddede köşe dükkanı. Yöneticiliğin ayrıntıları
Yayınlama Departmanı Bayan Besant ve kız kardeşimin elindeydi
Alice, ama her ikisi de iş dünyasında en az deneyime sahip olmadığı için benim
Baba her konuda son hakemdi ve elbette o
ağır kirası, vergileri ve
Borç faizi.

1884'te binanın üst kısmına izin veremiyor, Bay Bradlaugh
bir baskı ofisi kurarak kendisini kullanmaya karar verdi ve
kendi baskısını yapıyor. Bu departman kontrolü altına alındı
Bay Bonner, daha sonra evlenmek için nişanlandığım. Kocam gibi
zaten bir baskı ofisinin yönetimine aşinaydı, Bay
Bradlaugh'un işinin bu koluyla ilgili tek sorunu
parayı bulmak ve bu büyük bir endişe değildi, çünkü
kendisi ilkinden. Kârın asla büyük olmadığı doğrudur,
Bağlı herhangi bir kuruluşa iş vermeye karşı önyargı için
Bradlaugh adıyla ilk başta işi neredeyse
kendi yayınlarının baskısı. Babam kurtarıldığı için çok mutluydu
Sorumluluk, bu küçük konuda bile, sık sık söylediği gibi,
Asla yayıncı olmayı amaçlamamıştı ve asla amaçlamamıştı
yazıcı olmak; Elinde o kadar çok şey vardı ki
ne biri ne de diğeri için zaman; Aslında eğimi yoktu
Ticari uğraşlar için: Her zaman ona zorlanmışlardı
durumlar.

       * * * * * *

Babamın bir hikayesini denemeyeceğim bilindiği zaman
Hayat, başarısız olmamam gerektiği söylenen birçok şey vardı
değinmek. Diğerlerinin yanı sıra, bir arkadaşım dedi ki: "Fark etmemelisin
Bay Bradlaugh'un esasen minnettar bir adam olduğunu; Asla unutmadı
en küçük iyilik veya ona gösterilen en küçük nezaket. "Bu
kesinlikle doğrudur; Çoğu yaralanmayı unutabilirdi, "kalbi
dünya kadar harika, "ama yeterince büyük değildi" hafızayı tutmak
yanlış; "Asla unutmadığı bir nezaket. [59] John Bright söz verdiğinde
Kendisi Babam için Avam Kamarası'nda, ikincisi büyüktü
Etkilenen ve bizimle özel olarak bu konuda konuşmak oldukça aşıldı. John Bright ile sık sık aynı fikirde olmamıştı ve bazen onun
en büyük dürüstlükle anlaşmazlık; Daha sonra karşı çıktılar
ev kuralının konusu, ama o aslanın yürekli olduğu günden sonra
Yaşlı adam çok beklenmedik bir şekilde ve çok cesurca onun adına konuştu,
Bay Bradlaugh, en derinlerle adını hiç söylemedi
saygı ve minnettarlık. Ve yine de bu minnettarlık özelliği, çok güçlü
Kendisi, başkalarında hiç beklemiyor gibiydi; Ya da en azından nadiren
yokluğunda sürpriz gösterdi. Bir zamanlar bir Rusça Baltimore'a yardım etti
Mahkum, ona mektuplarla gelen Sibirya'dan kaçtı
Kıta arkadaşları. Aylar geçti ve başka bir şey daha
adamı duydum. Onun için çok şey yapıldı ve bir gün ben
kendimi onun iç içe geçmişte çok güçlü bir şekilde ifade etti. Babam beni durdurdu
Sessizce doğru bir şey yapmayı öğrenmem gerektiğini söyleyerek
Doğru ve minnettarlık veya başka bir ödül beklediğim için değil
Yaptığım şey için. Kesinlikle azarlamayı hissettim, ama söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü
Bana kendisinden daha fazlasını vaaz ettiğini anında fark ettim
pratik yaptı.

[Dipnot 59: Yeni Yıldan Tehlikede Alınan Aşağıdaki Ekstraktlar
_National Reformer_'daki arkadaşlarına adresler, nasıl
Yardımları için onlara minnettarım ve hangi desteği buldu
sevgileri ve güvenleri:-

"Kadınlar ve erkekler, beni güçlendirmek için gücünüze büyük ihtiyacım var,
beni cesurlaştırma cesaretin. Düşmem gereken bir ihlalim var
kavga ya da geç. Dönmeyeceğim, ama eğer olsaydım kazanamadım
yalnız savaşmak "(1 Ocak 1882).

"1883 beni bazı sıkıntılardan kurtardı ve beni tehlikeden temizledi,
Ama beni 1884'te bitmemiş bir mücadele mirası bırakıyor. Teşekkür ederim
Ölü yılın arkadaşları, yardım almadan da
Neredeyse eski yılın kendisi kadar ölü .... Daha fazla nezaketim oldu
Bana hakim emrimin emrinden daha fazla, henüz kazandığımdan daha fazla sevgi,
Ve en çok 1884 kapısını açıyorum çünkü kaç tane biliyorum
Yüz nazikçe kalpler, yokuş yukarı yolum gerekiyorsa beni neşelendirecek
tırmanmanın dün yıllara göre daha zor olduğunu kanıtlayın "(6 Ocak
1884).

"Mevcut selamlama ilk arkadaşlarımız içindir; bazı fakir halk
1860'ın başlarında [_National Reformer_] 1 numaralı aldı ve
İyi ve kötü rapor, bir
Yüzyılın Çeyrek Varoluş Mücadelesi "(3 Ocak 1886).]

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'un kişiliğini ne kadar çabuk hissettirmesi dikkat çekicidir.
Bir zamanlar parlamentoda sessizce oturmasına izin verildi. Bazı kişiler vardı
küçümseyerek "yakında seviyesini bulacağını" ya da olacağını söyledi
"Yakında belirsizliğe battı" ama en azından en azından yaptığını hızla kanıtladı
Avam Kamarası'nı sadece "İngiltere'nin en iyi kulübü" olarak görmüyor.
Detayları ustalaştırma konusundaki sabrı, azim ve kalıcılığı
Ne üstlendi ve başardığı iş çok dikkat çekti
Bir yıl, bir yıl neredeyse bir yıl oturduğunu
Bir sonraki radikal bakanlıkta onun için koltuk tartışılmaya başladı. [60]
Evine ve komitelere sürekli katılımı-ve
nadiren yok-illerde ders vermesiyle büyük ölçüde müdahale etti
Seans sırasında, neredeyse her akşam her akşam olmasına rağmen
birçoğu verilen Londra ve banliyö dersleri için kullanıldı
uzakta. [61] Bunun sonucunda gittikçe daha fazla güvenmeye yöneldi
Para kazanmanın bir aracı olarak kaleminin üzerine. Her zaman daha kolaydı
bir konu üzerine yazmaktan ziyade konuşması. Onun tarzı kısa ve
doğrudan; Düşünceleri ve sözleri o kadar hızlı geldi ki kelimesi kelimesine bir rapor
Bir saatlik konuşma birkaç gazete sütunu doldurdu. Onun jestleri,
Onun ifadesi, sesinin modülasyonu, işaret etti ve açıkladı
Sözlü sözleri. Ama neredeyse her zaman onu uzun zaman yazması için rahatsız etti
bir konu; Mektupları çoğunlukla kısalık modelleriydi ve
Makalelerini de kısa yapma eğilimindeydi. Bir dergi editörü sorarsa
Altı bin kelimelik bir makale yazması için ve her şeyi söylemişti
O anda dört ya da beş binde söylemek istedim, eklemekten nefret ediyordu
Buna ve çoğu zaman, gerçekten olmazdı.

[Dipnot 60: _bognor observer_, Şubat 1887.]

[Dipnot 61: Mayıs 1884'te Shoreditch Belediye Binası'nda biri adına
Hackney United Radikal Kulübü, L40 kadar fark etti. Salon
Her köşede paketlenmiş ve yüzlerce kabul edemedi.]

Sürekli emekle babam adil bir gelir elde etti, ama yapamadı
Ağır masraflarına ve her birinin borçlarının yüküne ayak uydurun
Yıl ona daha fazla ağırlaştı. Üzgün ​​bir şekilde iç çekerdi
eskisi kadar genç olmadığını ve bu şeyler sorunlu
eskiden daha fazlası. Ağustos 1888'in sonunda "
"_National Reformer_'da notlar," Birçok insan bana
Şimdi parlamento ertelenmiş olsa da, kolayca tatil yapabilirim
ve dinlen. Keşke bunun mümkün olsaydı, ama gerçekte çok çalışmalıyım
Borçlarımı azaltmak ve yaşamak zor. Umarım dört buçuk olacak
3 Eylül Pazartesi gününün ortasından Loch'ta Günler Balıkçılık
8 Cumartesi sabahı, ancak bu kısa tatil
Teneffüsün ağır derslik çalışmasıyla dengelendi. Bu hafta,
Örneğin, yedi toplantıya hitap ediyorum; Gelecek hafta sekiz. Birçoğu yazıyor
Şubeler, kulüpler ve derneklerin yardımıyla ders vermem ve ben
Çok sık yardım et, ama elbette sürekli olarak benim için gerekli değil
Tek yolumun, günden günden dile göre kazandığım tek yolumun
ve kalem. Şimdi büyük sorunum yeterince kazanamamam gerekmiyor
birçok ağır yükümlülüğümü karşılamak için, bu durumda en çok
Parlamento kariyerimden vazgeçmek isteyerek. "

Bu "not" en beklenmedik bir sonucu vardı; ile çoğaltıldı
basında cömert yorumlar ve bir komite oluşturuldu.
Halen kalan borçların L1500 dengesini temizlemek için fon
Altı yıllık parlamento mücadelesi. Bu fon sadece bir ay açıktı,
1 Ekim'e kadar; [62] ve o kısa sürede L2490 abone oldu
1D'den değişen toplamlar. L200'e. Sonunda babam gibi görünüyordu
pürüzsüz sulara girmek; üzerine kalan tek mali yük
işiyle bağlantılıydı ve bunlar yavaş yavaş
aydınlatın. Ancak birkaç hafta içinde yeni bir sorunla yüzleşmek zorunda kaldı. Üzerinde
16 Kasım kız kardeşim Alice, tifo ateşiyle çok hastalandı
Sirk Yolu; Daha büyük sessizlik uğruna, onu odalarıma taşıdık
19 Avenue Yolu, Nerede, Menenjit Denetlediler, 2.'de öldü
Aralık. Açıkça ölmesi durumunda,
yakılın ve isteklerini yerine getirmek için en endişeliydik, ama
Woking krematoryum daha sonra yapısal değişiklikler geçiriyordu ve
bunu yapmak mümkün değildi. Bu kısa ve beklenmedik hastalık,
Ölümcül fesih, Bay Bradlaugh için büyük bir şok oldu ve ben gittim
Ertesi sabah kaçabileceğim en kısa sürede Circus Road'da ona. BEN
Onu çok depresif buldu, odasında kötü bir atmosferde çalıştı,
Gaz yanar ve tüm panjurlar aşağı. Normalde nasıl olduğunu bilmek
duygularının herhangi bir dış ekranından ve özellikle nasıl
Ne kadar çok formdan hoşlanmadı, dedim ki, "Neden, bu nasıl? Neden sen var
Tüm panjurları aşağı çekti mi? "Dedi.
yaptı; Senin dileğin olabileceğini düşündüm. "Gazı çıkardım, çizdim
panjurlar ve birkaç dakika için biraz izin verecek bir pencere açtı
Temiz hava. Kendisi sağlıksızdı ve onu görmekten hoşlanmadım
Orada o yakın ve ısıtmalı atmosferde oturuyor. O olup olmadığını sordum
eve mi gidiyorsunuz? HAYIR; Yapması gerektiğini düşünmüyordu, yanıtladı. Çağdığım
Gitmesi, yapabileceği en iyi şey olduğuna inanarak. Gitti ama
Uzun kalamadı; Bir şekilde kız kardeşimin ölümünün bir duyurusu
gazetelere girmişti ve üyeler üzüntüsünde ona sempati duydu
Öyle nazikçe, onun için uzaklaşmak zorunda kaldı ki
bozulma. Bir veya iki gece sonra konuşmasını Bay
Broadhurst işverenlerin sorumluluk faturasında ve sözleri olsaydı
Onları normalden biraz daha acımasız, sık sık içinde olduğunu düşünüyorum
Kendi kederinin ısırma ağrısından kaynaklanan bir önlem.

[Dipnot 62: Bay Bradlaugh 26 Eylül'de kapalı olmasını istedi.]

5. kız kardeşim Brookwood Necropolis'e gömüldü,
Zaten ailemizin bazı üyeleri yatıyordu. Onu tanıyan birçok kişi ve
Kimin hayatlarına yardım ettiği, bir
Kamu cenazesi; Ama babam üzüntüsünü bile açığa çıkardı
arkadaşların en sempatik olanı ve sessizce ve sessizce koyduk
Son dinlenme yerinde, nerede, ne yazık ki! Çok yakında katılacaktı
Sıkılmış babası tarafından. Ölümünün olmadan geçmesine izin verilmedi
"Şüphecilerin sefil kısırlığı
teoriler "yurtiçi felaketlerin varlığında; ve Bay Bradlaugh
Benzer bir saatte yapması gerektiğinde ne düşünüleceğini sordu
Bazı Hıristiyanlara obtrude, korkuları üzerine alaycı bir söz
"Birçoğunun çağrıldığı ve çok azı seçildiği" teorisi?

Kocam ve ben şimdi Circus Road'da yaşamaya gittik ve babam olduğu gibi
Aniden sekreter olmadan, görevini ararken doldurdum
taze olan. İçinde bulunduğum sınıf öğretiminden vazgeçmiştim
kız kardeşimle ilişkili uzun yıllar, bu nedenle belirli bir miktarda
Boş zaman ve aranan her şeyi yönetebildiğimi buldum, ona yalvardım
işine devam etmeme izin vermek için. Ona yardım ettiğimi hissetmeyi sevdim, sadece
onun dikte üzerine yazmanın mekanik şekilde.

Hayatının sonraki yıllarında, Bay Bradlaugh genellikle
Sağlık ve özellikle kolda çok kötü bir şekilde acı çekti
3 Ağustos 1881'de yaralandı.
Fiziksel-altı yıl 1880-85 muazzamdı. [63] Ama bir hafta
Loch Long'da Finlay M'nab ve çubuğu ve çizgisi geri yüklüyor gibiydi
tekrar sağlığa; Hiç ciddi bir şey düşünmedik, ortaya çıktı
Çok büyük ve güçlü. Ancak Ekim 1889'da hastalandı-o kadar hasta olan
Bir süredir iyileşip iyileşmeyeceği şüpheli görünüyordu, ama teşekkürler
eski doktoru Dr Ramskill'in becerisine ve
Aşı Komisyonu'ndaki arkadaşı ve meslektaşı Dr W. J.
Collins, yavaş yavaş bir kez daha hayata geri döndü. Düşünüldü
Sağlığının Hindistan'a bir yolculuktan büyük fayda sağlanacağını ve
Bu nedenle Bombay'daki Beşinci Ulusal Kongreye katılmaya karar verdi.
O zamanlar yurtdışında bir tatilin tadını çıkaran M.P. Bay M'Ewan, Bay
Bradlaugh L200 için bir çek için para zorlukları olmamalı
Doktor'un tavsiyesini takip etmesini engelleyin; Ve çekle, Bay
M'Ewan, hasta adama dokunan en hassas ifadeli mektup gönderdi
kalbe.

[Dipnot 63: Bence bu çoğu insan tarafından tanındı. İçinde
Aralık 1884 _ haftalık dispatch_ "büyük zorlama"
Bay Bradlaugh üzerine, "altında daha az güçlü bir adam ve beden
Uzun zamandır bu parçalanırdı. "]

Ölümün gölgeleri ona çok yakındı ve sert bir kavgaya sahipti
Tekrar ışığa geri dön, ama yaşamaya zorlandı. Öyle oldu
Elini koyduğu çok şey, şimdi kazandığı pozisyon
Evde onun karşılaştırmalı kolaylıkla yapmasını sağlayacaktı. O uzatılırken
Çalışmasında yatağında [64] Akıl planlarında tekrar tekrar döndü
gelecekte gücünü ekonomik hale getirebilir. Oldukça
daha az ders vermesi gerektiğini ve gittikçe daha fazla bağlı olması gerektiğini açık
kaleminde. Filonun geri kalanını satmaya karar verdi
Sokak kiralaması ve yayıncılık işinden vazgeçmek; O da planladı
Yavaş yavaş borç sahibi olanları ödemek için ve
Tüm para karışıklıkları, baskı tesisini kocama teslim etmek için
işi kendi adına ve kendi sorumluluğunda sürdürmek.
Hemen yapabileceğini hissettiği bir şey. Çok yalan söyledikten sonra
Bir süre sessizce, aniden bunu söyleyerek bir gün beni korkuttu
Ulusal laik başkanlığından istifa etmeye karar vermişti
Toplum ve o kalem ve kağıt almam ve talimatlarını almam
Sekretere bir mektup için. Konuyu onunla tartışmaya çalıştım ve
ona yansıtması, aceleyle hiçbir şey yapmaması için yalvardı ve ona hatırlattı
insanlar istifa ederse, hastalığında,
Recaneded. Baştan beri ayarlanmış ve sert olan yüzü karartılmış
Dediğim gibi. İnsanlar ne seçtiklerini düşünmeli, dedi,
Artık her şeyi yapmıyor; Bir şey gitmeli; Başkanlık bir
Çok fazla iş ve vazgeçmeli. Bir şey söylemeye çalıştım
Dahası, ama beni durdurdu, keskin bir şekilde kararını verdiğini söyledi.
Ton ve tarzdan rahatsız oldum, ondan bana çok sıra dışı,
ve eşitliğimi kurtarmak için bir andan ayrıldı. Neredeyse geri döndüm
hemen ve not kitabını almak için masaya gitti
Bay Forder'a (Sekreter) mektup. İsmimin nazikçe konuşulduğunu duydum
Ve dönerek, babamın elini bana tuttuğunu gördü. Ben gittim
başucu. "Şimdi kızım," dedi sevgiyle, "Seni istiyorum
Bana şimdi ne söyleyeceğini söyle. "Sabırla dinledi
Ona çağırırken, yeterince güçlü olmasına rağmen
aniden takip edecek yanlış beyanı ve
İstifasının açıklanamayan açıklanması, onun için pek adil değildi.
alay etmek ve alay etmek zorunda kalacak ve yapamayacak arkadaşlar
Yanıt olarak ağzından bir kelime alıntı. Nedeni olduğunu söyledi
Hemen istifası, isminde bir başkan olamamasıydı.
sadece ve işe katılmadan, sorumlu tutulun
başkalarının sözleri ve yapıları için-yapabileceği veya yapabileceği veya
Kabul değil-toplum adına. Ancak düşündüğünü düşündü
Resmi istifasını Hindistan'dan dönene kadar bıraktı, ancak
bir kerede niyetini samimi olacaktı. İhale bir gülümsemeyle ekledi,
"Söz veriyorum, herhangi bir şey bırakmayacak bir açıklama yapacağım
düşüncelerimden şüphe duyuyor. "Dini soru onu rahatsız etti
o kadar az ki benden bahsetene kadar bunu düşünmemişti
Yanlış yapılanma olasılığı. Onun şiddeti ve sertliği
kararlılığının duyurusunu yaparken, sadece
Çok değer verdiği bir ofisten vazgeçmesi için ona mal olduğu acı ve
küfürle ilgili yasalar olana kadar korumayı umuyordu
Tüzük kitabından silindi.

[Dipnot 64: Doktorlar Bay Bradlaugh'un kalmasına izin vermez
yatak odasında; Bunlardan biri ona öfkeyle söyledi-bazılarıyla da olsa
abartı-iş evinde daha iyi bir konaklama olacağı!]

Cömertçe Brindisi'ye pasajımı ödemek için teklif edildi, böylece yapabilirim
Yolculuğunun ilk günlerinde babama bak, ama kendi
Sağlık, bu kadar keyifli bir teklifi kabul etmeme izin vermedi. O görünüyordu
Gerçekten yalnız gitmek için çok hasta ve yüzünün anısı, çok haggard ve
Çok gri, en son geminin tarafında gördüğüm gibi, uyanık bir acıydı. O
Pilot tarafından kalemli bir not ve her limandan bir mektup gönderdi,
Her gün nasıl güç kazandığını söylemek için. Vapurda
Herkes ona karşı nazikti. Bombay'da herkes nazikti;
Hepsi ona dikkat göstermede birbirleriyle yarışıyor gibiydi-Hintliler
ve İngiliz sakinleri hem. Bir ev ve görevliler
Kendini ve Sir William Wedderburn, Başkanı
Kongre ve ikincisi, birçok kişi tarafından geçersiz olanlar için işleri kolaylaştırdı
saygılı eylem. Bay Bradlaugh'un yapabileceği açıklanmış olmasına rağmen
Bombay'da adres almak için yeterince uzun kalmayın, ancak çok sayıda
ona sunuldu, bunlardan yaklaşık yirmisi tabutlarda veya vakalarda
çalışılan gümüş, oyma sandal ağacı, kakma fildişi ve diğer güzel
Yerel çalışma örnekleri. Bunların tek başına görevi yaklaşık olarak
L19 ve Kongre Komitesi tarafından ödendi.

Bay Bradlaugh'un Hindistan işlerine olan ilgisi ve onun anlayışı
Halkın ihtiyaçları hem evde hem de Hindistan'da tanındı.
Hindistan'da sevinçle "Hindistan Üyesi" olarak adlandırıldı ve evde
Hint meselelerine ilişkin görüşleri artan saygı ile dinlendi.
Lord Dufferin bir röportaj istedi ve daha sonra önemli ölçüde
Onunla yazışmalar ve Lord Harris Bombay için yola çıkmadan önce
Ayrıca, kabul edilen temsilciyi görmek için bir noktaya değindi.
Hint Halkı Parlamentosu.

Bay Bradlaugh, Ocak sonunda (1890) Bombay'dan döndü, çok
Sağlıkta umut etmeye cesaret ettiğimizden daha iyi ve şimdi oldukça inandık
Bu özenle tekrar iyice güçlenecekti. Doğuşu
Bu yılın Nisan ayında küçük oğlum katılmamı engelledi
Babamın yazışmalarına ve isteğim üzerine yerim dolduruldu
Bir arkadaşım ve kız kardeşimin Bayan Mary Reed tarafından. Babam yakında
küçük oğluma çok düşkün oldu ve şimdi ve sonra onu bir kenara bırakacaktı
yazın ve dizine al, daha önce hiç olmadığı kadar protesto ederek
işini bir bebeği hemşire etmek için bıraktı ve bazen ne zaman
Çocuk büyüdü, onunla balık tutmaya giderdi.

Bebeğin ve tüm gereçlerinin ortaya çıkması bizi daha fazla hissettirdi
Her zamankinden daha fazla uzayda kalabalık ve müzik yayıncılarının bir oda olduğu gibi
Stok odası olarak kullandıkları birinci kat, kocam düzenledi
Bunu kiralamak için, bir oturma odası olarak döşedik. Yaptık
olabildiğince güzel görünüyor ve sonunda bizim için hazırdı
Eylül. Babamın doğum gününde (26.) onu almaya ikna ettim
Biz tiyatroya ve _ravenswood_ görmek için Lyceum'a gittik. Açık
Eve geliyor Karanlık yerine parlak yeni odada akşam yemeği vardı
Yeraltına yer ve birçoğu babamın upfmed ile ilgili şakalarıydı
çevresinin ihtişamı. Ne yazık ki! O oda öyle görünüyordu
Sadece üç ay sonra ölmesi için döşenmişti.

1890 kışı erken ve ciddi bir şekilde geçti. Kasım ayında başladı
Kar, kar ve sis yeni yıla iyi devam etti. Soğukla
Hava Babam tekrar hasta hissetmeye başladı. Paris'e gitmeyi düşündü
Yeni yılı geçirmek için, ama bunu karşılayamadı. Yapabileceği için üzgünüm
Gitmeyin, çünkü Paris'te her zaman birkaç gün daha iyi geri döndü. O
Fransız başkentine hoş bir ziyaretçiydi; Asla yapılmamıştı
Kendisini orada toplumdan bir dışlanmış hissetmek. Onunla eve gelmek
Aralık ayında [65] korkuyla sisli bir gece olduğu bir dersten
Bay'a bir referans adına Bilim Salonunda teslim olmak
Forder, Ulusal Seküler Toplum Sekreteri, Konuşma
kitaplarının değerini açtı ve iki veya üçten bahsetti
Diye düşündü-çok değerli-çok değerli. Ona sordum
Onları satmazsa; Bir tatil ve sağlık alabilseydi
Alacakları para, değişime değer olacaklardı. "Ah,
Kızım, kitaplarımı sattığımda ---- "Başladı ve bitmemiş
Cevap, düşüncesinin tüm üzüntüsünü anlattı. İki kez yapması gerekiyordu
Arkadaşları onun yardımına gelmediyse onları sat-dediğim gibi,
Bradlaugh _V._ Erskine'deki hükümet maliyetlerini ödeyin ve bir sonraki
Peters ve Kelly Case. Kitaplarını sevdi; onlarla ayrılmak gibi görünüyordu
Kalbinin kanıyla ayrılmak gibi.

[Dipnot 65: 10 Aralık Çarşamba. Bu son ders buydu
Bay Bradlaugh teslim oldu. Konu "
İncil, "Dr Watkin'in Bampton Dersleri Eleştirisi.]

       * * * * * *

10 Ocak'ta babam öğleden sonra dışarı çıktı; yoğundu
Sisli ve acı soğuk. Birkaç saat sonra döndüğünde koştum
her zamanki gibi ona ve yüzünü görmek için dehşete kapılmıştı-aynıydı
önceki hastalığının en kötüsünde gördüğüm yüz
kış. Bu, kalbin spazmlarının ilk saldırısıydı, ancak
O zaman bilmedik; nispeten küçüktü, [66] ve sonrası
Biraz babam tekrar kendini gördü. Ancak gelişme,
gerçekten daha belirgindi; O günden bir haftadan kısa bir süre içinde
yatağını tutmak zorunda kaldı ve bir aydan kısa bir süre içinde
mezar. 30 Ocak'ta öldü,
yaşadı ve 3 Şubat'ta gömüldü, bir sonraki kız kardeşim
Brookwood Necropolis. Cenaze, konuşmadan sessizdi
ve ekransız, [67] ama insanlar buna tüm bölümlerinden katıldı
İngiltere-Bir madenci İskoçya'dan bile geldi. Her türlü insanlar ve her şey
Bu uzak noktaya, saygılarını göstermek için bu uzak noktaya gitti
Hayatını arkadaşlarının hizmetinde veren adam.

[Dipnot 66: _Swansea Journal_'da yazan bir kişi 7.
Şubat 1891, bir süre önce Bay Bradlaugh _had'ın
_ANGINA Pectoris_'den acılarından. Bu tamamen doğru değildir;
Babam asla bu şikayetten ne de ölümcül olana kadar
Hastalık, onunla ilgili bir sorun yaşadığının bilincinde miydi?
kalp. 14. sırada yazılmış bir arkadaşa özel bir mektupta-
Kendi eliyle son yazılmış-belirgin bir şekilde, "Asla
daha önce kalp veya akciğerlerden muzdarip. "Buluş için mani
olağanüstü.]

[Dipnot 67: Bu tam olarak Bay Bradlaugh's'a uygundu
dilekler. 1884 tarihli bir vasiyetle şöyle dedi: "Vücudumun olacağını yönlendiriyorum
olabildiğince ucuz gömüldü ve benim için hiçbir konuşmaya izin verilmeyecek
Cenaze. "Sadece birkaç satırdan oluşan son iradesi içeriyor
Bu konuda yönlendirme yok.]

       * * * * * *

Bay Bradlaugh'un ölümünde varlıkları neredeyse yeterli değildi
Yükümlülüklerini karşılayın, ancak bu yükümlülükler arasında bir
tek kişisel öğe; Filo ile bağlantılı olanlardı
Sokak işi. Alacaklıların çoğu neşeyle kabul etmeyi kabul etti
pounddaki on şilin bileşimi; Bu L1700'ün kaldırıldı
Kamu aboneliği ile ve geri kalanı satışla sağlandı
Kütüphane, [68] Hint hediyeleri, [69] ve 63 filo kiralaması
Sokak. Babamın olduğu için harika bir tanıklıktı
insanların borçlarını ödemeye yardımcı olmak için bir araya gelmeleri gerektiğine karar verildi
ölümünden sonra. Ona dört anıt daha öngörüldü,
Hangi üçü şimdi tamamlandı. İlk biten anıttı
Brookwood'da. Bay F.
Verheyden, kırmızı granit kaide üzerinde. Bir maliyetle dikildi
L225; ve para kesinlikle kendiliğinden abone oldu,
tek bir itiraz veya bir talep kelimesi. Sonra Bay'ın heykeli geldi
Bradlaugh, Northampton, Abington Meydanı'ndaki kurucuları tarafından dikildi.
ve 25 Haziran 1894'te, en büyüğünün huzurunda tanıtıldı
Kalabalık o kasabada toplandı. Son olarak, anıt var
Avam Kamarası'nda organize edildi ve enerjik olarak tanıtıldı
Ülkemizin en asil adamlarından biri olan Richard Cobden'in kızları. Bu
kendim için biraz hüküm verme biçimini aldı ve bu amaçla
House abone olan parayla satın alındı.

[Dipnot 68: Kütüphane, yaklaşık 7000 cilt içeriyordu.
Yaklaşık 3000 mavi kitap ve çok sayıda bağlı olmayan broşür. .
Kitaplar katalogdan Post tarafından satıldı ve
dünya. Tüm masraflar ödendikten sonra L550'yi fark ettiler ve
1000 cilt satılmadı.]

[Dipnot 69: "Edna Lyall" cömertliği sayesinde satın alabildim
bunlar kendim için.]

Doğası gereği olması muhtemel olmayan bir anıt daha var.
birkaç yıl tamamlandı. Bir salon inşa etmek, çağrılacak bir proje
"Bradlaugh Memorial Salonu", tanıtım amacıyla kullanılacak
Bay Bradlaugh'un tanımlandığı büyük nedenler. Yaklaştı
Thomas Paine'ye bir anıt salonu inşa etmek için yüz yıl; BT
Birinin anısına dikilmesinin ne kadar süreceği görülüyor
Charles Bradlaugh.




Bölüm II.

İLE

John M. Robertson.




Bölüm I.

Felsefe ve laik propaganda.


Bradlaugh'un öğretimine ilişkin genel bir görüş vermek burada olabilir.
Ayrı bir şekilde alarak,
Eski din ve siyaset illeri. En belirgin şekilde geldiğinde
Vatandaşlarından önce her iki kafada da çok kesin bir şöhrete sahipti,
Ülkedeki herhangi bir büyüklükteki neredeyse her kasabada onlar üzerinde konuşmuş;
ama ne ne de daha sonra
Halkın çoğunluğunun pozisyonu hakkında adil veya doğru bir fikri vardı. .
Engel kısmen önyargıydı ve kısmen yetersiz.


Sec. 1

Başlangıç ​​olarak, "ateist" in farklı unvanı bile herhangi bir anlamına gelebilir
herhangi bir sayıda kişi için şey sayısı. Bilgisiz ve hatta
İyi bilgilendirilmiş bazı insanlar yaygın olarak bir ateisti tanımlayan
"Tanrı yok" ve "Şans eseri olur" diyor. Söylemek gerekirse
Bu tür kişiler-bin kez söylendiği gibi-bir ateist için
Her iki ifade de anlamsız, yardım vermiyor gibi görünüyor:
başlangıç ​​ve anlaşmazlığın nasıl ortaya çıktığını göster. Ve yararlı
İngilizcenin evriminde Bradlaugh'un ateizmini göz önünde bulundurun
Freethought, sadece Thomas'ın deizminden kaldırılan bir nesildir
Voltaire Deizmi ile aynı olan Paine. Deizm veya
Teizm bugün oldukça "dini" bir zihin çerçevesi olarak kabul edilir; Ama o
günlerinde nefret edilen ve kötüleşen erkeklerin zihninin çerçevesi
Hıristiyanlar tarafından Bradlaugh kadar. Açık ateizm sadece
Kendi günümüzde ortak bir görüş haline gelir. Bu kadar tarif edilen adamlar
Eski çağlarda, bildiğimiz kadarıyla (olağanüstü bir kenara koyarsak
İtalyan rönesansının gelişmeleri), neredeyse her zaman
Elbette mantıklı bir şekilde eğilimi olan deistler veya panteistler
ateizmle birleşir, ama kendi isimleri olanlar
ateizmi reddetmek. Böylece geçen yüzyılda Hobbes ve Spinoza
sürekli olarak Hıristiyanlar tarafından ateist olarak adlandırıldı, her zaman söz verdi
Tanrı-IDEA'ya sahip olmak; ve İngiltere'de başını gösteren serbest öğreticiler
On sekizinci yüzyılın ilk yarısının hepsi deistlerdi.
Sistematik ateizm daha nüfuz eden veya daha fazla arasında ortaya çıkmaya başladı
Yüzyılın son yarısının eğitimli düşünürleri. Böylece Hume, sonra
Deizmi hayatı boyunca savunmak, ölümünden sonra yayına ayrıldı
"Doğal din ile ilgili diyalogları"
her türlü teizmin teslim olması. Son yıllarında Voltaire'in
Holbach'ın ateizmine şiddetle saldırdığında,
Paris çizim odalarının daha yüksek uçan konuşmacıları: "Neden, o bir
bağnaz; O bir deist. "Ama Voltaire bile, Bay Morley'nin gösterdiği gibi,
Lizbon depreminden sonra biraz daha az bir tanrı; ve "Candide"
iyi bir theisty yol değil. [70] Diderot, yine açık bir şekilde ulaştı
Ateizm; Ve arkadaşı Holbach, "Systeme de la Nature" da yazdı.
Modernin ilk sistematik ve açık ateist incelemesi
zamanlar. [71] İngiltere'de hareket daha az hızlıydı. Bolingbroke gitti
Lucretian veya agnostik bir teizme oldukça uzak; ve üst sınıf
Oportünist ortodoksiye karşı düzenlenen çizgilerde
Butler, mutlaka tanrısını çok uzak bir hale getirme eğilimindeydi ve
erişilemez güç. Ama serbestçe, general üzerinde herhangi bir beklemek için
Geçen yüzyılın son yarısının kalınlaşan popülasyonlarında zihin
Ve bunun ilk yarısı tekrar başlamak zorunda kaldı ve daha etkili bir şekilde,
İlk deistlerin çizgileri üzerinde. Kutsalın İnanılmazlığı
Daha soyut sorunlar olmadan önce kitapların açıklığa kavuşturulması gerekiyordu
yerleşti. Bu görevde, İngiliz deistlerinin öğrencisi Voltaire
Tüm Avrupa için harika sanatçı. Ancak ilk önce
Devrimin kargaşası, binlerce İngilizceye getirdi
Artizans ve diğer sade erkekler bu kadar uzun süredir inanılmaz
İlahi olarak ortaya çıkan gerçek olarak geçti. Bunu daha iyi yapabilirdi çünkü
siyasetteki çalışmalarının gücü ve şöhreti ve onun yüzünden
faydalı bir tanrıya dindar bir inancın sürekli mesleği
İncil anlatılarını iftira olarak ilan etti. Muhtemelen gerekli
Herhangi bir sürekli akımı sürdürmek için bu popüler dinin bu unsuru
Büyük tepki boyunca İngiltere'de popüler özgür düşünme
Fransız Devrimi'ni takip etti. Ama Butler'ın iddiası iyi
Paine'ye karşı önceki deistlere karşı. İncil hikayeleri olsaydı
"iyi", her şeye kadir bir Tanrı fikriyle uzlaşılamaz
doğanın operasyonlarıdır. Ve yapabilecek birçok insan olmasına rağmen
İncil'e inanmak veya inanmak için bu argüman tarafından yönlendirilebilir (ancak
İncil için Kur'an'dan daha fazlasını yapmaz), başkaları da vardı
Mantıksal alternatifi almak zorunda olan ve
Popüler yarı inançtan "iyi tanrı" bir rüyadır.

[Dipnot 70:
Voltaire'in ateist olarak kasıtlı olarak temsili
Başpiskopos Thomson, 1881 Kilise Kongresi'nde. Ama cehalet
Bu tür konularda genel olarak üst İngiliz din adamlarının inanılmaz. İçinde
Ocak 1881, Archdeacon (sonra Canon) Farrar, Westminster'da vaaz veriyor
Abbey, Robespierre'nin terör saltanatını "Avowed'in hükümdarlığı olarak temsil etti
Ateizm;
"Akıl tanrıçası"; ve Robespierre'nin düşüşünü açıkladı
"Tanrı _Awoke bir kez daha ve bir Thunderclap ile
Ayaklanmanın Sanhedrimini Smote, mürted yarışını secde etti. "
Bu hatip bir zamanlar hayal kırıklığına uğradığı düşüncesinde dehşet ifade etti
Bradlaugh'un St Paul's'ta konuşmasını sağlayabilir. Bradlaugh olabilir
Westminster Abbey'de kuruluşun nelere izin verdiğini belirtti.]

[Dipnot 71: Orijinal sayıdaki İngilizce çeviri
Dışarıda olsun, teizmin diline tamamen sapmış parçalar
Tercüman tarafına korku ya da Deistik Önyargı. Eşit
bradlaugh tarafından öngörülen baskı-
Metin-İlk çevirmenin sapkınlıklarını korur.]

Böyle bir ilerleme bir zaman meselesidir. Psikolojik anlamda ateizm
Fizik bilimin başlangıcı ile başladı. Saf teizm, içinde
çoktanrıcılığın erken biçimi, tüm doğal hareketlerde gördü ve
insana benzer bir kişisel gücün veya güçlerin ifadesi; ve
Tanrılar, insanlığın projeksiyonları ve basitçe büyütülmüştür. Böylece
Güneş, ay ve gezegenler, rüzgarlar, gök gürültüsü, şimşek,
Nehirler, çeşmeler, denizler, hepsi yönetildi ve taşındı
kişisel tanrılarla. Ancak astronomi kesin olarak
Güneş ve yıldızların mükemmel düzenli hareketleri, teizm
bu ölçüde mantıklı bir şekilde sınırlı ve bu ölçüde mantıklı olarak
olası. Astronomi, gösterdiği sürece kesinlikle tanrısızdı
Evren, kanunsuz bir şekilde hareket etmek için. Tabii ki bu algı
insan bilincinin ve günlük yaşamın küçük bir kısmı; ve alışkanlığı
Tabii ki, tabiri caizse, ateizasyon alışkanlığını kolayca aştı. Ancak
Doğanın kesin bilgisinde ve kapasitesindeki her ilerleme
kesin düşünce, ateist görüşü teşvik etme ve itibarsızlaştırma eğilimindeydi
teistik. Dolayısıyla ateizmin ve agnostisizmin yayılması
İlerici ve bilimsel dönemlerinde Yunanlılar. İhtiyacı vardı
Teistik doktrininin sürekli reformu ve modifikasyonu ve daha sonra
tüm bilimsel düşüncelerin tamamen tutuklanması, teistik görüşünü korumak için
güç ve yerdeki şeyler. Ve bir bilimin canlanması gerekiyordu ve
Daha önce kesin düşünme tekrar ateizmden bahsedilebilirdi. Bununla birlikte, sözde tüm erken ateizmin sadece
Hayatın işinin bir kısmından teistik fikirlerin reddedilmesi.
Hıristiyanlar pagan çokluk için "ateistler" idi, çünkü onlar
Pagan çokluğunun barındırdığı tek Tanrı-Ideas'ı reddetti. İçinde
Aynı şekilde Tanrı'nın imgelerine ibadetini izleyen Hıristiyanlar
(Perslerin ve Yahudilerin çok daha önce yaptıkları gibi) bunlar için ateistlerdi
Sadece görüntülü bir Tanrı'yı ​​gebe bırakabilen Hıristiyanlar. Önyargı var
kendi mantığı. Tekrar tıbbi erkekler indüktörde gittikçe daha fazla dinlendiğinde
yöntem ve rasyonel (yanlış olsa bile) prosedür ve daha az
büyücülük ve çağırma, doğal olarak ateist olarak adlandırıldı, çünkü
"Tanrı" ı önemli ve tehlikeli bir eylem eyaletinden dışladılar.
Mantıksal olarak, bir adam ne kadar çok teistse, "Tanrı'nın" müdahalesinden daha fazla
Hayatta görür. Hiç kimse her şeyde bir teist değildir; Ama çağlarda
Cehalet erkekleri çoğu konuda teistikti. Tanrı'nın krallığı, içinde
Pratik bir anlam, insanın itiraf eden cahil olduğu bir alandır
veya iktidarsız. "Tanrı'nın İradesi", insanın yapamayacağı güçlerin adıdır
kontrol ve anlamıyor. Bir fırtına, bir haşere, bir
İyi veya kötü hasat, bir şans vuruşu, ancak bir hazımsızlık veya
Bir çekiçle vurulduğunda kömürün kırılması. Böylece her yeni
Bilimin ilerlemesi, gerçeklerin her yeni açıklaması
hukuk ve doğuştan gelen eğilim, ilk başta ateist olarak kınanır. Sonrasında
Doktorlar fizikçiler geldi. Büyük Kepler, uyumlu olarak
İdealist yöntemi, teizmde o kadar batmıştı ki
Gezegenler meleklere rehberlik ederek zamanında tutuldu. Ancak Newton
Evreni açıklamak için ateizmi açıkça suçladı
Yerçekimi Yasası. Tanrı'yı ​​dünyadan dışarı çıkarmıştı,
söz konusu; Ve fiziği gittikçe doğruydu. Yine de kendisi
ateşli bir teistti; ve hatta teizmini iyi hale getirmeye çalıştı
"Madde" teorisi ilk önce yerçekimi olmadan ve Tanrı
özniteliği ekledi. Ancak bu koruma ile veya olmadan, Newton'un
Genelleştirme, popüler dini bırakmak için yeterince soyuttu
bozulmamış; ve pratik teizm, asimile edildi ve onun tarafından kazanıldı
bilim. Jeologlar oluşumunu açıklamaya başlayana kadar
Dünya, büyük şokun gelme hukuku ve eğilimi açısından. Tanrı
şimdiye kadar genellikle dünyayı şekillendirmek olarak düşünülmüş olsaydı,
Sadece elinde başka bir açıklama olmadığı için; Ve her şeyden önce,
Jeoloji Genesis ile çatıştı. Dolayısıyla çok daha ciddi bir direnç,
ve ateizmin çok daha genel bir imtiyazı; İlk olsa
Jeologlar çoğunlukla deistlerdi ve özel yaratılışa inananlar
hayvan yaşamı. Sonraki ve en ciddi şok,
"İlahi fikri" biyolojiden kaldıran Darwinizm. Bunun üzerine geldi
herkesin en yüksek salgısı; Ve odium ezici olurdu
Yeni doktrini alan doğa bilimcilerinin sayısı olmasaydı
özel bilim meselesi olarak. "Tanrı" şimdi bilimsel insanlar için
pratik olarak tüm "doğal" bilimlerin alanından çıkarıldı; Ve
Eğitimli insanlar tarafından bu bağlamda elde edilen sonuçlar yavaş yavaş
kötü eğitimli olanlar tarafından elde edilmek; din adamlarının kitlesi
Selefleri olarak biyolojinin sonuçlarını yavaş yavaş asimile etti
jeoloji ve fizik yaptı.

Kaçınılmaz bir sonraki adım, bilimsel sıranın azaltılmasıdır.
İnsan ilişkilerinin lore. Bu adım büyük ölçüde toka ile atıldı,
Darwin'in yayınlanmasından hemen önce, zamanın vadesi dışında bir şekilde
"Türlerin Kökeni;" Ve Buckle'ın daha dini olanı vardı
Darwin'den bile düşmanlık, ancak yeterince, açıkça
Darwin arka planda belirsiz tutarken teizme ısrar etti.
Toka'nın teizmi, tanrısını o kadar açık bir şekilde bırakacak bir şey bırakmaz
inancının, ateşli olsa da, hiçbir şey boşuna
işlevi tarihi açıklamak olan sınıfı
İlahi müdahale. Profesyonel bir teist olan toka, tüm pratiktir
bir ateist pozisyonunda, kişisel olarak tasarruf edin
ve gelecekteki bir duruma duygusal inanç. Hiçbir şekilde girmeyen bir tanrı
Erkeklerle temas, iyi ya da hasta için,
Çok say.

Ateizm, o zaman, sadece başlayan bir düşünce sürecinin gelişimidir.
yıllar önce çoktanrıcılık altında. Geçmişte izole edilmiş tarafından ulaşıldı
düşünürler; Kompozisyon anında ateistler var gibi görünüyor
Vedaların kısımları; Ve bilimsel büyük adımların her biri
Genelleştirme, getiremeyen erkekler tarafından öngörüldü.
kendi yaşlarına ev sahipliği yapan fikir. Adıma adını vermek
Bu en büyük şoku yaratır. Ve bir reformcu bile yapmadığında
onun konumunun adını vermek için bekle, sadece zayıflatmaz
Bir eyaletin yeni bir bilimsel muamelesi ile teizm, ama
konunun mantıksal köküne ve en son teizmin
altta en eskisinden daha doğru değil, kesin olarak sıyrılmış
Kaçırıklar-o zaman maksimum odyumun uyarıldığıdır. Ateist,
Gerçekte, olumsuzlamayı teiste göre bir adım daha ileri götürür
kendisi. Bradlaugh'un işaret ettiği gibi, modern teist
Herhangi bir "Tanrı" türünün varlığı kendi başına kurtarır. Ne kadar uygun görürse
bilinmeyenlerin olanaklarını reddetmenin çılgınlığı hakkında tartışmak,
Evrende bile olmadığından oldukça emin
Efsanevi Zeus veya Moloch veya Osiris veya Venüs'ü uzaktan anlayan veya
Huitzlipochtli. Bunların sadece hayali varoluşlar olduğundan emin.
Benzer şekilde, bu günlerde anlayışın
Jahweh tamamen Bacchus'unki kadar bir rüya-sadece projeksiyonu
Arka planda insanın kendi görüntüsü (büyütülmüş veya hatta idealize edilmiş)
Nescience. Hayır, son gün teisti reddetmeye başlar
Geçen yüzyılın "deistleri" kavramları: "büyük" olmayacak
Articer, "Hayır" Providence'ı geçersiz kılıyor. "En son incelemeler açıkça
"Tanrı'nın varlığını" kanıtladığı için önceki argümanları reddedin.
Böylece teistin kendisi bin tanrının "varlığını reddeder". [72]
Ateist, Bay Bradlaugh'un söylediği gibi, sadece bin ve
bir. [73] En gelişmiş teizmin (seçkin olduğu gibi
sadece panteizmden) sadece en eskisinin değiştirilmiş bir şeklidir; sadece bir
medeniyetsiz yerine uygar fantezi; Her zaman erkek bir insandır
İnsanların görüntüsünde tutkular, duygular, sınırlamalar, nitelikler;
sevgi dolu, nefret eden, planlama, cezalandırma, ödüllendirici; her zaman "büyütülmüş
Natel olmayan insan "ilkel ibadetçinin: düz ve bir anlayış ve
çok saçma bir şekilde ilk felsefi gereksinimlerine karşı
onu somutlaştıran doktrin. Teizm Tanrısı her zaman
teist analogu. Hume, teizmden ayrıldığı sonucuna vardı.
Evrenin "gücü" sadece hafif ve uzak bir benzetmeye sahip olabilir
insan kişiliği. Daha fazla akıl yürütme, yapabileceği sonucunu zorlar
akla gelebilecek bir benzetme yok.

[Dipnot 72: Bu gerçek, Profesör Flint tarafından tamamen göz ardı ediliyor.
Bay Holyoake'ye karşı eski koruyucu ve chalmers'ın savunması
"Anti-Teistic Teoriler," Uygulama. ii.]

[Dipnot 73: John Mill, babasının bunu tuttuğunu belirttikten sonra
"Şeylerin kökeni ile ilgili olarak, bilinen her şey,"
"Dogmatik ateizmin saçma olarak baktığını belirtiyor; çoğu
Dünyanın ateistleri düşündüğü kişilerden her zaman "
("Otobiyografi", s. 39). Burada ne demek olduğunu tahmin etmek zor
"Dogmatik Ateizm"; Ama kesinlikle yukarıda yapılmayan hiçbir ifade daha fazlası
Mill'den alıntılanan tekliften daha "Dogmatic". Açıkça
tüm teizmin reddedilmesini içerir.]

Bu sonuca aslında birçok profilli tarafından ulaşıldı
Teistler ve sorumlu Hıristiyanlar. Profesör Max Mueller topladı
"Antropolojik Din" derslerinde örnekler. "Ama bunlar
Dr Mueller gibi düşünürler her zaman pratikte nüksed
felsefi olarak etkiledikleri kişisel anlayışa
reddet. Dr Mueller'in söylediği gibi,
İlahiyat Hiçbir insan, popülerlik için çok "soğuk" olan her şeyi nitelendirmez; ve dr
Mueller, önemsiz bir yanılgıyla yolu düzelttikten sonra utanmaz,
çokluğun doktrini ve terminolojisine tekrarlamak için
Tanrı erkek seks çünkü "biz" "onu" düşünemiyoruz
erkek. Ateist dürüstçe böyle sonuçlara dayanıyor
Teistler telafi bir şekilde gelir ve daha sonra bırakırlar.

Bu, sürekli fikirli insanlar için o kadar açıktır ki, tüm felsefi çağlarda
bazıları oldu, adı gerçeğinden ziyade ismi parlatan
Ateizm, Pantheizmin doktrini ve adını formüle etmişlerdir. Arasında
_Logical_ Pantheizm ve Ateizm, ancak çok güçlü olamaz
Tahmin edildiğinde, adda bir fark yok. Bir ateist inanıyor
"Gidiyor" ve sonsuz evrende, bütünlüğü yapamayacağı
anlıyormuş gibi yap; ve bunu açıkça reddetti
Kişisel bir "ruhun" ilkel hipoteziyle açıklayın. O arar
evren, gebe kalamayacağı avantaj yoluyla "sonsuz"
Sonuna, uzatma veya sürede gelir. Bu tanınma
Sonsuzluk onun için düşünce sınırını temsil eder: Ve düşer
Buna daha fazla nitelik vermeye devam etmek için,
bu da onu rasyonel konuşmanın kapasitelerinin eşiğine götürür. O
Giden evrene "Tanrı" adını vermeyi reddediyor çünkü bu
İsim her zaman ilkel olan neredeyse tüm erkekler tarafından ilişkilendirilmiştir
Kişisel bir varlık anlayışı ve bu sadece sözlü bir stratagem
Evren ile aynı yapın. Çok karşı konulmaz, etkisi
Neredeyse her şeyi taşımaya hizmet ettiği adın eski ilişkisi
Pantheist'i kronik olarak sadece teizm ve deizme geri vermek, hatta
Pantheizmini bu kadar formüle ederse, cevap vermesi için başlamak için
adına. Mantıksal olarak tutarlı bir panteist, ismi kullanarak
bulmak zor ol. Dolayısıyla, tüm gerekçelerle, reddetme zorunluluğu
Pantheizm teizm kadar belirgin bir şekilde. Tek tutarlı kurs kullanmaktır
özel "_a_" ve "theos olmadan" anlamına gelen terimine dayanır,
Tanrı-Idea olmadan. "


Sec. 2.

Bu önsöz, umulmalıdır, takdir etmeyi kolaylaştırabilir
Bradlaugh doktrininin teknikleri. O eğitimsiz değildi
Bir ile karıştırılabilecek teistik hayal gücünün ateisti
Bayan Ward'ın dini şahsiyetlerinden biri tarafından Kant'tan alıntı
Vaudevilles. Kant'ın açık bir dile indirgendiğini biliyordu.
Kant'a tüm cevabı. Teizmini savunmak için bir çocuk olarak başlayarak
Tartışma, bunu doğan tartışmacılardan biri tarafından yıkıldığını gördü.
Her seferinde işçi sınıfı arasında bulundu, erkekler çok daha üstün
Kültürlü alıcılara yerel güç ve entelektüel samimiyet
Onlara bakan diğer erkeklerin müstehcenlikleri. [74] Ama yaptı
"Anne-seviye", kendi ya da başka birine güvenmiyorum. Hepsini okudu
el ele geçirebileceği felsefi edebiyat; Özellikle oldu
Spinoza'nın yakın bir öğrencisi. Tanıdığımın bir din adamı
Sonunda o bir spinozistti. Daha az yanıltıcı olurdu
Diyelim ki Spinoza yönteminin çoğunu kullanmak için
Spinoza'nın doktrininin pratik olarak yol açtığı ateizm [75]
Spinoza'nın panteizmi formüle ettiğini her zaman titizlikle tanımak ve
sadece Tanrı-IDEA'yı değiştirmeyi dile getirdi. İşte Bradlaugh'un kendi sözleri:-

[Dipnot 74: Şahsen sahip olduğum en yetenekli metafizikçilerden biri
bilinen bir taş-masondu.]

[Dipnot 75: Sadece geçmiş çağların ortodoksisi değildi.
Spinoza pozisyonunda sanal ateizm. Jacobi açıkça ve
sürekli olarak spinozizm ve ateizmin aynı olduğunu iddia etti
şey. Dünyanın dışında olmayan bir Tanrı, hayır kadar iyi
Tanrı. Aynı zamanda, anlayışın kaçışı olmadığını itiraf etti
kişisel bir Tanrı'nın imkansızlığının mantıklı gösterisinden;
ve teistin kendisini "tepeye" derinliklerine atması gerektiğini
İnanç. "Bkz. Puenjer'in" Hıristiyan Din Felsefesi Tarihi "
Eng. tr., s. 632.]

 "Spinoza'nın mantığı, birinin gösterisine yönlendirildi
 bir maddenin
 'Tanrı' adına eşdeğer olan sonsuz nitelikler. Bazıları kim
 o zamandan beri spinoza, bir maddesinde anlaştı, ama
 sonsuz nitelikler olasılığını reddetti. Özellikler veya
 İlerledikleri nitelikler, sonlu veya şartlandırılmış özelliklerdir,
 ve nitelikleri dışında madde özelliklerine sahip olamazsınız
 modları. Bu ayrımda arasındaki bölünme çizgisi var
 Spinozizm ve Ateizm. Spinoza sonsuz zekayı tanır; Ancak
 Ateizm, ilişki dışında zeka, kalite olarak tasarlayamaz
 Mutlakın özü olarak değil, şartlandırılmıştır. Spinoza,
 Bununla birlikte, tüm fenomenler gibi, freewill doktrinini reddetti
 Tanrı'dan; Böylece sıradan iyi ve kötülük kavramlarını reddeder. "[76]

[Dipnot 76: "sapkınlık: faydası ve ahlakı.
Bir gerekçe, "3. Ed. S. 35.]

Burada alınan pozisyon sık sık karşı bir çığlık ile karşılanır.
Evrendeki en yüksek güce "zekanın reddi".
Protesto saf bir ilgisizlik. Ateizm "zekayı reddeder"
Bıyık ve dispepsi inkar ettiği gibi sonsuz varlık.
Mesele şu ki, zeka sonlu olarak tasarruf edilemez
bağlanmak; Her zeka süreci sınırlama ve
Cehalet. [77] Sonsuzluk "zeka" durumunu aşmalıdır.
"Her şeyi bilen" "zekası" bir Chimaera'dır. Ve ne zaman ateist
evrendeki en yüksek şey yapmakla suçlanıyor,
Açık cevap, tam olarak teist ve kimsenin kim olduğu
bunu yapar. Yani, teist kendi zihnini ve kişiliğini yapar
sonsuz ve ebedi bir gücün türü ve analogu. Ateist
sonsuz ve ebedi ne olursa olsun hiçbir anlayış oluşturamayacağını itiraf ediyor
Güç. Teist, ateistin basmayı reddettiği yere koşar. Ve
Modern dinin tarihinde hiçbir şey hiçbir şey daha dikkat çekici değildir.
Tüm teistik argümanın bir tür alt rasyonelliğe geri çekilmesi
Kant tarafından o kadar zahmetli bir şekilde formüle edilmiş konum-Tanrı-IDEA
kurulmuş, bilgiden herhangi bir makul çıkarımla değil,
ancak ahlaki ihtiyaçlar ve insan doğasının anayasası ile. Bu doktrin
sadece tüm felsefenin resmi iflası değil, mantıklı ve
psikolojik, ancak her dini sistemin stultasyonudur
her biri için eşit derecede geçerli olduğu için onu benimseyen
geri kalan her şey, nihayet basit gerçek tarafından imha edilmenin yanı sıra
insan doğasını kanıtlayan kalıcı bilimsel ateizmin
_not_, etik olarak olsun, bir Tanrı-IDEA'nın beslenmesine ihtiyaç duyuyor mu?
siyaset veya doğal bilimlerde. Neo-Kantizmin tek kaynağı
Ateiste karşı, ona dayatmanın _argumentum ad hominem_
"manevi" anlamın "atrofisi"; -istihdam edilemeyen bir argüman
Basit bir _tu quoque _-- cevapla yeterince karşılanabilir
teizmi koruyan "manevi duyu" sadece karnaval
ve zihinsel afyon için kendini heyecanlandıran iştah ve Hindu ve
Dindar Katolik, sadece
Teist; veya özel entelektüel olsa bile
Ateizmin arkasındaki kusur, teistik hipotezde bir kusur
teoriler tarafından daha önce ve insan doğasının bir parçası
teistin uyarı.

[Dipnot 77: Burada daha fazla argümanı koymak gereksizdir.
İnsan benzetmesi ile evrenin arkasındaki zekayı çıkarırsak,
zeka için organizmayı çıkarmak için tutarlılık bağlıdır. Dr.
Martineau "Modern Materyalizmi" nde bu argümandan sığınıyor
Dealmation'da, tutarlılık talebini sanki bir
esaslı savunma.]

Kant ve onun tarafından belirlenen tüm psikolojik tartışma çizgisi
adaptörler, Bradlaugh tarafından tamamen ve sabırla karşılanır.
"FreeThinker'ın Ders Kitabı", sırayla tüm ana memnuniyetle ilgilenen
ortodoksinin. Kant sınavının kapanışında yazıyor,
Büyük Dikkat ve Denetim:-

 "Kant'ın pozisyonunu oldukça belirttiğimizden emin değiliz.
 veya belirttiğimiz kadar verimli bir şekilde cevap verdi. Yoğuşmada
 Bu ders kitabının sınırları dahilinde, bu kadar ilgili bir yazarın görüşleri
 Immanuel Kant gibi ifadelerinde, her ikisinde de başarısız olabiliriz
 açıklama ve cevap, ancak herhangi bir oranda teselli var
 Okuyucularımızın önünde tamamlayıcı bilgisinin kaynaklarını yerleştirin. "

Ancak mütevazı kullanımdan kaçınma gereksizdi, Kant'ın ana tezleri
gerçekten yeterince ifade edilmiş ve karşılaşmış; Ve ders kitabı gidiyor
yetenekli bir neo-kantian teistinin argümanlarını belirtmek ve cevaplamak için
itiraf etmişti Kant'ı tatmin edici bulmuştu, ama sırayla teklif eden
Kant'ın ahlaki savunmasına karşı sadece belirsiz duygusal savunma, destek
"manevi anlam" ın eski paralogizmiyle. Bu
Modern Teizmin kendisi için söyleyebileceği en iyisi; Ve argüman olacak
Asla ikna olmaya ihtiyaç duyan kimseyi ikna etmeyin. [78] DAHA FAZLA
vahiy üzerinde durduğunu iddia eden ortodoks teizm tarafından reddedildi,
ve daha fazla felsefi tarafından kötü niyetli olarak reddedildi
Teizm.

[Dipnot 78: Bkz. Şövalye Pozisyonları, Davidson,
ve Kaftan, _free incelemesinde, Ağustos 1894'te.]

Ortodoks teizmi bu ülkede profesör tarafından temsil ediliyor
Flint, Bradlaugh tarafından pozisyonunu savunmak için meydan okuduğunda
felsefi olarak, "bir kişi için"
Tipik olarak İngiliz bir aklına sahip olan Bay Bradlaugh,
Teizm ile uğraşırken, metafizik için meraklı bir öngörü
bilmeceler, "[79] ve söz konusu" bilmeceleri "karşılamaya devam etti.
Bir şaka ile uğraşan bir joker ruhu. Argüman, "olmadıkça
Sonsuzluğu teyit etmek için saçmalık ve Bay Bradlaugh buna eklendi, neden
Sonsuzluğu teyit etmek saçmalık ve evren buna eklendi mi? "
Dr Flint'in dindar olanı tatmin ettiği gerekçenin örneği
Ateist doktrininin sadece biçimleri
sonsuz varlık. Profesörün uygunluklarından bir diğeri şu ki
Tanrı'nın bir nedeni var ama sebep yok. "Hiçbir zeki adam düşünmez veya
Tanrı'dan akıl yürütme olarak konuşuyor; "
İlahiyat Profesörü, İşaya'nın yazarı i. 18. Ama daha fazlası
Profesörün açıklamalarından biri nedeniyle bildirim burada. [80]:-

 "Bazı mahallelerde ateizmin savunulduğu bir izlenim var
 laiklik şefleri tarafından zayıf ve titiz bir şekilde. Bu bir
 Paylaşmadığım izlenim. Çabalayan yazarların çoğu
 Edebi çevrelerde ateizmi yaymak için karşılaştırılmamalıdır.
 Bay Holyoake veya Bay Bradlaugh ile entelektüel güç. "

[Dipnot 79: "Anti-teoriler," 4. baskı. P. 517.]

[Dipnot 80: _id._, s. 518, 519.]

Böyle bir tanıklık, böyle bir kaynaktan,
bu nedenle ortaya çıkan tartışmalar.

Yine, ateistlerin "Tanrı yok" dedikleri iddiasına gelince-
Profesyonelce Agnostikler tarafından şaşırtıcı sıklıkta yapılan iddia-
ifadenin olmadığı cevabı ile sürekli Bradlaugh tarafından karşılandı
Anlam.

 "İlk zorluk 'Tanrı' kelimesini tanımlamaktır. Eşit derecede
 Herhangi bir öneriyi akıllıca onaylamak veya reddetmek imkansız
 Affirmer'in en azından bir anlayış var veya
 Denier, teklifte kullanılan her kelimenin anlamı. Bana
 'Tanrı' kelimesi tek başına ayakta durmak anlamsız bir kelimedir. "[81]

[Dipnot 81: Broşür, "Bir tanrı var mı?" P. 1. ]

Çok fazla anlamı olduğunu söylemek daha kesin olurdu
Özellikle herhangi birini temsil edin. Bir kez tanımlandığında, iddia edilen varlık
bir centaur ırkının varlığı gibi rasyonel olarak reddedilebilir,
Yarım erkekler ya da ateş nefes alan ejderhalar ya da bir varlık
Neptün tanımına cevap vermek, denizde bir savaş arabası sürmek,
Ya da Apollo'nun güneşi sürdüğü. Tanrı'nın onaylayan tüm tanımları
Kişilik veya insan nitelikleri hemen stultasyona açıktır
tartışma ile. "Daha önce hiç duymadım," diye yazdı Bradlaugh, "
yaşayan herhangi bir insandan Tanrı'nın, ölü veya
Yaşayan adam, bu kendi kendine çelişen değildi .... ama anladığın an
Ben İncil'in Tanrısı, Kur'an Tanrısı ya da Tanrısı demek istiyorsun
Herhangi bir kilisenin, bunu inkar ettiğimi söylemeye hazırım
Tanrı. "[82] Varlığı inkar etme hakkımız olmadığını söyleyen kişi
Evrenden geçene kadar hayal edilen Tanrı'nın
Kendi başına, bu tür tanrıların varlığını inkar etme hakkı göstermez
Satürn ve Thor'un hikayelerinde açıklanır. En paralitik
Ancak agnostisizm, en dindar teizm gibi, içerik gibi görünüyor
Bunların hayali varoluşlar olduğundan emin, Julius Caesar
Asla Amerika'da.

[Dipnot 82: Bishop Magee'ye İkinci Yanıt, s. 35.]

Ateizmin agnostisizm ile ilişkisi bu nedenle tamamen yanlış anlaşılmaktadır
onları ayırt eden çoğu insan. Yani mantıklı form
kendi tarzı agnostisizm anlamına gelmeyen agnostisizm
"Tanrı" adının kullanımına başvuran-
Ateizm, çünkü mevcut Tanrı-IDEA'nın sadece bir refleks olduğunu iddia ediyor
insanlığın, ondan önce gelenler gibi. Bradlaugh bazen büyüdü
Ona işaret etmek için yazan insanlarla sabırsız (ve küçük harikalar)
Ateizmin yanlış olduğunu ve agnostisizm doğru. Asla almadılar
Ateizm ile ne demek istediğini anlamaya çalışmanın sorunu; Ve o
Pişmanlık ile daha yetkin agnostiklerin sıklıkla yaptığı söylenmelidir
Aynı ihmal. Samimi bir şekilde belirten basit fikirli agnostik,
"Tanrı olmadığını söylemiyorum, ama herhangi bir kanıt görmedim
bir, "daha öğrenilen agnostisizm tarafından karşılanır.
Modern ateizm literatürünü öğrenmesinden hariç. Bradlaugh
sadece kaçmakla kalmayan erkekler tarafından kolayca benimsenen yeni ismi görmüştü.
Eski ama cahil bir odyum üzerinde yığın yardımcı oldu. Ateizm görmüştü
Bay Spencer tarafından "İlk Prensipler" de garip bir şekilde yanlış temsil edildi; [83]
Sadece bir cehalet avowalının yapmaya değmediğine dikkat çekti,
Ve bu agnostisizm hiç bir felsefe değil, söylemedikçe değil, değil
Sadece, "İddia ettiğin şeyi bilmiyorum" ama "
ya "-sadece ateizmin ifadeleri.
"Ateist", teistler tarafından çok istismar edilen bir terim olsa da,
İyi bir kelime ve gerçek bir doktrin adı, "agnostik" kötü bir kelimedir ve
Kendi başına hiçbir doktrin adı yok, çünkü "bilmiyorum" dediği için
Bilinmeyen ne olduğunu ima etmek. Mevcut yazar bir
Hıristiyan Kanıt Öğretim Görevlisi, Bir Sanat Yüksek Lisansı, Bir Hıristiyan Demin
izleyici, "agnostik" e eşdeğer en yakın İngilizcenin
"INGRORAMUS." Stratejisi davasının karakteristiğiydi, ama o
diyalektik olarak hakları dahilinde.

[Dipnot 83: Bay Spencer (s. 31) "ateist teoriyi" temsil eder.
sonsuz ve ebedi bir evreni "düşünmek" konusunda ve dolayısıyla
Ateizmin özü ısrar etmek olduğunda "açıklamak" için
Bay Spencer) Sonsuzluk sadece kavramların olumsuzlanmasıdır ve
Sonsuz bir evren "açıklanamaz."]

Agnostik adının kullanımı için en iyi argüman, basitçe
Ateist kelime her türlü cahil ile çok uzun süredir kaplanmıştır
bazılarında olsa da, yeni bir terim kullanmanın uygun olduğu calumny
hatalı saygı duyar, adil bir başlangıç ​​yapar ve zamanında tanınır
Anlam. Dava, bu şekilde belirtilen makul; Ama _er var
Contra_ Bu, adın kullanıldığı sebep ne olursa olsun,
Şimdi yarım düzine çelişkili doktrin biçimine bağlandı, değişen
teizm ve panteizm arasında gevşek bir şekilde. Ateist kaçışların adı
Bu dezavantaj. Popülerliği onu yarı yürekten kurtardı ve
Yarı fikirli himaye.


Sec. 3.

"Materyalizm" kelimesi üzerinde bir başka inatçı yanlış anlama ortaya çıkar.
Bradlaugh isteyerek veya sık sık bu isme başvurmadı. Görünüşe göre
daha felsefi terim "monist" veya yararlı tercih etmek
"Naturist" kelimesi, ancak ikincisi, zorlamaya çalışmadı
ortak kullanım. [84] Ama elbette bir "materyalist" idi
Kelimenin kendilerini adlandıranlar tarafından tek başına kullanılır-
çoğu tarafından üzerine koyulanlardan yeterince farklı bir his
Onlara saldıran yazarlar, rasyonalistler ve doğaüstücılar. .
Eski saldırganlar, elbette, daha fazla zarar veriyorlar. Felsefe
İngiltere, profesyonel düşünürlerin eğiliminden tuhaf bir şekilde acı çekti
kendilerini endişeyle belirli doktrin isimlerinden ayıran
kötü konuşulur ve onlara karşı kaba çığlık atarlar,
önemlerini ve değerlerini tahmin etmek için adli olarak denemek yerine.
Böyle bir burjuva ihtiyatlılığından bazılarımızda örneklerimiz var
Modern filozoflar. Ve bazı erkeklerin
Belli bir türden büyük güçler, hepsini görme veya kavrama kapasitesinden yoksun
geniş bir sorunun kısımları bir kerede veya ilişkili olarak ve ihtiyaç duyulmalı
Kramp kaldırın ve her seferinde sadece bir tane kullanın. Bu tür rasyonalistler
Aynı Pietistler olarak rasyonalizmin nedenine muazzam zarar ver
küçük veya sözlü bir şekilde yükselterek, inançlarının nedenine damga yapın
mezhepsel bir meseleye fark ve diğer rasyonalistleri temsil etmek
Onların aksine, temel bir fark olmadığında
dava. Bu, yetenekli bir insanda orantılı his istemek
entelektüel boşaltma veya süreksizlik, maksimum çalışır
hayal kırıklığı. Profesör Huxley'de önemli bir örneğimiz var,
yarım düzine üzerinde çelişkili sonuçlara karşı karşıya kaldı
ana sorular. Zorla kullanımını minnettar bir şekilde teşvik etti.
Devlet okullarında İncil ve sıkıcı bir şekilde serbestçe düşünenler giydi
Yıpranmış konularda stratejik mücadeleler
Mukaddes Kitabın ona saygı duyan zihninde yer aldığı inançları. Üzerinde
Materyalizm sorunu, aşağılayıcı ile tepkiyi güçlendirdi
öğretimi kendisiyle aynı olan erkeklere karşı dil
Bu ses olduğu kadar; Ve öte yandan,
Mantıksal materyalizmin kabaca ve sözlü olmadan yayılması
Kesinlikle materyalist bir doktrin. [85] Daha kötüsü,
Materyalizm üzerine Lewes gibi yazdı-terimi tedavi etmeden
tarihsel olarak; Ve bazen genel olarak materyalistleri kınadı
herhangi bir erkeğin öğretisini ayrıntılı olarak belirtmeden. Başka bir yazar
Aynı kategoride, daha iyi şeyler beklenebilir,
Profesör Karl Pearson. O beyefendi, profesörün modasından sonra
Huxley, bir zamanlar teolojinin eleştirisini bir
bir harabeye saldırı ve diğerinde kemikleri öfkeyle topladı
ölü bir teolog. Ve son zamanlarda kendi yolundan çıktı,
"Bilim Dilbilgisi" sözde materyalizmi, öğretirken
Pratik olarak olumlu doğadan başka bir şey yok. Bay Pearson'un hesabı
Buechner ve Bradlaugh'un materyalizminin, mükemmel bir şekilde verilmesi
bir dipnot, koşullarda en kötü yanlış beyan
Şimdi halkın önünde. "Materyalist" den bahsediyor ve
"Modern Materyalistler" İrade veya Ruh için Yerine Güç Olarak
Spiritistlerin bir "nedeni" olarak ve karışmaya devam ediyor
Bull'u oynayarak zaten çok tutuklanmış "zorunluluk" sorusu
O felsefi Çin dükkanı.

[Dipnot 84: "Doğalcı" ilk önce bu anlamda kullanılmış gibi görünüyor
Holbach tarafından. ]

[Dipnot 85: "Zihnin operasyonları dediğimiz işlevler
Beyin ve Bilincin Malzemeleri_ Serebral ürünleridir
Etkinlik "(" Hume, "s. 80). Bay Huxley devam ediyor"
Doktrinin yeni koyduğunu belirtmek,
materyalizm denir. "]

 "Uygulama fikri," diye yazıyor, "
 bir diziden, bir fosil olarak erkeklerin zihninde derinden köklü kalır
 Hareketin nedeni olarak iradenin manevi açıklaması. Bu
 Fikir, bilimsel tanımla birlikte korunur
 hareketin; ve materyalistin güç kavramında
 _NEntitates_ Belirli değişiklikler veya hareket dizileri,
 eski maneviyatın hayaleti. Materyalistin gücü
 Bilinçten ayrılan eski maneviyatçının iradesi. Her ikisi de taşıyın
 Bizi duyu-ipresyonlarımızın ötesinde bölgeye; Bu nedenle her ikisi de
 _Metafysical_; Ama belki de eski maneviyatçının çıkarımı,
 gayri meşru, modern materyalistinkinden daha az saçma bir şekilde,
 _ Spiritualist, kürenin ötesinde varoluştan çıkarılmadığı için
 Her zaman bulduğu bilinç Will Associated_. "

Bu pasaj, ilk maddesinden yanlış-ama bir
Ampirizme ampirik saldırı-Sonunda, "için"
sadece bir yanlışlık. Spiritüelist en önemlisi çıkardı
her zaman sahip olduğu bilinç alanının dışında olacak
Will ilişkili, çünkü açıkça bir bilinç aldığı için
Düzenleme olmadan-hiç tanışmadığı bir şey. Daha da oldukça
"Modern Materyalistlerin" dışında taşıdığını iddia etmek haksız
"irade" ya da "icra", bilinç fikirleri alanı
her zaman bilinçle ilişkili buldular. Profesör
Pearson, bilge adamlar için bile olmaya uygun kelimelerle kafası karışır.
Hobbes'un aptallar için söyledikleri zaman. Felsefenin görevi
dil labirentiyle sürekli bir mücadele; Ve daha kötü
Bay Pearson gibi problemleri burada memnuniyetle yükseltiyor,
genellikle bunları içeren terimleri analiz etmeden. Kullanıyor
kelime "gerektirir"
duygusu; Tıpkı sürekli olarak "neden" i bilmememizden bahsettiği gibi
Analiz etmek için tek bir felsefi girişimde bulunmadan
Bu son derece önemli hecenin psikolojik gücü. Ne
İhtiyaç meseleleri dışında "neden" ile mi demek istiyoruz? Eski
Yaprakla ilgili hikaye "hepsini bildiğimiz düz yeşil bir nesne
zaten hakkında. "Profesör Pearson, yapraklarını analiz etmek için gidiyor
Fizik, ama çoğu zaman dil yaprakları için alır. O
görevine o kadar yaklaştı ki
Psikoloji ve mantık meselesi fizik biliminden çok daha fazlası;
Yine de psikolojisi, elden ağıza eleştiriden biraz daha iyi,
sadece bir fizikçinin iş psikolojisi. Arasındaki ayrımı
felsefi ve fizikçi doktrini (s. 93, 94),
Biri mizaç için hitap ediyor ama diğeri değil, amatörün bir örneğidir
Psikoloji göz önünde bulundurulmalı. Ve kesin olarak gözden düşerken
gerçek veya hayali fizikte doktrinler, çıplak zeminde
metafiziktir, henüz kendi doktrininin tamamını bir
Bilimsel bilginin doğasının açıkça metafizik açıklaması.
Tabii ki, metafizik ve
duyu bilgisi; Fizikçilerin haklı olarak protesto ettiği şey sadece
Kötü metafizik, ruhan metafizik. Ama bir fizikçi kendisi
Kitabının her sayfasında az ya da çok hoşgörülü
Metafizik ve yine de diğer erkek doktrini atmayı varsayar
(bu konuda tahrif edildi) metafizik diyerek, yanılgının ötesine geçer
düşünceli bir politikacıda, düşünceli bir şekilde tarif edilenlere,
"ahlaki paradoks olarak. "

Materyalistlere karşı suçlamaya gelince-Bay Pearson
Passage Buechner ve Bradlaugh tarafından belirlenir-neredeyse doğru değil
bir kafada, kuvvet hareketin "nedeni" olmak; ve oldukça
Bir diğeri, "icra" ve "zorunluluk" konusunda sonuçsuz. Bay
Pearson, her iki kafada da hiçbir geçişten bahsetmeyecek kadar uncandid ve ben
İkincisinin diğeri kadar yanlış olup olmadığını bilmiyorum. Eşit
Bununla birlikte, bir materyalist hareketten "bir gereklilik" olarak konuşmalıdır
mesele, ne göstermeden onu bu suçlamayacak hiçbir şey olmayacak
"Olmak" gerekliliği düşünür. Kelime bir çağrışım pleksusudur;
Ve onu ruhistlerin kavramlarıyla elden tanımlamak
Bir teologa layık bir kurs, bir bilim adamından daha layık. Bay
Pearson'un "icra" dan konuşma yolu, sanki herhangi bir kelime aktarmış gibi
Sabit bilimsel anlamda her neyse, çok suçun bir komisyonudur
Haksız yere Buechner Okulu'ndan suçlanıyor. Ama ifadeye gelince
Buechner ve Bradlaugh, "neden" olarak güçten bahsetmeyecekler
Hareket, gerçekten doğru değil. Buechner tipik çalışmasında "Kuvvet
ve madde, "Bir pasajda biraz korunmasız yazıyor
"Maddenin doğasında var" --_, "bir şey" de ampirik olarak
Bilinen "Konu dediğimiz"-nedeni olarak (_ursache_)
söz konusu maddenin fenomeni olan faaliyetler; [86] ama bu
Anlık sözlü gevşeklik, incelemesinin yükü değildir. BT
her durumda brüt çelişkilerden çok daha affedilebilir
Bay Pearson Profesörlerin Yazılarından Alıntılar Thomson ve
Tait, özel fizikte ortak çalışanlar; ifadelerle paraleldir
Huxley, NaeGeli, Spencer ve Weismann'dan alıntı yapıyor; Ve öyle
MR'ın içine girdiği tutarsızlıklardan ve yanlışlardan çok daha az ciddi
Pearson'un kendisi tekrar tekrar düşer. Kavramı reddederken bile
yukarıda "neden" olarak belirtilen (ki
Hume'dan itibaren, terimin gücüne ilişkin tanınmış tartışmalar),
O yazıyor (s. 352): "... hala 'güçte' bulamayacağız _as_
ya hareketin nedeni ya da hareketteki değişimin nedeni, _
Bilimsel olan ...
Nedenselliğin Tanımı. "
Bradlaugh ve Hume'un etkisini takdir eden herkes
akıl yürütme, kabul eder, ifadeler içine düştükçe tasarruf edin
Mar Hume'un öncü argümanının çok fazla ifadesi. Bay
Pearson, "
duyu basınçları, "ama asla genel bir terim kullanmakta tereddüt etmez
aynı şeyi yapmak için gevşek bir şekilde veya popüler olmayan bir adamı küçümsemek. O
Malzeme parçacıkları diyor (s. 327): "Bilimsel olarak söyleyebileceğimiz tek şey
hareketlerinin _Cause_'si göreceli konumudur; Ancak
Bu, neden bu pozisyonda hareket ettiklerinin bir açıklaması değil. "Bu kullanım
"Sebep", Buechner'ınkinden gerçekten daha gevşektir ve "bilimsel" değildir
hiç. "Neden" kullanımı-sanki net bir fiziksel anlayışımız vardı
"Neden" "neden" den farklı-sadece sözlü bungling.

[Dipnot 86: "Maddenin Değeri" (_werth des Stoffs_) Bölümü,
Eng. tr., s. 68.]

Yine, nihayet ilk genel hareket yasasını formüle ederken, Bay
Pearson yazıyor (s. 342): "İster eter veya brüt her corpuscle
'Madde,' bitişik eter corpuscles'ın hareketini canlandırır. "
Burada "etkiler" kelimesi yükselir (başka bir yerde kabul ettiği gibi
ima) "neden olduğu" kelimesi ile aynı sorun, böylece kendi
En kasıtlı ifadeler, diğerine yaptığı itirazda bulunur
İnsanın tesadüfi ifadesi.

Temellere gelince, Bay Pearson Buechner'ın ne yaptığını söylüyor. Görünüşe göre
Saygılarımla "Hareket eden", tanımı karıştıran "
Ancak, "hareket biçimlerini" _also_ olarak düşünebileceğimizi söyleyerek
hareketli. Bu gerçekten analog bir kavram oluşturmak için çok ileri gidiyor
materyalistlere dayattığı kişiye; Ve muhtemelen görecek
fikrinin dikkatli bir şekilde yeniden uyarılması gerektiğini düşünmek. Esas
Mesele şu ki, bilimsel madde anlayışı fikri hariç tutuyor
güç (veya yaşam) ve madde arasındaki birincil ayrışmanın ve
Bir sendika bir zaman "manevi" bir yaratıcısının iradesi tarafından.
Bay tarafından bu kadar yeniden ifade edilen eski dualist _inertia_ doktrini
Pearson (s. 344) anlamını tamamen değiştirecek şekilde, hala yaygındır
İkili veya manevi pozisyonun kurulması olarak adlandırılmıştır. .
Madde ile ilgili ikili doktrin, Rev. Mr.
Westerby Bradlaugh ile yaptığı tartışmada (s. 27) Böylece: "_force her zaman
taşınan konunun dışına ._ "Bay Pearson'un etkisi
Materyalizmin hesabı, bunun neredeyse öğretim olduğunu iddia etmektir
Materyalistlerin sözde. Ama kesinlikle değil. Kayganlık
ve dilin esnekliği, tek bir kelimenin kurulabileceği şekildedir.
yanlış bir ima; Ve "neden" kelimesi kaygan ve
Herhangi bir şekilde elastik. Ama Buechner'ın kitabının bariz ve avlanan amacı
evrenin ikili kavramını reddetmek ve devirmektir. O
Bu önemli ve hareket, madde ve
güç, düşünce ayrılmaz. "Ölü madde anlayışı,"
"Sadece bir soyutlama" yazıyor. "Hareket soruşturması
modern bilimin tuhaf görevidir ve eyaleti kucaklar
Harekete geri dönebilecek her şey. Hareket halindeki önemli veya
Harekete geçme yeteneği veya ilk ve son sözü olması gerekir. "[87] Ayrıca,
Buechner kendisine materyalist demeyi ne de temsil etmeyi tercih etmiyor
propagandacı olarak bilim. "Bilim," diye yazıyor, "idealist değil,
manevi, ne de materyalist, ama sadece doğal. "[88]
"Materyalist" terimi, "ilk yayınından bu yana"
Bu kitap, terim bir dereceye kadar akım haline geldi ve her bir
Takma ve Uygun Fırsatı Atama sürüklendi
Boyun ve topuklu ayakkabılar, bir felsefenin savunucularına rağmen
Madde, güç ve zihin, ayrı varlıklar olarak değil, ama
sadece farklı taraflar veya aynı primalin çeşitli olağanüstü modları olarak
veya Temel Prensip _. "[89] Benzer şekilde Bradlaugh her zaman"
tüm fenomenlerin modları olan varoluş, "
Sadece fenomenleri bilebiliriz; Yapabileceğimizi söylemenin yolu bu
Teologların bunu iddia ettikleri anlamda asla "neden" bilmeyin. -Den
"Harekete neden olan" ayrı bir varlık olarak "güç" den yok.

[Dipnot 87: "Hareket" Bölümü, _end_.]

[Dipnot 88: "Maddenin Değeri" (_werth des Stoffs_) Bölümü,
_son_.]

[Dipnot 89: "Maddenin Değeri" Bölümü (_werth des Stoffs_),
_son_.]

Materyalistlerden alışkanlık olarak "dava olarak adlandırılan bir güç olarak adlandırıldıktan sonra
Hareket, "Bay Pearson, Buechner'ı ve takipçileri gevşek bir şekilde temsil ediyor
Bradlaugh, "Mekanik _laws_ '
kendileri; "Ve bu materyalizmin" çöktüğünü beyan eder
Mantıksal eleştirinin en ufak bir baskısı. "Gerçekte geçti
Üzerinde mantıklı bir eleştiri yok, her neyse, sık sık bulunmayan eksikliği
Bu yerde olmak saf karanlık. Konumda söyledikleri
tamamen metafizikti; Ama onun metafizik, olduğu gibi yapılır,
Sonunda ve ilgisiz bir şekilde kabul ettiği doktrini mükemmel bir şekilde haklı çıkarır.
"Algısal olarak sınırlı doğrulanabilir yazışmalarda
kavramsal modelimizle deneyim, "diye yazıyor (s. 353)"
Evrenin mekanik açıklamamızın temeli. "" Bir stenografi
Kavramsal deneyimimizin _resume_ "onun tarafından tekrar tekrar belirtildi
bilimin özü veya amacı olarak; Ama itibarsızlaştırmak istediğinde
başkasının doktrini, ona böyle bir
stenografi _resume_ veya metafizik olarak reddetmek. Ve keyfilik
kararlarının herkes için bir kez ortaya çıktığı zaman: "
Belki de laikistlerden bahseden yetenekli bayanın eklemeye gerek yok
'Clifford ve Charles Bradlaugh'un inancı'
'Zihin Yorum' mucidi arasındaki uzlaştırılamaz farklılığa bakın.
Ve Buechner'ın takipçisi. "Yani Bay Pearson alkışlıyor veya
Clifford'u belki de öne sürdüğü en gevşek formül için ayırt eder
materyalizm adına, ama yine de çelişkili olmayan bir formül
Buechner ve Bradlaugh'ın monizmi, Buechner ve
Bradlaugh materyalizmleri için. Mantıksal bir okuyucuya açık olacak
"Zihin D-Duff" (intikam ile "stenografi") anlayışı!
sadece rastgele bir materyalist bir öneridir-nadiren bir şey değil
Clifford ile-ama yine de oldukça uzlaşabilir bir öneri
Materyalist monizm. Buechner, "gelecekteki tüm formlar,
Potansiyel olarak veya kapasiteli akıl yürütme varlıkları dahil olmak üzere
güneş sistemimizin
Yavaş yavaş evrimleşti. "[90] Bradlaugh her zaman" bir varoluşunu "tanımladı
"tüm fenomenlerin gerçekleşmesi için gereken her şey" dahil.
Bay Huxley-Bay Pearson'un "materyalist" olarak ortaya çıkmadığı-
kendini Buechner ile neredeyse aynı olarak ifade etti. [91] İle
"Mind-Stuff" dan "Primal World-Mist" in bir parçası olarak konuşur
Sadece umutsuz bir "kavramsal modu" önermek ve
Kelimelerin en kesin "stenografi" nin üstünde
Kozmik tarihe ilişkin bilim çıkarımları. Clifford'a sahip olurdu
Halefinin tonu veya yargısının onaylanması
mesele şüphe için izin alabilir. Onun "mizaç" farklıydı
kendi kişisinde disport için tedarik eden Bay Pearson'unkinden
Bilimsel görüşlerin yapacak hiçbir şeyi olmadığı kendi ilkel doktrini
mizaç ile.

[Dipnot 90: "Maddenin Değeri" Bölümü (_werth des Stoffs_),
_son_.]

[Dipnot 91: Bkz. "Eleştirileri ve Adresleri", s. 306.]

Hoş olmayan gerçek, kişisel ilginin ve önyargının
terimin kötü repute'sini oluşturmada ana faktörler oldu
"Materyalist." "Freethinker" terimi ortaya çıktıkça çok ortaya çıktı,
aktif düşüncede yeni bir eğilimi genişletme yoluyla. .
Freethinkers, sözde, nedenlerini özgürce takip ettiklerini iddia ettiler,
dindarların geleneksel inançlarına bağlı oldukları yer. .
Materyalistler yeni ve yayılan bir anlayışı vurguladılar-
Bir zamanlar panteist ve ateist-şeylerin yasalarının olacağı
Herhangi bir "manevi" değil, şeylerin anayasasında aradılar.
Üstün Varlık veya Varlıklar. Kavramına karşı çıktılar
madde ile enerjiler ve faaliyetler arasında ilkel bir ayrım
onun. Spiritizm onlar için tüm tahminlerin toplamı oldu
ve cehalet halüsinasyonları; ve onların zıt materyalizmi
onlara bulan zihin türleriyle bir kötülük olarak empoze edildi
Kan Doktrininde Yükseklik ve Ritüel Teofaji.
Bilimsel ilgisizlik, yaşamın brütliği ile parantezlendi,
Ve bu genellikle Pietistler tarafından hayatta olduğu gibi brüt. Her
Materyalizmde belli bir şekilde giden ruhan sırayla liberled;
Ancak yarı malzeme uzmanı her zaman kendini özgür tutarak tazmin edebilir
daha ileri gidenler. [92] Newton'un teistik madde teorisi
Birini şimdiye kadar çerçeveleyen herhangi bir bilim adamı gibi saçma; Ama kazandı
Şöhreti daha sonraki teistlerin hassasiyeti, şöhretini güvence altına alır
daha sonraki fizikçiler. Böylece bazı korunan rasyonalistler
Free Dethinkers'ın gerçek veya hayali olan her fişindeki gelincikler,
Tatlım sesleri, kaymaları iğrenç olan yarı düşünürlerden bahsetmek için,
açık, elle tutulabilir. Sosyal ödülleri var. Bradlaugh ve Buechner
farklı bir kurs aldı. Kendi içinde "materyalizm" terimini bulmak
Filosofik, hala temel noktasına baktılar.
geniş tarihi önemi. Fiziksel bilimin yanına işaret ediyor,
La Mettrie'den itibaren teolojik yöntemlerin reddedilmesi; Ve
İsmi kendileri için kullanmazlar olsalar da,
reddedilmedi, bunun yerine doktrini geride bırakmaya çalıştılar
tüm yeni kalkışlara ait gevşeklik ve crridaitess
düşünce ve idealistlerin yazılarında bol miktarda
bazı kritik pragmatistlerin
Saldırdıkları öncüler. Buechner ve Bradlaugh bunu kabul ederek
Popüler olmayan isim, blok başlıklarının düşmanlığını,
Zealotlar ve statülerine endişeyle bakan bilim adamları;
Ama risklerini aldılar. Bradlaugh bunu sürekli açıklamak zorunda
"Madde" ile-terimi hiç kullanmazsa,
Yap-sadece toplam varlık anlamına geliyordu:
Tüm fenomenlerin gerçekleşmesi. Yine de erkekler hala ondan bahsediyor
"Ölü Madde" hayata ve zihne yol açar. Netleşecek
düşünceli okuyucu, küçük bir yansımadan sonra,
Tanım Herhangi birinin kozmik önceliğinin iddiası yoktur
varoluş şekli. Sadece bir son olması gerektiğinde ısrar etti
"zihin" veya "ruh" veya "irade" fantezisinin, somut bir
Evren varoluş-anti-materyalistlerin içinde olduğu bir fantezi
her zaman tekrarlayan. Felsefi konuşurken, dışarıdan çıkış ruhsallığı [93]
ve katı materyalizm tam olarak aynı şeye gelir, çünkü her biri
bir yaygın sonsuz evreni öngörür
enerji; Bir tarafın ilkel tarafından aramayı seçtiği bir enerji
Ruhun adı. Buechner'ın yazdığı gibi: "Bütün mücadele henüz devam ediyor
materyalizm ve maneviyat arasında, hala daha fazlası
Materyalizm ve idealizm, ona boş ve temelsiz görünmelidir
bir zamanlar, yoksulluğun bilgisine ulaşmış
_Dualist_ Teori Her zaman altında yatıyor. "Aynı şekilde, biz de
gördüm, katı panteizm-ki bu rasyonelin kaçınılmaz sonu
Teizm-mantıklı bir şekilde katı ateizm ile aynı şey
Pantheist'in bağlılığıyla kurulan sözlü olan fark
Theos'un ilkel adı.

[Dipnot 92: Bizim eski sadelik üzerinde bir arıtma ulaşılır.
Bay Huxley'in öğretimi gerçekten olan materyalistlere küçülmesini bul
kendisinden daha fazla ihtiyatlı ve Bay Harrison
"Din" adı, Bay Huxley'nin tıbbi materyalizmi, nerede
İkincisi, orijinal bir spekülasyon olarak öne sürüyor
köklü patolojik gerçek.]

[Dipnot 93: Bu, elbette,
genellikle maneviyat olarak bilinir:
insan kişilikleri, bedensel bir biçimde, diğer bedensel nitelikler olmadan.]

Bu bağlamda, alınan pozisyonla başa çıkmak zor
Bradlaugh ve şimdiki değerli arkadaşı Bayan Besant tarafından
yazar. Bayan Besant, eski arkadaşlarını profesörerek büyük ölçüde şaşırttı
daha önce öğrettiği materyalizmi reddetmek,
Yaşam ve zihnin kaynağı olarak "ölü madde" verir. Yapabilirler
sadece onun psikolojik bir değişiklik geçirdiği sonucuna varın
eski pozisyonları hakkındaki bilgisini etkiler. Bunu gördük
Bradlaugh ve Buechner'ın öğretimi temelde farklıydı
Materyalizmi temsil ettiği şey; Ve başka okul yok
söz konusu materyalizm. Garip olan şey, Bayan Besant
Kendisi Almandan, dikkatli ve iyi, Buechner'ın
"Güç ve madde" (aynı zamanda onun "hayvanlarda zihni" olarak)
Doktrin, mevcut hesabına tamamen aykırıdır. Buechner bile
korumasız dili kullanır-yapmaktan kaçınmak çok zor-
Maddenin sürekli aktivitesinde ısrar etmek. "Madde," diye yazıyor, "
Ölü değil, cansız veya cansız değil, ama her yerde hareket halindedir ve
en aktif yaşamla dolu. "Bradlaugh daha ağır tehlikeye işaret etti
"Yaşam" terimine belirsizlik vermenin
Bitki ve hayvan fenomenlerinin geniş sınıfları için. Ama o
sadece varoluş biçimlerinin bazı öğretmediğini veya hayal etmemesi
kendileri diğer varoluş biçimlerinden kaynaklandılar. "Madde" ile yapmadı
Kayaları protoplazma veya eterden daha fazla uzmanlaştırmak anlamına gelir.

Bayan Besant ve diğerleri tarafından daha savunulabilir bir argüman kullanılmıştır.
Materyalizme karşı: yani imkansız olduğu argüman
fiziksel eylemden fenomene geçiş düşünmek
düşünce. Birkaç fizikçi-onlar arasında Tyndall-alıntı yapabilir
Moleküler arasında bir "büyük Körfez sabit" olduğunu beyan ettiği gibi
hareket ve bilinç durumu. Tyndall bir zamanlar bıraktı
"moleküler kuvvetler ve
Bilinç fenomeni "" materyalizmin olması gereken bir kaya
tam bir felsefe gibi davrandığında kaçınılmaz olarak bölünmüş
insan zihninin. "Ama analizde bu yüksek sesli olumlama
Tyndall'ın da olduğu popüler söylemine kendini çözüyor
çok verildi. "İnsanın tam felsefesi
Zihin "? Materyalizm belirli sabit korelasyonların olduğunu ileri sürerse
yine de "gizemli" kal, dolayısıyla olmayı bırakmaz
insan zihninin tam bir felsefesi. Bizim
Tüm nedensellik bilgisi sadece bir korelasyon bilgisidir.
_Part_, insan zihninin tam felsefesinin-yani
Test edilen bilgimizin sistematik ve kesin ifadesi. Bunu söylemek için
İnsan fakültesi kesinlikle sınırlı bir eksiklik değildir
Bunu söyleyen felsefede. Ve aslında,
"Moleküler Kuvvetler" ve
"Bilinç fenomenleri",
herhangi bir anlamı vardır, diğer tüm korelasyonlardan yapılmıştır.
fenomen. Kutuya bir maç vurduğumda,
ışık ve ısı. Bilimsel olarak, bir kimyasal sürtünme ile kurdum
Kütle hareketi ile oldukça "süreksiz" eylem ve bu da
Varsayımsal eterde bir dalga hareketi kurar (
gebe kalma yok) ışığı temsil ediyor. Materyalizm artık "bölünmez"
biri diğerinden daha "kaya". [94] Tek özel zorluk
Bilinç, tüm felsefeleri etkileyen bir zorluktur:
Bilinci analiz etmesi gereken bilinçtir.
Ne "zihin-dükkân" ı öngörerek ne de "ruh" iddia ederek bu
Zorluk kaçtı. Hala kabul edilen korelasyon var
beyin ve sinir eylemi ve düşünce arasında; Ve bu korelasyon devam ediyor
Sözde fiziğe sahip dört. Durum Dr tarafından konulduğu gibi
John Drysdale (görünüşte farklı bir etkiye neden olduktan sonra),
"Fizyolojide her duygu için, her zaman
Düşünce, her irade, ilişkili bir değişim sinirde gerçekleşir
Madde; "Ve onunla söylemek bilimseldir.
Bir işlev olarak zihin "daha fazla açıklama gerektirmez"
bu değişikliklerin. Dr Ferrier "Tamamen Fizyolojik Yok
Açıklama, bilinç fenomenlerini _explain_
Sadece psikolojik veya mantıklı bir unsur olduğu anlamına gelir (
Spiritizm) açıklamaya girmeli, sadece tökezliyor
Eski bir şekilde "açıklama" kelimesi üzerinden. "Açıklama" nedir? Gibi
Profesör Pearson zahmetli bir şekilde gösteriyor ve Hume'un uzun zaman önce gösterdiği gibi,
Fiziksel fenomen açıklamalarımızda gerçekleşen her şey
Bir duyu deneyimi rutininin tanınması. Teolojik alışkanlık
erkeklere sahte bir "açıklama" kavramı verdi; Ve onlar
Fizikte bu süreçten vazgeçmeyi öğrendiler, hala
Biyoloji ve psikolojide karışık bir şekilde talep edin. Ama çok erkekler
Bir zamanlar madde ve zihin arasındaki "gizem" ve "körfez" hakkında konuşuyor
Diğer zamanlarda gizemin daha fazla ve daha az olmadığını kabul eder
korelasyon diğerinden daha. Böylece başka yerlerde sözlü olan Tyndall
"Materyalizme" karşı, insanın gelişimini tanımladıktan sonra
Yumurtadan organizma, şöyle yazıyor: "Bu gizemli olarak tanımladığım madde
Tüm bunların gerçekleştiği şey. "Peki, bu" modern
Materyalizm "ya da hiçbir şey; Buechner ve Bradlaugh'ın materyalizmi.
Tek fizikçilerin sadece doktriner veya pragmatik ifadeleri
Hiçbir şey için say. Bradlaugh'un Rev. Mr.
Westerby, görüşlerini değil, sayılan daha zayıf vakalardır. .
En iyi gözlemci en iyi formülatör veya düşünür değildir; Ve sanat ya da
Mantıksal konuşma bilimi, her ikisiyle de minnettar bir şekilde atılmaz
Matematiksel veya sanatsal fakülte. Bilim verilerini dönüştürmek için
Felsefe bir uzmanın çalışmasıdır.

[Dipnot 94: Tyndall, ışık parıltısının bu argümanına cevap verdi
oksijen ve hidrojen birleşmesinden "bilinç bir meselesidir,
Objektif muadili bir titreşimdir. Sadece bir flaş
yorumumuzla. "Ama bu hiç cevap değil. Tyndall asla
Psikolojik soruna tam olarak girdi.]

Kısa bir süre içinde kısa sürede elde etmek isteyen herhangi biri
Dikkat Argümanın zorluğu ve karmaşıklığı kavramı
Monizm ve düalizm arasında raporu okumaktan daha iyisini yapamaz
Bradlaugh ve Rev. Bay Westerby arasındaki tartışma kavramı
ruh. Bay Westerby, bazı makalelerini önceden yazsa da
Rakibinin davasıyla tanışmak yerine, kesinlikle en çok
Bradlaugh'un tartıştığı din adamları; Ve onun elinde ortodoks
çünkü olabildiğince az acı çekti. Okuyucu, içinde olabilir veya olmayabilir
Sonu Bradlaugh ile birlikte durmaya karar ver, ama kesinlikle öğrenmiş olacak
Ucuz Gazetecilik Döşemesinin Çılgınlığını Tanımlanmamış olarak görmek için
"Materyalizm" olarak "patladı" ve Bradlaugh
felsefi ve bilimsel meseleleri ele almak için niteliksizdi veya
diyalektik olarak vasıfsız bir konuşmacıydı.

Son olarak, "işlerin gerçekleştiği anlamsız ifadeye gelince
Şans, "Tabii ki bunu hiç kullanmadı. Bu ifadeyi koyan herhangi bir kişinin
Ateistlerin ağızlarında, bir kerede uygun olmadığı söylenebilir
felsefi bir soruyu tartışmak. O ya anlamıyor
Tartıştığı ya da kasıtlı olarak doğru değil. "Tarafından gerçekleşir
Şans "-Uzun zaman önce Hume tarafından tanındığı gibi,
terimin sıradan anlamsız kullanımına düştü-sadece ya da
"bizim niyetimiz olmadan olur" veya "
Sebebi izlemek için. "Bu sadece günlük amaçlar için önemlidir ve
Felsefede sadece bir kimera kurmaya hizmet edebilir. Tüm olaylar olmalı
terimin sıradan anlamında bir "neden" olarak düşünülmüştür. .
Ateist kesinlikle nedenselliği küçük bir şekilde izleyebileceğine inanıyor
evrende; Ama bir an için olacağını varsaymaz
Herhangi bir olayın açıklamasını "Şans" olarak adlandırırsa. Onun
Doktrin, evrenin ve toplam enerjisinin tasarlanması gerektiğidir.
sonsuz ve ebedi olarak; Fizikte "Neden?" Çözmek
Kendisi "Nasıl?" ve bilim işinin
Sadece cevabı tam olarak vermek için.


Sec. 4.

Bradlaugh tam bir düşünür ve akılcı iken
zamanının tüm rasyonalistlerinin üstünde kendini ayırt etti
Felsefesini getirmeye çalıştığı enerji ve sebat
Popüler zihne ev sahipliği yapıyor. O temelde bir reformcuydu ve
Pek çok kişinin yaptığı gibi, inanç hataları üzerinde sessizliği korumayı kabul edemedi,
sözde ve sadece eylem hatalarına diren. Onun için Creed
eylem ve eylem inancı. O kadar iyice bir eylem adamıydı ki
gerektiğinde, görüş konularında inançları üzerinde hareket etmesi gerekir,
başka bir şeyde.

Kuşkusuz Fransız Devrimi'nin kaydı ve sonucu
bu, iki kuşak için siyasi reformcuların çoğunu
Dini konularda kendi öğütlerini saklayın. Paine açıkça
tanımlayarak demokratik siyasetin nedenini engellemekle suçlanıyor
Kendisi de serbest düşünmenin nedeni ile. Bradlaugh gibi bir adama
Böyle bir itiraz hiçbir şey için sayılmadı. Sadece gördüğü değildi
Din hayata ne kadar derin tepki veriyor, Creed şekillerinin nasıl yürütüldüğü ve
Mevcut din her zaman eski siyasi destekleme eğiliminde olmalı
Yeni Doktrin. Kursunu içgüdüsel olarak da aldı
Aksine olarak. Bir doktrinin yanlış olduğu ona bir nedendi
onu bu şekilde ortaya çıkarmak; Ve bir faydacı olarak o gerçeği tuttu
en iyi politika, daha önce gösteriyi beklemedi
kursunu seçmek. Aslında bu gerçeği kendi başına
tüm bilimsel ilerlemenin ilham kaynağı olan aşk; Ama vardı
kısıtlama olmadan veya en azından kadar az kısıtlama ile
iyi olabilir. Hiç kimse tüm sorularla eşit derecede ilgilenemez; Ve
Hiçbiri kârsız düşünmeye yardımcı olamaz; Ama Bradlaugh sınırlıydı
Sadece zevkleriyle, asla yayılmasının ortak görüşüyle
Gerçek alamayan. Tüm vicdanlı için tesisler verirdi
gerçeği arayan her neyse, sansasyonelin rastgele açıklamalarını yasaklamak
sansasyondan daha iyi güdüsü olmayan veya olasılığı olmayan gerçekler
Tersin olasılığını dengelemek için düzenleme. Büyüklere gelince
Her yaştan inanç ve tartışma temaları, sadece düşünemedi
İnsan refahı, bilinen inançları koruyarak teşvik ediliyor
YANLIŞ. Siyasette olduğu gibi dinde bir Demokrattı. Gerçek iyiyse
Onun için, çokluk için eşit derecede iyi olmalı,
onları aydınlatmak mümkün. Dil ile aydınlanmaları gerekir
kapasitelerinin ulaşamayacağı; Ama meseleleri sade hale getirirken
Onlar için, ne akıllıca rıza göstermez ve ne
gerçek olarak tutuldu. Ya hiçbir şeyi umursayan birçok insanla
Mevcut inançların yanlış mı yoksa doğru mu yoksa istenen olduğunu düşünün
Yanlış olmalılar, sempati yoktu. Ona öyle görünüyordu
Her şey araştırmaya değerdi, kitlenin en ciddi inançları
insan ırkının; Ve kitlenin yardım edilebileceği fikri
ya da onları kandırarak yetiştirerek ona ahlaki olarak iğrençti ve
sosyolojik olarak yanlış. "Nesnem," diye yazıyor Broşüründe sapkınlık üzerine,
"Kitlenin uygarlığının orantılı olduğunu göstermektir.
aralarında sapkınlığın yayılması; etkisi bir sergide görülüyor
tamamen ulaşılamaz olan erkekçe haysiyet ve kendine güvenen çabaların
batıl inançlı insanlar arasında. "Ve tüm dua ve dini eylemler
Tazipleme onun için batıl inançtan kurtuldu.

 "Benim davam," diye devam etti, "o modern sapkınlık, Spinoza'dan
 Mill, sahip olduğu herkese beyin gücü ve haysiyet verdi
 nüfuz etti-bu sapkınlığın popüler propagandacılarının
 Bruno - Carlile, gerçek kurtarıcılar ve kurtarıcılar oldu,
 Halkın gerçek eğitimcileri. Kefaret henüz sadece
 Başlangıç, eğitim sadece son zamanlarda başladı, ancak değişiklik
 zaten izlenebilir; konuşma ve yazma gücüne tanık olarak ve
 sırasında kitleler arasında büyüyen dinleme ve okuma yeteneği
 son yüz yıl. "

"Hıristiyanlığın" bunları başardığı popüler teze karşı
bir şeyler, tartışmaya ve gazeteciliğe sadece onun değil
Genel olarak Hıristiyan ve Kilise Tarihi Bilgisi, ancak sabiti
Ortodoksluğun daha iyiliği kontrol etmede etkisi deneyimi
İngiltere. Devlet Kilisesi,
FreeLethinkers. Hıristiyan uygunsuzluk iddiası ile ilgili olarak,
Cevap çalışabilir: esas olarak dini veya mezhepçi bir muhalefetse
çok iyi siyasi sonuç, hangi politik, sosyal ve
Entelektüel sonuçlar kapsamlı bir rasyonalist olmayabilir
Muhalif? Özü bile ortaya koymak çok uzun sürer
Bradlaugh'un Hıristiyan'a karşı polemiği Hıristiyan olduğunu iddia ediyor
Creed ilerleme için bir güç olmuştur; Ama onu bilmek isteyenler
Yöntem ve durumu, ikincisinde tamamen ortaya konulabilir
"Hıristiyan kanıtları üzerine notlar" bölümleri "
Oxford House Papers, "" İnsanlığın İnançsızlıktan Kazanması "konusundaki broşürü
ve Rev. Marsden Gibson ile bu tez üzerine yaptığı tartışma. Bunlar
tüm boyunca öne sürdüğü davanın geç ifadeleri
kamusal yaşam; ve bu tür argümanların gücü üzerindeydi ve onun
teorik ateizm, İngiltere'de enerjik bir
ve aktif taraftarları olan ve
Çoğunlukla çalışan adamlar.

"Laiklik", genel amaçlar için uygunsuz olmayan bir isimdir,
Bradlaugh genel doktrini ve taraftarları. Bu isim,
Ancak, ilk istihdam eden adamın dezavantajı
Bay George Jacob Holoake, onu mahrum edecek şekilde tanımlamayacak
Freethought'ın propagandacıları için belirli bir anlamı
Başka biri tarafından benimsenmesi gerektiğinin hiçbir nedeni gösteriyor. Bay
Holyoake-kendin bir ateist-aslında, o laiklik
Düzgün bir şekilde laik şeylere katılmak; Ve bu
teolojiye karşı herhangi bir düşmanca tutuma bağlı değildir. Üzerinde
Bakış, her siyasi kulüp laik bir organizasyon ve bir üs
lacular_ism_. Bradlaugh her zaman tartıştı ve neredeyse tüm laikçiler
her zaman onunla birlikte tuttu, terimin bu kullanımının
hükümsüzlük, çünkü her Hıristiyan
"İş İlkeleri" üzerine laik işlere katılıyor. Orada,
Tabii ki, bu şekilde ifade edilen önemli bir gerçek; Ancak
Bu konu ile ilgisiz bir gerçektir. Eğer sadece tartışacaksak
Laik şeyler, herhangi bir "lacular_ist_" organizasyonuna gerek yoktur.
Laikler genellikle özgürce veya izin verildikleri kadar özgürce hareket eder
-dini komşularıyla siyasi ve diğer kamuoyu
önemlidir. Fakat eğer "kutsal" ın yararsızlığının farklı bir doktrini
Makine ve teori korunmalıdır; Eğer gösterilecekse
laik eylem insan işleri ile düzgün bir şekilde geniş kapsamlıdır, o zaman bunlar
Tüm teolojinin aldatıcı olduğunu göstererek görüşler desteklenmelidir. Bir adam
Kişisel ve yöneten bir Tanrı'nın varlığına inanan
Konuşma, teolojik prosedürü dışarıda tutmak için teşvik edilemez.
hayat. Laikçi olarak hareket eden birçok kayıtsızcı olabilir
dini soruyu tartışmak için hiç önemsemek; Ve hatta olabilir
Bay Holyoake tarafından kabul edilen "Lucretian teistleri" nden birkaçı olun; Ama hiçbiri
kayıtsızlıların ve Lucretian teistlerinin çoğu olmayacak
Bay Holyoake'nin
çizgiler. Bradlaugh, formüle edilen ilkelerin
laiklik, aboneyi doğrudan ateizme bağlı değildir. "BEN
Laikliğin sonucunun ateizm olduğunu "o avladı" diye düşünün
Her zaman öyle dedim "; ama" açıkça tüm laikçiler
ateistler değil. "[95] eğilim kaçınılmaz olarak,
laikliği ateizmle tanımlamak. Ve Bay Holyoake'nin kendisi gibi
Anti-teolojik çizgiler üzerinde ders verilen tanımının
Genellikle laiklerin tamamen havada olmaları gibi görünüyordu, ancak onun
Kişisel haklar ve serbest düşünmek için pratik hizmetler
Akıl yürütme ve yargılama sakatlıklarından ağır basar. Olsun
Bu nedenle, çerçevesi tarafından kaprisli bir şekilde tanımlanan isim,
Bu tanımı reddetenler tarafından kullanılmaktadır, görülmeye devam etmektedir. Yeni serbest düşünen kuruluşların
Cyclopaedi'lerde otorite üzerinde tanımlanan "laiklik"
Bay Holyoake'nin dili başka bir etiket arayacak. Ama etiket
Kendisi iyi biriydi; Ve Bradlaugh Propagandası bunu tavsiye etti
binlerce vatandaşına.

[Dipnot 95: Dr M'Cann ile tartışma, s. 17.]

Açık taraftarlarının esas olarak çalışan erkekler olduğu,
aşamalarının çoğunu belirleyen ekonomik durum
Kültür tarihi. Üst ve orta arasında
Sınıflar Mevcut dinde büyük miktarda inançsızlık var;
Ancak üst ve orta sınıflar arasında neredeyse hiç organize yok
Kiliselerin inancını itibarsızlaştırma çabası. Küçük Toplumlar
"Etik Kültür" bayrağı altında hangi toplanma
Creed meseleleri hakkında konuşmaya verilen, çok az destek alın.
Boşta kalma ile Bradlaugh'un taraftarlarının
Çoğunlukla çalışan erkekler çünkü eğitimli olmaya hak kazanmadı
insanlar; Ama bu doğru olsa bile, nasıl olduğunu açıklamaz
diğer ve daha iyi eğitimli rasyonistler
Orta sınıf ve üst sınıf insanlardan oluşan bir organizasyon kurun. .
Açıklama esas olarak ekonomiktir. Nitekim Bradlaugh vardı
Orta arasında yüzlerce "eğitimli" hayran ve hatta bazıları
üst sınıflar; ve Fransa'da ve başka yerlerde popülerdi
"Sınıflar", kitleler arasında olduğu gibi. Ama açık avowal
Büyük Britanya'daki "inançsızlık" her zaman kastedildi ve uzun zamandır, çünkü
bir şey, bir kesinlik kaybı ve belirli bir ölçüm
Profesyonel erkeklere ve iş adamlarına dışlama. Bir tüccar bırak,
veya doktor veya dükkâncı, kendini aktif bir ateist ilan eder ve
Müşterileri veya müşterileri almanın çok daha zor olduğunu bulacak. Bir adam
Yerleşik pozisyon ve kişisel popülerlik, kendi başına sahip olabilir
genel ilişkide şüpheciliğin ortadan kaldırılması; Ama o bile olur
Calumny ve kayıp, görüşlerini yaymakta zorlanırsa. Erkekler
Küçük bir iş tarzı neredeyse çok acı çekeceğinden emindir; Ve öyle
Hala katiplerin ve başkalarının durumlarını kaybetmeleri için nadir bir şey yok
"sadakatsizlik" olarak adlandırılan basit zeminde. Daha bağnaz
İlçeler Risk ezici. Belfast'taki bir dükkan sahibi
Şimdiki yazarı, laikçilere katıldığında, işinin,
Eskiden tempolu, o kadar hızlı ve o kadar yıkıcı bir şekilde düştü ki
Vazgeçmek zorunda kaldı. Görünüşe göre hiçbir şey çoğunluğu yapamaz
Onların "aşk dini" olduğunu iddia eden Hıristiyanların
düşünceleri için bir ateisti yaralamaya çalışmak değersizdir
kurs. Sadece uygunsuzluk, belirli bir
ceza ölçüsü. Ancak konformist olmayanlar daha az hazır görünmüyor
Başkalarına da verir. Açıkçası, orta sınıf sayısı
Bu risklere meydan okuyabilen insanlar küçüktür. Sadece işçiler arasında
sorun çıkarmayan kapitalistler tarafından çok sayıda istihdam
Laikliğin avowalının güvenli olduğu görüşlerini sorgulayın.
Elbette işçiler bile bazen cepte acı çekiyor ve
genellikle kendi sınıflarında iftiradan; Ama onlardan daha az acı çekiyorlar
Ticaret ve Profesyonel Sınıflar. Dolayısıyla bu açıklık
ve samimiyet aralarında daha fazlasıdır. "Fakir" değil
Doğumdan itibaren zenginlere inkar edilen herhangi bir gizli erdem, ancak ekonomik
Koşullar, ücretliler arasında samimiyet ve açıklık sağlar
Ücretler ve karlar arasında. John'un ne olduğunu tahmin etmek zor
Değirmen, bu ülkedeki işçilerin söylediklerinde, onlar
Saygın doğruluk, bir beden olarak doğru değildir. Eğer bunu kastettiyse
gerçekleri kendi ilgilerine ilgi duyarak etkileyebilirler.
Endüstri, onları sadece eşit olarak tahsil edilebilecek şeylerle suçluyordu
esnaf, borsa sahipleri, komisyon acenteleri, tüccarlar, doktorlar,
avukatlar, politikacılar ve din adamları. Doğa doğasına aittir
Mahkumiyet için önemli sadakat meselesinde, işçiler
diğer sınıflardan daha üstün koşullar nedeniyle. Üst düzey
Sınıflar, diğerlerinin her biri gibi, samimi ve
samimi erkekler ve kadınlar, ortada olan kadar sosyal tarafından zorlanmıştır.
Ticari düşüncelere göre sınıflar. Suçlama korkusu
"Kötü Form" ve soğuk omuzlu olmak, zenginler arasında ne korku
para kaybı ve calumny başka bir yerde. Boş erkekler ve kadınlar
Ana meslek yapay bir sosyal ilişkidir, biraz muhtemeldir
düşünceli olsalar bile, sapkın görüşler için savaşmak
Herhangi birini oluşturmak için yeterli. Dissimülasyon ve uygunluk çok fazla
günlük yaşamlarının yolu.

Sistematik Serbest Düşük Propaganda'nın işi esas olarak
en az boş zaman ve en az parayla sınıfa bırakıldı; Ve gazete
Basın doğal olarak mülk ve statü dengesini yansıtır. Gazeteler
iş yolunda üretilir ve sadece "ödeme" doktrini
onlar tarafından ileri. Gazetecilerin çoğunluğunun
kâfirler; Ancak sermaye, el ve mal satın alırken kalem satın alır; ve çok
Basınçlar Bradlaugh'un "tuhaf" ya da daha kötüsü olarak görüşlerini küçümsediler.
Kendileri bu görüşleri kim tuttu ve akımı özel olarak kabul etti
Çılgınca ortodoksluk. Genel olarak laiklik bu nedenle boykot edildi ve
Üzerine yaygın bir vulgarite ve okuma yazma bileti tökezlenmesi yapıldı.
Genellikle kurtuluş ordusunu gösterişli bir şekilde alkışlayan insanlar tarafından
İnanılmaz soytarılar ve en az cehalete güvenmesi.

Bradlaugh'un esnaf takipçileri, aslında, en çok
Kısmen, zeka ve enerji için sınıflarının seçilmesiydi. O
Kültürleri gayretlerine eşit değildi ve samimiyetleri hayır
Onlara sitem. Dürüst olduklarını en iyisi yaptılar; Ve Bradlaugh'dan onlar
Her zaman onun vardı. Kendisi ilgili tüm soruların dikkatli bir öğrencisi
rasyonalizm ve ortodoksluk arasındaki genel konuda sürekli
takipçilerine zihinlerini açık tutma gerekliliğini ve
kararları aktif. Bayan Besant, "otobiyografi" nde anlattı.
En kapsamlı olanın ihtiyacını ne kadar ciddiyetle etkiledi
ve her zaman yenilenen hazırlık,
insanlar. Ancak kitlesel insanlar sadece başlayabilirler.
Dinin ana veya temel soruları-"vahiy" ve
"İlham," "Tanrı," "Providence," "Dua", "Mucizeler," "Ahlak,"
"Kefaret" ve "Ölümsüzlük"-Platformu Freethinker olarak çalışıyor
esas olarak bu konularla ilgilendi. Ve insanların kitlesi kadar
görüş ilişkilerinde bir kerede daha samimi ve daha mantıklı
kendilerini işgal eden uzmanların çoğundan daha çok yapmak
Eski ve Yeni Ahitlerin Edebi Analizi, Bradlaugh'ın Çalışmaları
Nereye giderse gitsin ortodoksinin köklerine çarptı. Bunu savundu
Eski Ahit tarihinde açıkça yanlış ve barbarca
ahlakında, teolojik anlamda "ilham" fikri
kaybolur ve İbranice kitaplar sadece eski edebiyat olur, dövülmüş
Ya da başka türlü ve tamamen insanlık için bir ders kitabı yapılması için ayrıldı.
İyi bir İbranice bilgin olmasına rağmen, davasını dinlendirmeyi kabul etmedi.
"Yüksek Eleştiri" nin metinsel analizi. Onun için "kutsal
Kitap "kendi içeriği ile bu şekilde gözden düştü, ancak bestelendi;
ve insana bir dayatma olarak onlara saldırmayı işine yaptı.
cehalet ve güvensizlik. Onun bakış açısı kendi başına koyuldu:-

 "Çok şey olmasına rağmen büyük bir onur veya zevk yok
 Bu Genesis'i kanıtlamak için malzemeleri toplarken yorgun bir zahmet
 Neredeyse her zaman gerçek ifadelere yönelik girişimlerinde gaflar; O
 tekrar tekrar kronolojik olarak yanlış ve kronolojilerde
 Başlıca versiyonlarının tamamen uzlaşılamayan; Bu kopyacılar,
 cehalet, dikkatsizlik veya tasarım yoluyla, birçok yerde
 Metni yanlış kopyaladı; Çevirmenler,
 kendi inançları, farklı yorumlarına göre farklılık gösterir
 önemli pasajlar; İbranice dilinin kendisinin değiştirildiğini
 Sesli harf puanlarının eklenmesiyle, bir duygunun genellikle
 orijinal niyetten tamamen farklı verildiğinde; Ve bu
 Eski versiyonların çoğunluğu farklı ve çelişkili içerir
 Çeşitli önemli ayetlerin okumaları. Ama kesinlikle gerekli
 Tüm bunları genel okuyucunun erişilebilir bir şekilde yapmak için
 Kilise, yasal yaptırım ve onay altında,
 İnsanlara erken çocukluklarından öğretmek, bu İncil
 Tanrı'nın sözü, lekesiz mi? Genesis çocuğun
 Hemşire ve Pedagog tarafından Tanrı'nın Sözü olarak beyin ve düşünme şekli
 Bilginin sonucu olarak,
 kitabın nedeni önce olgunlaşma fırsatı
 Muayenesi. Kitap sadece bunu iddia etmiş olsaydı
 tüm kitaplar için iddia edilebilir-yani kısmen veya bütün olarak
 Dahi, eğitim ve insanların ve kimin
 ve yayınladığı, o zaman destekçiler tarafından itiraz edilebilir
 burada benimsediği eleştirinin tonunun değil,
 en yüksek düzen ve yanlış yerleştirilmiş isimler hakkındaki küçük mağaralar,
 yanlış yazılmış kelimeler, yanlış tarihler ve sayılar ve coğrafi
 Hatalar, vb., Ciddi bir öğrencinin dikkatine değer değildir.
 Ancak İncil'in vahiy ve temsilci olduğu ilan edildiğinden
 tüm insan ailesine mükemmel zeka; tarafından yerleştirildiği gibi
 vaizlerinin tamamı diğer tüm kitapların üzerinde ölçülemez bir şekilde,
 hakim olduğunu ve devrilmesini gerektiriyorsa, herkesin öğretileri
 diğer kitaplar; İncil'in hatalardan arınmış olduğu iddia edildiği gibi
 Düşünce ve gerçeğin az ya da çok diğer kitaplarda bulunması; ve
 Bu konuda cezai bir suç olduğu ilan edilen Parlamento Yasası
 herhangi bir kişinin bu kitabı Tanrı'nın kutsal kelimesi olarak inkar etmesi için ülke,
 Sadece bir hak değil, aynı zamanda bir tarafta kaçınılmaz bir görev haline gelir
 Eleştirmen, mümkün olduğunca açık bir şekilde sunmak için eleştirmen
 insanlar metnin her zayıflığı, ancak önemsiz olsa da
 İncil'in veya herhangi bir kısmının yanıltıcı olduğunu göstermek için
 Kusurlu, her şeyden önce kitapların üstünde olmaktan uzakta, genellikle aşağıdadır
 onları sadece edebi bir yapım olarak. "[96]

[Dipnot 96: "İncil: Ne Olduğu" için Önsöz, 1865.]

Bu tür bir bildiriye "İncil-Süzme" ni protesto ediyor
ilgisizdir, kim tarafından yapılır. Edebi hümanistler tarafından yapılmış,
pratik durumu görmezden gelin. Bunu tanımak bir şey
İncil, eski edebiyatın son derece ilginç bir gövdesidir,
bir kültün büyüme şeklini her zaman göstermek; başka bir
o kültün iddialarıyla başa çıkmak için bugün,
Geçmiş çağlarda her türlü uğursuz araçlarla güvence altına alınan durum.
Din adamlarından gelen protesto, alakasız olmaktan daha kötü. En çok
Bunlardan ileri, rasyonel bakış açısından,
İncil'i fetiş olarak kullanma konumu; ve halk öğretmenleri olarak
Yaptırımlar için düzenli olarak ilkel bir rahip literatürüne başvurur ve
Mevcut davranışın ipuçlarının, protesto etmek için her neyse hiçbir hakkı yok
İnsanlara Sakrosant edebiyatının gerçekte ne olduğunu gösterenler.
İncil süzme, İncil ibadet için gerekli kontrol arkadaşıdır. Ne zaman
Edebiyat hümanistleri din adamlarını geliştirmeyi ve ticaret yapmayı durdurmaya alırlar
Bibliolatry, onların maruz kalmasına itiraz etmelerinin zamanı gelecek
İncil. Ancak o zamana kadar itiraz için bir fırsat olmayacak.
Bradlaugh, cadı yakmaya veya
Kuran. Agresif ve donatılmış bir batıl inanmaya saldırdı; ve
Kendisi saldırgan olarak onu suçlayacak kadar boşta
Beaconsfield'ın dış politikasına karşı saldırganlığa sahip Bay Gladstone,
ya da sendikaya karşı agresif oldukları için ev yöneticilerini kınamak.
Ortalama İngilizce görüşü için hacimler konuşuyor
"Agresif" sıfat hala zarar verici bir epitet olarak tutuluyor
Serbest düşünmek; sanki bir tarafın bir tarafında iyi ve harika bir şeymiş gibi
anlaşmazlık, ama diğer tarafta yanlış ve kaba. Zili olan kilise adamları
Her Pazar Pandemonium Up Başkalarına Saldırganlık Sayın
Kilisenin devam edip etmediğini tartışmak için bir el işçiliği çağrısıyla buluşmak
mantıklı. Ve kitle tarafından, şanssızca, yüzünde tutulurlar
umursamayan veya harekete geçmeyen kolay veya çekingen kâfirlerin
Kendi mahkumiyetlerinde, hasta saygılarını hasta olarak görmeye devam edin.
bunu yapanlar.

Bazı insanların ağızlarında, elbette "agresif" "kaba" veya
"saldırgan;" Ve Bradlaugh'un kaba olduğunu söylemek hala yaygındır
diğer erkeklerin mahkumiyetlerine saldıran. Ücret erken getirildi
ona karşı. 1862'de Malthusizm üzerine ders vermek,
İstismar, bu bağlamda Unitarian Organ tarafından dengeledi, o
söz konusu:--

 "Ben çok fazla gerekçe vermenin gerekli olduğunu düşünmedim.
 birkaç ay önce oldukça ünlü bir kişi tarafından saldırıya uğradı
 eleştirisinin mantığının sağlamlığından daha fazla; Ancak
 ... bunun nasıl olduğunu fark etmek belki de yersiz olmayabilir
 Ülke çapında bir tür eleştiri dolaşım. Bende
 İrlanda dergilerini ele geçirdi; Scotch dergilerini aldım; Ve bende
 Kendimi bu büyük partinin tek savunucusu olarak temsil ettim ...
 Hitabetinde kim kullanan, okuyucuları için yazan, hepsini göz ardı eder
 Ahlak, kaba, acımasız ve aşağılayıcı ifadeler. Şimdi sana hitap ediyorum
 Bu sabah burada kim var ve beni dinleyenler var
 Çocukluğumdan, dünyanın teolojilerine saldırımda olsun
 Dilimin herhangi bir kaba ifadeyi söylemesine izin verdim,
 Onlara saldırmak veya yok etmek? (Alkış) ... İtiraf ediyorum
 Yanlış olduğunu düşündüğüm saldırılarımda kaba ve kaba davrandı ve
 zarar verici, ama ben her zaman saygılı ve nazikçe
 bana insanlığın yararına çabalıyor gibiydi. "

Bu iddia broşürlerini okuyarak kolayca öğrenilebilir,
veya "Genesis" kitabı. Bu cilt kuru olarak itiraz edilebilir
çok fazla öğrenme ve tartışmanın sindirimi, ama kesinlikle olamaz
ya şiddet ya da kısalık suçlandı. Tarihi dikkat çekmeye değer
Burada. 1856'da "
İncil, ne, "Hangi İşaya'ya kadar gitti. Bu satılıyor
(Mevcut yazarın alamaması şimdi o kadar az
bir kopya), [97] 1865'te yeniden yazılmış bir baskı yayınladı.
Pentateuch, ama birincisinden daha büyük; Ve bu da satıldı.
1881-82'de, Parlamento'ya karşı büyük savaşıyla savaşırken,
Kendisi, Genesis ile tekrar başlamanın dudra ve disiplini,
yorumunu daha sonraki okumasından öyle bir ölçüde büyütmek
Bu, üçünün en büyük hacmi, sadece ilk onbirini kapsar
Pentateuch'un ilk kitabının bölümleri. Bazı takipçileri
ne kadar zeminin kaplanacağı konusunda mizahi bir şekilde spekülasyon
Dördüncü bir revizyon, taahhüt etmesi gerekir. Ne düşünülebilir
Yöntemin, çok açık bir şekilde,
alay veya söylemin popüler başarısı. Olduğu bir zamanda derlendi
Ulusun tüm bağnazlığı için hedef, kitap son derece
tutkulu ve yargı. Çoğu erkeğin daha fazla büyüdüğü yer
Şiddetli, daha sakinleşti.

[Dipnot 97: Olduğundan şüphelenmek için bazı nedenler var
Bu ülkede What Bibliophile Jacob, ilavesinin önsözünde
Cyrano de Bergerac, büyük ölçekte gerçekleştiğini beyan ediyor
Fransa'da-Pisous tarafından serbest düşünen eserlerin gayretli bir yıkımı
alıcılar. Ancak ana kanıtları sağlamak için bunlarla yatıyor.]

Bir öğretim görevlisi olarak, elbette, en yüksek dereceye kadar kuvvetliydi. Birçok
onu güçlerinin zirvesinde duyanların kabul edeceği
Onun en güçlü İngilizce hatip olduğu kararına
zamanının. Konuşma gücünde ezici bir şey vardı
ateşlendiğinde; Bir izleyiciyi bir fırtına gibi ayağından kaldırdı,
ve entelektüel inançlarını beyaz bir coşku sıcağına yükseltti
Hakikat için aktardı. Gününün diğer konuşmacıları olabilir
en iyi anlarında heyecan verici derecede etkileyici; Ama harika vardı
Neredeyse her konuşmada pasajlar ve nadiren bir izleyici ile karşılaştı
Elektrikleme. Rev. Bay Westerby, tartışmasının sonunda
Bradlaugh ile, olağanüstü bir üzüntüyle tanıklık etti
rakibinin konuşmasının etkinliği ve bu
kelimesi kelimesine rapor verdiği gibi yakın ve zor argüman. "Sadece ben
dilek, "dedi Rahip Beyefendi," Konuşma gücünde
O kadar güçlü. O zaman benim davam için onur vermiş olabilirim .... sadece
konuşmasının gücü ve muhteşem enerji ile
O bağışlayabilir, ürettiği izlenimi anlayabilir miyim?
sen. "Ama tartışmanın okuyucusu duymadan anlayabilir
teslimat. En yüksek stresiyle enerji kontrol edilir ve
anlaşılan; Argüman asla karışık veya kaymasına izin vermez; asla yapmaz
Kaba. Kesinlikle küfürlü veya hatta bir
sert tartışmacı; İnvektif ve impütasyonda çok daha az şey yaptı
Yerindeki çoğu erkek yaparken haklı hissederdi. Biri
tartışma konularında antagonist sansürlerinin en güçlüsü
Peterborough, Dr Magee'nin rahmetli piskoposuna geçti.
yeterince pervasız polemist. Pasaj, ikincisinin ikincisinde meydana gelir
Norwich'te verdiği üç (yazılmamış) ders, üçe yanıt olarak
Piskopos tarafından Vaazlar:-

 "Şimdi Piskopos'tan daha kötü bir şeyden şikayet etmeliyim
 İncilini unutmalıydım, otuz dokuzu tamamen görmezden geldi
 Makaleler ve bazen hızlı konuşmanın acelesinde çelişen
 önceki cümleleri. Bütün bunlar, hatta bir
 Bir Piskopos'un haysiyetiyle yüklenen olağanüstü adam, merak etmemiz gerekmiyor
 hiç; Ama onu metafizikte patlattığını bulduğumuzda, bulduğumuzda
 Bir erkeğin değirmenin en büyük ilkelerinde usta olan hatalar yapıyor
 ya da Scotch ve Alman metafizikçiler yapmazdı-bulduğumuzda
 Piskopos, kasıtlı ya da cahil bir şekilde çok karışan, beni içeri sokuyor
 aşırı zorluk pozisyonu. "

Bu Butler, Bradlaugh için de son derece şiddetli:-

 "Piskopos Butler'ın zorunluluk doktrini hakkındaki argümanı
 Kiralanmış bir _nisi prius_ savunucusundan beklenebilir, ancak
 çabalaması gereken bir beyefendiden gelen pişmanlıkla oku
 Hatalı kardeşlerini sadece gerçeğin sözleriyle ikna edin. "[98]

[Dipnot 98: Heresy'de Broşür, s. 48.]

Dini karşıtı polemik bu kadar mükemmel haklı olan bir yazar
Şiddet olağanüstü, kesinlikle suçlanmayacak
Bu tür konularda konuşma şiddeti. Orada tartışma nezaketine
birçok tanıklıktır. Tartışmasında, _e.g._, yazarlarla
"Oxford House Makaleleri", bunlardan biri Dr Paget, şöyle yazıyor:-"Güveniyorum
önce minnettarlıkla kabul etmeme ve saygı duymama izin vereceksin
Eleştirinizin ılıman ve saygılı karakteri. İnan bana
içtenlikle takdir edin. "
"Oxford House Makaleleri" bazı okuyucuların benimsemeli bir şekilde olduğu görüşündeydi
Yoğun bir dünyada,
aşırı değerlendirme. Ve bu dikkatli nezaket hiç değildi,
Bazıları onun içinde geç bir gelişme olduğunu varsaydı. Tam bir hatadır
Şiddetle başladığını ve sadece Suavity'yi edindiğini varsaymak için
Çok deneyimden sonra. Bu kafada olduğu önerildi
Parlak gibi bazı Hıristiyanların cömertliği ile yumuşatıldı.
Son olarak, Bigots'un saldırılarına karşı onun yanında durdu. Ama
Bunu çok takdir ettiği oldukça doğrudur ve
Daha da doğru olanı, en temel düşmanlarından bazılarını profesyonelce bulduğu için
"Agnostik" çeşitliliğin serbest düşünicileri,
bu deneyimlerin onu ılıman ve saygılı bir
tartışmacı. Her zaman olduğunu; Ve erken nedeni vardı
Bir Hıristiyanın aksi takdirde bir beyefendi ve serbest düşünen olabileceğini bilin,
ve _Vice Versa_.

Ayrılmış Amaçlı Kutsal Kitap Anlatılarını Çakmak
Dersler, Bradlaugh asla mizahtan kaba olmaz; Ve onun
Jests-İbrahim, Jacob, Moses, David'in yeni hayatları gibi yollarda
ve Jonah-rasyonel iyi tadı sınırları dahilinde mükemmeldir
Daha fazla Ağustos temalarında Bay Spencer, Bay Arnold ve Bay Huxley;
Voltaire'den alıntı yapmamak. Eski bir iftira son zamanlarda çok dikkatsizce
"Ulusal" kitabında merhum Bay C. H. Pearson tarafından canlandırıldı
Karakter "Bradlaugh'dan Üçlü bir
Üç kuyruklu maymun. Bradlaugh asla böyle bir şey yapmadı. Daha
Bu tür ayrıntılı figür bir kez yoğunlaştırılmış bir hesapta ortaya çıktı
ölen bir freethinker tarafından eski bir konferans dergisine katkıda bulundu,
bir maymun teologu yaparak insan antropomorfizmini doyurdu
Maymunlar için, Heine ayı "Atta Troll" da yaptı. Bağlamda
Rakam yeterince uygundu; Ama her durumda Bradlaugh'ın değildi.
Ve kaba veya daha kötüsü görmeyi etkileyen kişilere yanıt olarak,
Hıristiyan inançlarındaki her jestte, tüm bunlar için bir kez söylenebilir
Hıristiyanlar birinci yüzyıldan itibaren kendilerini dışarı çıkardılar
Diğerlerinin inançlarını kıskançlıkla alay ederek bu kafada mahkeme
inananlar ve rasyonalistler; durmadıklarını
ama her yaşta özgürce brüt calumny'ye başvurdu;
ve sırayla inançları olduğunda çok kötü kullanılmıyorlar
sadece itiraf ettikleri hicive maruz kaldı.
Sefer kaba olma bile aynı derecede anlaşılabilir, daha fazla ve daha az değil,
Yaşayan kişilere yönlendirildiğinde, ölülere karşı yönlendirildiğinde veya
hayali varlıklar veya onlarla ilgili belirli inançlar; Ama kim
İkinci suçu ima etmek için en okunludur, küçük hesap veriyor gibi görünüyor
diğerinden, saldırı nesnesi bir inançsız olduğunda. Bradlaugh
Asla kaba değildi; Yine de konuşulamayan avcılıkla istismar edildi
binlerce Hıristiyan insan tarafından. Ve eğer kabaca ortaya çıkarsa
Hareketi, popüler bir harekette o kadar kolay olabileceği gibi
Tartışma, bu hareket her durumda yüz kat daha günah işledi
günahkârdan daha karşı. Bayan Humphrey Ward, ikisinde acı çekti
laiklerin "mürettebatını" temsil etme romanları
canlandırıcılara karşı fiziksel şiddet veya bir eğilim göstermek
öfkeyle iyi davranmış bir din adamının görünüşüne kızdı.
toplantılar. Böyle iftiraların çok güçlü bir yorum yapması gerekiyorsa
O kadar çıplak saçma değil. İngiltere'de hiçbir kasabada laikleri yakalamayacaktı
Bu şekilde taciz etmek için cesaretlendirilen Pietistleri eğilimli olsalar bile
bunu yap; Ve her zaman onların özet amacı büroları teşvik etmek
toplantı yerlerinde muhalefet ve tartışma. Bu olmadan bir kural
istisna. Ve özellikle Bradlaugh, her zaman ona çağırdı
Takipçiler-Yetkili şiddetten canlandırıcılara kaçmak değil
veya Din Adamları: Asla bu kafada bir şey söylemesi gerekmiyordu-ama
rakiplerine yapmak için makul bir bahane vermek için çok dikkatli olun
onlara karşı rahatsızlık. [99] Sadece düzenlilik değil, aynı zamanda
dokunma; ve dinlemeyecek takipçilerinden herhangi birini keskin bir şekilde azarladı
Sabırla aptal bir rakibin konuşmasına bile. Bayan Ward'ın hesabı
Seküler örgütler, ruhunun
Dindarlık sadece dogma modifikasyonlarıyla değişmez. Olsa bile
Gerçekten bir dinle karşı karşıya olduğu, sade, listelenmemiş adamların
Saçma olmalarını hissediyorlar, duygularını nezaket olmadan söylediler
veya incelik, talimat verilen bir gözlemcinin tepkilerinde göreceği
Saldırıya uğrayan doktrinlerin kabalıklarının ölçülmesi ve korelasyonu.
Ama Bayan Ward'ın düşünce tarzı insanları en kötüsüne şefkatle görünüyor
Popüler İnanç Boyfonları ve en acımasız propaganda
Cehennem ve kan reddetme, duygusal olarak geri tepme
Bu şeylerin üzerinde mükemmel samimi bir şekilde, onlar
açık bir şekilde itici. Doğru ruh, elbette,
düpedenleri bireyler olarak aydınlatın, ne koruyun ne de
onları kötüye kullanmak. Bradlaugh'un bir yayıncı olarak tutumu buydu ve
bir erkek olarak. Hiç halka veya özel olarak, kötülükle konuşmadı ve
nadiren tiksinti ile bile, fanatikler. Onları açıkladı ve
Dürüstlüklerine saygı duydu. Hıristiyan kanıtlarının belirli çalışanlarının
Toplum Bazen en güçlü açıdan halka açık olarak konuşur,
"tarlalarda ve açık alanlarda,
Kendimize cevap verin, itibarımızı ve çocuklarımızı bıçaklayın. "Ama
Dürüst bigotlara doğru, ne kadar embesil olsa da,
Bayan Ward'ın laikçiler için hissettiği virülan düşmanlık
hayal gücünün. Bazı gazetecilerin yaptığı gibi, ondan bahsetmek için
On sekizinci başında "priestcraft" ile tüm dinin muhasebesi
Yüzyıl tarzı, ifadenin empoze ettiği cehaleti sergilemektir. O
Dinin antropolojik kökenlerini dikkatlice inceledi, ders
özellikle antropoloji üzerine ve öğretimini her zaman
Antropolojik görüş. Rahiplere doğru, bu nedenle hiçbir kötülük hissetmedi.
Para cezası, ilkden sonuna kadar,
Doğası, takipçilerine insanlığa ve şövalyeye öncülük etti.
bağnazlık ile savaş. Bunlardan herhangi biri varsa, bir tür ödül görmek
kendi kendini sınırladığı için alındı, barbeşmada memnuniyet aldı
okları ve aşağılayıcı ve düşmanı yenerek,
örneğini belirtemem.

[Dipnot 99: Böylece, Temmuz veya Ağustos 1882'de bir açık hava serbest insan
Toplantı Riotous Salvationists tarafından saldırıya uğradı, Bradlaugh şiddetle çağırdı
Provokasyondan kaçınma ve "her şeyden önce, serbestçe gönderenler kaçınmalı
Kurtuluşçılarla fiziksel çatışmaya çekilmek "(_National
Reformer_, 13 Ağustos 1882).]

Uzun bir süre içinde, iğrenç bir durum yalan onu taşırdı
Tabii ki, köpek-buğgenin sapıyla vurun. Bir vakası
Kind, "Tanrı'nın ihtişamına yalan söylemek:
Wigan yakınlarındaki Ince Vicar, B.D. Rev. Canon Fergie'ye bir mektup. "
Bu, gerçeğinin olduğu aptal fıkralardan biriyle uğraştı
Hıristiyanlık ve ateizmin kötülüğü bu kadar çok
insanlar-saçmalık ve asılın eşit göründüğü anekdotlar
görünür, ama binlerce dindarla anında güvenen
Kişiler. Böyle bir fıkra tam haliyle "İzle Hikayesi" dir.
küfürün ölü olduğu, olması gereken bir ayrıntı
Yaşamak için uygulandığında anlatımdan üzüldüm
Şüpheciler. Hala "Infidel Ölüm Yatağı" hikayeleri, hala
aralarında dini yollarda görev yapın
Yüz kez olan Voltaire ve Paine'nin ölümleri
Koşullu olarak reddetti. Hemşirenin saygıdeğer fıkrası böyle
Kim bir daha asla bir Kafanın Ölüm döşeğine katılmayacak-bir hikaye
Rousseau, Voltaire, Paine ve
Hume ve şüphesiz Bradlaugh'ın zamanında anlatılacak. Son
Hıristiyan propagandası, çağın büyüyen insanlığı
onu cehenneme göndermek yerine ateisti dönüştürmek için eğilim
çığlık atıyor. Ancak tüm bu fıkraların ortak bir kalitesi vardır;
Asla aynı şekilde söylenmese de titizlikle yanlıştırlar
Koşan iki Hıristiyan tarafından. On yedi örnek hikayesi (az ya da çok)
İmzaladıktan sonra on dört kötü sonuna giren "önde gelen laikçiler"
Mürekkep için kanlı küfürlü bir antlaşma, soruşturmada değil
bir gerçek tanesi bile verir. Başka bir anlatıda, on altı "lider"
tüm yeniden ortaya çıkan Hıristiyanlığa sahip olarak temsil edildi. On altı kişiden
Bir düzineden fazla laiklik tarafından bilinmiyor ve bilinen bir dönüşüm
Freethought'a yeniden dönüştürüldü. Bradlaugh'da kısmen avukattı
Bu fıkralara ciddiyet ve ciddiyetle davranmasını sağladı
Yalan koşullu yalandan biraz daha kötü
veya sofistike. Özellikle gerçeklerin düpedüz imalatını tespit etti.
Ama aynı zamanda bir
yüzünde buluşmak yerine arkada doktrin; Ve kendi için
dine saldırmak için yapabileceği araçları asla kullanmadığı bir parçası
Günlük kayıtlarının skandalları. Toplamak için eğilmeyecekti
Aksini aşan korkunç "Fidel" ölüm yataklarının hikayeleri
Gerçekte olduğu kadar yürürlükte bir şekilde sıralayın; Ve asla onun içinde toplanmazdı
Dergide,
Sıradan basın, tüm hayatı boyunca din adamları tarafından libelled yapıyordu.
Kışkırtırken gerçekten tehlikeli bir düşmandı, ama çok azdı
kindarlık. İlgi alanları çok genişti, yaşamla ilişkisi de
güler yüzlü, kan davası zaferlerinden memnun olmasına izin vermek. O
Kendisi için mükemmel bir gerçekle iddia ettim: "İncil'e saldırdım, ama
Asla tek başına mektup; Kilise, ama asla kendimi sınırlamadım
sadece uygulamalarına bir saldırı için. Saldırdığımı kabul ettim
TEOLOJİ İnsanlığın çoğunu iddia etmede en iyisi. Bende
ikonoklastikliği bir amaç olarak değil, bir araç olarak kabul etti. İş yorgun
Ama son iyi. "Ve bu,
Ateizmi "soğuk" diyerek atan eleştiri türü.
Birçok ateistin sahip olduğunu söylemek gerçeğe çok daha yakın olurdu
çok kalpsizliği ve kasveti nedeniyle dinden geri tepti; Ve
Çünkü Protestan Doktrininde sevinç bulanların "sıcaklığı"
Kurtuluşun Sağlıklı Bir Zihne Gittiği O kadar İhtiyaç
Alkolizmin "sıcaklığı". Bir kenara bırakan bir adamın
Gelecekteki bir yaşamın doktrini soğuk kalpli, asla daha saçma değildi
Bradlaugh davasına uygulandığında. Ama tam saçmalık
Belki de en çok netleştirildi ve Lessing ve Kant doktrini karşılaştırarak
Yahudiliğin bir din olarak hükümsüzlüğüne gelince, eksikliği açısından
Ortak retorik koşusu ile cennetin yetkili bir doktrini
Semitik dini duygunun gücü hakkında.


Sec. 5.

Bir sunmak için günün bu saatinde gerekli olmamalı
Bradlaugh'un etik taraftaki doktrini için gerekçe, onun
pozisyon basitçe modern biliminkidir. Ama tıpkı avowal gibi
ateizm ve materyalizm sonsuz yanlış beyan
Bu fikir ifadelerinden, bu yüzden ateizmin ve
Ahlaktaki faydacılık her türlü ahlaki impütasyona yol açar.
Bir yandan,
faydacının kusurlu veya abartılı ifadesinden geçti
prensip; Öte yandan, cahil olan ima var,
kafası karışmış ve diğer kişiler faydacılığın herhangi bir ifadesine girer
Her neyse. Birçok ortodoks insan bu konuda yıkılmaz
Akılcı argümanı anlayamamanın avantajı-
Bay Bradlaugh ve
Rev. Dr M'Cann laiklik ahlakı ve felsefesi üzerine.
Bu tür rakipler bilincini hararetle teyit ediyor
Ne olursa olsun, "doğru", "" hissettiklerini yapma yükümlülüğü
sonuçların "ve bunun olumsuzlaması olduğu konusunda ısrar etmek
faydacılık. Tabii ki böyle bir şey yok. Gerçek zemin
dini ve rasyonel ahlak arasındaki çekişme, eski içinde yatar veya yatıyor
sağın _standard_ ilahi "ortaya çıktığı" ve
İlahi komuta sayesinde doğru yapıyoruz. Bu doktrin bir kez terk edildi,
Ahlaktaki doğaüstücılık sadece bir kelime meselesidir. İtiraf etmek için
Ne olduğuna dair belirli bir ışığa veya değişmez bir duygu gücüne sahip olmak
tam belirli bir durumda ve sadece "ilahi bir"
"Vicdandan, düşündüğümüz şeyi doğru yapmak için zihinlerimiz
Oluşturuldu, dini konumun kalbini teslim etmektir. Bu
Dr M'Cann ve Rev. Bay Armstrong tarafından tartışmalarında ne yapıldı?
Bradlaugh ile; Yine de kendilerini varsayıyorlar
Faydacılığın çürütülmesi. Faydacı konum elbette (1)
"doğru olmayı düşündüğümüz şeyi" yapma içgüdüsü sadece organik,
ve genellikle rasyonel gerekçelerle olan davranışlarla birlikte gider
yanlış; (2) Etik işinin ne olduğunu belirlemektir
makul olarak doğru veya yanlış tutulacak; ve (3) duygusu olsa da
Fayda tüm eylemlerin birincil veya bilinçli güdüsü değildir,
tartışmalı eylemin kontrol edileceği test. Tabii ki
zaman zaman hafif bir şekilde uygulanacak,
gelişmiş sempati görüşü; Ama asla büyük ölçüde yanlış uygulanamaz
Dini standart olduğu gibi ve son standart olmaya devam ediyor
etik temyiz. Faydacılığını iddia eden din uzmanları bile
"zararlı" bir doktrin bunu neredeyse onların seçiminde kabul ediyor
epithet. Toplumun iyiliği onlar için bile son kriterdir.
Daha fazla tereddüt etmezler, daha fazla,
İlkel olarak faydacı uyaran genç, "Günahınızın olacağından emin olun
Seni bul. "Yine de laik doktrini sürekli olarak kınıyorlar
Erkekleri birincil kişisel çıkar yapmaya teşvik etmek
Ahlaki ilke, dava karşısında, kendi çıkarlarına tabidir
"en büyük iyiliği
en büyük sayı. "Bu formüle karşı dini argüman her zaman
açlıktan ölmekte olan adamın süslü durumunu aç bir
Onu kaçırmayan birinden bir somun ekmek çalan aile.
Dini sonuç, tüm ailenin daha iyi açlıktan ölmesidir
böyle bir hırsızlık yapmaktan ziyade-karara bırakılabilecek bir doktrin
sağduyulu. Sadece Hıristiyan siyasetinin bile
Bu tartışmada geçit törenine uzaktan yaklaştı.

İlgisizlik noktasına gelince, serbest düşünmenin tarihi
General ve özellikle Bradlaugh'un hayatı göstermeye hizmet edecek
Fayda tanınmasının son testi olarak
Doğru ya da yanlış eylemler, erkeklerin düşük faydayı üstüne koymasına neden oldu.
Yüksek, yakınların üstünde. Birincisini yapmak terk etmek olurdu
prensibe çok açık, çünkü her zaman odium ve yaralanma getiriyor
Avowers'da. Popüler olmayan bir hareketin kalıcılığı
destekleyicilerinin paradan daha yüksek amaçlar aradığına dair kesin kanıtı
kazanmak. Bradlaugh ve bunlar için faydacı prensibin ne yaptığı
Benzer fikir, onlara gerçek için savaşmak için birincil dürtü vermek değil
Ve onları gördükleri gibi, ama onlara kalıcı bir destek vermek için
savaş. Karakterin doğruluğundan ilk dürtü yayları _plus_
bilgi; Ama acı eleştiriye karşı çıkacağından emin olabilirsiniz.
Basit kursa her türlü kötü sonuç. Ne zaman
Reformcu, sadece gerçek ve adaletin değil, en yüksek olanın
Fayda kendisi onun yanında, üç kez silahlı. Ve eğer bazılarıyla
Kafirlerin Tranşental ahlaki ilkelerin reddedilmesi anlamına geliyordu
Bir ürkek veya taban uygunluğuna dönüş, en azından daha kötü değiller
eskisinden daha rehberlik etti ve ayrışmalarının suçu
sadece danışmanlık yapmakla kalmayıp, aynı zamanda zorlayan dini sistem
Sosyal Dissimülasyonu bir mengene olarak sınıflandıran doktrin. Kesin
Bu, Christian Creed'in himayesinde yaşadı
esas olarak düşük ve dar yardımcı programlar için, yüksek ve geniş için değil;
Transandantal inanç, sadece konuları daha da kötüleştirerek
Kötülüğün güçleri bağnazlığa zulmetme unsuru. Rasyonalizm
Bir zamanlar herkes son faktörü hariç tutar; Ve eğer kendini ödünç verirse
Büyük kamu hizmetlerinin popüler saygısızlığı ve küçüklerin peşinde koşmak,
büyüklerin geri alınması, kesinlikle erdemde olmayacak
Bradlaugh gibi bir ipucu takip etmek.

Takipçileri üzerindeki etkisi, en iyi konuşabilirler
onlarla karışık. Kişisel ve manyetik olduğu gibi,
En iyiye çekiciliğinin değişmeyen asaletine devam etmesi
İçgüdüler-cesaret, onur, adalet ve hakikat sevgisi. Yüzlerce
Erkeklerin-minber vaazlarının genelliğinin ya da
ortak yerler veya maudlin saçmalık-
onları yüksek sempatilere ve cömert tespitlere karıştırdı,
Hepsi için hayat, ancak küreleri daraltır, layık bir manzara
faaliyetler ve teçhizat teselli.

Savaşı, modern ortodoksinin kınanmasının bir parçası
Ateizm esas olarak iftiraya koştu-sadece birey
Ateistler, ama tüm hareketin süpürme eğimi. Kayıtlar
örneklerin çok sayıda çok sayıda utanç vericidir; ve bir
İfade bin hizmet verebilir. Bradlaugh'un erken bölümlerinde
Parlamento mücadelesi _sosyal notalar adında bir ortodoks süreli periyodik
Townshend'in Marquis'i editoryal direktördü, tipik yaptı
İddia:-

 "Bu kadar korkusuz suçsuz olmadığı bilinen bir gerçektir.
 Kötülük yapmak, umutsuzca kötü ve iyileşme şansının ötesinde,
 Ateist suçlu. Ateizm ve cehalet genellikle ilkini yaratın
 suça adım atın. Ateizm alt sınıfların zihninde büyüdükçe
 suç artar. "

İfade ancak kısmen bir suçlu yazardan gelebilir
tip, çünkü sadece brüt bir gerçek değil, aynı zamanda bir
Yazar muhtemelen herhangi bir kanıt olduğuna inanamaz. Çok uzak
dediği gibi, orada olduğu gibi, orada
neredeyse ateist suçlu yok. Okuyucular bu konuda kendilerini tatmin edebilir
"Jottings'de" Hapishanede Ateizm "bölümünü okuyarak başa çıkın
Hapisten "Rev. J. W. Horsley, [100] Bir yazar, atılmamış bir yazar
ateizmin iyi olduğunu söylemek. Ama belirtilen ifadenin çılgınlığı
Muhtemelen çoğu insan tarafından sadece bu suçu yansıtan tanınır
ateizmin pratik olarak bilinmediği çağlarda en çok boldu;
Dini karşıtı olmayan ülkelerde şimdi yaygın olduğunu
ortak insanlar arasında ne olursa olsun propaganda; bu profesyonel
Yunanistan ve İtalya'nın brigandları kilisenin sadık çocuklarıdır; Ve
Bu ülkede idam edilen neredeyse her katil önceden bir
Cennette karşılanmanın kendinden emin güvence. Sadece bir laikçi,
Mevcut yazarın farkında olduğu sürece,
cinayet; Ve o tipik bir suçlu değildi, ama doğuştan sorumlu bir adam
Çılgın tutkuya. Yaklaşımlarını bildiğinde uyardı
insanlar onu engellememek için; Ve sadece bu uyumlardan birinde,
Onu haksız yere, bir adamdan yoğun provokasyonda,
Şans silahı ile ölümcül darbe. Açıkça dilekçeleri yasakladı
cümlesinin komisyonu, kasıtlı olarak bir kıyıdan son vermeyi tercih eder
ve hayat sakatlık.

[Dipnot 100: Fisher Unwin. ]

Ateizmi gerçekten varsayanlar,
Ateizm mantığı itibariyle suçluların doğası çok az. .
Suçluların büyük çoğunluğu akılsızdır ve bu nedenle
Ateist olmaktan daha büyük batıl inançlı olma olasılığı daha yüksektir.
Kötü karakterli bir adam, gerçekten de bir ateist olabilir.
akıl yürütme güçleri; Ancak aynı güçler onu şuradan saklama eğiliminde olacak
Ceza Kanunu'nun ihlali. Şimdiki zamanın son zamanlarda
Laik eğitimin etkileri ile ilgili Manchester Piskoposu
Victoria Kolonisi, suçlu ile sohbet eden kimseyi etkilemeyecek
istatistikler; [101] ve
Koloninin kendisi. Benzer bir ağırlık, büro iddiaları
Fransa'daki anarşist mani, "tanrısız" öğretisinin bir sonucudur.
Devlet Okulları. Aksine, en çok bazılarının
Önde gelen anarşist miscreants dikkatli bir büro eğitimi aldı;
anarşistlerin kendileri asla bir suçlu üretmediler
Rahip Bruneau ile karşılaştırın. Organize _libres-penseurs_
Fransa, bu konuda daha fazla konu yayınlayarak bir etik uzmanlığı yaptı
diğerlerinden daha baş.

[Dipnot 101: Konu bir uzunlukta ele alındı.
_ 15 Ocak 1893 tarihli Reformer_.]

Tekrar cevap vermek gerekli değil, ancak alıntı yapmak için bir
ateizmin dehşete kapıldığı birçok ifadenin
evrensel kan dökülmesine eğilimli. Böyle bir ifade
Bishop Magee, Haziran 1880'de Peterborough katedralinde teslim edildi,
ve böylece Bradlaugh'un oturması iddiasına özel olarak yapılmış
Parlamento:-

 "Ateistlerin bir ülkesi devrimci bir ulus olmalı; onların
 Tarih, aralıklarla işaretlenmiş bir devrim tarihi olmalıdır.
 öğütme, acımasız, acımasız ve geri döndürülmemiş katliam, çünkü
 Zayıflık, bugüne karşı yüce güce itiraz etmeyecekti
 zulüm. "

Din söyleminde, çılgınlık ve çılgınlık bazen öyle
Birlikte sansür gölgesini alay ettirdiklerini ve
Melankolik'e alay. Ne sebep ne de deneyim engelleyemez
Bazı erkekler en vahşi figürleri en sade yerine koyuyor
Tarih öğretileri. Dr Magee'nin önünde kendi tarihi vardı
Acı ve sanguinary şemasında başlayan inanç ve birkaç
Yüz yıl uygarlar boyunca ölümcül iç savaşı yükseltmişti
dünya; dönem boyunca savaş için daha fazla bahane yaptı
muhtemelen onsuz ortaya çıkabilirdi; ve hangisi kendi ülkemizde
yıllıklarımızdaki en kötü striflerin ilham kaynağıydı. O
ondan önce pastırma yargısı vardı, isteksizce bir
mantıksız eleştiri, "ateizm asla devletleri bozmadı ... ama
Batıl inanç birçok devletin karışıklığı oldu. "Ve piskopos
Kendi içinde aşağılık olan rant, yeni Hıristiyan kötülüğünü heyecanlandırmak için kullanıldı
tekrar tekrar sözlü şiddet ile karşılaşan bir adama karşı
Devrimciye karşı en güçlü protestolara sahip devrimci yanlısı
yöntemler; barışı seven ve savaştan nefret eden; Ve kimin tekrar tekrar
Piskoposun haksız İngiliz savaşlarına direndi ve kınadı
Kilise nimetini vermişti. Böylece ateizm dindarlık tarafından itiraz edilir. -Den
Dr Magee'nin söyleminin Bradlaugh'u korumak için kullanıldığı zaman
Parlamento dışında, ulusal laik toplum onun isteği üzerindeydi
İngiliz hükümeti tarafından yürütülen savaşa karşı güçlü bir şekilde dilekçe vermek
Güney Afrika'daki Boers. [102]

[Dipnot 102: Ekim (?) 1882'de Quaker _friend_
"Melankolik" gerçeği "elbette onurlu istisnalarla,
Militarizmin en istilacı rakipleri arasında bulunacak
laikler ve sosyalistler. "Kısa süre sonra Bishop Ellicott
Ne yazık ki bu inançsızın yeni ve tehlikeli bir
özellikleri, "şimdi çok sık bir arada bulundu
Ahlaki olarak ve çoğu durumda bir
Hayırsever yaşam. "]

Ortodoks impütasyonunun tek şekli, hatta düzgün bir şekilde
Makul, dini inanç kaybının olabileceği önerisidir.
bazı erkekleri eskisinden daha hazır bırakın, bu değil
yasal olarak cezalandırılabilir. Bu şüphesiz teorik olarak mümkündür; ve
Erkeklerin o kadar dini olarak kötü bir eğitim aldıkları vakalar
Suistimal konusunda rasyonel veto olmadığını bilmiyor, bazen zarar ortaya çıkabilir
Dinin onlara öğrettiği bulguları inanılmaz. Ama genç
Şimdiye kadar akıl yürüten erkeklerin daha fazla akıl yürütmesi muhtemeldir; Ve her durumda
Birkaç açık husus, herhangi bir samimi zihni ikna etmeye hizmet edecektir.
Şüphecilik ve mengene arasında nedensel bir bağlantı yoktur; olsa da
Şüphecilik alışkanlığının eleştirel
Evlilik kurumu hakkında tartışma. Bir yandan cinsel
içgüdü her yaştan himaye altında en kötü fazlalığa gitti
ASKETİMİ açıkça yücelten dinlerin; Ve gerçekleri
Avrupa'da inanç çağlarının hayatı,
Ortodoks tanımı, yardımcısı, muhtemelen daha fazlası olamaz
Gelecekte geçmişte olduğundan daha fazla. Öte yandan,
Vice'e karşı, uygun şekilde denilen faydacı argümanlar çok daha iyidir
dini olandan etkilemek için uygun; Ve böyle bir boşluk bırakmıyorlar
diğerlerinin kaçınılmaz olarak Hıristiyan doktrini açısından yaptığı gibi
Günah için af, Hıristiyan ahlakının yetersizliği hakkında hiçbir şey söylememek
bir ve aynı eylemi bir kadında ve bir
Adam. Tabii ki, eğer yaşamı beklemeden ve olasılıksız evlilik
boşanma, erdem standardı yapılabilir, rasyonalizm muhtemelen
ahlak konularında,
görüş meseleleri.

Ancak bu olabilir, Bradlaugh'un hiç olmadığı belirtilmelidir.
"Gelişmiş", işler giderken, evlilik kurumu konusunda.
Sürekli "özgür aşk" doktrinlerini onaylamakla suçlandı, sürekli olarak
suçlamayı reddetti. 1881'de onu öfkeyle protesto ederek buluyoruz
Sadece kötü adamlar değil, başka şeylerde dürüstlüğü olan adamlar, emin olduğu,
"Sanki onlarmış gibi sürekli olarak tekrarlandı,
O tutmadı, evlilik hakkında hiçbir zaman eşdeğeri olmayan
Onun duyguları ve iğrenç olan fuhuş beyanları
düşüncesine. "[103]" Ücretsiz aşk "suçlaması yaygın olarak kuruldu
başlıklı çalışmanın tüm doktrini kabul ettiği iddiası
"Sosyal Bilimlerin unsurları." Böyle bir kabul görülmedi.
Yardımsever ve ılıman bir yazarı kötüleyen son adamdı.
kabul edemediği doktrinler; Ama onun yeniden basımında
"İsa, Shelley ve Malthus" üzerine broşür, [104] açıkça yazdı
Söz konusu yazar: "Çalışmaları dikkatli çalışmayı hak ediyor; orada
İçinde yetersiz olduğum birçok fizyoloji meselesi
bir görüş ve açıkça benim
ve güçlü bir şekilde muhalefet.
Cinsel Özgürlük Doktrini: Kendini asla böyle bir şey
Mill'in önerisi, ailenin kurumunun ihtiyaç duyduğu
"Diğer büyüklerde yapılacak olandan daha temel değişiklikler
Sosyal kurum, "ya da James Mill'in onaylanması olmadan atıfta bulunuldu
Oğlu tarafından, cinseldeki özgürlüğün olası gelişimi ile ilgili
ilişki. [105]

[Dipnot 103: Ulusal Laik Toplum Konferansı'nda adres.]

[Dipnot 104: 1861'de yayınlandı. 1883'te yeniden basıldı.]

[Dipnot 105: J. S. Mill'in Otobiyografisi, s. 107, 167.
Bir rasyonalistin olabileceği yolun daha çarpıcı bir örneği
"At çal" diğeri "çitin üzerine bakmaysa da"
Mill'in kitabındaki pasajın ardından:-"Bu gerekçelerle sadece ben değildim
Demokratik kurumlar için her zamanki gibi ateşli, ama ciddiyetle bunu umuyordu
Owenite, St. Simonian ve diğer tüm anti-property doktrinleri olabilir
daha fakir sınıflar arasında yaygın olarak yayılmak; _ bunları düşünmedim
Doktrinler true_ veya harekete geçmeleri gerektiğini istedi, ancak sırayla
yüksek sınıflar, çok daha fazlası olduğunu görmek için yapılır
Eğitimsiz olduklarında fakirlerden korku_. "]

Bu nedenle, laik hareketin üzerine dökülmesi çok haksızdı.
Bradlaugh'un en kötü stresinde Manchester'dan Piskopos Fraser
Parlamento mücadelesi, olumlu zulmü teşvik etmenin imtiyazı
Erkeklerin kadınlara yönelik kısmı. Bu bölüm birçok melankolikti
doğal olarak vicdanlı bağnazlığın sapma gücünün kanıtı
Adam. Piskopos bunu kamuoyunda laikten doğal bir kesinti olarak
Bir erkeğin yaşlı ve çirkinken karısını kaldırabileceğini öğretmek,
ya da "hasta ya da başka türlü hoşgörüsüz", çünkü o yüzden
onu memnun etmekten vazgeçti; Ve bir laikçi onu işaret etmek için yazdığında
Bu iddianın adaletsizliği ve sıradan rasyonalistin doğası
Evliliğin görüşü, lütfu,
Laikler, evliliğin "kutsallığını", eklemeden reddetti
muhabirinin uygun gücü hakkında verdiği açıklama
o terim. Tüm patlama öfkeli ve vicdansız bir girişimdi
kuşkusuz gelişen mengene öğretmek
Piskoposun piskoposluğu, Seküler olmayanlar arasında. Tüm bu süre boyunca, doktrin
Kendi İncilinde laikliğin yattığını ve başka hiçbir yerinde olmasını sağladı:-

 "Bir adam bir karıyı alıp onunla evlendiğinde, o zaman olacaksa
 Gözlerinde hiçbir iyilik bulan, çünkü o hoş olmayan bir şey buldu
 ona, ona bir boşanma faturası yazacak ve verecektir
 eli ve onu evinden dışarı gönder "(Deut. xxiv. 1).

Bunlar ve diğer doktrinler Bradlaugh bir kısmı tarafından yapılmıştı.
İncil ahlakının iddianamesi. Kadınlar bağımlıken,
Kendi kendini algılama gücünün kocalara adil bir şekilde izin verilemez. O öyleydi
Kesinlikle boşanma için daha büyük tesisler lehine; Ama hayır aldı
Evliliğin başarısız olup olmadığı tartışmasında bir parçası; Ve o
her zaman yasal bir sözleşme için, kadının çıkarları için tartışıldı ve
Çocuklar, gayri resmi sendikalara karşı olduğu gibi; Yine de, elbette hayır geçti
Seçen ekonomik bağımsızlık durumunda kadınlar üzerinde ahlaki sansür
ikincisi. Kendi üzücü deneyimi, onu asla evliliğin çözmediği; Ve
Profesör Pearson doktrinine asla abone olmazdı,
Bu "aşk kanatlarının ayrıcalığına sahip olmalı", şimdiye kadar tasarruf edin
çünkü yasal boşanma özgürlüğü verecekti. Kısacası, yapmadı
Dini tarafından boyanmış "modern materyalizmin" süslü resmini fark edin
Duygu, pragmatistin süslü resminden daha fazlası. O öyleydi
Kurguda "gerçekçilik" sevgilisi bile değil. Buechner gibi (en sevdiği
Yazar Shakespeare), Zola'nın tadını çıkaramadı; Ve Hugo'nun ölümünde
Şairi, yeni okula açık bir kontrast olarak övdü
onu yazmaya başladı.

Ama edebi eleştirmen ya da estetik bir kişi olmaya başladı.
Herhangi bir anlam. Kendi sanatı hitabetti ve bu da Dint tarafından ustalıydı
Bilinçli bir çalışma değil, samimiyet, enerji ve sonsuz aktivite.
İkna etmek, ikna etmek, ezmek için konuştu; Ve asla kurtarmaya konuşmadı
bir mahkumiyet. Böylece onun doğasında bir politikacı olması gerektiği
Freeethinker olduğu kadar ciddiyetle. Onun ateizmi, mantığı, onun
Faydacilik, hepsi onu yorucu bir reformcu yapmak için birleştirildi
hükümet alanı ve tüm faaliyetlerinin tam yarısı-
Son yıllarda yarısı-hayatı daha iyi ve daha sihirbazlık haline getirdi
daha çok din rejimi altındaydı. Saçma iddialı
Bu ateizmin erkekleri kötümser ve sırtüstü tuhaf bir şekilde saçma hale getirir
kariyeri tarafından test edildiğinde. İyimser değildi: sanrıları yoktu
tek başına veya kitlesel erkeklerin hızlı mükemmelliği hakkında; Ama kimse yok
Felsefesini yeni kötümserliğe daha az eğilimliydi.
Her yerde sıradan muhafazakarlığın hesabı. Bir büro rakibi,
Onunla tartışmak, ateistlerin bir halde olması gerektiğini protesto etti
Rahip beyefendinin dünyanın kötülüğünde siyah umutsuzluk
Kendi adına Serenity ile bakıldı, Tanrı'yı ​​işleyen Tanrı'yı ​​tutarak
Bundan sonra meseleleri tam olarak koymayı planlamalıdır. Bir çalışma
Ancak sorun, umutlu ve umutsuz çerçevelerin
Zihin, teorik inançlar tarafından belirlenen bir kural olarak değildir
ya da diğeri. Bradlaugh, en keskin olanı birleştirmek için iyi bir servete sahipti
fikirlere ilgi ve insan karakterine en açık fikir
eylem için sınırsız bir coşku; Ve bir
İkinci açıdan benzer mizaç, tuttuğu şeyle gidebilir
Felsefede yanılsama. Olmadan konformistlerin modası
propagandacı rasyonalizmden "hoşgörüsüz" olarak söz etme inançları-
Ortak konuşmada bazen izin verilebilse de, bu terim,
temel iddiasının tam bir sapkınlığıdır. Eyleme uygulandı,
Sözün, isteği veya girişimi ima etmek için uygun bir kuvveti yoktur
Özgürlüğü azaltın ve görüş puanında olumlu yaralanma sağlayın.
Genel olarak Freethinkers'a karşı böyle bir ücret alınamaz,
veya özellikle Bradlaugh. Fikir için boykot uygulama
Sake, mahrum etti ve kınadı ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde başvurmadı. O
"hoşgörü" ruhunu kendi başına aşırı derecede taşıdı
işler, kızının ifade verdiği gibi dikkatli olmak, vermekten kaçınmak için
çocuklarına belirli anti-teolojik öğretim gibi bir şey
Gençlerin görüşlerinin klişeleşmemesi gerektiği gerekçesiyle
onları kendileri için yeniden düşünmeleri gereken noktalarda
çıkmak. Onunla ilgili olanlarla ilişkilendirme sırasında eşit derecede titizdi;
ve dergisine katkıda bulunanlar,
Onlara sayfalarında ifade etmelerini sağladı.
muhalif. Bunda onu etkileyen birçok kişiden çok daha üstündü
zorlayıcı olarak. Bir duruşma yapmak onun için bir onur noktasıydı
kendi görüşlerine her türlü muhalefet için sütunlarında; Ve hayır
İnsan felsefi mahkumiyetlerinin ona önyargılı olmasına izin vermeye daha az yatkındı
başka bir yoldaki insanlarla pratik veya politik ilişkilerinde
düşünmek. Dolayısıyla sadece takip etmekle kalmayıp aynı zamanda takip edebildi
Bay Gladstone gibi bir siyasi lider, şövalyeli bir bağlılık
dini meseleler üzerine olan son yazıları zor buldu
mizahi aşağılama duygusu olmadan konuşun. [106] Ama onun politik
Öğretim ayrı ayrı dikkate alınmalıdır.

[Dipnot 106: Bay Gladstone'un Albay Ingersoll'a cevabı hakkındaki yorumu
Bununla birlikte, çok kötü bir vakanın saygılı bir şekilde maruz kalma modelidir.]




Bölüm II.

Siyasi doktrin ve çalışma.


Sec. 1.

Sreethought'ın propagandasını cumhuriyetçi ile birleştirirken
Radikalizm, Bradlaugh İngiltere'de başlayan işi sürdürüyordu.
Paine ve devam etti Richard Carlile, hafızasını onurlandıran adamlar
Bu cesaret, samimiyet ve sabitlik nitelikleri için
kendi karakterinin özeti. Bir kerede katlanmak için nedenin getirilmesi
Kilise ve devletin, inanç ve davranışın şeyleri onun içindi
Tabii ki, ateistlerin büyük çoğunluğu için olduğu gibi,
Holbach'tan itibaren ve eski inançlara sıkı sıkıya bağlı kaldı
Özgür ve Rasyonel Erkekler Hükümetin tek doğru biçimi bir cumhuriyettir. Tüm Paine'nin monarşik prensibin enerjik küçümsemesi
teori ve pratikte ve son yarısında çalışmalarına geliyor
yüzyıl, cumhuriyetçilik için ayağa kalkabilirdi
Carlile'ın sadık başkanına çok fazla düşen aşırı cezalar
Akılcı doktrinini tutması,
Mücadelesi, beden bulmadan önce uyuşuk dinlenme arayan zihin
Final Dinleme. Hala Fransız Devrimi'ne karşı büyük tepki,
Paine adını bir kelime ve carlile bir
Bir dizi hapis, ellili yıllarda hala çok güçlüydü ve
Altmışlı bir cumhuriyetçi ve ateistin kabul edilmesine izin verilecek
Orta ve üst sınıflar tarafından korku olmadan. Daha ünlü
Carlyle, samimiyet ve daha yüksek bir reddi için tüm yüksek saygınlığı ile
Cant, asla monarşiye karşı sade bir kelime söylemeyi hayal etmedim
Siyasi olmasına rağmen, mevcut dine karşı daha fazlası
Teoriler, mevcut monarşizmden her zaman uzaktı.
demokrasiden. Hatta sorunsuz bir şekilde konuşmak için kendi yolundan çıktı
hiçbir şey yapmayan kraliyet ailesi. Carlyle'nin düşündüğü bir nesil için
Açık sözlü ve dikey olarak, bu nedenle,
Cumhuriyetçilik çılgınca devrimciydi ve Bradlaugh'dan
şiddetli bir politikacı olarak ortalama hayal gücüne ilk.

Kesinlikle konuşursak, bir anlamda siyasetinde daha şiddetliydi
anti-teolojisinde, çünkü siyasi çekişme mutlaka daha fazla
yaşayan kişilere saldırı meselesi
Ateizm ve teizm. Bir Cumhuriyetçi olarak tartışmaktan kaçınamadı
Hanoverian hanedanının kişilikleri, pratik kadar
Kraliyetçiliğin Gücü, erkeklerin kalıtsal kendini azaltmasında yatıyor
Kalıtsal kraliyet insanının önünde, herhangi bir ortak beklemede değil
monarşik bir hükümet teorisi üzerine. Yaşamak için yüceltilen insanlara
Guelphs altında, tek alakalı guelphs maruz kaldı
veya anlaşılabilir bir cevap. Gerçekten monarşi söyleyebiliriz
Strauss, Dogma'dan, bunun gerçek eleştirisinin tarihi olduğunu söyledi.
Ancak Bradlaugh'da en şiddetli gayreti dengeleyen pratik akıl sağlığı,
ilkinden cumhuriyetçiliğin sadece bu arada ilerleyebileceğini gösterdi
Kültür ve akıl, asla şiddet yoluyla. Mermi "konuştu"
ve süngü, ama asla bir anlık olarak kullanımı için
İngiliz siyaseti; Ve her zaman bir gazap ve hor görme karışımı vardı
Zorla ya da güç tehdidiyle taşınmaktan alıçak olanlar için herhangi bir
Anayasada reform. Derslerde teslim ederken bile
"Brunswick'in evine itiraz etmesi" sürekli olarak ilan etti
Halkın kitlesinin henüz bir
Cumhuriyet Devleti; ve 1873'te konuştuğunda da ilan etti.
Madrid'deki Cumhuriyetçi liderlerin verdiği ziyafet
cumhuriyet konferansından delege olarak onur
Birmingham'da düzenlendi.

İngiltere'de Cumhuriyetçi ajitasyonun neredeyse tüm çöküşü
Son yirmi yıl, Cumhuriyetçi'nin önemli gösterisinden sonra
Fransa'da imparatorluğun düşüşünde takip edilen his,
İlginç ve öğretici gerçek, burada biraz açıklamaya değer.
Bu, ulusun bir cumhuriyet için daha az hazır olduğu anlamına gelmez; .
Gerçek tam tersi. Son testler,
Soru olduğunda ortalama işçi sınıfı liberal ve radikal kulüp
açıkça yetiştiriliyor, neredeyse hiçbir his yok
monarşinin tutulması. Hükümdar'a eski bağlılık
daha zeki işçiler arasında neredeyse tamamen vefat etti ve
Şimdi sadece zayıf kardeşleri arasında ve ortada ve
üst sınıflar. Ancak siyasi hareketler yapılır ve gölgelenmez
saf akıl yürütme ile ama özel duygu stresleri ile ve
son yirmi yılın yıllıklarında ayarlamak için çok az ya da hiç
İngiltere'deki monarşiye karşı yeni bir duygu stresi yaratırken
Cumhuriyetçi idealin içine girme eğiliminde olan çok şey var
arka plan. Daha az yattığı ulusun kredisi için neredeyse değil
Büyük bir prensip veya ideal alt noktalardan daha düşük noktalardan daha fazla depolayın
önem; Ama uzun zamandır budur ve olmalıdır. Hareket
1873 yılında Cumhuriyetçi Konferansa yol açtı, başlangıçta,
Komün dehşetlerinin hala canlı hatırlanması. Sonra öyleydi
taraftarları arasında daha az endişe duyan birçok kişi olduğunu buldu
bir İngiliz cumhuriyeti daha da öteye göre, bağımsızlık anlamına gelir
İrlanda. Böylece hareket kendi içinde birlik isteği ile zayıfladı
güdü ve amaç ve genişliğe karşı çok az ilerleme yapabilir
Tahtta bayanda olan alışkanlık ve önyargı güçleri. Hatta ne
Yaptığı başlık büyük ölçüde o zaman çok yaygın bir duygudan kaynaklanıyordu
tanınmış karakteri olan Galler Prensi'ne kişisel düşmanlık
kendi isteğine sahip olmayacak birçok kişi,
Monarşi sorunu gündeme getirin _versus_ cumhuriyet. Başka bir zemin
Taç için düşmanlık, yeterince sağlam biriydi ve
maliyet; Ama burada yine finansal yolsuzluğun gösterisi
Önde gelen cumhuriyetler monarşik karşıtı duyguyu azaltma eğilimindedir. BT
oldukça açık ki, yeni ve özel bir çığlık nedenini engellemek
Taht'a karşı, bu ülkedeki kaldırılması sadece
Kayıtsızlık ve eğitimliden kaçınmanın yavaş birikimi
Sevilen ve sevilen züppe. Bu kesinlikle yapamaz
hüküm süren egemenliğin ömrü boyunca, yaşı ve
Popülerlik hem ciddi ajitasyon sessizliğine gider. Olabilir veya olmayabilir
Gelecek nesil boyunca gelin.

Bradlaugh, varisinin
Görünen asla tahta gelmemelidir. Asla hiçbir şey söylemedi
Boşta, gençliğinde olsa da cumhuriyetin mümkün olduğunu düşündü
Yaşamında elde edilebilir. Yıllar geçtikçe onun içgörü
İnsan doğasına, onu ideal bir form için bu ajitasyon hissetmesine yol açtı
Hükümetin, ajitasyondan daha az doğrudan verimli olduğu
sınıf ayrıcalığının istismarları; Ve hayatının son düzine yılında,
Siyasi çalışması esas olarak
Anayasa. Bu kısmi taktik değişikliğinin yanı sıra, konumu
ilkden sonuna kadar hiçbir değişiklik yapmadı. Siyasi doktrini olabilir
Genel olarak insanların en iyi kabulü için bir talep olarak tanımlandı
özyönetim haklarına ve ayrıca,
böylece çerçevelenen tüm yasaların kaldırılması veya reformu için kazanılan yetkiler
üst birkaçının ilgisi. Bu onun için oluşturduğu idealdi
kendisi gençliğinde ve idealin yerini almayı reddetti
sonuna doğru belirsiz bir şekilde popüler olmaya başlayan sosyalizmin
onun hayatı. Reddetme deneyimine ve karakterine dayanıyordu.
Gençliğinde öğretim tarafından yapılan büyük bir izlenim gördü ve
Propagandası çok yakın olan Robert Owen'ın başarısı
Birkaç kasabada eski salonlar
Owenitlerin son yıllara kadar olmuştur veya hala taşınmıştır
Owen'ın hayatta kalan takipçileri tarafından laik toplantı yerleri olarak.
Gençlikle tanıştığı Owen için Bradlaugh çok saygı duyuyordu. "HAYIR
Sosyalist kendim, "daha sonraki hayatta yazdı", henüz yapamam ama kabul etmem
[Owen'in] hareketinin sadece bir protesto gibi büyük bir değeri vardı
bu korkunç ve insanlık dışı rekabet mücadelesine karşı
Güçlü güçleri için ödüllendirildi ve
en zayıf. "Ama ama
Owen'ın insan doğasının mevcut olasılıklarını tahmini; ve
Daha sonraki sosyalizm, daha önce olduğu gibi, onun için iyimserliği temsil etti
pratik olmayan erkeklerin, daha sonraki ajitatörlerin
Bir kerede sosyal organizasyon için Owen'den çok daha az hediye ve
gerçekleştirmek için daha zor bir program. Böylece, Owen kendini
Eyalet içinde bir devlet yaratın, Bradlaugh kendisini yapmak için hitap etti
siyasi devlet gerçekten demokratik-bir kursu bilgeliği
şimdi benimseyen Sosyalistlerin eylemiyle kabul edildi. O içindeydi
grafikçilerin halefi genel bir duyu; Ve bu bağlamda
Eğer içinde olduğu gibi bir kişi olduğunu hissetmemek imkansızdır.
Fergus O'Connor'ın yeri, son yarının siyasi ilerlemesi
Yüzyıl önemli ölçüde hızlanırdı. Olduğu gibi, işçileri
Muhtemelen diğer bekar bir adamınkinden daha fazlasını saymıştı.
Güçlü siyasi eylem için kasabalardaki işçileri canlandırmak için gün.
Oy vermeden önce, sadece ajitasyona liderlik etmeye yardımcı olmakla kalmadı
Enfranchise'leri için, ancak doğrudan onlara hitap etti
oy hakkı yerleşmesini istediği konular. Modası
Yeni sosyalizm, eski radikalizmin işlediğini temsil etmek için
oylamayı neyin kullandığına dair herhangi bir fikre sahip olmadan siyasi engelleme
döndürülecekti. Sağduyu ve ortak bir samimiyet bunu
Çok fazla sorun olmadan bir kenara açıklama. Biri için Bradlaugh
Oylamanın ne yapmasını istediğine dair çok kesin fikirler. Onun programı
hem olumlu hem de olumsuzdu. Radikalleri şiddetle destekledi
Her zaman eğilimli bir harcamanın yeniden sağlanması talebi
fayda sağlamak, çok değil, azı; Ve politikasını yok etti
"Güvenli" yabancı saldırganlık, uzun zamandır ilişkilendirildikten sonra
Palmerston'un adı, Beaconsfield ile özdeşleşti.
Bu politikanın daha sonra düşünen bazılarının desteğine sahip olması
Sosyalistler, kurs sonrası saygısını artırmadılar. Onun
İngiltere'nin seçtiği küçük ve zayıf milletlere sempati
Saldırı, ilham veren yoğun adalet duygusuna dayanıyordu
tüm hayatı. İtalya ve Polonya ile mücadele etmek için çalıştıktan sonra,
kendi ülkesi vicdansızken sessizce durmayı reddetti
Afganlara, Zulus'a ve Mısırlılara, hepsi
İngilizler Ruslar tarafından öne sürülmüş olsalardı yürütürlerdi.
Ve hiçbir zaman popülerliği yol gösterici prensibi yapmadığı için, anında
ve Bay Gladstone hükümetinin saldırılarına kararlılıkla karşı çıktı.
Tories. Modern liberalizmin günahlarının hiçbirinde, olsun
Afrika'da veya İrlanda'da karıştı. Ama yapıcı vardı
Limiter ideal, bir ev politikası ve bir yabancı; Ve
oysa ikinci kafadaki kursu şimdi çoğu tarafından onaylanacak
Liberaller, sosyal doktrini hala açıklamaya ihtiyaç duyuyor ve
gerekçe.

[Dipnot 107: "Bildiğim beş ölü adam," s. 6.]


Sec. 2.

İngiltere'de popüler serbest düşünme tarihinde dikkate değer bir gerçek
Malthus'un sosyal öğretimi ile ilişkisi oldu,
Paine'nin saldırısından sadece birkaç yıl sonra dünyadan önce geldi
Ortodoksluk. Paine'nin ne olduğunu fark ettiğini gösterecek hiçbir şey yok
iyimser teizmine bir darbe vuruldu.
Üstün-theist Malthus, iyimser varsayımları reddetmek için yazdı
Godwin'in "siyasi adaleti",
Siyaset alanında devrimci iyimserlik, eğilimli
Felsefede Deistik İyimserlikten. Paine, kesinlikle o kadar çok
Yıkımda olduğu gibi inşaatta eğildi, sosyo-politik bir çizdi
Birçok okuyucu tarafından güne kadar etkileyici olan sistem
Pitt tarafından bulundu. Bir yandan ilerici bir şey önerdi
Yeni gelir elde etmeli ve büyük mülkleri parçalaması gereken gelir vergisi,
ve öte yandan yoksul aileler için bir ödeme sistemi; yıllık gelir
Altmış sonra artarak elli yaş üstü olarak çürümüş esnaf ve diğerlerine;
Yoksulların çocuklarının eğitimi için hüküm; bağışlar
doğumlar, evlilikler ve bazı cenazeler; ve "her zaman istihdam
Londra ve Westminster şehirlerindeki sıradan fakirler için. "AS Tasarruf edin
büyük bir gelişmeyi temsil eden yaşlılık emekli maaşları ile ilgili
fakir rahatlama ve eğitim şeması, tüm bu planın altına girer
Malthus'un yıkıcı eleştirisi, tanımadığı kadar
Öğrenilmeyen bir nüfusun aşırı derecede çoğalma eğilimi
Ekonomik bakım olanakları. Ödenme planı
Kafa başına çok fazla olan fakir aileler,
şimdiye kadar taşınan ulusal iflasa doğru ilerleme
Eski fakir yasa. Binler tarafından Paupers yetiştirirdi.

Malthus'un doğal olarak gösterimi,
İlk ele alındığı radikaller; Ve özellikle Godwin
Muhafazakar Coleridge gibi ahlaksız acrimon ile. Ancak
Yeni nesil Freethinkers argümanı asimile etti ve
Ailelerin kısıtlanması için belirli propaganda,
Richard Carlile. İki Hıristiyan rahibinin dikkat çekici bir gerçek
ateist yönetim yapısının iki köşe taşını koydu
Modern İngiltere. Butler, Deistleri Konfutken
Ortodoksluk için ateizm; Malthus, geri kalan deistlerle tanışmak
Sosyoloji gerekçesiyle, pratik konusunda iyimserliklerini tamamladı
taraf. Freethought nihayet her iki hizmeti de kabul ederek Malthus'u düzeltti
Butler'ı düzelttiği gibi; Ve Bradlaugh altında bilim için yapılmış
yuvarlak. Malthusianizm orijinal formunda kesinlikle kendini ödünç verdi
Muhafazakâr parti prensipleri; ve Malthus'un hiçbir yararı ile ilgili hiçbir hayırseverlik
Bağlı olduğu sürece doktrinini demokrasiye kabul edilebilir hale getirin
Hıristiyan ahlakına. Bilgisini uzlaştıran adım
Siyasette enerjik radikalizm olan nüfus yasası alındı
Rasyonalistler, ihtiyati kontrolün gerekmediği anlamına gelmez.
Uzun süreli bekârlık. Kontrol etmenin her şeyi yaparken öğretmek
doğum hızı ve onun getirme olasılığını yapmak
Kısıtlama hakkında, Bradlaugh'un yanlış olma nedeni yoktu.
Siyasi ilerlemeye, genel kapasiteyi tanımasından ziyade
insan doğası gaf.

Neo-Maltusian pozisyonunu erkenden vurguladı.
1861'de yayınlanan "İsa, Shelley ve Malthus" üzerine broşür
Biraz genç retorik, ama yine de çok önemli bir sunum
Üç ana etkinin art arda getirilmesi
Yoksulluk sorunu-dini boyun eğme ruhu, ruhu
insani isyan ve bilim ruhu. O yalvardı
son. "Politik ekonomiyle tanışmak," diye açıklıyor orada,
"Çalışan adam için bir navigasyon bilgisi kadar gereklidir
bir geminin efendisine. Sosyal yaşam bilimi, sosyal
Bilim. "Ve o" Ortodoks "ekonomisinin o günlerinde
Ortodoksinin yüksek rahibinden tanımını destekleyen alıntı,
eski bilgisi olan okuyucuları şaşırtabilecek bir kurtuluş
Ekonomi, onların kınamalarıyla orantılı değildir.

 "Politik ekonominin nesnesi," diyor Bay M'Culloch, "
 İnsan endüstrisinin en çok işlenebileceği araçlar
 bu gereklilikleri, konforları ve zevkleri üretken
 servet oluşturur; En uygun koşulları tespit etmek
 birikimi, oranı arasında bölünme oranı
 Topluluğun farklı sınıfları ve içinde olabileceği mod
 en avantajlı tüketilir. "

Ve "yoksulluk ve bunun etkisi üzerindeki başka bir erken broşürde
Halkın siyasi durumu, "ilk olarak 1863'te yayınlandı,
John Mill'den daha korunan bir cümleden sonra sloganlarından biri,
Sir James Steuart'tan:-

 "Politik ekonominin amacı geçim araçlarını güvence altına almaktır
 Tüm sakinlere, olabilecek her durumu ortadan kaldırmak için
 tedarik etmek için gerekli her şeyi sağlamak için bunu güvencesiz hale getirin
 toplumun istekleri ve sakinleri yapmak için kullanmak
 Birkaç çıkarları birbirlerine tedarik etmelerine uygun olarak
 istemek. "

Ancak prensibi uygulaması demokratik ve neo-malthusian'dı.
kolektivist değil. "Değilse," diye yazdı, "
popülasyonda önleyici veya pozitif kontroller algılanır; olmadıkça
başka bir şekilde olmasa da bir biçimde çalışmaları gerektiği açıkça görül,
Ve bu, bireyler onlardan kaçabilir, yarış yapamaz_, insan
Toplum umutsuz ve çözünmeyen bir bilmecedir. "Ve bundan önce yıllarca
Derslerindeki noktaya ısrarla bastırmış, sürekli meydan okuyan
eyleminin ona getirdiği odyum. 1862 gibi erken buluyoruz
Bir konferansta bu kafadaki ihmali ılımlı bir şekilde yanıtlıyor
"Malthusianizm ve Sivil ve Dini Özgürlük ile Bağlantısı,"
bunların kısmi bir raporu steno olarak alınmıştır. "Olabilir
Neredeyse akılsız görünüyor, "diye belirtti"
senden önce konu; Ama gerçekten kendimi çok yanlış temsil ettim ve bu yüzden
Yanlış anlaşılmakla yükümlü, daha iyi bekleyebileceği çeyreklerde
şeyler, neden size netleştirip netleştirmeye çalışmadığımı merak etmemelisiniz
Bu savunuculukta devam ediyorum. "Burada nüfus yasasına bir
Siyaset Bilimi'nin Temel Datumu.

 "Bu sabah seni kalıcı olamaz
 sivil ve dini özgürlük, kalıcı ve kalıcı özgürlük yok
 insanlık, erkekler ve kadınlar arasında kalıcı ve kalıcı bir eşitlik yok,
 Malthus'un konuya kadar kalıcı ve kalıcı kardeşlik yok
 yazdı, iyice incelenir ve çalışan adamlar bunu yapana kadar
 hangi Malthus bu kadar üssü günlerce bilimi
 hayat; Aslında, onunla boğuşurlar ve
 şimdi karşı karşıya kalmaları gereken yoksulluk her zaman üretmeli
 Onları ezen kötülükler sun. "

Tekrar:--

 "Yoksulluk, var olduğu sürece, aslında geçilmez engeldir
 insan ile sivil ve dini özgürlük arasında. Asla doğru olamazsın
 Erkekler yoksulluğa batmış olduğu sürece özgürlük. Erkekler yapmadığı sürece
 özgürlüğün ne olduğunu, özgürlüğün gerçekte ne olduğunu anlayın, onlar cahil olacaklar
 nasıl elde edilir. Cehalet, bunların gerekli dizisidir.
 yoksulluk. İnsanlar fakir mi? Yoksullar için müzeler yok, hayır
 Resimler, Yüksek Yaşam Küreleri Yok, Büyük Müzik Yok, Ennobing yok
 şiir. Tüm bu aşamalar onlara kapalıdır; Ve neden? Çünkü onların
 Hayat, yaşamak için sürekli bir mücadeledir .... vaazın kullanımı nedir
 Kitlelere kitleler,
 Onlarla mı konuşuyorsun? Onlara cümlelerinizin kullanımı nedir?
 Eğitim onları söylediğiniz kelimeleri anlamamaya zorlar, hayır,
 Sizi yanlış anlıyorlar-maalesef _Poverty'nin eğitimi var_,
 ve bu durumda sadece cehaletten daha kötü. Bir yanlış eğitim var
 İnsan zihnini bozan yoksulluk içinde,
 enerji ve dini yolda en etkili bir engeldir
 özgürlük. Özgürlük, eşitlik, kardeşlik, kelimeler çok sık kullanılır
 dünyanın Cumhuriyetçi kurumları hakkında; Ama asla sahip olamazsın
 Yoksulluk bölmesi olduğu sürece özgürlük, eşitlik ve kardeşlik
 diğerinden bir sınıf. "

Bu sözler o zamandan beri sosyalistler ve diğerleri tarafından yankılandı.
Bradlaugh'u "Manchester" politikacı olarak temsil edin; Ve ya kaçan
doğum oranı sorunu veya herhangi bir hesapta olduğunu inkar etmek. Argümanları iki ana biçim alır: (1) İhtiyat uyandıran
Yoksullar işe yaramaz, çünkü dinlemeyeceklerdir; Daha iyisi
Dinleyen işçiler "sterilize olur"; (2) olacak
Sadece servet düzgün bir şekilde dağıtılmışsa aşırı nüfus yoktur. İkisi birden
Argümanlar yanlıştır; ilk dava
gerçekler ve zahmetli bir soruyu şaşırtma arzusu; ikincisi
Nüfus yasasının anlaşılmaması üzerine. İlk durumda,
Objektörü önce aileleri sınırlamanın iyi olacağını ima ediyor
Keşke insanlar bunu yapabiliyorsa ve sonra bunu söylemeye devam ederse
Ailelerin sınırlandırılması uygulandığında zararlıdır. Bunların her ikisi de
Çatışan görüşler aslında hatalıdır. Yapılması zor
Yoksul erkeklerin ve kadınların çoğunluğu konuyla ilgili bir akıl dinler;
Olduğunu söyleyenlerle, dilek, düşüncenin babasıdır.
Gerekli bilgi vermeye çalışmak istemiyorlar. Binlerce
Yoksul kadınlar, onları sınırlamak için en felaket araçlarını cahil olarak kullanır.
doğurganlık; Ve aşırı yoksulluk onları sık sık onları bile engeller
bilgiye sahip. Yardımcı tarafından yardım etmek için harcanan biraz para
Bu şekilde çok fakir olan, sonsuz sadaka ihtiyacını ortadan kaldıracaktır.
Cahil içgüdünün çoğaldığı sefaleti hafifletin. Orada da yok
daha ihtiyatlı olanın "sterilizasyonundan" korkmak için en az
Ailenin sınırlaması dikkate alınamaz bir şekilde adlandırıldı. Küçük aileler
Mutlaka toplam nüfus anlamına gelmez. Sadece sahip olan bir adam
Üç çocuk ve hepsini sağlıklı bir şekilde yetiştirir, türleri korur
Sekiz olan, altı kaybeden bir adamdan daha verimli bir şekilde
Hayatta kalan iki kişiyi kötü bir şekilde yetiştirir, çünkü iki beslemiş olabilir
Ya da sadece daha canlı tutmak için yıllarca harcanan üç iyi oldu. .
çok fazla yüzeysel olan Fransa'nın aşırı vakası
Fransa'da ve başka yerlerde konuşun, yapıldığı kadar korsan değil,
ancak kısmen influenza vebanın stresi ile açıklanabilir,
İngiliz doğum oranını bile ağır etkiledi ve kısmen yararlı
Fransız devlet adamlarına çok fazla baskı yaptıklarını hatırlatıyor
ülkelerinin kaynakları ve yöntemlerini onarmaları gerekiyor. Withal,
Fransa'daki sefalet, sefaletten çok daha az taşlama ve yaygındır
İngiltere.

Aşırı üreme değil, kötü dağıtım
Bu yoksulluğa neden olur, cevap her ikisinin de faaliyet göstermesidir, ancak
aşırı üremenin herhangi bir dağıtım sistemi altında sefalet çalışabileceği
Her neyse ve şu anda kötü dağıtım için ana destek.
Bazı Malthusyalılar bunu doğru bir şekilde orantılı olarak
Zamanın kaynaklarına nüfus, yoksulluk tamamen
yok olmak. Bu aşırı sangue; Ancak Amerika Birleşik Devletleri örneği
kaynakların hala çok önünde olduğu yüzyılın ilk yarısı
işgücü arzı, daha ılımlı bir iddiaya bol miktarda destek verir. Üzerinde
Diğer yandan, ihtiyati kısıtlama dersi öğrenilmedikçe,
En kapsamlı sosyalist dağıtım sistemi,
En eksiksiz harabe. İnsanlar sadece kaynakların
Dünya uygun şekilde kullanıldı, hepsi beslenebilir ve rahatça barındırılabilir.
Bu oldukça doğru; Ama unutuyorlar ki, eğer bir kısıtlama yoksa,
Her zamankinden daha iyi yerleştirilmiş dünya nüfusu, iki katına çıkacak
en az yirmi beş yılda bir ve bu yüzden yakında olası herhangi bir
konut ve besleme sistemi ve genel durumu azaltın
Her yerde zahmet ve yoksulluk. Bu, koyulduğunda o kadar açık ki,
İyimserler, nüfusun gevşettiği bir teoriye geri dönmek için bir
kendiliğinden konfor koşulları altında. Bay George çevik hareket ediyor
Bu teori ile onu kesinlikle reddeden bir teori arasında. Ama hepsi
Pleas kendilerini ya yarışın _must'un kabulüne karar veriyor
ve teslimiyet olan ihtiyati kısıtlama yapmayı öğrenecek
Malthusianizm veya önceden belirlenmiş faydalı bir uyum varsayımı
Doğada, yeni bir elbiseli eski iyimserlik ya da daha çok eski bir elbise
"Döndü. "

Tüm antagonistlerin ortak savunmasına geri dönüyoruz
Neo-Malthusianizm-aşırı üremeyi kontrol etmeye gerek yok
şimdiki _-- çok mantıksız, bu kadar uzlaşılamayan bir pozisyon
davanın büyük gerçekleri hakkında herhangi bir bilgi, bu bir gizem
Samimi ve iyi bilgilendirilmiş erkekler tarafından nasıl alınabilir. Hiçbir miktar
Tüm sakinlerinin yapabileceği dünyanın _Might_ beslemesi
Babaların sayısız olduğu korkunç gerçeğinden uzakta _ARE_
Her yıl dünyaya sadece yoksulluktan kaynaklanan sıkıntılardan ölmek için;
Bu bebeklerin doğmuş olmaması çok daha iyi; onların doğum
önlenmiş olabilir; ve hayatta kalanların onlardan muzdarip olduğu
doğum. Erkekler bu ezici gerçeklere gözlerini kapatabilir ve
Bir "if" üzerinde tartışmaya devam edin,
"Bu arada" doğum hızı, en karanlık anomalilerden biridir
Siyaset bilimi.

Karşıt yanılgının inatçılığı ve vahşeti arasında
Önyargının direnci, gerçeği tanıyan birçok erkek
kötümser bir inançla barışlarını tutmak için giyildi
Kütledeki insanlık bu konuda aydınlanamaz. Bu
Tutum Bradlaugh, daha fazla sebebi olmasına rağmen son acımasızdı
çoğu erkekten daha fazla mücadeledeki olasılıkların ne kadar muazzam olduğunu bilmek.
Daha sonraki nesiller gerçekleri kredi vermeyi zor bulacaktır. Bir politika
Davanın karşısında sadece kamusal ruh ve gayretle harekete alınabilir
Çünkü gerçek, en kötü niyetli olan en kötü aspersions tarafından karşılandı
En mantıklı kötü niyetlerin impütasyonu. Kişisel Yardımcı
Hiçbir kısır adamın olmayacağı bir eylemin açıklanmasında serbestçe suçlandı
üst üste binmek için kendi inkarına sahipti. Söylemek çıplak gerçek
uzun yıllar boyunca Hıristiyan kanıtlarının çalışmasının ana bir parçası
İngiltere'de toplum laikliği suçlamak için Hirelings istihdam etmek
cinsel mengene tanıtımı ile-bu kısmen gücü
Bradlaugh'un Neo-Malthusianizm için çalışması ve kısmen de moda
"Sosyal Bilimlerin unsurları" başlıklı anonim çalışma
Aile sınırlaması için argümanlar mükemmel bir şekilde birleştirilir
Celibacy'ye karşı cinsel özgürlük için iyi niyetli argüman ve
kötülükleri sadece maruz kalmakla kalmayıp aynı zamanda sağlanan fuhuş
Dikkatli tıbbi eğitim ile kitaba karşı. Bu kitabın, biz
Ahlaki cesareti ve mutlak hayırseverliği onurlandırırken gördüm
Anonim yazardan Bradlaugh, daha fazla
gelişmiş doktrinler; Ama onlarla aynı şekilde üzüldü,
Popülerlik yükü zaten yeterince ağır olmasaydı.

Çok az tazminat olsa da uyguntu. Dikkatini görmek için yaşadı
Kursu gittikçe daha geniş ve açıkça kabul edildi; Ve biraz görmek
Freethinkers ve ona bunun için ona karşı saldırıya uğrayan diğerleri geliyor
Yuvarlayın ve adımlarını takip edin. Ve Bayan Besant ile duruşmasında
Knowlton broşürünü satmak 1877'de jüriye söyleyebildi.
bunlardan daha yüksek yaptırımlar. "Otobiyografisinde" değirmesinde nasıl
1868'de Bradlaugh Seçim Fonu'na abone olduğu için saldırıya uğradı.
Ona diyor:-

 "İşçi sınıflarının desteğine sahipti; onun konuştuğunu duyduktan sonra, ben
 Onu bir yetenek adamı olduğunu biliyordu ve onun olduğunu kanıtlamıştı
 bir demagogun tersi, kendini güçlü bir muhalefetle
 Demokrat Partinin bu kadar önemli iki görüşü
 Malthusianizm ve kişisel temsil olarak konular. Bunun adamları
 Çalışmanın demokratik duygularını paylaşırken kim
 sınıflar, kendileri için siyasi sorular yargıladı ve cesareti vardı
 popüler muhalefete karşı bireysel mahkumiyetlerini iddia etmek
 Bana göründüğü gibi parlamentoda gerekli. "

Burada düzenli bir okuyucu olan grote eklenebilir.
_National Reformer_ ve Neo-Malthusian da, daha da fazla onayladı
güçlü. Şimdi kurulmuş olan başka gerçek, değirmen onun gençliğindeydi
aslında neo-malthus edebiyatını dağıttığı için yargılanan,
büro ve diğer kişilerin kötülüklerini kontrol etmeye hizmet etmek için hizmet vermek
Freethinkers'ı hala iki sınıfa bölün-biri "geri dönüşü olmayan
Ahlak, "Mill'den sonra, diğeri" gevşek ve çözünür karakter ",
Bradlaugh'dan sonra.

Bazı Neo-Maltuslular,
Malthus'un _Non-Possumus_, diğer tüm reformları hariç tutarak
Aile sınırlaması savunuculuğu. Bu ücret bile geçerliyse,
Kesinlikle Bradlaugh'a karşı değildi. Çok daha makul olabilir
Nüfus sorusunu cephede tutmadığı için eleştiril
Ana reformların her tartışmasında, onu gereksiz yere zorlamaktan ziyade veya
BT'yi göz ardı etmek için yapılan reformları caydırmak için kullanmak. O zaman sonra
halkın dikkatine iyice zorladı, daha çok güvendi.
konuyla ilgili eğitici literatürün sessiz yayılması ve
Reformda bireysel kişisel çıkarların kaydedilmesi
onun üzerindeki ısrarın siyasi işlenmesi platformda
Hala birçok sosyalistin ve diğerlerinin kızgınlığını uyandırıyor gibi görünüyor,
Hiçbir reforma ihtiyaç duyamayanlar, önerdiklerini kurtaran,
ve özellikle çalışan erkeklerin yapabileceği önerisinde
kendi sıkıntılarından herhangi bir dereceye kadar sorumlu olun. Savunması
Yukarıdaki sayfalarda gösterildiği gibi Knowlton broşürü
Bradlaugh'a zorlandı; Ve onun için daha fazla denemesiydi
Her zaman kişisel olarak cinsel konuların ayrıntılı tartışmasına karşı.
Aynı zamanda, aptallığa boyun eğmesi imkansızdı
tek ucuz literatür yetkilileri tarafından baskılanma
yoksullara, bunların sınırlandırılması için gerekli bilgiyi verdi
aileler. Buna direnmek zorundaydı;
Basın için özgürlük doktrini ve ihtiyatlılık doktrini ile
ailede. Çok direnmek, kendini bir kez hepsiyle tanımladı
Siyasette Neo-Malthusian doktrini, ancak ortaya çıkan özel
Konunun kötü şöhreti bu nedenle savcıların kendilerinin çalışmasıydı.
Popüler yayılması için düşmanca hareketleriyle muhtemelen daha fazlasını yapan
Bradlaugh'dan daha önce yıllarca yapabildiğinden daha fazla bilgi
savunuculuk.

Prensibi siyasete sokması ne kadar önemliydi?
Sadece prensibin ne anlama geldiğini bilenler tarafından gerçekleştirilir; Ve
Hala dindar ve düşünülen tarafından aşağılanma aşamasında
İkinci sınıfın çok fazla dahil edilebileceği yüzeysel tarafından
Sosyalistler. Neo-Malthusian'ları avlayan eski yığın bir istismar
Görüşleri itiraf eden seçkin politikacılardan saklanıyorlar
Neo-Malthusianizm ya da hiçbir şey ima edin. Örneğin Bay John Morley,
"biz", yani Liberal Parti
General-Nüfus sorusunu çok fazla sıkıyor; ve Bay Leonard Courtney
bir ev inşa edebileceğimizi de göz ardı etti
Bir topluluğun gelişmesini umuduyla yerçekimi yasası
Nüfus yasasına göre. Rahmetli Lord Derby benzerle konuştu
etki. O halde, bu tür politikacılar Malthus ile dürtü etmek anlamına geliyor,
Çalışan adamlar evliliği iyi kurtarana kadar erteleyecek
para anlaşması-yani orta veya geç yaşama kadar-ya da
Eşlenik İhtiyat ile Erken Evlilik. Bütün mesele bu; için
İhtiyatın doğası, oldukça bağlı bir sorudur,
Bilge adam ya da doktor dar bir dogmatize olacaktır. Ama kimse, hatta
_Times_, Bay Courtney veya Bay Morley veya Rahmetli Lord'a hakaret eder veya hakaret eder
Her birinin söylediklerini söylediği için Derby. Her zamanki gibi,
açıkça diğer erkeklerin söyledikleri, dolaylı olarak saldırı için seçiliyor, değil
Tat puanında, ancak düz doktrinin puanında, ancak
koymak.

Ancak genel olarak, tartışmanın tonu yıldan itibaren gelişiyor
yıla. "Knowlton" denemesinde, o zamanki avukat, efendim
Hardinge Giffard (şimdi Lord Halsbury), bol kanıt duyduktan sonra
Broşürde bilinen detayların
Asla kovuşturulmayan bir dizi mevcut eserde bilinmektedir,
önde gelen kitapçılar tarafından serbestçe dolaşmış olsa da; Ve kendinden sonra
"Bence kitap dikkatlice
herhangi bir ifade kaba "-yine de devam etti
kaba bir şekilde "kirli ve pis" olarak tanımlar. Yine de kendisi
kendi dilinde o kadar minnettar bir şekilde uyumsuzdu ki
Pasajların raporda yorumlanması veya kaldırılması gerekiyordu. Ve
Bulmaca başlı jüri "sanıkları tamamen dışladı
Yayıncılıktaki herhangi bir yozlaşmış güdüden, "oybirliğiyle"
Söz konusu kitabın halka zarar vermek için hesaplandığına dair görüş
ahlak, "ve ustabaşlarının suçlu bir karar vermesine izin verdi
İddianame altında. Muhtemelen hiçbir metropol jürisi gelmez
"oybirliğiyle", spesifik yayılmanın aşağılayıcı sonuca göre
Fizyolojik bilgi, kamu ahlakını mahrum etmektir,
üyeler alışkanlık olarak dolaşan "ortalama şehvetli adamlar" idi.
Ahırları hakkında hiçbir şey söylememek için ahlaksız fıkralar üzerine gloat. Bu doğru
Bradlaugh'un iddianamesine sarılmış iğrenç impütasyonlar
ve Bayan Besant sefil kovuşturmada tekrarlandı [108]
1892'de Newcastle'da gerçekleşti; ve deneyen kayıt cihazı
Bu dava, Yargıç Digby Seymour, her birinde brüt önyargı sergiledi
denemenin aşaması, nihayet böyle mükemmel bir iyi niyetli ve
Dr Allbutt'un "Karısı El Kitabı" ve eski olarak iyi yapılmış inceleme
"Felsefe Meyveleri", "olabilecek en pis eserlerden ikisi
Halkın zihinlerini debauch ve demoralize etmek için dolaştı. "
Bu tür Aspersions sadece cahilin fanatizmini temsil ediyor
gelenek ve fizyolojik olan muazzam zarara dikkat etmeyin
Cehalet ırkları. Knowlton denemesinde avukat genel olarak
bu tür düşüncelerle başa çıkmayı reddetti; ve Yargıç Seymour
Benzer şekilde rasyonel bir argüman dinlemez. Ama belirleyici bir akım
Kamuoyu artık başka bir şekilde belirlemeye başlıyor. Bir dizi bile
Din adamları şimdi aşırı üremenin korkunç kötülüklerini kabul ediyorlar ve bu nedenle
En azından kısmen rasyonel ihtiyata karşı ağlamak için ayrıldı.
Dahası, Newcastle kovuşturması,
yerel basın; Sanık kurtarıldı; Ve halka açık bir öfkede
Bir konuşmacı ile tanışmak, alkışla "
Yargıç Digby Seymour, İngilizceleri üzerinde bir hakaret ve iftira idi.
Görgü. "Ve neo-malthusian bir öğrenci ağır para cezasına çarptırılmış olsa da [109]
Bir önceki yıl Londra'da dolaşan bilgi için
Biraz düzensiz bir şekilde, avukatın dili
"_ Bu konuda ahlaksızlığa karşı tek kontrol ilan eden taç
ülke hamilelik korkusudur_, "heyecanlı genel öfke,
Sulh yargısının iyi bir dilin olduğuna karar verdi mi?
"müstehcen." Bu kovuşturma da tövbe etti; Ve en doğrudan
gazetecilik mücadelesi daha sonra herhangi bir kovuşturma getiremedi
Neo-Malthusian doktrini bu şekilde.

[Dipnot 108: Henry Loader, profesyonel bir Hıristiyan.]

[Dipnot 109: L40 para cezasına çarptırılırken, iki genelkuk koruyucu para cezasına çarptırıldı
Aynı hafta sadece L5.]

Sir Alexander Cockburn'un nispeten makul tutumu bile
"Knowlton" denemesinde artık kendini tüm noktalarda tavsiye etmeyecek
eğitimli insanlara. Uygun olduğunu düşündüğü kanıtların duruşmasında
Sadece "güçlü fikirli bayanların" tıbbi alabileceğini öne sürmek
"daha az saf fikirli" olmadan bilgi. Ne de düşünceli olmaz
İnsanlar şimdi onunla ve avukatın "daha iyi olmadığı
Mahkeme, bu tür bir soruyu yargılamak için dünyada bulunabilir.
ortalama ses duygusu ve aydınlanmış yargıdan daha
İngiliz toplumunda bulundu. "Bu bankta bu deklamasyon uçuşları
İngiliz toplumunun genel cantının bir parçasıdır, bu da süslü bir şekilde
Kendi hayatı konu olan bir hakimin ahlaki yansımalarını onaylayın
kronik ve çok fazla güvenilir skandal. Ama Cockburn en azından bir
Dürüst propaganda yasal taciz yolunda yeni engel
Malthus Doktrini ile anlaşmasını ifade ederek
aşırı nüfus; ve Victoria'daki Yargıç Windeyer'in daha sonraki kararı,
Bayan Besant'ın "Nüfus Yasası" n
Orada, yasal gelgitin dönüşünü işaret ediyor.


Sec. 3.

Bradlaugh'un neo-malthusian'la katıldığı yapıcı politika
Doktrin ana maddesi için arazi yasalarının radikal reformu vardı.
Bu nedenle, bireycilerle pratik bir uyum içindeydi
Bireyci prensibin işleyişinden gelen arazi, o
Arazi millileştirilmesi için onlar gibi ilan etmedi. Millileştirme
Mevcut eyalette çok geniş ve zor bir işlem olarak kabul edildi
siyasi evrim; ancak araziye aşamalı müdahale
Tekel, gerektiği kadar mümkün olduğu için tuttu. Mülkiyet
Mill ile tuttuğu toprak, "sadece mülk sahibi kadar geçerlidir
arazinin arttırıcısıdır; Arazideki özel mülk olmadığında
Uygun haksız. "Ve arazinin kontrolü, onun görüşüne göre,
arasında büyük ve belirleyici bir mücadelenin konusu olmalı
yardım edilebilecek veya yardımcı olmayabilecek insanlar ve toprak sahibi sınıf
Kapitalist sınıfın geri kalanı. Bu konuda daha az güçlü hissetmedi,
Her zaman sosyalistlerden daha fazla kısıtlama ile konuşmasına rağmen
Kapitalizme göre saf ve basit.

 "Hava, nem ve ısı kullanımı içindir," diye koyar "
 kültivatörün ödediği çeşitli doğal kuvvetler; ve alıcı
 mülkiyet haklarından bahsediyor. Geleceğe sahip olacağız
 Bu ülkede yaşam hakları ile konuşun-
 tanınma, tanınma tamamen kaldırılmasını içerse bile
 Şimdiki aristokrasiyi indi. "[110]

[Dipnot 110: "Toprak, İnsanlar ve Gelecek Broşürü
Mücadele, "Dördüncü Ed., S. 8.]

Ve inişli dersi söyleyebilirdi,
Main'de işleyen sınıfta, yolda durdukları
Her reform:

 "Büyük kira alıcıları ilerlemenin muhalifleri oldular;
 reformu engellediler; Vergileri bilgi tuttular; Geçtiler
 kombinasyon yasaları; Uzun parlamentolar çıkardılar; Yaptılar
 Parlamenter seçim makineleri maliyetli ve karmaşık, bu yüzden
 insanları engellemek için. Eğitimi önlediler ve sonra
 cehaletleri için kitlelere alay etti. Tüm ilerlemeler
 Emek üretimi arazinin değerine katkıda bulunmuştur; Ve yine de
 arazi varken, genellikle boşta olduğundan daha kötü duran toprak sahibi
 Değer artışı, şimdi düşük sürü itibariyle işçinin konuşuyor
 kontrol edilmeli ve kısıtlanmalı. "

Mevzuatta ortak ilginin ilkesini gerçekleştirmek
Arazi buna göre ana amaçlarından biriydi; Ve ne zaman
Parlamentodan yasadışı dışlanması onu hepsini konsantre etmeye zorladı
Çıplak siyasi yaşam mücadelesindeki enerjileri, gitmişti
etkili olmak için uzak. 1880'in başlarında öne geçti
formüle edilen arazi hukuku reform liginin kurulması
Nesneler:-

 "1. Bağırsaklar durumunda, dağıtımını yönetmek için aynı yasa
 gerçek ve kişisel mülk. Bu primogenitürü yok eder, ama
 Yararlı Olun Gücünün bir kısmı sınırlaması izlenmesi gerekir.
 Teroz, Fransa'da olduğu gibi söyle.

 "2.. Mevcut olmayan yaşamlar için yerleşme veya yer alma hakkının kaldırılması.
 Tüm yaşam mülklerini kaldırmak çok daha iyi olurdu ...

 "3. Transfer kadar ucuz ve kolay yapılacak arazi transferi
 bir geminin. Hepsinin zorunlu kaydı ile sağlanacak güvenlik
 Arazi ile ilişkiler ...

 "4.
 Alacaklılar ...

 "5. Oyun yasalarının kaldırılması.

 "6. Şimdi ekilmemiş tüm toprakların zorunlu yetiştirilmesi
 kârla yetiştirilebilen kamusal amaçlara adanmıştır. Yani,
 ekilebilir arazileri ekilmemiş bir
 durum. Mahkumiyetin mülksüzleştirilmesi için ceza, ancak ödeme ile
 yirmi yıllık satın almanın istismar edilmiş toprak sahiplerine
 yedi yıl önce arazinin ortalama yıllık değeri
 kovuşturma. Aynı taşıyan devletin tahvilleri tarafından yapılacak ödeme
 Konsolide borç olarak faiz ve taşıyıcıya ödenecek. Arazi
 Devlet mülkiyeti olun ve gerçek kiracı kültivatörlerine şartlar hakkında izin verilmeli
 kiracılığın ... daha uzun veya daha kısa
 Emlak. Devlete kira olarak ödenen tutar,
 faizin ödenmesi ve tasfiye için batan bir fon oluşturmak
 Müdür.

 "7. İyileştirmeler için kiracı-kültürlü için güvenlik.

 "8.
 arazi vergisi.

 "9. Kara vergisi, en çok basacak kadar mezun olan bir ölçekte alınacak
 aşırı büyük holdinglerde ağır.

 "10. Büyük Britanya ve İrlanda için bir ve aynı kara yasası."

Birkaç ay içinde bu lig, başkan yardımcısı arasında
İkisi devlet kilisesine ait dört din adamı
bir dizi güçlü şube, kayıtlı üyeler ve
binlerce kişiyi daha fazla temsil eden bağlı toplumlar
Basında önemli sonuçlar vaat eden bir miktar bildirim. Bir
Üretilen etkinin gösterimi, Bay
Ruskin _Fors Clavigera _:-

 "Bu nottan yararlanabilir miyim ve dikkatinizi bir
 İngilizler için çok önemli mi? Ve bu. Referans olarak
 Bazı serbest düşünce makalelerine-özellikle de _National Reformer _--
 Ateistler arasında yürüyerek bir hareket, güçlü ve yaşam dolu,
 çok sevilen ülkemizdeki arazi yasalarının değiştirilmesi için. Öyle
 Çok anın hareketi ve büyük sonuçlara yol açma olasılığı yüksektir. .
 Başbakan Charles Bradlaugh tarafından ilk büyük hareket
 Madde, tüm soruyu tartışmak için bir konferansın çağrılmasıdır.
 Toplantıya tüm ulusal laik toplumun katılacağı
 İmparatorluk boyunca şubeler; neredeyse her birinin temsilcileri
 İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da Reform Derneği; taahhüt
 Bantlı işçilerin, colliers, vb.-Önemli gibi
 Durham Madencileri Grubu-Ticaret Sendikacıları ve aslında en güçlü bir
 Temsilci Konferansı bir araya gelecek. Ben birçok kişi için
 Sebepler, kederli ve şok oldu.
 _ ön tarafa bir başlık_. Devlet adamlarımız nerede --_ Din adamlarımız_?
 Kara sistemimizin korkunç ağlayan kötülükleri öne geliyor
 sözde üst sınıfların yardımı olmadan siyasetimizde; Hayır,
 Bu yönde herhangi bir rahatsızlıktan ölümcül bir nefretle, bizim
 Din adamları popüler ağlamaya karşı silah alıyorlar.

 "Sadece bir hafta önce Chester yakınlarındaki bir çiftçi ile birkaç gün geçiriyordum,
 ve üzüntü ve dehşetin dekanı ve bölümünün
 Bölgede çiftliklerin çoğuna sahip olan o şehir
 arkadaşım ikamet ediyor, şimdi reddediyor-ve sadece _now _--
 Bu çiftlikler için _Yearly_ kiracıları; tüm kiraları bir
 fahiş zift ve sadece toprağın buğday, yulafla ekilmesine izin verin
 veya tohumdaki başka bir şey, vb.
 ajan. Tüm bunların sonuçları, yoksulluğun hakim olması
 endişe verici bir ölçüde; işçiler tüm acı, sert zahmet; din adamları,
 Kâr, _all_ kâr. Korkunç, kalp kırıcı; BEN
 Kalp arama, canlı bir konuşma için asla bu kadar özlem duymadım, böylece ben
 karşı konulmaz bir dille erkekleri doğru yapmak için hareket ettirebilir. "

Bradlaugh ise hareketin ne yapabileceğini tahmin etmek artık boşuna.
Ana gücü olan, onu sürekli olarak devam ettirmek için özgür bırakılmıştı. Ancak, bir yandan, evi ile ezici yarışması
Commons onu çok fazla bağımlı olan bir girişim koymaya zorladı
o evde bir koltukta; Ve öte yandan, hiçbir şey söylememek için
Parlamentodaki İrlanda Arazi Sorusuna kaçınılmaz olarak verilen öncelik,
Tarımsal arazi değerlerindeki düşüşün sorgulanamaz
Rüzgarın çoğunu İngiliz toprak reformcularının yelkenlerinden çıkardı. .
Yetiştirmeden çıkan arazi fenomeni,
anlaşmazlık. Bradlaugh uzun süre oturduğunda, bir keresinde onun
Zorunlar için bir fatura getirerek sorunun sürekli kavradığı
Prensibi olan atık arazilerin yetiştirilmesi, nerede olursa olsun
Yüz dönümden fazla toprak ekilmemiş ve kullanılmaz
Kamu zevk, [111] bir kültivatör tarafından kârla yetiştirilebilirken
Kira veya kira ödememek, gerekli tutulan ev sahibinden daha küçük bir kira
Kiralama, Woods Komiserleri ve
Ormanlar, bu tür arazilere sahip olma ve teklif etme yetkisine sahip olmalıdır.
kiracılık için. Çıklanmayan toprağın tutulması bir
kabahat; Ancak mülksüzleştirilen sahibi tazminatta alacaktı
Yirmi beş yıllık bir toplam ödeme,
on dört yıl önce arazinin ortalama yıllık değeri
Onun mülksüzleştirilmesine, ne olursa olsun. Gerekçe
Bradlaugh tarafından kara boşta kalmayı bir kabahat haline getirdiği için verildi
Bir işçinin bir olarak yaşaması zaten bir kabahatti
boş Vagrant ve yasanın emeğini kullanması konusunda ısrar etti
güç. Eğer emek ise, o zaman _a forttiori_ arazisi. Bu önlemi tanıtırken
Bradlaugh, arazi verilmeyecekse
Lord Beaconsfield'ın formülünün "üç karı"
Ev sahibi tarafından boşta ve işe yaramaz tutulmasına izin verilebilir. Çok uzun
Kültivatör _his_ kar elde edebilir, devlet ona vermek zorundaydı
fırsat. Söylemeye gerek yok, fatura şiddetle kınandı
Muhafazakar Basın. _Times_ "düpedüz yağma" dan bahsetti.
_Spectator_ özellikle "harika
Ev ilçelerindeki mülkler, _Kept israfı Londra
Onlar üzerine inşa edecek_, el konulacak "ve o ve diğer dergiler
Toprağın değerli olduğu durumlarda yeterli bir itirazda bulundu
Ev sahibi hiçbir şey alamaz. Birçok liberal üye
bu kadar önemli bir faturanın tanıtılmaması gerektiğine itiraz etti
özel bir üye tarafından; ve genellikle daha fazla düşmanlık vardı
yardım. Meclis'teki Tartışması (Nisan 1886) Bradlaugh kabul etti
Makinelerinin yetersiz olduğu gerekçesiyle faturayı geri çekin,
için hükmün yapılması gerektiği görüşüne gelmişti.
Yetiştirmelerini sağlamak için parasız erkeklere para ödünç vermek
kendi adına. 1887'de hala bir fatura taşıma umudu görmüyor,
Gitme hareketinde bir çözümü hareket ettirme sürecini aldı
Tedarik Komitesi'ne, "hakkın
sahiplik, onunla birlikte ekim görevini taşır "ve
"Yerel yetkilileri" 1886 Yasası'nda harekete geçirme yetkisi vermek
Orman ve Orman Komiserleri Yasası'nı yapmayı önermişti. Bu
Önemli bir desteği vardı, kararı 101 oy alırken
175'e karşı. Ön tezgah Liberallerinden biri oy kullanmadı; Ama İrlandalılar
Ev yöneticileri bunu kayda değer bir güçte yaptılar ve bazı değişiklikler yaparak
eski düşmanlık. [112] Yine, 1888'de değiştirilmiş bir çözünürlük taşıdı,
Yerel yetkililere zorunlu bir atık satın almaları için güç vermeyi önermek
"Sermaye Tarımsal Değer" i topraklar. Bu sefer, birkaç saat
evin ertelenmesi için bir Scotch hareketiyle kayboldu
Crofters'ı etkileyen nokta, tartışma hiçbir şeye gelmedi, ev
işlenirken sayılmak. Arkasında olanlar
Sahneler, liberalin ilgisizliğinin açıklamasını verebilir
ve genellikle radikal üyeler. Bir tahsisat eyleminin geçmesi
Muhafazakar hükümetin bununla bir ilgisi olabilir. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, Mart 1889'da Bradlaugh yine bir karar verildi
Bu konuda, bu sefer yerel yetkililere güç vermeyi öneriyor
bir "atık ve boş arazi hızı" veya alternatif olarak
Arazi ödeme yoluyla "yıllık toplamın sınırlı bir süresi için
o zamanki ortalama net yıllık gerçek ürünün veya bir miktar
sermaye tarım değerini temsil ediyor. Ancak bu karar,
Hiç tartışmaya gelmedi. 1890'da tekrar bıraktı, hemen
Hindistan'dan döndükten sonra, yine de tartışmaya ulaşamadı.
1891'de çalışmaları sona erdi.

[Dipnot 111: Bu şart genellikle göz ardı edildi ve suçlandı
Hyde Park'ı tahsislerde parçalamak istemek.]

[Dipnot 112: Durumun ayrıntıları için zorunlu lehine
Arazinin yetiştirilmesi, bkz.
1887.]

Arazi politikasının herhangi birinden daha ileri olduğu görülecektir.
yasa olsa da, Liberal Parti tarafından henüz yürürlüğe girmiştir
1894'ün prensibinin benimsenmesi konusunda önemli ölçüde ilerlemiştir
zorlama. Bu ilkeye daha sonraki yasa koyucular kaçınılmaz olarak
Gelmek; ve kullanılmayan arazi ile ilgili olarak, karşı konulmaz bir kuvvete sahiptir. .
Ev sahiplerinin korunma taleplerine karşı uygun cevap
Amerika'da kira ödemeyen araziden ucuz mısır ithalatı, ne zaman
Bu tür rekabet yapımı nedeniyle arazi burada ekimden çıkıyor
eski kirasını veya üç kârını veremiyor,
Bunu geliştirmek, devlete geçmelidir, bu da uygun bir şekilde deneyebilir
bu tür bir araziye yerleştirme denemesi
Kasabalardaki işsiz kalabalığı şişirin. Ama bu cevap asla
ancak siyasette etkili bir şekilde yapıldı. [113] Doktrini
Ulusun toprağına sahip olması, görünüşe göre günümüzde iddia edilmesi gerekiyor
her zamankinden daha vurgular.

[Dipnot 113: Son zamanlarda "sendikacı" bir politikacı tarafından ilerletildi,
Bay T. W. Russell, _new incelemesinde.]

Onu olduğu gibi iddia eden Bradlaugh,
Sosyalizm ve dışarı ve dışarı bireycilik. Zaman Gösterecek
İlerici Reform tarafından alınacak hatta olup olmadığı. Ne
Açıktır ki enerjik olarak benimsenirse, yakında
Temel olan bu arazi sisteminin tam devrilmesi
Bu ülkenin gerici parti siyaseti. Onun broşüründe "
Toprak, insanlar ve yaklaşan mücadele, "Bradlaugh çok net bir şekilde
Gördüğü sosyal ideal. "Birkaçının muazzam mülkleri
Mülk sahipleri, "ilan etti", sadece önlenmemeli
Büyürken, kırılmalıdırlar. Kendi örneğinde ve
Yavaş yavaş, eğer bizim bir adalet benzerliği ile bile buluşacaklarsa,
Yoksullar ve açlar savaşmayı göze alamazlar; Ama bizim örneğimizde,
ve hızla, eğer tüm mevzuatı inatla reddederlerse. "Buna
Son, gördüğümüz gibi, tüm toprakların yeniden değerlenmesini önerdi ve
En büyük holdinglere en çok baskı yapmak için kara vergisini mezun etti. .
1894 bütçesi, yıllık mezun olmanın yetersizliğini durdurmasına rağmen
vergiler, ölümden mezun olarak onlara doğru ilk adımı attı
görevler; Ve diğer adımlar muhtemelen uzak değildir. Geniş
Geleceğin siyasi sorunu, servet dağılımının kontrolüdür,
Hizmetlerin oluşturulmasını bir koşul haline getirmenin sonuna kadar
tüm yetenekli kişiler için hizmetlerin keyfini çıkarın; Ve oldukça görünüyor
Çeşitli olası ana adımların en kolay kısmının
Bu tüketim, özel mülkün karada kısıtlanmasıdır ve
devlet tarafından "ekonomik kira" nın dolaylı veya doğrudan emilimi,
Bu tür uyarlamalar, diğer servet araçlarının sosyalleşmesidir
Kompleks için basit olarak üretim. Ve Bradlaugh iken, olduğu gibi
söylendi, düzenlemede bile kademeli eylem için öngörülen
toprak, kirasının millileştirilmesini asla reddetmedi
nihai bir ideal olarak.


Sec. 4.

Bradlaugh'un nasıl hissettiği kolayca anlaşılabilir.
Günün Popüler Sosyalizmi Bir güvensizlik ve isteksizlik karışımı. BT
onun için sağ spiral çizgisinden bir teğette uçmaktı
ilerlemek. Yavaş kazanılan siyasi gücünü görmeye güvenmişti
İnsanların kitlesi temel reformların uygulanmasına dönüştü
Vergilendirme ve kara-kireçte, yaşam koşullarını daha iyi hale getirmek için
Kitle'deki insanlar; ve kademeli bir öğrenmeye güvenmişti
muazzam bir tasarruf sonucunda aile ihtiyarlığı dersi
sürtünme, atık ve sefalet. O önüne geldiğinde
siyasi mücadele, gerekli reformlar hala neredeyse hepsi
yapmak; Ve evlilik ihtiyatlılığının büyük dersi sadece başlamıştı
büyük ölçekte öğrenilecek. Ne istenen, zihnine,
Enerjinin sabırla birleşimi. İnanması yoktu
Çok büyük insan kitlelerini yüksek seviyeye yükseltme olasılığı
aniden tüm mülklerin doğrudan transferi için şiddetli mevzuatla
"Haves" den "sahip olmayanlara" kadar: ne kadar çok zor olduğunu biliyordu
Çalıştığı değiştirici önlemleri bile etkilemekti.
Ama kalıcı bir zahmet ve iyi anlamda olabileceğine inanıyordu.
insanların hayatının gelecek nesilde olması gerektiğini
büyük ölçüde iyileştirilmiş olun ve yaşamlarının stresi maddi olarak azaltıldı.
Ancak bu aşamada, mücadele eden insanları aniden gördü ve
herkesin yararsızlığını öğreten öğretmenler tarafından çok hitap edildi
kademeli eylem; önceki tüm parlamento çabalarının boşluğu;
Özel mülkiyet kadar uzun süren herhangi bir iyileştirmenin imkansızlığı
üretim araçlarından herhangi birinde; sınırlaması
tüm somuna alternatifler veya ekmek yok; Konulamanın gerekliliği
bir süpürme kolektif kontrolü ne olursa olsun tüm endüstriyel eylem; bir
kelime, bir inme, şiddet yoluyla etkilemenin mutlak gerekliliği
Gerek, dünya henüz hiç olmadığı kadar sosyal ve ahlaki bir devrim
görülen. Zaten tüm bunların çılgınlığı, bunlardan bile birçok kişi tarafından tanınıyor
Bradlaugh'un popüler maruziyetine kızdı. On yıl içinde orada
İngiltere'de geliştirildi, bu da reddedilen ilerici bir sosyalizm
şiddet, devrimin evrimini değiştirir, kullanmayı önerir
Mevcut tüm siyasi makineler, kademeli ilerlemeden memnun,
İleri radikalizmi teşvik etmek için içerik ve matematiksel politikayı değiştirir
biyolojik kavramlarla. Ancak Bradlaugh,
Sadece imkansız olanı bağırmış olan ısıtmalı kalabalığın öfkesi değil,
Ancak onları koruyan yeni duygusal gazetecilerden.

İlk günlerde sürekli ve şiddetle istismar edilmişti
Parlamento mücadelesinin kendisi bir sosyalist olarak,
hayatı ve doktrini hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar; Ve onun
Sosyalizm, bazılarının ona karşı çıktığı bahanelerden biriydi.
Avam Kamarası'na giriş. Daha sonra temsil eden asilzade
Percy'nin tarihi adı bu çizgiyi aldı. Akımın adil bir örneği
Cahil zenginler arasında konuyla ilgili ton,
Oylar _Vates Sanctissima_, bayan romancı "Ouida", bir mektupta
_fortnight gözden geçirme _, [114], sınıfı tartıştığı
İtalya siyaseti. "Bu kasabalar," diye açıkladı "
Düşünülmemiş savaş için heves merkezleri ve aptalca güvenilirlik
bombalı radikalizm; "ve en iyi bilgilendirilmiş şekilde devam etti
Turin veya Floransa sokaklarının 'eğitimli' cad'ını özelleştirmek,
Bunu düşünmek için Fourier ve Bradlaugh'dan yeterince şey duydu
Toplum çirkin tembelliğini rahatlatmalıdır. "
Güzelliğinden emin hissettim doğal olarak kırgındı. Tüm bu süre
Bradlaugh, o anın sosyalistleriyle keskin bir çekişti; Ve
Yakında bu konuda kursu için alkışlanmaya başladı.
ona yeni empoze etmiş olan aynı değerli üst sınıf görüşü
Saldırganlar, yeni saldırganlar onu bir hain olarak vitinledi
hiç kabul etmediği ilkelere. Büyük ölçüde onun yıkıcı
Şimdiki saatin tanımlanmamış moda sosyalizminin eleştirisi
Karşılaştırmalı rasyonalitesine borçludur; [115] ancak küçük bir düşünce var
hizmeti kabul etmek.

[Dipnot 114: Kasım 1881, s. 842.]

[Dipnot 115: Sosyalizm konusundaki daha uzun eleştirileri adil bir cilt yapıyor.
Bunlar: (1) Sosyalizm; Ve karşı: Bayan ile yazılı tartışma
Besant, 1887; (2) Sosyalizm İngilizlere fayda sağlayacak mı? çekişme
Bay Hyndman ile, 1883; (3) Bay Belfort Bax ile yazılı tartışma
aynı başlık; (4) "Sosyalizm; Yanılgıları ve Tehlikeleri", Makale
_North American Review_, Ocak 1887, bir broşür olarak yeniden basılmıştır;
Broşür, "Sosyalizme Bazı İtirazlar", 1884. Ayrıca bkz. Makaleleri
ve "Sekiz Saat Soru" ve "Sermaye konferansı hakkında tartışma
ve emek. "]

Kesinlikle sert vurmuştu ve bu sadece o değil
genel olarak sosyalistler tarafından dengesizce ve vahşi bir şekilde saldırıya uğradı. [116]
Yeni doktrinin çekici olduğunu ve alkışladığını gördü,
Açık başlı ve kendini kontrol eden işçiler, ancak nevrotik, gürültülü,
Tutkulu, isyan. Aynı anda erkeklerin toplantıları yerine
Birçoğu için topladığı ve hitap ettiği gibi ciddi ve düzenli olarak
Tartışmanın düzensiz kalabileceği toplantılar, gördü
Muhalefeti dinleyemeyen çılgınca heyecanlı erkeklerin toplantıları,
Görüşleri karşılandığında hala koltuklarında oturamayan,
ve halkın tartışmasını kamuoyuna yöneltti. Önemli ölçüde
Yeter, Sosyalist Parti'nin güzel olsa bile, bir kasaba
çok sayıda, bir rakibe adil bir duruşma vermek için güvenilebilir,
Northampton, uzun yıllar boyunca işçileri disipline etti
Düzenli aktivite ve aşırı provokasyon altında kendini kontrol etmek. HAYIR
Çünkü böyle bir disipline sosyalizmden daha fazla ihtiyaç duydu. Öyle
hayatı zor olan erkekler için düşünmek için yalvarmak oldukça makul,
ve rölantileri kolayca gören; Ancak hafifletici koşullar
eğilim akışını etkilemez; Ve hiçbir sempati yok
şanssız,
onları yönlendir. Ve konuşmak için, sosyalist konuşmacıların çoğu bir düzine yaptı
veya daha az yıllar önce, fiziksel güce başvurma, devrim yapmak için
Toplum, sadece şanssız olanı yeni felakete maruz bırakmaktı.

[Dipnot 116: Freethought'da ne zaman dururdum
Konferans, merhum Dr Caesar de Paepe, önde gelen Belçikalı bir sosyalist ve
Freethinker, kişisel ve kardeşçe Bradlaugh ile yeniden yapılandırılmış
Sosyalizme muhalefeti. Bulduğunu şiddetle cevapladı
İngiliz sosyalistleri düşmanlarının en vicdanları arasında, onlar
Sadece onun hakkında özgürce yalan söylemekle kalmadı, aynı zamanda ağzına her türlü
hiç söylemediği veya düşünmediği şeylerden.]

Bradlaugh'un sosyalist teoriye karşı tüm tartışmalarının
İyi tutmak başka bir sorudur. Olasıdır
Sosyalist doktrin açıklamaları, onu yönlendirdi
Son olarak, bireyciliğini zaman zaman eskisinden daha keskin bir şekilde tanımlamak için.
Ölümünden yıllar önce kendisini de dublaj etmeyi reddetti
Bireyci veya sosyalist. Gelişen bir için yasama yapmaya çalıştı
her türlü anormal hayatta kalma tarafından koşullandırılmış toplum; Ve o olmalı
Her bir kavşak veya sorun için reçete yazın
dava. "Parlamento ve Yoksullar" üzerine broşürüne koyduğu gibi:-

 "Bu ülkedeki tüm ilerici mevzuatlar
 anlaşmak. Zor ve hızlı çizgiler üzerinde yasama yapmak mümkün değildir.
 tek başına prensip. Nesiller boyunca büyümüş bir şey
 sadece yavaş yavaş değiştirilebilir. Uygun olan
 Tüm kanun yapımında dikkate alındı. Hakın yasal yorumları
 çok fazla bir parçası haline gelen yargı yaptırımı aldı
 ani geri dönüşün genel siyasi ve sosyal sistem
 en ağır yaramazlık ile sık sık katıldı. Geçici imtiyazlar
 Genellikle bir tarafta yapılmalı, diğer taraftan rıza kazanmak,
 Önceden kesin bir adım; Ancak hiçbir uzlaşma nihai değildir. "

Ancak sosyalistler tarafından yapılan teyit
kendine güven ve kendi kaderini tayin sonlandırma
hükümet alanının tanımları; Ve onun somutken
Kararlar-sekiz saatlik hareket durumunda olduğu gibi-muhtemelen
her durumda sagacı olduğu bulundu, bu siyaset bilimi olabilir
Will henüz düşünmeyi reddettiği eylemi onaylıyor. Onun pratik
gerekçe, sosyalist rakiplerinin her zaman
vaka _ in vacuo_ ve tüm araçların kamulaştırılmasını istedi
üretim ve sonuç olarak, tüm devletin belirlenmesi
kaderler, bir zamanda, halkın sadece
dava hala büyük ölçüde yırtıcı ve anti-sosyal içgüdüler, ancak
Sosyalistlerin kendileri tedavi edilemez düşmanlıklara bölünürler. Bay Hyndman
Onunla ilgili tartışmayı seçti, "Sosyalizm fayda sağlayacak
İngilizler? "-" Eğer buraya ve şimdi başvurursa "ima ediliyor. Sadece
"Sosyalizme dönüşebilir miyiz?" Will Bradlaugh's
çürütülecek.

Arazi milliyetçilerine karşı olduğu gibi belki de ona karşı ne çağırılabilir?
değirmenden itibaren, toprakları ana meseleyi yapan teori
kısmen tarımsal olduğu ekonomik evrim tarafından zayıflatılır
Bu ülkedeki arazi değerleri geri çekildi, gıda arzı daha fazla
ve ihraç edilen mallar karşılığında yurtdışından daha fazla türetildi. Bu konuda
Ancak, burada, bunun hepsinde olduğunu cevaplamak yeterli olabilir.
olasılık geçici bir aşama; her durumda, İngiliz endüstrisi dinleniyor
ekonomik anlamda bir toprak meselesi olan kömür arzı üzerinde;
ve sonsuza dek artan bir şekilde sürdürmeyi düşünen bir sosyalizm
Sadece ulusal bir atölye sistemi temelinde nüfus çok
araziyi dayanak yapan doktrinden daha kısa görüşlü
tüm endüstriyel hareket.

Bradlaugh'un siyasetinin bugünkü bir eleştirisi var
Yazar buluşmayı taahhüt etmeyecek, çünkü
ondan farklı olmaya yönlendirildi. İyimser olanın itirazı
İnsanların kitlesinin sorununu aşabileceği varsayımı
tasarrufla kronik ticaret-depresyon. Bu belki biriydi
Bradlaugh'un siyasi sisteminde eleştirel olmayan iyimserliğin dokunuşu. Tartıştı
işçilerin kendileri için gerekli tüm sermayeyi elde edebilecekleri
basit bir tasarrufla. "Kazanabilirsin," diyor onlara
"Sermaye ve İşçi" konulu konferansı,-"Rothschilds 'Serveti,
Üst üstlerin serveti, çıplakların serveti-sen, milyonlarca, eğer
sadece kendinize ve birbirinize sadık, tüm bunları koyabilir
Kendi tasarruf bankalarınıza ve kendi dost toplumlarınıza ve
Bir düzine yıl içinde kendi esnaf sendikalarınız. Biriktiriyorsun
Diğerleri: Bunu kendiniz için yapabilirsiniz. "Bunun cevabı,
Söz konusu sermaye.
endüstriyel üretim ve ürün talebi; oysa ise
İşçiler, tüketimlerini tasarruf edecek şekilde ifade edeceklerdi
Ücretlerden büyük sermaye kitleleri, bu kapsamda kontrol ederler
diğer sınıflar artmadıkça, toplam üretimleri
dengeleme derecesine kadar tüketimleri; Ancak, yapamadılar
akla gelin. Doğum hızı, azaltmak için çok kontrol edilse bile
Nett nüfusu, makinelerin artan gücü şimdiye kadar dengelenecek
büyük bir parsimony taktiğinin azaltılmış emek arzı
Ölçek kendini yenecekti. Şu anda başarılı koruyucular böyle
Diğer yatırımcıların kötü niyetinin erdemi ve
yığın. Tasarrufu nötralize eder, çünkü tasarruf
artan talebi karşılamak için sadece prodüksiyona karlı bir şekilde yatırılın,
oysa dava açısından talep azalır. BT
Makinenin devam etmesini sağlayan harcamalar, tasarruf değil.

Ancak bu eleştirinin geçerli olduğunu varsayalım-ve hala var ama
onu onaylayacak çok az-Bradlaugh'un nihai tahmini,
Politikacı, karşılaştırma açısından olmalıdır; Ve eğer hata yaptıysa
Tahriş teorisi, zamanının tüm devlet adamları da öyle; Diğer tarafta
Geri döndükleri büyük sorunlar, uyanık ve aydınlanmıştı.
Ona karşı çıkan ve ona eski olan sosyalistler bile
"Manchester" ın epiteti, birçok durumda kendilerini taahhüt ettiler
Manchester School'un tasarruf etme doktrini, çelişenleri devralma
BT. Ve ona karşı oldukları somut konularda
Manchesterisizmin doğru sonuna sahip olduğunu göstermek zor değil
sopa. Sekiz saatlik soru, özellikle de sosyalist
Ona saldırı sadece diğer sosyalist doktrinleri yıkmakla kalmaz, aynı zamanda
_Reductio ad absurdum_. Tutarsızlıkla suçlanıyor, çünkü
Emek ve sermaye ilişkilerine devlet müdahalesi için işlenmiş
kamyon hareketinde, ancak çalışma saatlerinin devlet düzenlemesine karşı çıktı. Ancak,
Bir yandan, iki vaka temelde farklıdır, çünkü
Çalışma saatleri tüm ekonomik duruma bağlı, kamyon
Üstatların keyfi bir düzenlemesi, ancak tuhaf bir şekilde mümkün
yerel koşullar; ve öte yandan, kamyon mantıksal olarak hareket ederse
Bizi çalışma süresine müdahale etmeyi taahhüt eder, o zaman bir zaman yasası
Mantıksal olarak sosyalist eleştirmenin bile bir ücret yasasına bağlı kalır
çılgınca olduğunu itiraf ediyor.

Bradlaugh'un bilgiç bireyci olmadığı, sadece onun tarafından değil
Kamyon hareketi, ancak bir çalışma bürosu için ajitasyonu ile
resmi liberal basın genellikle o kurumun kökeni olsa da
Tüm krediyi sadece Bradlaugh's üzerinde hareket eden Bay Mundella'ya veriyor
çağırma. Ve ikincisi sendikaların eyleminin olduğunu kabul ederken
bazı durumlarda yanılıyordu, dikkatlerini asla çağırmadı
Her yerde siyasi işler.

 "Büyük esnaf organizasyonlarının ve dostça toplumların birçoğu,"
 1889'da yazdı, "Yakın zamana kadar kendilerini olmaya gurur duyuyorlar
 Politik olmayan. Bazı esnaf toplumları ve neredeyse tüm
 Dost toplumlar hala kendileri çok gurur duyuyorlar. Bu ciddi oldu
 gaf, özellikle çok fazla mevzuatın olduğu bir ülkede
 kendi korunması için çok sınırlı bir sınıfın işi
 ayrıcalıklar. "[117]

[Dipnot 117: "Parlamento ve Yoksullar."

Sınırlı prensibi, olsun ya da olmasın, sağlam sağduydu
Rekabetçi ekonomik iddianamenin tam gücünü fark etti
bireycilik.

 "Yasama organları için iyi bir çalışma doktrini, davranış kalıplamak olmalıdır
 daha ziyade sağlam kamuoyunun geliştirilmesi ile
 Ceza Yasalarının İşleyişi. Özellikle yasama organı dikkatli olmalı
 bunu makul bir şekilde işçi için yapmayı kabul etmemek
 Yasanın yardımı olmadan kendisi için yapması mümkündür. Bir görev
 Başkaları tarafından uygulanan nadiren teyit edilen bir görev olarak çok iyi gerçekleştirilir
 yapıcı. "

Ve belki de bazı profesyonel liberallere bile hizmet eden bu ilkeler
esas olarak hiçbir şey yapmamak için bir zemin olarak, onunla bir zemindi
bu tür liberallerin sahip olduğu bir adalet ve uygunluk eyleminde ısrar etmek
kabul etmek için çok loth oldu. Bradlaugh'un Büyük Test Davasındaki Eylemi
Son İngiliz siyaseti öngörüsünün belirleyici bir kanıtıdır.


Sec. 5.

Hayatının hikayesinin gösterdiği gibi, Bradlaugh özelliğine sahipti
İrlandalı soruyu içeriden inceleme fırsatları; Ve
Genç kanının öldürücü zulümde kaynadığı günden itibaren
İrlanda tahliyesi, yanlış yönlendirilenlerin nedenini sürekli olarak destekledi
İrlandalı insanlar. İngiltere'yi bu gururla sevmeyi hiç bırakmadı
ve ortalama vatanseverliğin tüm ticaret stoku olan inanç;
Ancak, onun yaptığı gibi yoğun bir adalet duygusu ile birleştirerek,
Asla o bağlılığın onu diğer insanların yanlışlarına kör etmesine izin vermeyin
İngiltere'nin elleri. Ve siyasi faaliyetinin ilk yıllarında, ne zaman
Asi Polonyalılar ve isyancı İtalyanlar için yalvarıyordu, görünüyor
Şimdiye kadar İrlandalıların kuvvete karşı güç kullanma hakkını tanıdı
1867'deki Fenian komplocelerine yardım etmesi için İngiltere'nin
Cumhuriyetçi ilanlarını artırmak, bu yüzden her şeyi dışlayacak şekilde revize etmek
ırk nefretinin ifadesi ve dini duyguya her cazibe; "
Kilise ve devletin tamamen ayrılması "şartlarından biri.
Bu bağlantının tüm detayları muhtemelen asla bilinmeyecek;
Ama oldukça açık olan, Bradlaugh'un sadece o zamana karşı değil
İrlanda Cumhuriyeti fikri, ama yakında en az inancına sahip olmaktan çıktı
başarılı ve hatta iyi planlanmış bir İrlandalı yükselme olasılığı;
işe yaramaz şiddete karşı değişmez muhalefeti,
Clerkenwell ve diğer öfke vakası. Daha da ciddiyetle yaptı
İrlanda reformu için propaganda sürdürüyor. Bunu yaparken tut
Kara sorusu İngiliz siyasetinde temeldi, o yapamadı
ama bunun İrlandalı sorunun kalbi olduğunu görün; Ve
İrlanda arazi hukuku reformu için ajitasyon enerjik destek verdi. Ama o
her zaman ortalama İngilizce görüşünün yavaş hareketinin çok ötesindeydi;
Ve İngiliz liberalleri imtiyazların taşınmasını umarken
Gladstone tarafından İrlanda'yı Birlikte Memnun bir ortak yapardı,
Bradlaugh zaten ev kuralına ilişkin iddiaya onay vermişti;
Bununla birlikte, her zaman, ayrılık doktrinine karşı açıkça karşılanır. Bu konuda
1873'te New York'ta konuşurken açıktı, aksi halde buldu
Dost İrlandalı denetçiler, hiçbir şeyden memnun kalacak şekilde atıldı
İngiltere'den mutlak kıdem tazminatı. Ancak ev kuralı, baştan sona
Sadece sadece değil, kaçınılmaz olarak kabul edildi. Bizim iken
gerçek bir sendika umuyordu (İrlandalılar mükemmel eşitliği kabul etti
yürütme sistemi) bunu kaçan bir çözüm olarak çağırıyorlardı.
federalizmin tehlikelerini kanıtladı, İngilizlerin kararını vermişti
İrlanda ile ayrılmaz bir parçası olarak asla başa çıkamazdı ve
devlet; Ve Bay'dan çok önce kendini bir ev hükümdarı ilan etmişti
Gerçek bir sendika umudunu sürekli olarak hayal kırıklığına uğratan Gladstone
İrlandalıları dolaplarından uzak tutmak. Bu, onun yaptığı gibi yardım et
Ana Kural hareketi, henüz bağnazla muamele görmüş olmalıydı
İrlandalı milliyetçilerin büyük kısmı tarafından düşmanlık ve adaletsizlik
Parlamento mücadelesi o kadar dikkat çekiciydi ki açıklamalar
talep etti; Ve milliyetçiler,
Bradlaugh onlara karşı dönmüştü. Bazılarına girmek gerekiyor
Bunun yanlış olduğunu göstermek için detay.

Parlamento mücadelesinin başlangıcında Bradlaugh sadece değil
Milliyetçiler tarafından bir siyasi parti olarak kabul edilir, ancak
Çoğunun dileğine karşı Parnell tarafından bile savunuldu
liderin Katolik takipçileri; Ve hızla gösterilen kötü iradesine rağmen
Bunlar, Bradlaugh evdeki nedenlerini desteklemeye devam etti.
Koltuğunun koşullu görevinin dokuz ayı, 1880-81. Ama
Aralarında yanlış politika olarak sahip olduğu neye karşı koymakta asla tereddüt etmedi
İngiliz Demokratlar, bu yüzden isteksiz de olsa, ne tuttuğunu kınadı
Parnellites adına haksız kurslar olun. Bu görünüyor
5 Eylül tarihi altındaki dergisinde "Parlamento Jütpizleri" nde
1880, burada "çok pişman olduğunu, uzun çatışması sırasında
Perşembe-Cuma, kendini bulmak için İrlandalılarla Çarpışma
üyeler. "On dokuz İrlandalı üye tüm sempati ile konuşmuştu,
Constabulary oylamasına karşı; Ve gece yarısından sonra aradılar
Tartışmayı erteleyin, "daha fazla İrlandalı üyenin istediği gerekçesiyle
Konuşmak için, "Tahminlerin bir kuruşu olmasa da oy verilmişti. Orada
sadece on iki ev yöneticisi vardı ve hepsinin sahip olması
Konuşmuşlardı. Ancak, radikallere yardım etmek için hitap ettiler
Constabulary oyunun
"Yaşam ve Ölüm Sorusu". Obstrüksiyonun sadece gecikebileceği ve
Oylamayı durdur, Bradlaugh itiraz etti ve bu konuda bir konuşma yaptı,
Liberaller tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı ve sıcak bir şekilde kınanan
Ev yöneticileri; Yine de, oylama söz konusu olduğunda, 61 evden sadece 27'si
Cetveller lobiye girdi. Her zaman kınadı. Bu
İrlanda düşmanlığı için bir bahane, ancak bunun bolluğu vardı
çoktan. Birkaç hafta sonra şöyle yazıyor:-

 "İrlanda ile ilgili kişisel konumum hiçbir şekilde kolay değil.
 Genel olarak İngilizce radikaller ve özellikle ben
 İrlanda dergilerinde sürekli istismar. İrlandalıya atfedilen kelimeleri okudum
 Avam Kamarası üyeleri en yoğun düşmanlıkla dolu
 her şey İngilizce ve onların huzurunda konuşmacıları buluyor
 arazi hareketinin sadece ikisinin bozulmasının kapağı olduğunu
 Ülkeler. "

Ve İrlandalı Amerikalıların bazı çılgın sözlerinden alıntı yaptıktan sonra,
"Bay Parnell ve onun ortakları" ve diğer sorumlu olanlara itiraz ediyor
Milliyetçiler, "onlarla işbirliği yapma arzumuzu kontrol etmemek
ırkımıza açık düşmanlık beyanları; "ve"
insanlığın ... yol açtıkları insanların eğilimini kontrol etmek
Enerjilerini işe yaramaz güçten daha kötü olarak boşa harcayın. "Aynı zamanda,
Bay Parnell ve meslektaşlarının kovuşturulmasına karşı protesto etti.
Liberal hükümet tarafından, fonu savunmaları için destekledi ve
Sonuç olarak İngiltere'de yeni düşmanlığa uğradı. Muhabirler yazdı
onu her iki tarafta da cevapladı: [118]-

[Dipnot 118: _National Reformer_, 20 Kasım 1888.]

 "Her iki taraftan da biraz sabırlı olmasını istemeliyiz. Tarım suçları
 haklı verilemez ve Parnell savunmasına katkıda bulunmamız da
 Bunları haklı çıkar. Kendisinin ve başkalarının adil olabilmesi için abone oluruz
 Oyun: Bir devlet duruşmasında sanık olmak asla kolay değildir .... bazıları
 Bize İrlandalı M.P.'nin dörtte üçünün bize karşı oy verdiğini hatırlatın,
 Ve neredeyse her İrlandalı kağıt bize saldırıyor. Öyle, ama değil
 Görevimizi değiştirin. Bizim görevimiz İrlandalı'nın düzeltilmesi için dürüstçe çalışmaktır
 Şikayetler, her İrlandalı bile şahsen haksız olmalı
 bize."

Adaletsizliğin bir biçimi,
Dublin _freeman_ Aynı anda, _apropos_ argümanının
Tory _st James's Gazette_ [119] aşırı nüfusun
İrlanda sıkıntısının nedeni. "James's_ öneriyor mu?" Diye sordu
_freeman_, "Bradlaughism'in İrlanda'ya tanıtılması,
bazılarında kontrol edilen 'nüfusun hızlı büyümesi
ülkeler, 'Cotter ailelerinin refahı için ölümcül olmalı
Kanal? "Tory argümanı gerçekten bir yöntemin bir örneğiydi.
Nüfus ilkesini yalnızca yapmamanın bir nedeni olarak kullanmak
adalet, sadece sorunları görmekle kalmayıp aynı zamanda noktayı görmek
çare dışarı. Bradlaugh bir destek sözü değil
Tory Organı aşırı nüfusun kötülüğünü önleme girişiminde. Ama
İrlanda ile ilgili olarak, sadece aşırı nüfusun olduğunu kabul etmekle kalmadı
haksız kara sistemi tarafından olumlu bir şekilde teşvik edildi, ancak tekrar tekrar
Evde toptan göçün bile, eğer mümkünse,
Bu sistem katlanırken kötülüğü iyileştirirdi. Temmuz 1880'de şöyle yazıyor:-

[Dipnot 119: Daha sonra Bay Frederick Greenwood tarafından düzenlendi.]

 "Hon'u dinlemek zorunda kaldım. B. Fitzpatrick, 118 oyla gönderildi
 vahşi bir ekran sırasında Portarlington ilçesi
 imbecilite, toptan göçün olduğunu beyan etme cesaretine sahipti
 İrlanda yerlileri İrlanda sıkıntısı için 'tek çare' idi; Ve
 Bu bir İrlandalı tarafından söylendi. "

Aynı ayın 15'inde, ikinci okuma tartışmasında
İrlandalı kiracıların tazminat faturasından protesto etti
Tory muhalefetinin tasarıya karşı ilgisizliği.

 "İrlanda'nın aşırı nüfuslu olduğu iddiası yenilenmişti,
 ve sıkıntılı olan kiracıların başka birinde bulmaları gerektiğini
 Ülke İrlanda'da bulamadıkları rahatlama. Şimdi vardı
 İngiltere'de koloni yok ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası yoktu
 Yoksul herhangi bir fakir adamın gidebileceği Amerika
 Şu anda kendine fayda sağlayın. Bu nedenle, önerenler
 Göç, ya da
 Madde, ya da sadece önlemi geciktirmek için zamana karşı konuşuyordum
 Komiteye. "

Yine, Ocak 1881'de kendini "lobiye sürükledi,
Bu oturum ilk kez, İrlandalı üyelere karşı, sadece
Evin işinin kesinlikle durdurulmayacağına oy verin
Tamamen düzensiz bir tartışma ile, "
hükümetin zorlayıcı önlemlerine karşı çıkmak. Tartışmada
adres "tek başına sekiz İngiliz radikalinden birini yaptı
Oylarını Bay Parnell'in değişikliği lehine kaydetti, "
İrlandalı işleri engellemenin yöntemlerinin sürdürdüğünü hissetse de
milliyetçi lobiden birçok İngiliz üye; Ve Bay Forster ne zaman
Özel güçler için çekiciliğini yaptı, Bradlaugh güçlü bir konuşma yaptı
İrlanda değişikliklerinden birini desteklemek için. [120] Yine hissetti
Bay Biggar'ın askıya alınması için oy vermek, bunu yapmak "
İrlandalı üyelerin böyle oynaması gereken ağır kalp, "ve yas tutan"
düşmanlarının elleri ve bu yüzden onların nedenine tamamen zarar veriyor
Ülke. "Bay Dillon ve O'Gorman Mahon'un daha sonraki süspansiyonlarından
Çok pişmanlıkla yazdı; Ama dışarıda olan diğerleri için "övündü
Parlamentoyu aşağılamak istediklerini, "diye itiraf etti"
Yazık. "Hiçbiri, zorlama faturasının reddini harekete geçirdi
İkinci okuma, Bay Parnell'in hiç açıklanamaması,
aniden Paris'e gitmişti. İrlanda anti-koercyon komitesi, kim
karşı oyları için broşürlerinden birinde kınamıştı
engelleme, bu aşamada ona oy vermek için kısıtlanmış
teşekkürler. Tüm bu süre boyunca, dergisi çok sayıda makale yayınlamıştı
hükümetin zorlama politikasına keskin bir şekilde saldırıyor.

[Dipnot 120: Bunlar "tüm gece oturumlarının günleri" idi.
milliyetçilerin politikası; Ve Bradlaugh oylamayı kaçırdı
Zorlama faturasını getirmek için izinli hareket,
Otuzdan yirmi altı saat oturduktan sonra dinlenmek için eve gitti,
oyu aniden alındı.
Konuşmacı.]

Bradlaugh'un baktığı son eylemdi.
milliyetçilerin ona karşı bir dava açma isteğine. O vardı
Bay Dillon ve diğerleri tarafından verilen tavsiyelere karşı defalarca protesto etti
İrlandalı köylülere tüfek almak için; ve İrlanda davasının
Yanlış ve sefalete eklemeden yeterince kötüydü. Arama özgürlüğü
cinayette değişiklikler. Bu noktadaki oyu, karşı oyları gibi
engelleme, parnellitler tarafından tüm protestolarından daha ağır basmak için tutuldu
zorlamaya ve arazi hukuku reformuna yönelik tüm temyizlerine karşı; Onun dışlanması
İlkbaharda hukuk mahkemelerindeki karardan sonra Parlamento'dan
1881'in çoğu tarafından zevkle selamlandı; Ve uzun süre
Dışarıda savaş, en kötü düşmanları arasındaydılar, İrlanda Basın
Ve insanlar onları tamamen abetliyorlar. Hala savunuculuğunu asla rahatlatmadı
İrlandalı köylülüğün nedeni, merhametli ve
ismini çekerken onların uzlaştırıcı muamelesi; Ve
1886'da koltuğunu aldığında, tereddüt etmeden verdi
Bay Gladstone'un Ev Kural Politikasına Destek. O yıldaydı
önde gelen bir İrlandalı milliyetçi,
Selam, "Bay Bradlaugh, sen bizim en iyi Hıristiyan oldunuz
hepsi. "
Parnellite Partisi tarafından alınan kursu hesaba katabilir,
Teşekkür-formda değilse ruh içinde-bazı ahlakları düşündürüyordu
Hıristiyan tarafında ilerleme.

Birçok liberalin böylece
Test Bradlaugh tarafından İrlanda sorusu hakkında geçti. Kesin
Parlak, tüm şövalyeleri ve doğruluğu ile biraz etkilendi
İrlandalıların kötü dönüşünün bu sorusuna ilişkin ikinci tutumu
Onların adına tüm çabaları için ona yapmıştı. Bradlaugh
ellerinde çok daha kötü tedavi gördü, ama hiçbir şekilde dönmedi
Onunla adil olana inanması. Tanımaktan memnundu
insanların rahipler tarafından sallandığını ve her durumda
bir insandan eşitliğin ahlaki meyvelerini aramak boşuna
Eşitlik, yaşlar boyunca reddedildi. İrlandalı tarafından tedavi edildi
İngiliz Muhafazakarları tarafından olduğu gibi milliyetçiler; Ve o
Birincisinin içtenliği hissetti, sahip olduklarını itiraf etmeyecekti
İkincisinden daha büyük vicdansızlık gösteren,
Bir İngiliz için adalet, parti stratejisinin güdüsü üzerine,
dini kötülük. Herhangi bir fark varsa, İrlandalılar
dini kötülük tarafından daha fazla ve parti stratejisi tarafından daha az hareket etmişti; Ve
İkinci güdüyü ikisinin altına değerlendirmek olağandır.

Bradlaugh, hiçbir zaman gösterdiğini iddia etmezdi
davada özel büyüklük; Ama ne kadar kişisel bilenler
Siyasi eylemdeki ilgi veya pike sayıları,
Kursunun tekilliği. Eşit olarak karakterine aitti
Popüler olmayan görüşlerin Avowal ve savunuculuğu. Daha sonra, soru ne zaman
Kadın oy hakkı, seçim bölgesine bastırılıyordu, ona söylendi.
Bay Labouchere, daha önce başkaları tarafından söylendiği gibi, kadınlar
Northampton'dan geri dönmeyeceği bir oy aldı. Halka açık cevabı
:-

 "Bunun doğru olduğunu bilseydim, bu benim
 Yalnız oylamam olsa bile, kadın oy hakkı lehine oy kullanın
 faturayı geçmek için gerekli. Temsiline derinden değer veriyorum
 Northampton, ama kadının oy hakkı verilmesi
 Yasallaştırılırsa, uygulamasının kullanımı ile belirlenemez
 vicdanına göre bu hakkı şahsen düşman olurdu
 kendim."

Bay Labouchere'nin durumu sağlamlaştırıp ölçmediğinden şüphe edilebilir.
Bradlaugh 1868'de Northampton için durduğunda ve dövüldüğünde, eşler
ve destekçilerinin kadınları yetersiz peni abone oldular ve
Ona altın bir kalem kazası aldım. Yukarıdaki ifadeyi duyduktan sonra
alıntılanan Northampton kadınları,
Kendini ilan eden bir adama karşı kitle, gerçekten de
Labouchere, enfranchisasyonlarına karşı henüz olduğundan daha iyi bir dava
yapabildi. Ama onlar mı?


Sec. 6.

Onu İrlanda'nın sıcak bir arkadaşı haline getiren nitelikler sayesinde,
Bradlaugh tüm hayatıydı ve son yıllarında hala daha sıcak,
Hindistan'ın arkadaşı. Tüm adalet ve sempati içgüdüleri
o geniş congeries'in anlaşmasız olan gösterisi tarafından hareket ettirildi
Olgunlaşmamış ırklar, hiçbiri İngilizlerin bürokrasisi tarafından yönetilen,
Bir an için benzer bir güç kullanmasına güvenilir mi?
diğer ülke, ancak hepsi toplu olarak onların
Vatandaşların "daha düşük" bir ırkı yönetirken hiçbir denetimin yanında olması gerekecek. Diğer İngilizler protesto ettiği için Bradlaugh protesto etti
Ondan önce, evin evinin
Commons, Hint sorularını, yetersiz bir avuçta gösterildiği gibi
Onları duymak için katılan üyeler yılda bir kez tartışıldı. Ölümü
Profesör Fawcett, "Hindistan Üyesi"
gerçekten önemsedi ve hemen koltuğunu kazanarak Bradlaugh adım attı
Boş yere, ancak tek başına biri için yeterince çalışmak
Adam ve yanında üç erkek çalışması vardı.

1883'te Hindistan'daki konuşması, kurucularına geniş ve
Soruna yaklaştığı sistematik bir yol. İle çalıştı
ele aldığı her konuda verdiği dakika bakım; Ve birkaç
Çalışmaları tarafından yerliler arasında bir popülerlik kazandı.
Hindistan dışındaki bir İngiliz tarafından daha önce hiç kazanılmamış olduğu gibi,
ve birkaç Anglo-Hintliler. Bu çalışma çoğunlukla yapıldığı için
Parlamento mücadelesi sona erdi, kaydı hikayeye ait
kapanış yıllarının; Ancak bu sadece tutarlı devamı idi.
Önceki siyasi yaşam. Yaptığı gibi Hindistan'ın nedenini aldı
İtalya, Polonya, İrlanda, Boers, Zulus ve Mısırlılarla
Adalet için şeffaf bir gayret dışında, kişisel kazanç umudu yok
ve baskı nefreti. Ve okulun Anglo-Hintlileri kadar
Bay Rudyard Kipling, sürekli olarak onu kınadı ve kınadı
Hindistan Politikası, bu noktada avantajı not etmek uygun olabilir
Bu politikanın ilişkisi konusunda böyle bir muhalefet var
evrensel siyasi ilkelere. Bay Kipling'in doktrini
Barbarca duygusalçılar olarak tanımlanabilecek okul-Asya
Genel ve özellikle Hindistan, tüm için mutlak istisnalardır
Avrupa siyasetinin ilkeleri. Doğu diyorlar ki, öngörülemez,
Değişmez, geliştirilemez. Bunun en doğrudan suçlaması
Doktrin,
Başlangıçta duygusallıların bir
Chimera. Sonucu ne olursa olsun, onlar sonsuza dek itibarsızdırlar, içinde
İmkansız olduğunu, bir şeyin kendisini ilan ettiklerini.
Ve sosyolojisi bir başparmak kuralından daha derin ve daha geniş olanlar
Bir ırkın veya bir bölgenin gerçek yaşamının bir kısmı ile tanışmak
Hindistan'ın diğer arazilerin yasalarına karşı koyamayacağının farkında
Sosyal dönüşüm, dönüşüm kuvvetleri ve koşulları göz önüne alındığında.
Birçok İngilizcenin kabul etmeye hazır olması son derece talihsiz bir durumdur
Son olarak, Bay Kipling'in süpürme sosyolojik diktası, skorda
sadece Hint yaşamı ve edebi hakkındaki ilk elden bilgisinden
dahi. Sosyal olasılıklar üzerine aptalca genellemeler yapıldı
Her yaştaki her ülkede, ilk elden bilgisi olan erkekler tarafından
tema; Ve ne yazık ki, aptal dahinin aptal adamları
Bu tür konularda en seçkin danışmanlar arasında. Ne zaman
Kipling, Hint'in belirli bir aşamasını belirli bir açıklama yapar
hayat, dava açısından bilgisi olmayan İngilizler
Hayat, hesabı bir "vahiy" olarak kabul ettiklerinde, açıkçası onların
Bu ışıkta tahmin, ne olursa olsun kritik bir değeri yoktur. Güçlü
Bu tür hakimlerin oyunda, Bay Kipling konuşmaktan memnuniyet duydu
Bradlaugh'un kusurlu eğitim tarafından hazırlandığı gibi
Bay Kipling'in ucuza empoze ettiği Hint yaşamının yanlış görüşü
Tüm sorgulayan İngilizlere evde. Bunun yeterli cevabı
Eleştiri, birçok arızalı eğitim türü ve
Hindistan hakkında kimsenin Bay Kipling'den daha fazla yanlış olamayacağını,
Kendisi kendi sayısının her biriyle çeliştiği kadar
Başkaları tarafından genellemeler. İlk önce resimlerle öne çıktı
Neredeyse göründükleri Hint sivil ve askeri hizmetleri
Rusya'nınki gibi yozlaşmış olduğu söyleniyor: kocalar terfi alıyor
Eşlerinin zina skorunda, vb. Daha sonra uygun gördü
Hindistan kamu hizmetini her erdemi somutlaştırarak temsil etmek
Kamu hizmeti olabilir. Kural olarak, İngilizceyi Hindistan'da resimler
etkileyici başkentlerle "baskın ırk" olarak ve yerliler
evrensel olarak korkak olmak. Ancak, yerli bir memur "
Polo alanında bir lambent alev "gibi ve her şeyi geçebilir
Rusya'ya karşı meydan okumayı ilan ederek misafirperverlik yasası
İngiliz karmaşa masasında bir Rus subayının kişisi, o yerli
Bay Kipling'in gözlerinde bir İngiliz olarak bile olur. Basit kanonu
Bay Kipling, kendi engelleyen herhangi bir ırkın olması gerektiği hissidir.
temel. Bu nedenle, her tartışmasız Rus memurunun bir kara korumaya ihtiyacı olması gerekir,
ve her hoşnutsuz İrlandalı bir ruffian ve gizlice; kötülük
İlke o kadar derin kök salmıştır ki bir İrlandalı Asya çocukları
kendiliğinden inek kuyruklarını kesmeye başlar; Aynı zamanda
İrlandalı asker, sadece usulüne uygun olarak adanmışsa, kahramanların bir kahramanıdır.
"Kraliçe, Tanrı onu korusun." İngilizce kuralı için kötü bir iş olacak
Hindistan'da bu şekilde sosyolog olan zihinler
İngilizlerin siyasi ilişkilerinde rehberleri
bağımlılık.

Bradlaugh, söylemek yeterli olabilir,
Hint ırklarının mevcut siyasi kapasitesi. Mükemmel bir şekilde tanıdı
retorik önyargıları ve karakter olgunlaşmamışlıkları ve
siyasi birleşmelerinin yolunda muazzam zorluklar.
Dolayısıyla onlar için programı son derece kademeli bir girişti
öz-kural prensibi. Hiçbir şey daha mantıklı olamaz ve
Kısa ziyaretinde Kongreye kısa adresinden daha kısıtlandı
1889 tehlikeli hastalığından sonra, yaklaşık bir yıl içinde Hindistan'a
onun ölümü. Ve şansı, bir nesil bitmeden önce
Davanın görüşü, liberal siyasetin kabul edilen sıradan olacaktır;
Bir ülkede İngilizlerin sürekli bir hakimiyeti kavramı
Sağlıklı çocukların arkaya çıkamayacağı yerde bir taç olarak kabul edilecektir
Bilimsiz siyasi duyguların uçuşu. Her durumda, hayır anlamına gelir
işlerini görmezden gelen bir İngiltere
Parlamentoda olabildiğince denekleri uzun zamandır
Batı fikirleri tarafından erişilebilen bir insan üzerinde despotik bir kural sürdürün. .
Bradlaugh için evrensel bir ilke olan ana kural prensibi
erdem, ancak belirli bir davaya uygulanmasının derecesi farklı
Belirli bir anda, zamanla Hindistan'da başka yerlerde olduğu gibi işlenmelidir,
Sadece Batı'da ilerlerse ve Batı büyümesini sürdürürse
Doğu ile ilişki. Ve bu onun birçok siyasi değerinden biriydi
bunu sadece soyut değil, aynı zamanda ilk görenlerden biri olmak
beton.

       * * * * * *

Şimdi yeterli bir fikir aktardığı söyleniyor ve
Bradlaugh'un Kozmik ve Politik Yaşam Felsefesi Maddesi
En unutulmaz olduğu sırada onun tarafından geliştirildi ve hareket etti
İngiliz kamusal yaşam arenasında ortaya çıkıyor. O zaman çok
İş, uzun yıllar yaşam olmasa da, ona kaldı, böylece bazıları
Sonra ona karşı çıktı, daha sonra bilemeyeceklerini iddia etti
olağanüstü parlamentosunda sergilendiği gibi iyilik kapasiteleri
işçiler. Ancak öğretim ve eyleminin yukarıdaki açıklaması
Muhtemelen siyasi kariyerinin bir parça olduğunu göstermek yeterli
ve onun dışsallığı sırasında tüm şeylerin kanıtını vermişti
daha sonra onuruna kabul edilen yetkiler ve görüşler.
Ne göreceğimiz gibi, daha sonraki hayatta herhangi birini teslim etti mi?
önceki yıllarının öğretileri. Biraz ve daha az üzerinde daha fazla stres attı
diğerleri; Ama bekçi olmayan hiçbir şey ve çoğunlukla yaptı ama taşıdı
genç programında. 1880'den önce ateşli ve henüz
Radikalin savunucusu ezilmiş milliyetlerin sagacı arkadaşı
Arazi hukuku reformu, vicdan özgürlüğünün savunucusu, üs
Yoksulların zenginlere karşı iddialarının, popüler olmayan vaiz
Ancak kişisel davranışlarla ilgili çok önemli doktrinler. Kısa dönemde
Koltuğunun ilk görevinden şiddetle karşı karşıya kaldı
daha sonra kaldırma araçları olan sürekli emekli maaşlarının kötüye kullanılması,
Kendisine tamamen tatmin edici bir şekilde olmasa da. Aynı
Dönem, her türlü düzeltme için sürekli bir endişe sergiledi
şikâyetler. 1863 gibi erken bir tarihte, değirmeni haklı olarak almıştı
Son derece undemagoguelike bir broşür yayınlamanın çizgisini çağırıyor
Hare'nin şeması çizgileri üzerinde orantılı temsil lehine-
Çoğu Demokrat için hala çok yüksek "Mükemmellik Danışmanı".

Genel bir duygu tonuna gelince,
Duygu ve yargıya eşit derecede,
Evde yaptığı son kişisel olmayan konuşma
koltuğunun koşullu görev süresi. 28 Mart'ta teslim edildi ve
Orduda kırbaçlama konusunda:-

"Bay Bradlaugh, bu konuda birkaç kelime söylemek istediğini söyledi.
konuşan diğer üyelerden farklı bir bakış açısı. O vardı
kırbaçlamaya izin verildiği süre boyunca orduda özel
şimdi önemsiz olarak tanımlanan suçlar için ve aynı argümanı duydu
kullanılırsa
kaldırıldı. Eğer Hon. Karşı üyeler askerlerin hissini biliyorlardı
O zaman, teslim edilen bazı konuşmaları çok değiştirirdi
Günümüzde (duymak, duymak); ve hon. Sunderland üyesi (Sir H.
Havelock-Allan) mektup sayısını duyduğuna şaşıracaktı
Özel askerlerden almış, ondan bu konuda konuşmasını istemiştir
güne tabi. Kesinlikle bir tespit hissi vardı
sadece acı çekmesi muhtemel erkeklerin değil
ondan, ama her birinin. İngiltere'de özel askerler
Bütününde başka özel askerin olmadığı bir pozisyonda
Avrupa işgal etti ve genel olarak başka bir ülke tanımıyordu
Ülkenizin üniformasını giymenin utanç verici olduğu dünya. O
Bir keresinde harika bir şehirde bir otele gittiğini hatırladı
ve bir fincan kahve emretti ve servis edilemeyeceği söylendi
Çünkü ülkesinin üniformasını giydi. Tüm cezalar
Askerlerin diğer vatandaşlarından daha az saygın görünmesi gereken
kaldırılacak. Hükümetten hiçbir şeye izin vermemesini istedi
onları en aşağılayıcı ceza lehine etkiler. Erkekler
bir zamanlar kirpiklerin herhangi bir komuta sadık olmadığını hissetti ve
Sipariş ile bağlantılı olan her birinin acı ve nefreti
ceza. Aktif hizmete giren bir adamı kırbaçlarlarsa,
ya iyi bir adam ya da kötü bir adamdı, bir ruha sahip bir adam ya da
Tümü. Eğer herhangi bir ruha sahip bir adam olsaydı, elinde silahlar vardı,
Ve onları intikam amacıyla kullanabilir. Hon. ve cesur
Wigton Burghs üyesi kirpikleri tercih eden erkeklerden bahsetti. Ordu
Böyle erkekler olmadan çok daha iyi olurdu. (Bay Childers: Dinle, duy.)
Kirpik uygulandığını gördü, adam bağlandı ve görüldüğünde sıyrıldı
Yoldaşları; Vücudun karartmasını ve cilt kırılmasını görmüştü; O vardı
Kirpik thud'u kanla kesilmiş ete düşerken duydum,
Ve sesini duyurma fırsatından memnundu
Buna karşı güne karşı ve hiçbir şeyin hükümeti teşvik etmeyeceğine güvendi
Herhangi bir koşulda böyle acımasız bir ceza. (Şerefe.)"

Ve bu konularda, çoğunluğu
Avam Kamarası onu beş yıl boyunca ahlaksız bir ekstremiteye maruz bıraktı
yanmadan düşünmenin hala zor olduğu adaletsizlik
kızgınlık. Bu adaletsizliğin hikayesi artık ayrı ayrı anlatılmalıdır.




Bölüm III.

Parlamento mücadelesi. _Kronolojik özet._

 1880 2 Nisan. Bradlaugh Northampton için (Bay Labouchere ile) seçildi.
      3 Mayıs. A
                  Seçim Komitesi, onu dikkate almak için atanmayı kabul etti.
                  iddia.
            12. 17 Komite atandı.
            20. Komite, Başkan'ın oyu vererek,
                  onaylama iddiası.
                Bradlaugh yemin etme niyetini duyurdu.
            21. Bunu yapmak için evin masasına sundu.
                  Hareket izin verilmemesini sağladı. Değişiklik
                  Bay Gladstone, yemin etme iddiasının
                  289 oyla taşınan bir seçkin komiteye atıfta bulundu
                  214'e.
            28. 23 Komite atandı.
       2 Haziran. Bradlaugh Komite tarafından incelendi.
            16. Komite, Bradlaugh'un düzgün bir şekilde alamayacağını bildirdi.
                  yemin ve onaylamasına izin verilmesini tavsiye etti
                  yasal tehlikesinde.
            21. Bay Labouchere tarafından onaylanmasına izin verildiği için hareket.
            22. 230 oyla 230'a kadar yenildi.
            23. Bradlaugh, yemin ettiğini iddia ederek tekrar kendini sundu.
                  _First konuşmasını bar_'da yaptı. Geri çekilmeyi reddetmek,
                  sonunda Sir Stafford'un hareketi üzerine gözaltına alındı
                  Northcote.
            24. Bradlaugh koşulsuz olarak gözaltından serbest bırakıldı.
       1 Temmuz. Bay Gladstone, üyelerin seçtiği bir emir olarak hareket etti
                  Yasal olarak onaylamalarına izin verilmesine izin verilebilir
                  tehlike. Hareket, 303 oyla 249'a taşındı.
             2. Bradlaugh bağlılığı onayladı ve oturdu.
                  İlk oylamasını verdikten sonra, bir yazı davası ile hizmet edildi
                  ceza için.
            14. Tory Bill, tüm ateistleri etkisiz hale getirmek için tanıtıldı
                  üyelik (düştü).
 1881 11 Mart. Bradlaugh aleyhine ceza için verilen karar, o
                  Böylece, teyit etmek için niteliksiz olarak telaffuz edilmek
                  bağlılık. Bradlaugh temyiz bildirimi verdi.
            31. temyiz konusunda kendisine verilen karar. Böylece koltuk boşaltıldı.
 1881 9 Nisan. Bradlaugh, Northampton için yeniden seçildi, 3437 oyla
                  3305.
            26. yemin etmesi için kendini sundu. _Seconde konuşmasını şurada yaptı
                  Bar_. Hareket almasına izin verilmedi
                  Yemin, 208 oyla 175, birçok liberal ve
                  Ev yöneticileri çekimser. Bradlaugh tekrar kendini sundu
                  yemin etmek ve geri çekilmeyi reddetti. Ev
                  ertelendi.
            27. Bradlaugh kendini eskisi gibi sundu ve
                  geri çekilmek. Tartışmadan sonra gayri resmi olarak çekildi
                  Hükümetin tanıtmaya çalışması gerektiğini anlamak
                  bir onay faturası.
            29. Hükümet bu niyeti açıkladı.
        2 Mayıs. Avukatlar Başsavcısı tanıtmak için izin için harekete geçti
                  Fatura. Tartışma ertelendi.
                 Lords itiraz adaletleri Bradlaugh'a karşı karar verdi
                 Onun onaylanmasının ayrı sorunu yeterli
                 bir cezada sorumlu olduğu iddiasına cevap
                 yemin etmeden oy vermek.
             6. Tory nedeniyle tekrar ertelendi Commons'ta tartışma
                  engel.
            10. Hükümet, sürekli engel nedeniyle,
                  Fatura. Tory liderinin hareketi üzerine, bu karar,
                  Bradlaugh, eve girmenin önlenmesi engellenir.
            16-17.  Clarke'ın avukatı Lord Coleridge ve Bay
                  Yargı için Bowen. Bradlaugh duyulmak için harekete geçti
                  Yazının geçerliliği noktasında yeniden,
                  iddia ettiği sorunun çok erken olması
                  yasallık.
            25. Tazminat Yasası Bradlaugh'a, Bay tarafından tanıtıldı
                  Labouchere, Bay Newdegate tarafından engellendi,
                  Penaltılar için eylemin özel bakıcısı.
       20-21 Haziran. Davacı tarihe göre açıklamayı değiştirmiş
                  oylama ve bradlaugh bu yazının geçersiz olduğunu
                  Sarışan oy gününde tarihlendirilmek, adaletler
                  Denman ve Watkin Williams ona karşı karar verdi
                  yasal nokta. Bradlaugh itiraz etti.
       19, 20, 22.
                  Yazının Justice Grove ve özel bir jüri önüne geldi.
                  Jüri, kendilerini kabul etmeleri muhtemel olmadığını ilan ettikten sonra,
                  Clarke lehine çoğunluk kararı verdi.
            27. Bradlaugh adına alınan polis çağrıları
                  Bay Newdegate ve Cezai Suç için Avukatı
                  bakım.
            28 ve 1 Ağustos Bradlaugh, Justices Grove ve
                  Lindley, sorunun zaman noktasında yeni bir deneme için
                  Clarke'ın yazısı ve bu noktayı tartıştı. Karar gecikti.
 1881 3 Ağustos. Bradlaugh, eve girmeye çalışırken,
                 yetkililer; Ve direniyor, sonra zorla çıkarıldı
                 Dört haberci ve on polis tarafından mücadele. Hemen
                 Daha sonra resmi bir şekilde resmiyete direndi
                 Müfettiş Denning'in denemesi.
            5. Bradlaugh tarafından Müfettiş'e karşı bir çağrı için başvuru
                 Denning, Polis Sulh Hakimi Bay D'EYncourt tarafından reddetti.
            8. Justices Grove tarafından verilen yeni bir deneme için kural _nisi_ ve
                 Lindley.
     20 Eylül. Newdegate ve onun avukatına karşı çağrılar görevden alındı
                 Bay Vaughan, Sulh Hakimi.
      12 ve 14 Kasım. Bradlaugh'un Adaletlerin Kararından Temyiz
                 Denman ve Watkin Williams (tarihli yazının geçerliliğine gelince
                 eylem gününde) Lord Coleridge tarafından duyulan ve
                 Lord Justices Baggallay ve Brett. Tekrar karşı karar
                 Bradlaugh.
      2 ve 3 Aralık.
                 Yazının sorunu ile ilgili gerçek sorusu.
                 Kural Bradlaugh'un lehine mutlak yaptı.
 1882 7 Şubat. Parlamentonun yeniden birleştirilmesi üzerine Bradlaugh yine sunuldu
                 kendisi, hariç tutma emri sona erdi
                 Geçtiği oturum. Northcote bunu taşıdı
                 yemin etmesine izin verilmez. Hükümet bir öncekini taşıdı
                 soru. Bradlaugh _ üçüncü zaman için barda.
                 Northcote'un hareketi 286 oyla 228'e taşındı. Bradlaugh
                 tekrar kendini sundu, ancak geri çekilmesi emredildi
                 Çubuğun altında, bunu yaptı.
           10. Bay Labouchere, Northampton için yeni bir yazı için harekete geçti.
                 Bu, 307 oyla 18'e reddedildi. Bradlaugh sonra ilerledi
                 masaya yemin etti, kendine çekildi, geri çekildi
                 hoparlör siparişinde çubuğun altında, ancak geri döndü ve
                 oturdu. Churchill, koltuğun ilan edildiğini taşıdı
                 boş. Tartışma ertelendi.
           21. Northcote, Bradlaugh'u dışlamak için bir değişikliği taşıdı.
                 Evin bölgeleri. Farkına varıldığında
                 Bradlaugh kendini tekrar evin içinde oturmuştu (o
                 Konuşmayı teklif etmek), konuşmacı geri çekilmesini emretti,
                 Ve Northcote tam sınır dışı edilmesini taşıdı. Bu
                 297 oyla 80'e taşındı ve yeni bir yazı kabul edildi.
           21. Bradlaugh'a karşı Clarke'ın temyizinde verilen karar
                 yeni bir deneme kuralı.
      2 Mart. Bradlaugh bir kez daha Northampton için 3796 oyla seçildi
                 3688'e.
            6. Northcote, Bradlaugh'un izin verilmediğini tekrar hareket ettirdi
                 Kendini tekrar sunması için yemin et. Bay
                 Marjoribanks, arzu edilen değişikliği taşıdı
                 Yasayı değiştirerek onaylamayı isteğe bağlı hale getirin. Northcote's
                 259 oyla 244'e taşındı.
 1882 29 Mart. Bradlaugh'a L500 cezası için verilen "Karar".
                 Masraflar saklıdır.
      Nisan.   Bradlaugh tarafından Bay Erskine'ye karşı getirilen eylem, milletvekili
                 3 Ağustos 1881 saldırısı için silah çavuşları.
       9 Mayıs. Bradlaugh, Lord Justices Brett ve Cotton'dan önce taşındı
                 Maliyetler açısından Clarke davasında temyiz başvurusu yapın. Çekici
                 görevden alındı: Madde Lordlar Kamarası
                 ana çekicilik.
           15. Justices Manisty ve Watkin Williams duymayı reddetti
                 Gurney tarafından Bradlaugh'a karşı dostça eylem
                 onun koltuğunu alıyor. Yeniden ayarlanacak yalvarmalar.
      Temmuz.    Beyan faturası, Argyll Dükü tarafından evinde tanıtıldı
                 Lordlar, yenildi.
           11. Bradlaugh, Foote ve Ramsey'e karşı kovuşturma başladı
                 Sir Henry Tyler tarafından, Lord Mayor'dan önce "Yayın için
                 _freethinker_ içindeki küfür libels ".
           21. Bradlaugh "Yargılamaya Taahhüt Edildi." Kefalet kabul edildi.
      10 Kasım. Justice Mathew, Gurney'in eylemini duymayı reddetti
                 Yeniden ayarlanmış yalvarmalar ve taburcu edilen jüri.
      18 Aralık. Bradlaugh'un Bay Erskine aleyhindeki eylemi adalet tarafından reddedildi
                 Alan.
 1883 2 Şubat. İkinci _freethinker_ kovuşturma başladı, Bradlaugh
                 dahil.
           20. Hükümet bir onaylama faturasını tanıtmak için izin için harekete geçti:
                 Hareket 184 oyla 53'e taşındı.
      5 ve 6 Mart. Bradlaugh'un Clarke kıyafeti tarafından duyduğu itiraz
                 Lordlar Kamarası, şahsen yalvarıyor.
            6. Foote, Ramsey ve Kemp hapis cezasına çarptırıldı
                 _freethinker_ kovuşturmasında.
            9 ve 17. Bradlaugh'un Newdegate'e karşı eylemi
                "Bakım" Lord Coleridge tarafından duyulan Bradlaugh
                 avukat tarafından.
     9 Nisan.
                 maliyetlerle.
           10. Bradlaugh ilk _freethinker_ üzerinde ayrı ayrı denedi
                 Lord Coleridge ve bir jüri önünde iddianame. Kararı
                 beraat.
           23. Lord Coleridge, Bradlaugh'a karşı karar verdi
                 Maliyetlerle newdegate.
     24 ve 25 Nisan. Foote ve Ramsey (şimdi mahkumlar mahkum
                 ikinci kovuşturma) Lord Coleridge ve bir
                 orijinal iddianamede jüri. Hâkimden sonra
                 Özetle, jüri aynı fikirde değil, taç karar verdi
                 Bu kovuşturmayı terk etmek için (mahkumlar zaten çok
                 ağır cezalandırılmış).
           23 Mayıs.
                 Bill, 3-292'nin çoğunluğu tarafından ve 289'un çoğunluğu tarafından reddedildi.
       4 Mayıs. Bradlaugh tekrar yemin etti. Northcote
                 Yemin etmesine izin verilmediğine taşındı. Yapı
                  konuşmasına izin verilen Bradlaugh, _fourth konuşmasını
                  Bar_. Bay Labouchere "önceki soruyu" hareket ettirdi,
                  ve 271 oyla 165'e yenildi.
 1883 9 Temmuz. Bradlaugh, sunma niyetini tekrar bildirdi
                  kendisi (hukukta bir test eylemi gündeme getirerek)
                  Northcote dışlanmasını hareket ettirdi. 232 oyla taşındı
                  65.
           19. Bradlaugh, silah çavuşuna karşı test eylemine başladı
                  eve girişine direnmek için.
       7 Aralık. Bradlaugh _V._ Gossett Lord Coleridge'den önce duydu ve
                  Adalet Stephen ve Mathew.
 1884 9 Şubat. Bradlaugh'a karşı verilen karar.
           11. Bradlaugh bir kez daha kendini masaya sundu
                  ev ve yeminini kendine uyguladı. Hareket
                  Northcote tarafından gerçekten yemin etmediğini ve
                  258 oyla 161'e taşınmasına izin verilmez.
                  Northcote tarafından tam hariç tutma hareketi,
                  228 ila 120.
           12. Tory Direnişinden Sonra Northampton için yeni bir yazı izin verdi.
           19. Bradlaugh, Northampton için 4032 oyla yeniden seçildi
                  Richards için 3664.
           21.
                  Karar verilecek eylemde verildi
                  son yemin etmesi için hükümet tarafından ona karşı,
                  Northcote, tamamen dışlanmasını yeniden hareket ettirdi.
                  Evin Bölgeleri. 226 ila 173 arasında taşındı.
      13-18 Haziran.  Hükümetin yasadışı olarak Bradlaugh'a karşı eylemi
                  Lord Coleridge, Bay Baron'dan önce duyulan yeminini alarak
                  Huddleston ve Bay Justice Grove, "Barda Otur" ve A
                  Jüri, Taç için oyunculuk beş avukat, Bradlaugh
                  kendi davasını yalvarıyor.
           30. Lord Coleridge özetledi. Jüri için cevap verdi
                  Taç. Bradlaugh yeni bir konaklama için bir konaklama istedi
                  duruşma.
       6 Aralık. Aynı hakimler tarafından duyulan yeni duruşma hareketi "_in
                  Banc_ ". Kural reddetti. Bradlaugh itiraz etti.
           15. Lordlar Justices Brett, Cotton ve Lindley tarafından duyulan temyiz.
           18. Temyiz hakimleri sadece hukuk noktalarında _nisi_ kuralı verdi,
                  tartışılacak yargının tutuklanmasında temyiz başvurusu
                  aynı zamanda.
 1885 26 Ocak. Tüm davada duyulan tartışmalar.
           26. Bradlaugh aleyhine alamayacak şekilde verilen karar
                  hukukta yemin. Temyiz bildirimi.
       6 Temmuz. Yeni (muhafazakar) bakanlıkta görev alan Bradlaugh
                  tekrar yemin etmesi için kendini sundu. Dışlama hareketi
                  Sir M. Hicks-Beach tarafından. Mr tarafından taşınan değişiklik
                  Hopwood (bir onay faturası getirmişti)
                  Mevzuatın gerekli olduğunu beyan ederek 219 tarafından kaybedilir
                  263'e oy verir.
 1885 25 Kasım. Bradlaugh yine Northampton için genel olarak taşındı
                 Seçim, rakamlar-Labouchere 4845; Bradlaugh
                 4315; Richards 3890.
 1886 13 Ocak. Yeni konuşmacı (Bay Peel) Bradlaugh'un almasına izin verdi
                 Yemin, herhangi bir müdahaleye izin vermeyi reddediyor.
               Bay Çavuş Simon tarafından tanıtılan onaylama faturası, ama asla
                 ikinci bir okumaya getirildi.
 1888 9 Ağustos. Bradlaugh, geçen genel bir onay faturası taşıdı.
                 Lordlar Kamarası ve yasa oldu.
 1891 27 Ocak. Bradlaugh ölüyorken, Avam Kamarası geçti
                 Bay W. A. ​​Hunter tarafından taşınan bir karar,
                 Evin dergilerinden kararlar hariç
                 eski yıllarda.


Sec. 1.

1880 genel seçimlerinde Bradlaugh uzun süredir seçilmiş üye oldu
Northampton için. On iki yıldır seçim bölgesi ile savaşmıştı,
ve üç seçimde yenilmişti, biri
mevcut değil. Hayatının hikayesinden sade yapıldığı gibi
Uzak, sonunda herhangi bir taahhütte bulunmanın yolu bu
Tamamen uygulanamaz olduğunu tespit etmedikçe girdi; Ve o
bir amacın uygulanamaz olduğunu hissetmek çok yavaştı çünkü
Bunu gerçekleştirmek için uzun süredir devam eden çaba. Önce düşünmüş gibi görünüyor
1866'da Northampton için ayakta durma. O zaman Northampton
Zaten muhtemel bir radikal seçim bölgesi, çok fazla değil,
Radikal unsurun gücünde olduğu gibi parlamento kaydının
nüfusunda. Sorun, uzun süredir büyük bir kısmı
İşçiler seçmen değildi. Onun sevgisi ona muhteşem bir gösteri kazanabilir
pazardaki eller, ancak anketler farklı bir hikaye anlattı. .
Whiggish orta sınıflar onun için yoğun bir şekilde düşmanca idi.
siyasi ve dini gerekçelerle; ve papazların etkisi
Ve Üstatlar ona karşı gayretle kullanıldı. Geçtikten sonra
Ancak 1868 Hanehalkı Suffrage Yasası, seçim bölgesi oldu
Her yıl daha demokratik. Freehold Land Society, bazıları
Kurucular ve önde gelen üyeler en sadık ve yetenekli
takipçiler, freeholds'ların her yıl yarattığı, mülkiyeti
işçiler, nihayet Northampton'u neredeyse benzersiz kılan bir şekilde
imalat kasabalarımız arasında. 1874'te duran seçmenler
6829'da 1880'de 8189'a yükselmişti; ve bunlardan olduğu tahmin edildi
2.500 daha önce hiç oy vermemişti. Yeni seçmenlerin çoğunluğu
Radikal olduğunuzdan ve Bradlaugh'un seçim bölgesinde tutulması gibi
Her mücadelede daha güçlü büyümüştü, birçok kişi için belirgin olmaya başladı
Partileri ile onun arasında bir sendikanın "ılımlı liberaller"
İki koltuk Tory ellerinde kalmayacaksa kabul edilmelidir.
Ancak ilkbaharın başlarında, adayların karışıklığı görünüyordu
umutsuz. Leicester'dan Bay (şimdi efendim) Thomas Wright bir liberal olarak durdu
büyük bir seçmenlerin isteği üzerine aday ve ancak
Bradlaugh ile birleştirilmemek, bir saniye ve
düşmanca liberal aday. Ancak diğer liberaller öne çıktı
Bir zamanlar tanınmış Bay Ayrton'un üst üste üç adayı
en önemliydi. Ancak, kısmen zemin kazanamadı
onu felaket yapan nitelikler nedeniyle
Bay Gladstone'un bakanlığına, kısmen de kedere gelmesi nedeniyle
bedava ajitasyonun gerçekleri ile ilgili olarak bradlaugh ile tartışma
Basın ve Hyde Park'ta ücretsiz toplantı hakkı,
Ayrton resmi kredi talep etti. Adaylığı sonunda düştü
Bir kaza ile tanıştığında. Bir Bay Hughes öne çıkarıldı, sadece
bir hastalık saldırısı ile yarışmadan çıkarılabilir. Bay Jabez Spencer
Son kötü şöhretli Balfour, çok olumlu bir izlenim bıraktı, ancak
Liberallerin birleşmesi gerektiğine yetecek kadar "ılımlıları" ikna edemedi
radikallerle. Biraz sonra Bay Labouchere tanıtıldı ve
Birlik için bir keresinde sesini vermek, o kadar çok destek buldu ki
Wright, büyük cömertlik ve kamusal ruhla, kısa süre içinde geri çekildi,
Bradlaugh ortak adayına desteğini veriyor ve
Radikalizminde oldukça benzer duran Labouchere
İkincisi yerel Liberal Basın'da "
ılımlı liberaller. "Kendi dergisinde açıkladığı gibi,
Northampton'daki ılımlı liberal başka bir yerde radikal olarak yer alacaktı.
Ortak adaylık bir zamanlar üzerinde anlaştı, zafer güvenliydi.

Tory adayları eski oturan üyelerdi, Bay Phipps,
Önde gelen yerel bira ve avukat Bay Merewether. Onların platformu
Muhalefet müthiş değildi ve onların en büyük oyun
taraf, din adamları ve basın tarafından yapıldı,
Yarışma Bradlaugh'un ateizmine ve onun
Neo-Malthusianizm. Neredeyse tüm yerleşik kilise din adamları ve bazıları
Konformistlerin "Kafid'e karşı hararetle vaaz verdiler. " Açık
Seçimden önceki Pazar St Giles'in zaferi bunu
"Mesih'i partiden daha çok seven asil adamlara, İsa
'Aferin!' Deyin ve anketten önceki gün binlerce
Teolojik genelgeler seçim bölgesi üzerine duş alındı. Diğerinde
el, Lord Beaconsfield'ın dış politikasının derin kızgınlığı tarafından
Ulusun büyük bir kısmı,
Konformist olmayanlar. Merhum Bay Samuel Morley, bir temsilci
Muhalif, zengin ve dindar, bir ifade için hitap ediliyor
Northampton durumu hakkında görüş, Bay Labouchere'ye gönderildi
Telegram-Soon tövbe et-"
Liberal Partinin tüm bölümlerinde ve küçük ve
Birçoğu derinlemesine sempati duyduğum kişisel sorular
Northampton olarak bir seçim bölgesi olarak belirtilen geri dönüşü önlemek
Bir muhafazakar bile. "Aynı zamanda Bay Spurgeon
Tory Press'teki en ufak bir temel,
Northampton'daki kavgaya göre, "Şeytanın kendisi bir
Liberal aday, ona oy verecekti; "
Fıkra bazı oyları etkiledi.

Ancak bu bölümlerden herhangi biri gerçekleşmeden önce Bradlaugh tolere edilebilir bir şekilde
Zaferden emin. Organizasyonu, daha sonra onun tarafından kontrol edildi
Belediye Başkanı olarak yaşayan sadık destekçi meclis üyesi Thomas Adams
Northampton, mükemmeldi; Ve gücünü neredeyse bir
Henüz seçilmemiş olan aday yapabilir. Kombinasyon
Bay Labouchere'nin güçleriyle elbette onu güçlendirdi;
Yine de bu hala dini düşmanlığın gücüdür.
Ortak aday, katı bir oy bölümünün temelinde durdu,
İki koltuk için her seçmen iki tane var, Liberal Basın
"Doldurulma" teşvik etti ve birçoğu daha sonra Bay Labouchere'ye oy verdi
Kim Bradlaugh'a oy vermeyecek, böylece daha az sayıda
İkincisinin destekçileri sırayla adamları için "dolgun". Sonuç
Seçim rakamlarının durmasıydı:-Labouchere (L.) 4518; Bradlaugh
(R.) 3827; Phipps (C.) 3152; Merewether (C.) 2826.

Ülke genelinde bilinen sonuçlar
Northampton seçimi özel bir yorum teması haline geldi ve elbette
Yenilen partiden özel bir çığlık. Bir dergi, _sheffield
Aynı zamanda senaryo tanımlayan telgraf_
Köpek ve kusmuğu hakkında ifade "popüler bir şekilde, bir şekilde
Kaba diyor ki, "Bradlaugh olarak adlandırıldı"
Northampton. "Bay Samuel Morley sıcak bir şekilde saldırıya uğradı ve derhal yazdı
_record_, biten zavallı bir RECANTATION Mektubu:-

 "Gurur hissi yok, adımı derinden pişman olduğumu söylememi engelliyor
 Gerçekten bir anın işi olan aldım; Ve benden eminim
 Beni tanıyan kimse, yoğun bir iğrençlikle gördüğümden şüphe etmeyecek
 Bay Bradlaugh tarafından dini ve sosyal hakkındaki görüşler
 sorular. "

Bay Bradlaugh'un kendi günlüğünde bulunmadığını söyledi.
Bay Samuel Morley'e yapılan itirazda ne olursa olsun ve
Bay Morley hiçbir şey yapmadıysa, aynı şekilde seçildi,
takip etme:--

 "Bay Morley'nin görüşleri hakkında hiçbir bilgimiz yok, ancak
 çok zengin ve bu nedenle son derece iyi; Ama yapmalıyız
 Morley'in davranışına karşı yoğun bir tepkarlığımızı ifade edin,
 yanlışlıkla bir nezaket eylemine ihanete uğrayan
 Yaratılış, baskı getirildiğinde eylemden pişmanlık duyuyor
 bir paket korkak ve anonim bağnazla ve halka bir çift
 Pişmanlığının, Bay Kime Gönüllü Bir Hakaretle İfadesi
 Morley, tek vesileyle büyük saygı duydu
 İkisi henüz kamuya açık bir şekilde temas etti. "

Oldukça yanlış bir şekilde hazırlık yapmakla suçlanan Bay Spurgeon
Şeytanı Liberal bir aday olarak hoş geldiniz, ilan edecek erkekliğe sahipti,
Bu enlemi doktrini öfkeyle reddederken,
Bradlaugh'ın Parlamentoya iade edileceği iddiaları ölçülmeyecekti
dindarlığı veya ortodoksisi ile.


Sec. 2.

Ancak soru yakında daha büyük bir arenaya taşındı. Seçimler
Nisan ayında bitti; 3 Mayıs'ta Parlamento toplandı ve Bradlaugh's
İlk sorun, yemin konusunda dersini seçmekti.
Bağlılık, Parlamento üyeleri tarafından hala
koltuklarını almalarını sağladı. Uzun zamandır hissedildi
düşünceli az sayıda, teistler de dahil olmak üzere, bu yemin etme, bir
Her koşulda barbar ve ilkel olarak batıl inançlı eylem,
Parlamentoya giriş durumunda minnettar bir saçma mı?
Maksimum dini tartışma olmadan
herhangi bir şekilde herkesin eylemini etkileyen. Başlangıçta
Elizabeth'in hükümdarlığı, parlamento yemin
tartışmalı hanedanların ilgisi, ancak kötü şöhretli bir şekilde alınmış
Mümkünse, devrilmeye mükemmel bir şekilde hazır olan yüzlerce erkek,
bağlılık yemin ettikleri hanedan. Şimdi hayır var
Daha uzun bir rakip hanedan sorusu ve talimat verilen bir kişi
Parlamentonun Monarşiyi kaldırma gücünü, yeminini tartışır
Bağlılık,
Her yerde monarşik gelenek. Devletten terk ettikten sonra devlet
saçma olarak pratik yapmak; Ancak İngiltere, neredeyse hiç bir demurla yapışıyor,
Sandalyenin erkeklerinden tasarruf edin. 1870'ten beri Fransa ne yemin etti
Ancak, yeminlerin herhangi bir şey için sayılması gerekiyorsa,
Cumhuriyet onları uydurmuş olabilir. 1868'den beri onaylama
Avusturya'daki parlamento yeminiyle değiştirildi; ve Kongre Üyesi
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki senatörlerin küfürler arasında seçimleri var
ve onaylama. Almanca'da ne yemin ne de onaylama
Reichstag, Prusya diyetinin üyeleri olsa da,
Hollanda Genel Devletleri, hala yemin ediyor. İtalya'da performans
"Giuro" kelimesinin sözünü zayıflattı, "Yemin ederim." İçinde
İspanya, isyanı hiç caydırmadı, yemin etti
Beklenen, arabuluevli olarak ayrıntılı kalır.

Bradlaugh'un zamanından önce İngiltere'deki yemin uyarlandı
Katolikler, Quakers ve Yahudilerin gereksinimleri art arda,
Son durumda direnç önemli ölçüde artıyor. O'Connell's
1829'da Protestan Yemini Üstün Yemin etmeyi reddetme
üç ayrı yemin-biri bağlılık, biri üstünlük ve diğeri
Bitiş-Katolik üyelere izin veren bir eylemin geçmesine yönelik
Katolik yardımı altında zaten sağlanan Katolik yemini almak için
İrlanda'da kullanım için hareket. Protestan Kamuoyu Yoksun
tüm İrlandalı Katolikler, hoşnutsuzluk gibi güvensizliğe sahip, ama Tory
Liderler Katolik Kurtuluşa Bağlı olan Direniş
aşırı güç. Bir sonraki uzatma Whig himayesinde gerçekleşti.

1833'te 1699'da Archdale davasında düzenlenen Quakers
Yemin etmeyi reddettikleri için Parlamentoda oturmaktan aciz,
önce evin çözümü ile, daha sonra ACT ile onaylanmasına izin verildi.
Bu, bir Quaker üyesi Sir Joseph Pease örneğinde yapıldı.
Zengin olmanın yanı sıra,
Daha önce zulüm görenler tarafından mezhebi.

Sonra önce Yahudilerin davası geldi, ilk önce
Baron Lionel Nathan de Rothschild, 1850'de. Şimdi bir üçlü vardı
Protestan Yemin ve Alternatif Bir Katolik Yemin, teorik olarak
Tehlikeli kilisenin kendi yolunda yemin etmesine izin veriliyor; Ama
Küçük Yahudiler Topluluğu Formül yoktu ve Yahudi bankacı
Dışlama ve küfür arasında seçim yapmak zorunda kaldı "
Hıristiyan. "Bu sözleri yemininden atladı ve buna göre
Oturmak için ayrıldığı ilan edildi, ev aynı zamanda resmi olarak
Yahudi engellerini göz önünde bulundurmaya karar vermek
Bir sonraki oturumda en erken fırsat. 1851'de başka bir Yahudi, David
Greenwich'e geri dönen Salomons, yemin etmeyi reddetti
Konuşmacının kendisine karşı kararına resmen direnen Hıristiyan Formu
Resmi olarak kaldırıldı ve koltuğundan çıkarıldı. 1858'e kadar değil
Yardım verildi. O yıl tek bir (Hıristiyan) yemin edildi
Geçmişin üçlü asseverasyonu ve yeniden seçilen baron için
Lionel yine reddetti, evin çözümü ile izin verildi,
Hıristiyan formülü olmadan yemin etmek. 1859'da Baron Mayer ile
Amschel de Rothschild ve Salomons, yine teorik olarak yemin etti.
Sonunda, 1866'da Parlamento Yeminler Yasası tarafından yemin edildi
Sadece herkes için teistik, tanıdık tamamlayıcı "Bu yüzden bana yardım et"
İlk nedeni etik olarak ilişkilendirmek için yeterli tutulma
Elinde ilerleme.

Bu hareket şüphesiz belirli bir yarı rasyonel algı nedeniyle
genel olarak yeminlerin boşluğu, boş bir formalite olarak
Dürüst adamlar ve başkalarına karşı boş bir bariyer. Sir William Hamilton,
İçgüdüsel teizminde o kadar ateşli bir düşünür, onu çözdü
onu barındıracak felsefe, onun gününde güçlü bir
Makalelerinin (1834-5) izlenimi, muhaliflerin olma hakkındaki
İngiliz üniversitelerine kabul edildi,
Piskopos Berkeley ilanını yineledi-yemin ettiğinde
Test tam olarak kullanılmıştı-"Güneşin altında hiçbir ulus yok
Ciddi yalan İngiltere'de olduğu kadar yaygındır. "" İngiltere'nin yalancılığı ise
dünyada önde gelen dur, "dedi Hamilton,"
İngiliz üniversiteleri ve özellikle Oxford, önde gelen
İngiltere'de. "Bunun gibi doktrin yeminlerin kaldırılması için yapmıştı
kolayca "gereksiz" olarak sınıflandırılabilir ve
tutulanların basitleştirilmesi; Ama azaltma adımı olsa da
Geleneksel bir forma karşı kesinlik eylemi, eğer bir şey varsa,
Bu şekilde tutulma eyleminin küçülmesi, parlamento
Formül yarım nesil için tartışmasız kalmıştı. John Mill
1865'te "bir Hıristiyanın Gerçek İnancına" yemin etmişti ve birçoğu
Agnostikler ve pozitivistler o zamandan beri bilinmeyenleri rahatsız edici bir şekilde çağırdı
Tanrı. Bradlaugh'un kurstan ayrılmaya çalışması kaldı
Uygunluğu yaymak. 1868'de Northampton için durduğunda (
Bay Bright'a 1880 Seçim Komitesi'nde cevap olarak belirtildi),
Yemin alma sorununu ağır bir şekilde düşünmüştü, o zaman var
onaylama olasılığı yok. Şimdi hakkına sahip olduğuna inanıyorum
Kanun uyarınca, tanıklara onaylamaya izin verdiğinde,
egzersiz yapmak için.

Eylemindeki her adım olduğu ve hala bir konu olduğu gibi
İnatçı Yanlış Anlama ve Kasıtlı Yanlışlık, hikaye burada olmalı
Biraz küçüklükle anlatıldı. Her zamanki ifade, "reddetmesi"
bağlılık yemini almak. Böyle bir şey yapmadı. Acı bir
Ateist, yasal reformu getirmenin aracı olmuştu
bu da inançsızların onaylama konusunda kanıt vermesini sağladı
Yürürlük biçimi, en azından söylemek gerekirse. Büyük Bir Zorluk
yeminin kaldırılması konusunda birçok Hıristiyan tarafından hissediliyor,
Şahitlerin yanlış ifadesinin yolunu açmaktan korkuyorlar
Kim bir yalana yemin etmekten korkacak, ama sadece yalan söylemek için uğraşmaz
onaylama. Hıristiyanların bunu iddia etmeleri için
Ortak din adamları arasında böyle insanlar var; Ve var
Herhangi bir soru olduğunda her zaman Avam Kamarası'nda iddia ettim
yeminlerle dağıtma. Ve ilk eylemin bu savunmasıydı
Kafirlerin onaylama konusunda kanıt vermesine izin vermek için çerçevelenmiş
Hâkimin her durumda kendisini tatmin etmesi gerektiğini sağlamak
onayladığını iddia eden tanık, yemin edeceği bir kişi değildi
bağlayıcı bir etki. Yani, tanık olduğundan emin olacaktı
yemin etmek için yemin etmeye çalışan bir knavish dinci değildi
Kolay bir zihinle yalan söyleyin. Bazı inananların yinelemesiydi ve
Kurtarıcıların yinelenmesi değil, karşı korunacaktı,
Tabii ki, inananların yalanlarına karşı tek güvenlik
Hâkime cevap olarak, bilinen bir konformistin korkması
Yemine karşı sıkışmış gibi davranmak için halka açık bir şekilde. Ama
Dindar Knavery'ye karşı korunmak için çerçevelenen maddenin ana etkisi,
inançsızları yemin edeceği kişiler olarak damgalayacaktı
"Bağlayıcı etkisi yok." Koşullu bir yargıç bu nedenle hakaret etmekte özgürdü
Tanıkları serbest düşünmek ve hatta adil bir yargıç bile utanmakta özgürdü
Yasanın çıplak ifadelerinden beri onları geçersiz bir soru ile
Hakimi onlara sormaya etkinleştirdi ve hatta teşvik etti-değil,
Yemin olsun, onlara açısından değil.
Bitiş sözleri, ama-bir bütün olarak yemin olsun "bağlayıcı olsun
vicdanları üzerinde. "[121] böyle bir yaratıcılığını fark ederken
Bir soru, Bradlaugh her zaman hukuk mahkemelerinde onayladığını iddia etti
O'na, en çok profesyonelce rasyonalistlere gelince, bir boşta tekrarlanması
Expletive sadece bir can sıkıcıdır ve hiçbir şekilde bir aldatma eylemi, ne zaman
herhangi bir sivil görevin yerine getirilmesinin kaçınılmaz önünü yaptı.
Görüşlerini açıkça çözmüştü ve eğer yemin hala tamamlanmışsa,
Sorumluluk, üzerinde ısrar edenlerle yatıyordu. Dönüşünde
Parlamentoya sadece onun için tutarsız olmayacağını hissetti
Bundan kaçınabilirse yemin etmek için, ama minnettar olur
İnanan Hıristiyan çoğunluğu açısından kararsız.
"Küfür" den önce evde otururken, Bay
Labouchere, onun içinden geçmesinin olağanüstü olacağını düşündüğünü
Bu form yasal olarak onaylama hakkına sahip olduğuna inandığında. Ve
Bu inanç, her zaman hatırlanmalı, desteği vardı
özel olarak vermiş olan Taç'ın eski liberal hukuk memurları
Onların görüşü [122],
Kafirlerin onaylanmasıyla ilgili yasa. Bu görüşle
Onun arkasında, tam olarak başlıklıdı-nay, ahlaki olarak
Vicdanlı bir rasyonalist olarak bağlandı-yaptığı kursa katılmak için. Diğer
Gerçek veya tanınmış rasyonalistler aynı Parlamentoya iade edildi.
Tower Hamlets adayı olarak Profesör Bryce saldırıya uğradı
bir ateist olarak ve henüz anketin başında iade edildi. Bay Firth
benzer şekilde saldırıya uğramıştı, ancak yine de Chelsea'de taşındı.
Ancak bu beylerin hiçbiri, herhangi bir kamu avowal, doğrudan veya
Dolaylı, sapkınlık. Haklı olarak bir şekilde kabul edilen Bay John Morley
Seçildiğinde yazılarının gücü hakkında pozitivist veya agnostik
Daha sonra yemin etmedi; ve daha sonra
Avam Kamarası'ndaki heterodoksisini avladı, [123] de aldı
yorum yapmadan. Ortak savaşla savaşmak için Bradlaugh'a bırakıldı
duyu-ortak dürüstlük söyleyebilirim, bu uzun kullanımın olmadı
Bu konularda topluluğun ahlaki standartlarını tamamen etkiledi,
Ve onurlu erkekler, alışkanlık olarak yapmakta özgürdürler ve alışkanlıklar yapmak,
Soyut olarak düşünülür, dissimülasyon eylemleridir.

[Dipnot 121: Richards _V._ Hough and Co.'nun eyleminde, ancak,
Mayıs 1882'de Bay Justice Grove, bazı hakimlerin yaptığını açıkça belirtti
Bir tanığın inancını sormanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
onayladığını iddia ediyor. Bradlaugh, Foote ve Ramsay'ın kovuşturmasında
1883'te küfür için ise Lord Coleridge, çok
düşünceli yargıç, açıkça sordu, onaylamasına izin vermeden önce,
Bay Foote olsa da yemin "vicdanına bağlayıcı mı olurdu"
Kendini bir ateist ilan ederek, haklı olarak böyle bir sorguya itiraz etti. Onun
Tartışmadan sonra Lordship, soruyu değiştirmeyi kabul ederek kabul etti
Sadece çağırma sözlerine uygulayın; Ve soruyu sordu
hala daha fazla değişiklik, ne olduğu konusunda uyaran
eşine yapıldı, o kadar çok sözle ilan etti ki
Yapılan form ne olursa olsun ona bağlayıcı olurdu.]

[Dipnot 122: Sir Henry James daha sonra buna bağlı kaldıklarını söyledi
baştan beri görüş.]

[Dipnot 123: Mezarlar Billiyle ilgili tartışmada, 1881.]


Sec. 3.

Bradlaugh'un son görüşünü aldıktan sonra ilk resmi adımı
Liberal hukuk görevlileri ve yetkililere özel olarak danışmanlık
House, Avam Kamarası Memuru'na verecekti, Sir Thomas
Erskine, 3 Mayıs'ta aşağıdaki şartlarda yazılı bir makale olabilir:-

 "_ Doğru Onurlu Avam Kamarası Başkanı ._

 "Ben, engebeli Charles Bradlaugh, olduğunu iddia etmek için saygıyla yalvarıyor
 bir kişi olarak teyit etmek için izin verilen yasalarla
 Yemin etmek yerine ciddi bir onaylama veya bildirim yapın. "

Katipin sorularına cevap olarak zaten açıklamıştı,
1866 Parlamento Yeminler Yasası nedeniyle iddiasını yaptı.
Delil Değişikliği Yasası, 1869 ve Kanıt Değişikliği Yasası,
1870, 1869 tarihli eylemi "açıklar ve değiştirir". Katip resmi olarak
Bu konuları konuşmacıya (Sir Henry Brand) iletti, o zaman
Bradlaugh'u evine bir açıklama yapmaya davet etti.
iddia. Bradlaugh yanıtladı:

 "Bay Konuşmacı,-Şimdi Parlamento Yeminler
 ACT, 1866, o zaman için her insana onaylama hakkı verir
 Yasaya izin verilmesine izin verilmiştir. Ben böyle bir insanım; Ve
 Delil Değişikliği Yasası, 1869 ve kanıt değişikliği
 Yasa 1870, tekrar tekrar dokuz yıldır geçtim.
 Bu alanda en yüksek yargı yetkisi. Yapmaya hazırım
 bağlılığın beyanı veya onaylanması. "

Bunun üzerine konuşmacı geri çekilmesini istedi ve resmen yeniden düzenlendi
Evin iddiası, "ciddi şüpheleri" olduğunu belirterek
Madde ve onu evin kararına yönlendirmek istedi. Adına
Hazine Tezgahı, Lord Frederick Cavendish, tavsiyenin
Taç'ın yeni hukuk görevlilerinden henüz mevcut değildi,
nokta bir seçkin komiteye yönlendirilir. Sir Stafford Northcote,
Commons'daki Tory lideri, bu aşamada aktif olarak düşmanca değildi.
Yetersiz kalite olsa da, iyi niyetli ve ılıman bir adam,
Bir ülke olmak için iyi donatılmış küçük dozlar erdem ve kapasiteler
beyefendi, ama çok ince şeyler ve çok dar kalibre olmak
Çok iyi ya da çok kötü bir devlet adamı, zorla muhafazakardı
gelenek ve zihinsel sınırlama ve saygılı bir partizan lider
ortaklarına olan esnekliğinin. Biyografisinin söylediği gibi
parti stratejisi meselelerinde "uzlaşmaya itici olmaktan kaçınılmaz" ve
liderlik. Şahsen onaylamayı değiştirmeye istekli olmak
Yemin, [124] Herhangi bir animus gösterisi olmadan liberal hareketi ikinci sırada yer aldı,
Ve Earl Percy ve Bay Daniel olarak sadece küçük takipçilerinden bazıları
Onslow, tartışmanın ertelenmesini etkilemeye çalıştı. Bu girişim,
Ancak, bir bölüme baskı yapılmadı ve seçkin komite
kabul etti.

[Dipnot 124: O zamanlar günlüğüne yazdı: "Garip görünüyor
bir Hıristiyandan yemin etmek ve onunla bir
Ateist_. Üyenin yeminini ortadan kaldırmak daha iyi olmaz mıydı
tamamen ve onaylamayı genel mi? "(Bay Lang'ın" Hayatı
Northcote, "II. 154. ]]

Şimdiye kadar evdeki konuşmalardan sadece birkaçı bir
Tory partisi arasında Bradlaugh'u kan davalarının kurbanı haline getirme arzusu
Liberallerle. Ama evin dışında, Sir Henry Drummond Wolff,
Christchurch'te konuşan Portsmouth üyesi zaten halka açıktı
Bradlaugh'un girişine karşı çıkma niyetini açıkladı:
Birleştirilmeden önce yasal ve diğer dergilerdeki yemin sorusu
Parlamento bu tür politikacılara işaretlerini verdi. Üstünde
Bu tür erkeklerin ve Tories'in kitlesinin tamamen gerçek güdüsü,
Gerçek dini kötülük güdüsü vardı; ve iki içgüdü
Kombinasyonda unutulmaz sonuçlar yarattı.

10 Mayıs'ta Liberal Whip Lord Richard Grosvenor,
Meclis Seçim Komitesi'nin önerilen üyelerinin isimleri
Ertesi gün randevu almalı:-Bay Whitbread, Sir J.
Holker, Bay John Bright, Lord Henry Lennox, Bay W. N. Massey, Bay Staveley
Hill, Sir Henry Jackson, Başsavcı (Sir Henry James),
Başsavcı (Bay Farrer Herschell), Sir G. Goldney, Bay Grantham,
Bay Pemberton, Bay Watkin Williams, Bay Spencer H. Walpole, Bay Hopwood,
Bay Beresford Hope, Binbaşı Nolan, Bay Chaplin ve Bay Serjeant Simon.
Hareket ertesi güne kadar gelmeyecek olsa da, Sir Henry
Drummond Wolff, konuşmacının muhalefetine rağmen,
bir kerede komitenin meşruiyeti hakkında bir tartışma yapmak; Ve
Ertesi gün bunu yapabildi. "Önceki soruyu" taşıdı,
ve "uygunsuz, benzeri görülmemiş ve
Düzensiz, "nominal lideri tarafından kabul edilmiş olmasına rağmen;
Böylece işaretlemeye hizmet eden bağımsız eylem taktiğine başlamak
"dördüncü parti" oluştururken üç meslektaşıyla [125]
Evde, diğer üçü liberallerin ana bedenleri ve
Tories ve İrlandalı ev yöneticileri. Bir zamanlar başladı tartışma taşındı
Büyük şiddet ve pervasızlık ile Bay Stanley Leighton
Bradlaugh, Northampton seçim bölgesine bastırılmıştı.
Bay Gladstone tarafından istenen liberal "kırbaç"; ve Sir R. Knightley
Seçimin müdahale tarafından belirlendiğini teyit etmek
Bay Samuel Morley. F. H. O'Donnel olarak bilinen bir üye, ancak başlangıçta
İrlandalı bir Katolik olan Macdonald adında, Bradlaugh'un
"Dini beynin bir hastalığı ve vicdan olarak açıkladı
Diyaframın sinir kasılması. "Daha rastgele tartışmalardan sonra
Komite'nin atanması için oy verdiğinde Meclis Bölünmüş
171, buna karşı, 74, 97'nin çoğunluğunu hükümete veriyor. Çoğu
Muhafazakar liderler bölümden önce evden çıktılar,
Böylece zaten izinsizlere teslim olmak için bir eğilim gösteriyor
yanlarında. [126]

[Dipnot 125: Bunlar Bay Gorst, Lord Randolph Churchill ve Bay A.
J. Balfour. İkincisi Bradlaugh mücadelesinde çok az sözlü rol aldı,
Ama her zaman partisine oy verdi.]

[Dipnot 126: Northcote's Günlüğü, yayınlandığı sürece, doğal olarak
Tutumundaki değişime ilişkin hiçbir itiraf veya açıklama sunmaz.
24 Mayıs tarihinde, sadece "
Wolff'un Hareketi "(Bay Lang'ın" Yaşamı ", ii. 159).]

Zaten de, artık ne olamayacağı anlaşılmaya başladı
Tartışmalı-Konuşmacının yanlış yönetimi. Sadece kötü yargı veya
Party, bu kadar kaba ilgisizliğe izin verebilir
Bay Leighton ve Bay F. H. O'Donnel'in konuşmalarını doldurduğu gibi, _Alias_
MacDonald. İkincisinin dilinde şimdi unutulmuş şahsiyet Bay
Bradlaugh böylece _National Reformer _:-

 "Hatırlıyorum, on dört veya on beş yıl önce, vatandaşları
 Bu üyenin bileşenleri yardım ve danışmanlık için bana geldi. .
 O zamanlar İrlandalıları temsil etmek için onurlu üye profesler
 aranan ve yardımımı vardı; Ve Salı günü aslında evi söyledi
 Tanrı'ya inanmayan ve hiçbir
 ahlak standardı. Ama bölüm listesinden 'üçüncü
 parti, 'sözcüsü gibi davranıyormuş gibi görünüyordu
 Konuşmacı, buna karşı olan lobiye girdi.
 Lider gitti, böylece gerçekten İrlandalı üyeler eski bağları unutmadı. "

Ne yazık ki ikinci haraç hak edilmesi uzun değildi.

20 Mayıs'ta Seçim Komitesi raporunu sundu. Vardı
Bradlaugh'un yasal olarak haklı olduğu görüşü lehine sekiz üye
onaylamak ve sekiz'e karşı; ve Başkan'ın döküm oyu Bay
Spencer H. Walpole, Noes için verildi. Söylendi ve öyleydi
Bay Bradlaugh tarafından inanılan Sir John Holker
iddiasının geçerli olduğunu, ancak komitedeki Sir John Holker oy verdi
partisi ile. Hayırların Bay Hopwood'u içermesi için tasarruf edin,
Oylama tamamen parti olarak duracaktı, geri kalanların geri kalanı
Muhafazakarlar, liberallerin geri kalanı olumlu olur
taraf. Ve o kadar genel, pervasız önyargının tutumuydu ki
Yine de Başkan'ın oğlunu,
durum. Bay Spencer Walpole, "Seçmenler ve
Yasama Meclisi "[127] 1881'de yayınlandı ve 1892'de yeniden yayınlandı,
(s. 75) Bu ifade (italik bizim):-

[Dipnot 127: Macmillan & Co., "İngiliz Vatandaş" Serisi.]

 "1880'de ... Yasama Meclisi aniden yeni bir
 ikilem. Northampton ilçesi bir temsilci gönderdi.
 Yemin etmeyi reddeden parlamento _-
 yemin edilmek için vicdani itiraz, ancak
 Tanrı-İnanması olmayan-ona,
 vicdanını bağlamıyor. "

Bay Walpole, bunu kötü niyetli bir şekilde yazdırmayı ve yeniden basılmayı seçtiğinden beri
yanlış ifade ve yayınlanmış protestoların ne olursa olsun hiçbir fark etmez
Buna karşı, o kadar çok sözle söylemek zorunda kaldım ki,
Tarihçi, burada çok saplı bir tarih. Gerçekten çok fazla olabilir
dikkatsizliğine yol açtı. 1892'de ikinci baskısı
Yetkili bir inceleme ne olmalı, Bay Walpole ekleri (s. 77)
Tamamen bozulan parlamento onaylamaya ilişkin bir pasaj
Bay Bradlaugh'un 1888 tarihli onaylama eyleminin geçmesiyle.
1892'de Bay Walpole'nin herhangi bir bilgisi yok gibi görünüyor; Ancak
Böyle bir gerçeği görmezden gelebilir, olamaz
1880'de Bay Bradlaugh'un yemin etmeyi reddettiğini bilmiyor,
ve yemin olmayacağı ifadesini reddetti
vicdanını bağlamak, [128] defalarca herhangi bir sözün
İster vicdanına bağlayıcı olurdu,
Boşta formül eklenmelidir. Bradlaugh'un bu konumu
nokta her zaman açıktı; Onun için bir söz, ne kadar süslenmiş olsa da,
onurlu bir adam olarak tutmak zorunda olduğu bir vaatti. İle
İngiliz Avam Kamarası'nın çoğunluğu hala dolaylı
belirli bir vaatin mutlaka bağlayıcı olmayacağına hükmetti.
Popüler eşlik etmedikçe Hıristiyan üyelerin vicdanları
İzin "Öyleyse bana yardım et."

[Dipnot 128: Bu belirsiz sorunun teknik bir rızası, biz
Hukuk Mahkemelerinde onaylamaya bağlı durum gördü. Ancak
Ortak ahlak genellikle formülü orada tamamen teknik ve
doğal olmayan güç.]

İlk Seçim Komitesi'nin döküm oyu hakkındaki kararı
Başkan, bir keresinde soruyu yeni bir aşamaya taşıdı. Bradlaugh
Yeminle ilgili pozisyonunun hemen bir ifadesini [129] yayınladı,
şimdi onun üzerine zorlanmaya zorlandığı alımı
onaylama hakkı.

[Dipnot 129: 30 Mayıs 1889, _National Reformer_'da basılmıştır, s. 338,
ve birkaç Londra gazetesinde.]

Koştu:-

 "Northampton'u temsil etmek için Burgesses'ten biri olarak seçildiğinde
 Avam Kamarası, yasal hakkım olduğuna inandım
 tarafından sağlanan yemin yerine bağlılığın onaylanması
 Sec. Parlamento Yemin Yasası, 1866.
 Bu yasal hakkım vardı, o zaman açıkça ahlaki görevimdi
 onaylama. Boşta ve
 anlamsız karakter, çok sayıda benim
 Ülkeleri, tanrılara cazibe olarak, onların
 küfür. Gönüllü olarak almak bir ikiyüzlülük eylemi olurdu
 Bu form bana açık olsaydı veya onsuz almak
 Protesto, sanki ağzımda böyle bir çekicilik anlamına geliyordu. Bu yüzden
 Sessiz ve özel olarak evin katipini arzumun
 onay. Kendi başımdan farklı yasa ve uygulamalar hakkındaki görüşü ve
 Benzer bir durum yok, bu da ortaya çıktı, ben gerekli oldu
 Kendimi daha resmi bir şekilde onaylamak için ihale etmeli ve bunu yaptım
 İşten sorumlu olanlar tarafından uygun görülen bir sezonda
 ev. Tereyhimi ihlal ederken dikkat ettim, çağrıldığında
 Konuşmacı tarafından itirazımı belirtmek, koymaktan başka bir şey yapmamak,
 Mümkün olan en az kelime, parlamento yeminleri olduğu tartışmam
 Yasa, 1866, her insana parlamentoda onaylama hakkını verdi
 Yasaya izin verilen zaman,
 yemin ediyorum ve ben böyle bir insan olduğumu ve bu nedenle olduğunu iddia ettim
 onay. Konuşmacı, ne reddetmemi ne de kabul etmemi,
 Konuyu bir seçkin komite atanan Meclis'e yönlendirdi
 Kanıtlar altında onaylama hakkına sahip olup olmadığını bildirmek
 1869 ve 1870 tarihli Değişiklik Kanunları Sec. Parlamentodan 4'ü
 1866 Yemin Yasası, Parlamento Üyeleri olarak da onaylama hakkına sahiptir.
 Bu komite, başkanının döküm oyu ile karar verdi
 Ben teyit etme hakkına sahip olmadığımı. Bana iki kurs açık-bir tane
 Komitenin kararına karşı Meclise temyiz; .
 diğer, elimden gelenin en iyisini yaparken
 Diğer birçok üyenin daha fazla bakımını önlemek için
 Evin benim kadar sakıncalı olduğunu düşünüyor, ama hangi alışkanlık ve
 Heyecan verici önyargı korkusu onları teslim etmeye teşvik etti. İtiraz etmek
 Komitenin kararına karşı Meclis, nadir görülür,
 Ve kesinlikle kamu işlerinin büyük bir gecikmesini içerecekti. Ben
 Komitenin müzakerelerinde ve doğal olarak, ben
 İfadelere ve argümanlara itaatkâr bir şekilde eğilmesi beklenemez
 Rakiplerimden sakin ve adil olduklarını söylemek zorundayım
 çağırdı. Bence onları mantıksız, ancak bir
 Bir liberalden gelen yasal argüman onları tamamen mahrum ediyor
 parti karakteri. Komiteye karşı Meclise başvurursam,
 Tabii ki, Başsavcı,
 Başsavcı, Sir Henry Jackson, Q.C., Bay Watkin Williams,
 Q.C. ve Bay Çavuş Simon, _Times_'da sahip olduğu bildirildi.
 Yasayı benim gibi yorumladı; Ve bunu doğru onurlu ekleyebilirim
 John Bright ve Bay Whitbread, lehine dizilmiş aynı dergide
 onaylamama izin vermek. Ama o zaman bile evin kararı olabilir
 Komiteninkini onaylayın ve benim lehime olması durumunda
 sadece-zaten yer alanlardan judding-bir acıdan sonra
 Hükümetin özel olarak bulunduğu parti tartışması ve Liberaller
 Genel olarak, anti-teolojimle yüklenmeye çalışılır
 Görüşler ve Parlamentoya Dönüşümü Teşvik Etme. Meselesi olarak
 Gerçek, İngiltere liberalleri hiçbir şekilde geri dönüşümü desteklemedi
 Parlamentoya. Bay Adam'ın çok fazla saldırı eyleminin sadece ilişkisi vardı
 ikinci koltukta ve hiçbir şekilde bulunduğum
 Dövüş. 1868'de Bay Gladstone ve Bay Bright'ın tek eylemi
 rakiplerim lehine mektup yazmaktı ve 1868'den beri yapıyorum
 Bu beylerden hiçbirinin doğrudan veya dolaylı olarak
 Parlamento adayımla bağlantılı olarak herhangi bir şekilde müdahale etti. Northampton seçmenlerinin çoğunluğu geri dönmeye karar vermişti
 ben o ilçedeki son birlikten önce ve yardım etmekten memnuniyet duyuyorum
 İki sandalyeyi kazanan arkadaşlarım, bileşenlerim
 Herhangi bir oranda geri döndüler mi beni sendika olmadı. Benim görevim
 Bileşenler bana verdikleri görevi yerine getirmek ve
 Bu, onaylamadan daha az ciddi bir forma göndermem gerekiyor
 Saygılarımla yapardım, beni zorlayanlar için çok daha kötüsü
 Duyurduğum birçok kez sahip olduğum kelimeleri tekrarlamak bana sesler
 net ve kesin anlamı yoktur. Earnest için üzgünüm
 Onlar için kutsal kelimeleri gören inananlar anlamsız bir ek olarak kullanılır
 bir söz, ama daha az samimi ortak dinleyicilerine izin veremem
 Görevimi yapmamı önlemek için boş bir form kullanmak için
 Beni Parlamentoda onlar için konuşmamı seçenler. Yapacağım,
 yemini almak, kendimi mektubuna bağlı olarak kabul etmek
 kelimeler, ama onaylamanın aktaracağı ruhla
 Kullanmam için izin verildi. O kadar kısa sürede böyle alacağım
 bir son vermek için parlamento işletmesiyle tutarlı olabilecek adımlar
 Yasa ve uygulamanın şimdiki şüpheli ve talihsiz durumuna
 yemin ve onaylamalarda. Sadece dört vaka reddetti
 Tabii ki, bu durumlar sadece politik olarak yemin et
 onların karakterleri. Bu vakalardan ikisi Quakers John'un
 Archdale ve Joseph Pease. Bu adamların dini onları yasakladı
 Hiç yemin ettiler ve asil olarak reddetti. Ait oldukları mezhep
 yasadışı, hakaret edildi ve hapsedildi. Onlar sağlamdı ve biri
 Bu mezhep, Majestelerinin özelliğinin bir üyesi olan çok komiteye oturdu
 Konsey ve gerçek kabinenin bir üyesi. Ona minnetle teşekkür ederim
 Bu, çok yüksek değere sahip olarak, oyu çok asil bir şekilde attı
 Korkarım ki, az ama sempati duyuyor. Böyle bir dini çırpma yok
 John Archdale ve Joseph'i önlediği gibi yemin etmemi engelliyor
 Pease. Baron Rothschild ve Alderman Salomons durumunda
 'Hıristiyanın gerçek inancı üzerine' kelimeler engeldi. Bugün
 Yemin böyle bir kelime içermez. Komite yapamayacağım rapor
 onaylama ve bana benzer görünen bir karara karşı protesto etmek
 Yasa mektubuna ve modern mevzuatın ruhuna karşı, ben
 Evin formlarına uyun. "

Beklendiği gibi, yeminle ilgili bu karar uyandırdı
Taze çığlık ve bu sefer bazı freethinkers katıldı. En çok
Bu tür yaralı saldırı, Bay George Jacob Holoake'den geldi,
Bradlaugh ile uzun zamandır gerilmiş şartlarda bulunmuştu ve
Kendisi çok militan bir ateist olarak Disfavour ile. Montajdan önce
Parlamentonun Bay Holyoake, ona soran bir muhabire cevap olarak
Bay Bradlaugh'un yemin edip etmeyeceği, etkisi için yazmıştı
Bay Bradlaugh daha önce yemin puanlarını almıştı ve
Şüphesiz şimdi bunu yap. Bu açıklamanın uzun süredir devam eden bir referansı vardı
herhangi bir altında bir freethinker tarafından yemin alma uygunluğu konusunda anlaşmazlık
durumlar. İnançsızlara izin veren yasanın reformundan önce
onaylamak için, Bay Bradlaugh tereddüt etmeden yemin etmeden
Hukuk Mahkemeleri, zorla formaliteyi çok daha küçük bir konu olarak
Adalet düşükünün kötülüğü. Bay Holyoake tüm bunları kınadı
yemin alma; Ama o işteyken
kardeşi Austin, ikincisi ile ortaklık, son derece saygın
Freethinker, gerekli olduğu her yerde yemin etmişti
işin amaçları. Bu, elbette tamamen ayarlanmaz
Bay G. J. Holyoake'nin argümanının bir kenarı, sadece bir ifade olarak öne sürülürse
kendi pozisyonu; Ama bundan memnun değildi. Avlandıktan sonra
Bradlaugh'un yemin edeceği beklentisi,
Bradlaugh bunu önerdiğinde sürpriz ve reprobation. Gereksiz
Diyelim ki, böyle bir kurtuluş Bradlaugh'un düşmanları tarafından hevesle memnuniyetle karşılandı,
ve ona karşı gayretle kullanıldı; Bay Holyoake tarafından tekrarlandığı gibi
Ertesi yıl, Freethinkers ile ilgili ifadelerle
nominal liderlerinin eylemiyle utanç için başlarını asmak.
Bay Holyoake'nin şimdi tekrarlamayacağını varsaymak için bir neden yok muydu
veya eski dilini savunmak, burada bazı onaylamak uygun olabilir
Bayan Besant'ın o sırada yaptığı çok empatik yorumlardan ve
diğerleri. Ancak Bay Holyoake'in asla
yemin eden serbest düşünicilere karşı böyle bir tutum almadan önce;
bir zamanlar kendisinin mahkemeye çıkmaya hazır olduğunu ifade ettiğini
bir inanç itirafı olarak değil, bir sivil eylem olarak kabul edildi (tam olarak
Bradlaugh'ın davası); ve daha sonra başka serbest düşünicilere göründüğünü
Oldukça zahmetli olarak tüm kendi davası için bir kez bozulması
öğretimi olan kiliselerle uygunluk ve işbirliği eylemleri
Yanlış olarak tutuldu. Dokuz yüz doksan dokuzun sağduyu
MR'ın ekli arkadaşları da dahil olmak üzere her bin serbest düşünücüden
Holyoake, resmi olarak böyle bir zorla tören eylemine karar verdi
Yeminli bir ateist tarafından yemin etmek, ilke veya
Özellikle ateist açıkça çabalarken kendine saygı
Bu tür tüm zorlamaların kaldırılması. Almış olan tüm serbest düşünicilerin
İngiltere'deki yeminler, Bradlaugh,
geçici; ve Bay Holyoake tarafından farklı zamanlarda kullanılan ifadeler
"Apostolik" davranışla ilgili bu bağlamda,
en azından, bilen bir serbest düşünmeden gelmek için talihsiz, genellikle değil
Ortodoks ifadesinde tanışır.


Sec. 4.

Yukarıda alıntılanan belge, Bradlaugh'un niyetlerini duyurdu
20 Mayıs, Komite raporunun tarihi. Ertesi gün
Bradlaugh yemin ve koltuğunu almak için eve gitti. Hemen
Kendini sunmasında Sir Henry Drummond Wolff yükseldi ve itiraz etti
Yönetilen yemin için, bunun üzerine Bay Dillwyn protesto etti
kesintiye karşı. Konuşmacı şimdi ölümcül hatayı yaptı
kesintinin yapılmasına izin vermek. Tarafından kuruldu
mümkün olan en yüksek otorite-mevcut konuşmacıdan-
sandalyenin sahibi böyle olduğu gibi ve böyle bir izin verme hakkı yok
seçilmiş bir üye ve yasal yemin arasındaki müdahale. Sayın
Wolff gibi erkeklerin eylemiyle korkutulan Henry Brand, zayıf bir şekilde belirtildi
"hiçbir örnek bilmediğini söylemek zorundaydı"
müdahale gerçekleşmişti; Ama "aynı zamanda" izin verecekti
Wolff müdahale etmek için. Bu şahsiyet daha sonra bir konuşma yaptı, dinleniyor
Yasada onaylayan ateistlerin iki argümanı
Böylece mahkemeler, bir yemin "üzerinde bağlayıcı olmayacağını itiraf ettiler.
vicdan, "ve Bradlaugh'un"
Brunswick Hanesi, "Parlamentonun Offirited" şüphesiz haklı
Galler Albert Edward Prensi'nden tacı alıkoymak. "Hon.
Baronet "bir beyefendinin nasıl ortaya koyduğu görüşleri nasıl savunduğunu göremedi
Bu işte sadakat yemini alabilir. "Kursta
Hon bu konuşmanın. Baronet tüm denetçileri tarafından anlaşıldı
Söylemek gerekirse, yasaların izin verdiği mezheplerden, "
Ortak ahlak standardı, bir vicdan ve bazılarına genel bir inanç
ilahi veya diğer. "[130]

[Dipnot 130: Birkaç yıl sonra evde ne olduğunu söyledi
Gerçekten "bir tanrı ya da diğeri" olduğunu söylemişti, yani ya
Unitarian veya Trinitarian Tanrı. Açıklama gibi görünmüyordu
kredilendirildi.]

Bradlaugh'un Parlamentoya kabul edilmesine karşı Tory davası
Başlangıçta ahlaki bir subterfuge ve kötü şöhretli bir kombinasyon
siyasi yanılgı. Endişelenen hepsi yemin olduğunu iyi biliyordu
Bitişin boş bir form olduğu erkekler tarafından alışkanlık olarak alınır ve
vicdanlarının ancak basit vaatle "bağlanabileceği". Ayrıca, en yüksek yargı otoritesi tarafından yönetilmişti,
Miller _V._ Salomons ve Lancaster ve Carlisle Demiryolu
Şirket _V._ Heaton, yemin özünün
vaat, ve kargaşa sözleriyle değil. Yine de Wolff vardı
ondan önce ve alıntılanan konuşmasında, yukarıda belirtilen ifade,
Bradlaugh, kendini bağlı tuttuğunu açıkça ilan etti.
Yeminle, "sözlerinin mektubuyla değil, ruhla
Kullanmam için izin verilmiş olsaydı, onaylamanın taşınması
"Bastırdığı bu sözler. Öte yandan,
bağlılık noktası, tüm yerleşik doktrinini reddediyordu
İngiliz Anayasası. Bu doktrinin yaygın bir yeridir.
Parlamento, Parlamento geçtikçe çözüm eylemini yürürlükten kaldırabilir. .
Aksine artık kimse tarafından korunmuyor ve gerçekten korunmadı
Burke tarafından bile, anayasaya itiraz etme konusunda öfkeli
"Yansımaları" nda ilke. Yasa dururken, herhangi bir üyesi
Parlamento, anayasal olarak hareket etme hakkına sahiptir.
Monarşi. Yemin, Hanedan için olsa da çerçevelenmiş, değil
Devlet için, yasa tarafından olduğu gibi egemenlere bağlılık vaat ediyor
kurulmuş. Gelecekteki yasa egemenliği bozarsa,
Egemen Kime Yasal Bağlılık Sahiplenecek. [131]

[Dipnot 131: Bir profilli Bay Keir Hardie
Hıristiyan Sosyalist, yakın zamanda (28 Haziran) protesto ettiğinde
Kraliçeyi tebrik etmenin aptalca töreni
Doğrudan çizgide büyük torun, "Ben
Hiçbir kalıtsal hükümdara bağlılık borçlu değil "-bu yemin ettikten sonra
Kraliçeye bağlılık. Bradlaugh bu konuda asla kendini dikmedi
moda.]

Ancak Wolff'un protestoları,
Tory partisinin bir fraksiyon kampanyasında dönüşü. Şok ipucu
dindarlık ve "sadakat" i ipucu temsilcilere kolayca geldi
feodal ve kapitalist çıkarların; Ve "çanta-baron" ve
"Crag-Baron", sahte tanrısallığın sergilemesinde birbirleriyle yarıştı
ve taht için samimi gayret. Asla böyle bir şey yoktu
St. Stephen daha önce. İkiyüzlülük, rakipsiz tüm İngilizce hediyesi
Avrupa'da göreve başlamıştı. Alderman Fowler, bir uygun
Kutsal şehrinde mammon kültünün üssü Wolff'u takip etti
Bankacılar ve tüccarlardan çıkan bir dilekçe ile, hepsi dua ediyor
Tanrılarındaki bir inançsızın
Westminster'de otur. Tanrı'nın onuru, bir endişe kaynağıydı
Alderman ve erkeklerin, birçoğu tesadüfi ile brüt
Gain, onu ağızlık yaptı. Ve bilen stratejistler
Bir ateist tutmanın bir yolu olarak sahte dininin kusurlu etkinliği
Üye koltuğundan çıktı, ek silahları tedarik etmeye özen gösterdi
gerekli.

Bay Gladstone, Sir Henry Wolff'un hareketiyle bir karşı hareketle tanıştı
Bradlaugh's'ı düşünmek için yeni bir seçkin komitenin atanması
Yemin alma yeterliliği-yeterince akılsız bir kurs,
Önceki komitenin eylemi. Ancak bir kerede yetkili
Tories, Wolff'un hareketine tam destek verdi ve bunu
Konu bir komiteye bile gitmemelidir. Bay Gibson, eski
İrlanda Başsavcısı, Bradlaugh'un hepsini hak ettiğini savundu
Bu soruyu gündeme getirdiği için onu etkiliyor. "Hon. Üye olabilir
muhalefetsiz oturdu, ama obtrude yapmayı seçmişti
Kendisi evde ve ülkede. Bu nedenle kabul etmeli
Böylece ev hakkındaki görüşlerini itmenin ciddi sorumluluğu. "
Durumu gözlemleyin. Bradlaugh sadece titiz bir şekilde hareket etmedi
Yerindeki adam yapmak zorundaydı, ama bir adam olarak başkalarına dikkat ediyor
Erkeklerin duyarlılıkları olur. Sadece yemin etmiş olsaydı,
kesinlikle bir ikiyüzlü olarak bağırırdı ve
bir küfür. Basında halka açık olarak tartışılmıştı
önceden ve düşmanları hazırlandı. Aynı anda kaçınmaya çalışıyorum
Tutarsızlık ve skandal, sessizce ve ihtiyatlı bir şekilde yapmaya çalıştı
onaylama. Onaylama hakkı, kendisini komitede reddedildi.
Bir vicdani liberal tarafından birleştirilen yemin şampiyonları. O zaman
Sonra zorlu yemin etmeye geldi, bu adamlar ve arkadaşları
onu "görüşlerini engelleyen" olarak saldırdı; Ve Bay Gibson, onların
Sözcü, o kadar çok sözle iddia etmeye devam etti ki üye
Northampton "o yeminle evin zeminine doğru yürüdü ve
Önünde rezervasyon yap ve yemin etmeyi reddetti. "Bu bir yanlışlıktı; ve
Bay Gibson'ın kendisi daha önce vardı, aynı konuşmada,
Bradlaugh "kendisi için dikkatli ve korunan bir dilde iddia etmişti,
bir onaylama hakkı. "

Bu mücadelenin hikayesinde olduğu birçok nokta var
Kasıtlı bir yanlışlıktan bazılarına çekimser olmak neredeyse mümkün değil
aktörler. Ama bu noktada, bir veya
diğer önyargı veya tutku biçimi,
Ne zaman ve nasıl büyük bir gerçeği saptırdıklarını fark etmek. Değildi
merely the factious Tories who repeated the mis-statement, though they
naturally used it most industriously. Mr Chaplin, M.P., was reported
in two newspapers as having asserted that at a public meeting on 1st
June "Mr Bradlaugh announced his intention of refusing the oath,
and asked that he might affirm instead." Mr Chaplin, at the time of
Konuşma, atanan İkinci Seçim Komitesinin bir üyesiydi.
Yemin sorusuna otur ve Bradlaugh öfkeyle protesto etti
Başkan, yine Bay Spencer Walpole. Bay Chaplin, bazılarından sonra
eskrim, raporun yanlış olduğunu açıkladı. Baron Henry de Worms,
Her şeye kadirin şampiyonlarından bir diğeri, halka açık bir şekilde önlendi [132]
"Bay Bradlaugh konuşmacıya geldiğinde evdeydi ve
olamazdı ve onu hiçbir şekilde bağlayan bir yemin alamazdı,
herhangi bir Tanrı'yı ​​kabul etmedi. "Bu ifadeye meydan okudu, Baron
Henry De Worms, "hangi" kelimelerinin onun
kendi yorumu, ancak önceki bir şey göremedim
Gerçeklere ilişkin ifade. Gerçek ve onur kavramları buydu
İngilizce ve diğer-çeken beyler ve asiller arasında
Bradlaugh mücadele etmek zorunda kaldı. Ve sadece kısmen destekliydi
Temmuz 1880 için Bay John Morley'in _fortnight olarak incelemesinde belirtileri:-

[Dipnot 132: 11 Haziran 1880 tarihli _Sandard_

 "Basit nedenden dolayı, Bay Bradlaugh'ın davası için emsal yok
 sahip olduğu açık cesaretin emsali olmadığını
 bir
 yemin. Yeminin anlamsız olduğunu, ilahi olduğu kadar
 Temyiz, evin birçok geçmiş ve şimdiki üyesiyle ilgilidir.
 Bay Bradlaugh'un onun için olacağını protesto ettiği gibi, hiç kimse şüphesiz.
 Yemin etmek isteyip istemediğinin ve ne kadar uzağa haklı olup olmadığı, _
 Sworn olmayı reddetmişti_, farklı bir soru. Ne olursa olsun
 Bunun cevabı olabilir, en azından dersin
 Bay Bradlaugh tarafından kabul edilen herhangi bir ilkenin teslim olmasını içeriyordu. "

Son madde o kadar samimi ki, Bay Morley'in sahip olması gereken üzücü
"arzu edilir olarak düşünülür", kendi pozisyonunu güçlendirmenin
Yukarıda italik. Daha önce Bradlaugh'un "Pistinity" den bahsetmişti.
"Geçit töreninde" görüşlerinde-ilhamını engelleyen bir açıklama.
Önde gelen bir liberal yayıncı öyle yazdığında, tanrısal çokluk
Doğal olarak Bradlaugh'un ilk gösterişli bir şekilde sahip olduğu koroda iddia edildi
yemin etmeyi reddetti ve sonra ısrar etti. Dean Boyd,
Exeter'in, Bradlaugh ilk kez olduğunu iddia ederek kaydı kapattı
"Evin Masasına Gelişmiş", "Açıkça, cesurca ve meydan okurcasına
bir tanrı gibi bir varlık olmadığına inandığını doğruladı. "

Zihin çerçevesinde, çeşitli ifadelerle temsil edilen
Bunlar, Avam Kamarası, Bay Gladstone'un hareketini müzakere etti
Bradlaugh'ın yemin etme yeterliliği sorunu
ikinci bir özel komiteye. Tartışmanın ikinci gününde efendim
Stafford Northcote, Muhafazakar Parti'nin nominal lideri
ev, cahil olduğu pozisyonu kabul etti
sorumsuz ve hatta yarı-tefec taraftarları tarafından zorlandı ve karşı
Komitenin atanması. O diyor ki:-

 "Bir şey olup olmadığı konusunda herhangi bir soru sormadan
 Hon. Üye almayı öneriyor,
 Bana öyle geliyor ki, onu almasına izin verirken, bir
 Daha iyi yargımızın bizi küçültmek zorunda olduğu sorumluluk "

-Hon'un adil bir örneği. Baronet'in zorla uyumlu hitabet. Bazı
Tory konuşmacıları, Earl Percy olarak, "Hon. Üyesi, onu yapacağını itiraf etti
adalet, eklediği yemin etmekten kaçınmaya çalışmıştı
kutsal karakter "; ama bu ustaca savaşçılar sadece
Evin "bir ikiyüzlülük eyleminin suçluluğuna maruz kalmasını" önlemek için,
ve bir haksızlık eyleminden kaçınmak konusunda endişe duymadı. John Bright
Misilleme eleştirisi ile muhalefetin alt fugesiyle tanıştı
Üstat olduğu, sıcaklık doğal olarak yükseldi. Eğer o
soruldu, bir inanç testi ilkesini oluşturdular, nereye gidiyorlardı
bitmek için? Bir sonraki sorgu üyelerinin inançsız oldukları biliniyor mu?
Herkese açık olanlar olmasa da? Bazı muhafazakar üyeler gibi
aslında yoldaşları tarafından bu konularda gallios olarak biliniyordu,
Bright'ın meydan okuması,
empatik avowal, "en derinden inandığım bir şey var,
İnsanlık arasında, gerçeği yok etmek için daha fazlasını yapan hiçbir şey
erkeklerin yemin etmeye zorlanması. "Ama onun unutulmaz kısmı onun
Konuşma şuydu:-

 "Northampton üyesinden bahsetme hakkım yok. Sanırım
 Ona tek bir tekerden bir kereden fazla olmadı
 cümle ya da ondan herhangi bir ifade duymak. Onu hiç görmedim
 Benim bilgim ama bir kez, bu evde görünmeden önce; Ama o
 buraya dini görüşlerinin olduğu büyük bir seçim bölgesi tarafından geri döndü
 şimdi bizim için olduğu kadar biliniyorlardı .... şimdi hiç şüphem yok
 Her neyse, söyleme yetkim olmasa da, yemin ettiği gibi
 Standlar, Northampton üyesinin vicdanına bağlayıcıdır.
 Bir onaylamanın vicdanına bağlayıcı olacağı duygusu-
 Yemin sözleri, bir söz oldukları sürece,
 ona bağlayıcı olurdu, ama bağlayıcı karakterleri değil
 varlığı olan yüce varlığa yapılan atıfta bulunarak,
 Hepimizin düşündüğü gibi mutsuz bir şekilde-örneğin zihninin anayasasıdır ve
 Bu, sahip olduğumuz birçok seçkin zihnin anayasası oldu
 Hepsi duyulan-bu farklı görüş ve inancı oluşturamıyor
 daha mutlu olduğumuzu düşündüğüm biz, yapabildik. Öyleyse
 Masaya gelip yemin ettiği gibi ve
 Onu almayı öneriyor, bunun bağlayıcı olacağından şüphem yok
 Benim basit teyitim olarak vicdanı benimkine bağlayıcıdır; Çünkü
 Benim teyitim tanrıya atıfta bulunulmuyor. Bir söz veriyorum.
 Sözüm iyi ve yemininiz kadar iyi alındı. (Yüksek sesle
 Bakanlık Şerefe.) Ve bu, geri dönülemez bir eylemle ilan ediliyor
 Parlamento. Ve eğer Bay Bradlaugh bu yemin ederse,
 Al, hiç şüphem yok, ancak yemin son sözleri
 onun üzerinde bağlayıcı bir etkisi yok, ama onur duygusu ve onun
 Vicdan-(Muhalefet kahkahaları ve bazılarından 'duyma, duy' çığlıkları
 Bakıcılar)-Şeref duygusu ve vicdanı yapar
 Bu beyan, benim onaylamam gibi bağlayıcı olarak ve
 Yeminin senin üzerinde. "

Beyler'in acımasız kahkahalarına katılanlar arasında
Bu pasajlardaki muhafazakar parti,
rüşvet, vicdansız stok işçileri ve şirket destekleyicileri, erkekler hakkında
Kasaba, Toplar, Libeller ve Yalancı. Ama uygun olduğunu düşünen bazıları
Bunlarla gülmek normalde şövalye ve iyi yetiştirilmiş olarak sınıflandırılır
Beyler.

Tartışma pitoresk kaldı. Lord Randolph Churchill,
Bu yıl içinde kimler yaratma kapasitesini yeniden kanıtladı
Bir parlamento hissi, "eğer sözlerse" beni yardım ettirdi
Tanrı 'sadece batıl inançlı bir çağırma, fikir veya
Yüzyıllar boyunca Avam Kamarası'nı canlandıran inanç,
Providence'in gücünü kaybedecekti,
ve çok yakında tamamen terk edilmesi gerekecekti. "Daha iyi
İlahi denetimin enerjisini örneklendirin, asil Lord, sonra
Bradlaugh'un "
Brunswick'in evi, "broşürü şiddetle attı
Ev, Burke'ün hançerlerle performansının parodisinde. Baron
De solucanları, "bu dinsizdi, değil
dini bir soru. "Rahmetli Bay Thorold Rogers, bir ekonomist
Mantıksal düşünce için yetersizlik, başarısız olmayan ekimine yol açtı
Tarihsel Ayrıntılar Bölümü'nün aptalca ve saldırgan olduğu
Liberal tarafta konuşma, onun duygusunun bir ifadesiyle yola çıkma
Bradlaugh için entelektüel üstünlük. "Ona göre, bir kişi
kendi zihninin ötesinde hiçbir yasa ve bu tür yetersiz kurallar
Kendi rehberliği için uzanmaya uygun olduğunu düşündü, kendi başına çok zayıfladı
karakter ve kendi hayatının değerini azalttı. "Dahası,
Bay Rogers, çalışma sırasında tekrar tekrar bulmuştu "
tarih "ateistlerin muhafazakar oldukları ve kanıtla belirtti
bir teist olan Hobbes'un isimleri; Hume, hayatının ikinci kısmına kadar
empatik bir deistti; ve ölümüne kadar biri olan Gibbon. "Biliyordu
eğitimli şüphecilerin siyasi görüşleri; Ve ne zaman
Mutsuz beyefendi biraz daha iyi eğitimli hale geldi, şüphesiz
karşıt banklara doğru göç ettiğini tespit edin. "Sonra
Benzer etkiye diğer açıklamalar, Bay Rogers protestoyu bile kışkırttı
Tories'i varlık ile şarj ederek çok tolerör hoparlörün
"sporlarında olduğu gibi cömertçe hareket etmek ve
Vermin'e bile küçük bir yasa verin. "Bu ağır figür için Bay Rogers
Tökezleyen bir özür yaptı. Bunun özel olarak tekrarlanması üzerine Bradlaugh,
Her zamanki büyüklüğü ile, daha sonra konuşmayı bir bütün olarak affetti.

Doldurulmuş bir radikalin bu şekilde küstah olabileceği yerlerde,
tartışamayacağı görüşlere üstünlük duygusu,
Geleneksel Tory'nin dili kolayca hayal edilebilir. .
bazı seçkin kapitalistler tarafından yapılan ateşli dindarlık vahiyleri ve
Şirket-kurucular beklenmedik bir şekilde dini için memnuniyet duyuyordu
ulusun duyguları; ve kişiselin güvenilmeyen malignitesi
Bunların ve diğer Hıristiyanların bir erkeğe yönelik imaları dönmeden engellendi
Onlara oraya ve sonra diğer yanak, adaletsizliğini kanıtladı
Bunun ılık dini inançların yaşı olduğunu suçlayın.

İki günlük büyük ölçüde alakasız tartışmalardan sonra Wolff'un hareketi
214'e 289 oyla reddedildi-Tories'e yönelik olmayan bir sonuç,
zaten bazı liberallerin kendi tarafını aldığını gösteriyorlardı. A Select
Yirmi üç kişilik komite usulüne uygun olarak atandı, Tories yenildi
Onların temsillerini güçlendirmek amacıyla. Üyeler
:-Başsavcı ve Avukat Genel, Messrs Bright,
Chaplin, Childers, Sir Richard Cross, Bay Gibson, Sir Gabriel Goldney,
Bay Grantham, Bay Staveley Hill, Sir John Holker, Bay Beresford Hope, Bay
Hopwood, Sir Henry Jackson, Lord Henry Lennox, Bay Massey, Binek Nolan,
Messrs Pemberton, Simon, Trevelyan, Walpole, Whitbread ve Watkin
Williams. Komite, Sir Thomas Erskine May'ı inceleyerek başladı.
emsallere; Ve Bay Bradlaugh'un ona soru sormasına izin verildi
Aynı şekilde, Sir Thomas'ın belirtmemiş olan emsalleri öne çıkarmak
Başsavcı olarak Sir Francis Bacon'un önemli davası.
usulüne uygun olduğu yemin etmede yasayı çiğnediği için meydan okundu
Oturmaya hak kazandığında, pratik bir avukat olarak, yasal olarak
III. Edward eylemi altında diskalifiye edildi. (Bu durumda
Ev hüküm sürdü: "Yeminleri kendi vicdanlarına bakmak için değil, biz değil
inceleyin. ") Sir Thomas May'dan sonra Bradlaugh'un kendisi incelendi ve
davasını avukat benzeri kesinlik ve daha fazlası ile yürüttü
düşmanlarının bile kabul ettiği avukat benzeri konmatik ve cogency
tüm yasal yalvarmalarına aittir. [133] O olsaydı
bir üye ve yemin arasında müdahale etme yetkisi,
Parlamentoda yemin eden ilk kırk üye oturmayı önleyebilir
geri kalanı; ve eğer yasal olarak yetersiz tutulursa
Sadakatin onaylanmasını sağlayın, seçilmiş olarak yasal olarak bağlı durdu
üye, görüşleri ne olursa olsun yemin etmek için. O resmen
belirtilmiş--

[Dipnot 133: Komite Bildirileri Raporuna bakın, yeniden basılmış
"Parlamento Mücadelemin Gerçek Hikayesi" nde.]

 "Hangisini doğrulamak isterken yaptığım şeyde hiçbir şey yok
 Herhangi bir şekilde yemin etmemi diskalifiye ediyor.

 "Yaptığım tek şeydi-o zaman yaptığım gibi,
 onaylamak için ve o zaman kesinlikle sessiz olduğumu iddia etmek
 yemine.

 "Almayı reddetmediğimi; ne o zaman ya da o zamandan beri
 herhangi bir zihinsel rezervasyon veya atanan sadakat yemininin
 Bana bağlayıcı olmazdı.

 "Bu, aksine, temel kısmı söylüyorum ve söylüyorum
 yeminin en eksiksiz ve en eksiksiz derecesi bağlayıcısı
 onur ve vicdanım üzerine ve sözlerini tekrarlayan
 ASSEVERATION en ufak derecede bağlamayı zayıflatmaz
 Bağlılık yemininin bana etkisi. "

Tekrar tekrar tekrarladığı bu açık ifadeler
Sorular, bir kez söylemek:-

 "Yaşadığım herhangi bir form, aldığım herhangi bir yemin,
 vicdanımı tam olarak bağlama olarak. Ben giderdim
 Hiçbir şekilde, yemin etmem, öyle olmayı kastetmedim
 bağlayıcı. "

Bu empatik açıklama, ne olduğuna dair bir soruya yanıt olarak verildi.
Bence, sınavındaki tek belirsiz nokta. Sordu: "Sen
Vicdanınız üzerindeki bağlayıcı etkisi arasında herhangi bir ayrım yapın
iddia edilen yemin, denildiği gibi ve senet yemin mi? "
cevaplandı--

 "Kesinlikle yapıyorum. Tanıklık yemini benim üzerine bağlayıcı değil
 vicdan, çünkü yasanın sağladığı başka bir form var
 Hangi alabilirim, bu duygularımla daha uyumlu. .
 Senarma yemin benim vicdanım üzerinde bağlayıcı ve bağlayıcı olacak
 çünkü komiteniz tarafından yorumlandığı gibi yasa,
 Alacağım form ve tüzük bunu almamı gerektiriyor. "

Burada, terimler arasında anlık bir karışıklık var
"Talep", "senet" ve "tanıklık"; ve "bağlayıcı değil
vicdanımda "muhtemelen bir anlamda kullanılır, muhtemelen
Sorulayıcı ve Bradlaugh tarafından bir sonraki cevabında amaçlanan değil,
Yukarıda alıntılanmıştır. "Çünkü" önemsizdir. Ne aktarmak istediği
sadece tanıklık yemini açıkça reddetti çünkü
onaylamakta özgür olduğuna dair kanıt vermek; oysa zorlandı
Bağlılık yemini alın, yasal bir alternatif yok
Meclis Komitesi'nin görüşü. Göndermek zorunda kaldı
Hukuk, yeminin bağlayıcı olmadığı yönlü formülüne mahkemeler
Vicdanı üzerine, çünkü hukukta açıkça yönetilmişti [134]
Bir tanık basitçe "Ben bir ateistim" derse, yargıç bağlıydı
Bir yeminin onu "bağlamadığını" çıkarmak. Ama Bradlaugh'ın cevapları
Birlikte alınan Seçim Komitesi, gereksiz şekilde netleştirdi
kelimelerin doğal anlamında herhangi bir vaat formülü tuttu
İster tutulmaz olsun, ona bağlayıcı olmaya başladı
etiket. Ve yine de komite üyeleri uygun düşünce
daha sonra her zaman aksine ilan ettiğini iddia etmek
Yeminle ilgili olarak, iki sonuçtan birine yöneliyoruz. Herhangi biri
(_a_) Bu beyler, resmi bir kamuoyunun vaatinin tam olarak olmadığını kabul ediyor
"Bana yardım et" diye eklemedikçe _their_ vicdanları bağlama veya
türden bir şey ve bir ateistin daha vicdanlı olamayacağı
onlardan daha; veya (_b_) kasıtlı olarak yanlış tanık olmayı seçtiler.
parti amaçları. Ve nihayet hangi sonuca vartığımız çok az önemli;
İlk yaprakların kabulü için ikinci şansın şansı
aynı zamanda doğru olmak.

[Dipnot 134: Yasal olarak bildirilmeyen bir durumda-_EX
Parte_ Lennard _VS_ Woolrych, Queen's Bench mahkemesinde, Nisan ayında
1875.]

Komite, çeşitli oylardan sonra nihayetinde
Bradlaugh'un etkisi, sadece [yetkiliye cevap olarak olsa da
soru] belirli eylemler altında defalarca teyit ettiği
Hukuk Mahkemeleri, onu evin bildirimine getirmişti.
Hâkimlerin kendilerini yemin ettikleri için bir kişi
"Vicdanını bağlamamak"; koşullar altında bir
Onun tarafından alınan yemin "yemin etmez"
tüzükler "; ve bu nedenle evin onu önleyebileceği ve
formdan geçmekten. Ayrıca olması gerektiğini önerdiler
tarafından test edilme hakkına göre onaylamasına izin verildi
Yasal işlem, neredeyse eşit oy dengesini işaret ederek
belirleyici bir yasal çözüm arzu etmenin bir nedeni olarak eski komite.

Bu rapor için elbette sadece bu üyeler sorumludur
ana maddeleri için. Bu rezervasyon altında söylenecek
bir yeminin ortalama teknikliğinden yapılan kullanım, tutulmaz
Bir ateistin "vicdanına bağlanmak" kendi içinde derinlemesine
bilinçsiz. Bu formalite, başlangıçta açıkça amaçlanmıştı
yemin kaçınmasını dini knaves tarafından önlemek için değil
Hepsi yemin eden bir ateistin inanılamayacağını ima etmek.
Dahası, Bradlaugh sadece kanıt değişikliğini belirtmişti
Evin katipinin açık zorluğuna yanıt olarak hareket eder
Ortak. Kazara bir belirsizliği bir haksızlığın hesabına dönüştürmek için,
Bir adamın yasal bahanede güvenilmez olduğuna karar vermek
subterfuge, sadece yeminin hiçbir güvenlikten daha az olduğunu göstermekti
Doğru eylem için ve kapak altında erkeklerin çok geçebilmesi
adına girişmeleri muhtemel adaletsizlik uzunlukları
basit yasa. Sonuçlara karşı olan parlak sözlerle geliyor
"Kesinlikle savunulamaz" olarak, "alınan kurs bir
Bay Bradlaugh'a göre ortalama avantaj. "
Bradlaugh basitçe buydu: her zamankini kabul etmekte yanlış yapmıştı,
Teknik bir ifade olarak bile, yemin ettiği hukuki formül
Bütün bir tutuşun "vicdanına bağlayıcı" değildir
boş bir barbarlıktır. Hukuk mahkemelerinde reddedilmiş olması gerekir
bir rasyonalistin
Kelime bir dincinin yemininden daha az değerdir. Kalıcıdan başka bir şey yok
Direniş, zalim dinin adalete yol açmasını sağlayacaktır;
ve alışkanlıkla tatmin edici bir dine meydan okumakla suçlanan o,
yeterince meydan okumamıştı. Ve diğerine öğretilen ders
Mücadelesi ile rasyonalistler bu, yemin edenlerin gelecekte olması gerekir
daha yüksek değil, daha düşük bir şey değil,
Rasyonel etikten daha ahlaki standart. Yemin etmesi gereken erkekler
İnanılmayacağına inanılmayacak.


Sec. 5. 21 Haziran'da, komitenin sunumundan birkaç gün sonra
Meclise rapor, Bay Labouchere etkiye bir kararı aldı
Bradlaugh'un almak yerine onaylamasına izin verilecek
Yemin-Komitenin önerdiği ders. Daha önce vermişti
genel bir onay faturasının bildirimi, ancak tartışmayı ertelemişti
raporu beklemede. Şimdi kararını aldı.
Binlerce Bradlaugh'u desteklemek için bir dilekçe sunmak
Northampton halkı, büyük bir Tory dilekçesinin topuklarında da
Northampton'dan, Bradlaugh'un "izin verilmeyebileceği için dua etmek
Tanrı'nın kutsal ismini boşuna alın. "Bay Labouchere son derece yetenekli
ve ikna edici konuşma, parlamentonun
1866 Yemin Yasası Yasal olarak yasal olarak hak kazanan kişilere verilen kişilere verildi
Hukuk Mahkemeleri Parlamentoda teyit etme hakkı ve daha sonraki eylemlerle
Bradlaugh, hukuk mahkemelerinde onaylama hakkına sahipti. [Muhalefet
Muhtemelen 1866 Yasası'nın sadece kişilere atıfta bulunabileceği
_then_ onaylama hakkına sahiptir; ancak bu etkiye dair hiçbir argüman görünmez
Mevcut yazar tarafından danışılan raporlar.]
Düşman, düşmanlıklarını değiştirme noktasına taşımışlarsa
Bradlaugh, basitçe yeniden seçilecekti-uyandıran bir açıklama
Kendine güvenen "hayır", tanrıya olan inancı daha derin olan üyelerden
felsefi; ve neyin tam olarak doğru olduğunu belirtti-
"Northampton'da Bay Bradlaugh'ın Görüşleri"
dini meseleler. Sir Hardinge Giffard (şimdi Lord Halsbury)
görüşlerin obstrüzyonu hakkındaki argümandaki değişiklikler; ve pietistler gibi
Alderman Fowler ve Bay Warton, şişman korkularını yeniden ifade ettiler
ateizm. Bir İrlandalı üyesi Bay Arthur O'Connor,
Protesto-Bir onaylamaya izin verme önerisi üzerine bir tartışma-
Bradlaugh'un yemin etmesine izin vermek; Ve konuşmacı yapmış gibi görünüyor
itiraz yok. Öte yandan, ilk olarak oyu Bay Hopwood
Komite muhtemelen tüm sorunlara izin vermişti, güçlü bir
"Obstrüzyon" argümanına karşı konuşma, sadece söylediği gibi,
Bradlaugh'a "Masaya gelmiş olsaydın
Dudaklarına yat, yemin etmene izin verirdik. "Ama yine
Tartışmadaki büyük konuşma Bright's idi. Söz, "var
Bu evin yemini alan ve büyük ölçüde sevmeyen birçok üyesi "
onun ilk evi ithasıydı; Ve yakında, ılıman ve ağır bir
Tartışma, onurdaki inanç beyanını asil olarak tekrarladı
Muhtemelen görüşleri parlak olan ateistin
Evdeki diğer adamlara gelince. "Ben davranıyorum," dedi-ve sesi
Temasıyla Rose,-"Vicdan ve onur yokmuş gibi davranıyorum
Bay Bradlaugh vicdanından üstün. (İronik tezahüratlar
Muhalefet.) Kendimi kurmak benim işim değil-belki de
kendinizi kuracaksınız-(Şerefe)-
vicdan ve onur, Bay Bradlaugh'u harekete geçirenden daha üstün. "
Çoğunluğu tarafından alınan parkurun
Komite "Bay Bradlaugh'a karşı ortalama bir avantaj içeren" idi.
Ancak konuşma esas olarak mükemmel bir adli argümana koştu; Ve
Kulak vermemek için Tories'in bariz bir şekilde belirlenmesi
Onu aydınlatan duygu parlamalarını uyandıran argüman. Parlak
yeminin şimdi teistik bir test yapıldığını söyledikten sonra
Protestan ve bir Hıristiyan testi olmuştu, "hayır" geldi
Komite Başkanı Bay Spencer Walpole. "Neden," diye karşılık verdi
Parlak, "Doğru hon. Beyefendi içindeki her şeyi unutmuş olmalı
Komite; Kendi görüşlerinin bilincinde olamaz. Neden,
Şüphesiz bu hareketin amacı teizm testini oluşturmaktır. "
İhtiyaclı olan partiden yine "hayır" vardı; Ve parlak,
Noktasını belirledikten sonra, itme. "Teistik Test"
tekrarlanan, "Portsmouth Üyesi tarafından önerildi-ön bank
Tersine tamamen terk edilmiş gibi görünüyor-şimdi sadece bir
Aşk, altta oturan beylere dikkat çekici bir boyun eğme
evin bir parçası. "Wolff'un bariz gerçeğinin açık bir ifadesi
müdahale için emsal teşkil ediyordu, daha açık ortaya çıktı
"Hayır," ve Bright Perorasyonuna ısınmaya başladı. Hatırladı
Bu konuda endişe duyan bir pozitivist veya komşu
anti-theistic bir broşürün
Bay Bradlaugh olarak; Bazı pozitivistlerden "bazıları
Her şeyle ilgili en büyük saygı duyduğum erkekler ama
Yoksun olduğum din sorunu hakkındaki görüşleri ve
sadece onları alabileceğim bağlantı. Ama, "O devam etti,
üstünlük dokunuşunu düzeltmek,-

 "Birçok insanın diğerlerinden çok daha fazla inanç gücüne sahip olduğunu biliyorum
 sahip olmak; Ve ben bunlardan biri değilim-kendimi çok fazla geçiriyorum
 Şüpheler-hiçbir şekilde sempati duymadan kınamak, olmayanları
 Kendim tuttuğum görüşleri benimseyebiliyor. (Dinle, duy.) Şimdi efendim,
 sadece bir kelime daha. Bu evin farklı üyeleri var
 Kiliseler, ama genel olarak hepsi güveniyorum, bir dinin-dinin
 hayırseverliği, hor'unu ve adaleti aşılayan ve hatta
 cömertlik. Roma Katolik Kilisesi'ne ait olanlar var.
 Onların ve atalarının ne gittiğini hatırlatmam gerekmiyor
 İrlanda'da-(duyun)-son 200 veya 300 yıl veya daha fazla,
 veya bu evden ne kadar süre kaldıkları ve
 Onurlu ve öğrenilen üyenin aynı argüman sınıfı
 Surrey için kullanıldı. (Şerefe.) Bize çok uzun bir süre boyunca
 Kademeli bir rahatlama oldu. Evet, şüphesiz. Hiç oturdu mu
 Bu gevşemeleri teşvik edenler arasında? Ben buradaydım
 Otuz yedi yıldır ve bu soruların tartışıldığını duydum
 tekrar tekrar; Ama zamanın ne zaman geldiğini hiç bulamadım
 şu anda orada oturan beyler tarafından temsil edilen karşıt parti,
 Bu rahatlamaları yapmaya istekli. Tartışmaya girmediler,
 cömertlik veya adalet duygularına değil; Sadece gönderdiler
 Evin bu tarafında oturan çoğunluk. (Şerefe.) Sonra orada
 Konformist olmayanlardır. Bana bazı konformist olmayanlar olduğu söylendi
 eşit-ama bence bir hatanın doğasında veya
 iftira-buna nasıl oy vermeleri gerektiğine dair büyük şüpheleri olan
 vesilesiyle. Erkekleri deneyen ve ilkeleri deneyen böyle durumlar.
 (Dinle, duy.)
 Hıristiyanlık, dini savunmak için bu evde yemin gerektirdi
 Hangisini kurdu? Yoksa şimdi en yüksek hükümdarın
 Dünya, bir adamın bu masaya gelmesiyle ilgilenebilir
 ve adını alır-genellikle boşuna olabilir-(mırıltılar)-ve diğeri
 Saygılarımla ve dürüstçe bir onaylamaya izin verildi
 Adı dahil değil mi? Ama bizim için bir şey önemli, ev
 İngilizceyi temsil eden, yani,
 Olabildiğimiz kadarıyla özgürlüğün büyük ilkeleri-siyasi freedom
 eylem ve vicdan özgürlüğü. "

Northampton'un Bay Labouchere'nin sözüne bir ima
Kitleki seçim bölgesinin Bradlaugh'un teolojikine sempati duymadığı
Görüşler başka bir muhafazakar kahkaha uyandırdı ve parlak devam etti:-

 "Şey, hon. Bu konuda hiçbir şey bilmeyen beyler gülüyor. Bence
 Bay Bradlaugh'un siyasi olarak bulmak çok mümkün
 Görüşler onlara sempati duyuyordu, bu seçmenler çok az sevdiler
 Hon'un siyasi görüşleri. Bay tercih ettiklerinin karşısında beyler
 Bradlaugh, siyasi görüşleriyle, bazı rakip adaylara
 onları temsil eden ve dini görüşleri sahip olabilecek
 tamamen ortodoks oldu. (Dinle, duy.) ... _ Büyük ölçüde
 Bu ülkenin çalışan insanları artık dogmalar için umursamıyor
 Hıristiyanlığın üst sınıflarından daha fazla
 dine._ (Şerefe ve 'Oh' ve 'Çekme' yüksek sesli çığlıkları.) Keşke
 Aksi halde kalbimden. (Şerefe ve yenilenen çığlıklar
 'Geri çekilmek.')"

Tory gazabına rağmen, geri çekilme yoktu.

Bu harika konuşma, ertelemeden sonra,
Gladstone, daha az güçlü çünkü daha az ahlaki hisle kovuldu, ama
Eloquent, cogent ve cevapsız, ifadenin kayması için tasarruf edin
Bolingbroke, teist, "
hepsi. "[135] Tartışmanın sonu-bir dizi konuşmadan sonra,
Sir Henry Tyler tarafından bir tane dahil, acımasızca sürükledi
Bayan Besant'ın Bradlaugh'a saldırısına adı-sadece 230 oldu
Bay Labouchere'nin hareketine oy verdi ve 275'e karşı. Bu 22.
Haziran. Yine de Bright'ın düşünülememişti
Konformist olmayanlar,
Liberalizmin ilk prensiplerini aşmak için tories.
Çoğunlukta otuz altı liberal ve otuz bir ev yöneticisi oy kullandı.
Ve şüphesiz, çok sayıda tezahüratına katıldı.

[Dipnot 135: Öte yandan, Tory gazetecileri çok daha ileri gitti
Bolingbroke'un gelecekteki ödüllere inandığını iddia etmek için yoldan sapma ve
cezalar.]

Ayrıca bir dizi liberal çift olmadan yoktu. Vardı
neredeyse hepsinin zulüm temsilcilerinin müttefikleri arasında bulundu
Kendilerini zulüm gören mezhepler, Katolikler,
Wesleyans, Presbiteryenler, Yahudiler ve yerleşik üyelerin üyeleri
Kilise. Bu nedenle, _punch_'daki Bay John Tenniel haftalıklarına neden oldu
Bir karikatür şeklini almak için ulusunun şıklığına katkısı
Bradlaugh'u "tekme attı" olarak sevinçle temsil ediyor, buruşuk bir kağıtla
elinde efsaneyi "ateizm" taşıyan, genellikle içinden daha fazlaydı
Önde gelen sanatsal olduğu sosyal duygu ile dokun
üs. "İngilizce adil oyun sevgimiz" asla daha düzgün değildi
Resimli, o "ilkel kalem" tarafından bile. [136]

[Dipnot 136: "Başlatılmış" fikrinin bir
Karikatürist ile favori. Son zamanlarda bunu kullandı
İrlanda tahliye edilen kiracılar Bill.]

Ev yöneticilerinin eylemi belki de özellikle dikkat çekicidir. Bazıları
Daha sonra, Bay Bradlaugh'a düşmanlıklarının
Silah faturasına verdiği tek bir oy. Onlar görülecek
oy kullanma şansı olmadan önce ona büyük bir güçle karşı çıktı
hiç, bu da yapmasına izin verilmesi gereken basit bir iddiada
onaylama. Bay Justin M'Carthy, genel tutumuna uygun olarak
ateisti dışlamak için ilk aranan dini sorular üzerine
Parlamentodan. Çoğunluğa açık olan diğer tek savunma
Bradlaugh "ateizmi eve zorladı". Bu çizgi buydu
Örneğin, sadece Sir Hardinge Giffard tarafından değil, Sir tarafından alındı
Walter Barttelot, tipik bir Tory Squire ve "İngiliz Beyefendi"
Bradlaugh'un 1891'deki ölümünden hemen önce biraz kredi kazandı
Karakter dürüstlüğüne açık bir övgü ile. Değil miydeydi
Bay John Morley tarafından o zamanlar patentsiz bir haksız
Bradlaugh'un eyleminin hesabı-Gladstone'un yanı sıra bir hesap
Parlak sonra açıkça çelişti-biri işaret etmek için atılacaktı
Tory Press ve Party tarafından gerçekleştirmenin genel tekrarı
İngilizcenin "onur ve vicdanı" ne kadar değersiz bir şey
Beyler kamu eylemi konularında. Bu basit bir mesele
Bradlaugh'un her zaman endişeyle ateizmini korumaya çalıştığı gerçeği
evin duyarlılıklarının farkında; [137] ve
yemin etmek için öne çıkmasından çok emin.
Başlangıçta, sadece daha sonra bu değil
Küfürlü bir ikiyüzlü olarak muhalefet, ama meydan okunacaktı
Hepsi Wolff ve geri kalanı tarafından. Konu açıktı
önceden tartışıldı. Dolayısıyla, açık bir sonuç yoktur
Tazminat hareketine ilişkin oylamada çoğunluk brüt bir adaletsizlik yaptı;
Ve evdeki gerçekten dindar adamlar, Gladstone ve
Parlak, çoğunlukla diğer taraftaydı ve
Saldırıcılar birçok durumda mide bulantısı bir saçmalıktı, kabul edilmelidir
Bu din bu konuda çok fazla sayıldı [138]. Parnell
Sorunun bir sonraki aşaması, Bradlaugh'un
birincisinden taraftan, ama kendini bu noktada karşı bulmuştu
"İrlandalı üyelerin büyük çoğunluğu." Hayır gibi görünüyor
Katolik rahipliğin-aktif olarak Cardinal tarafından temsil edildiğinden şüphe ediyor
Manning-Parnell'in takipçilerinin eylemini belirledi ve daha sonra onun
sahip olmak. Belki de çoğunun
"Liberal" haksızcılar o zamandan beri bazı cezalar ödedi. Biraz düzine kaybetti
Bradlaugh sorununda bir sonraki seçimlerde yerleri. Ev yöneticileri
fanatizmin kendilerine karşı gücünü tam olarak hissetmişlerdir; Ve
Daha sonra partisinin bağnazlığına ulaşan Parnell, bilmek için yaşadı
Dini adaletsizliğin tüm acıları. O zaman küçük bir Scotch liberal
Yanlış tarafta, Bay Maclagan, son zamanlarda büro tarafından canlandırıldı
çaba; ve şüphesiz başkaları kılıcını çizenlere tanıklık edebilirler
bağnazlık onun tarafından yok olma eğilimindedir. Şüphesiz bir gereksiz
Finalde herhangi bir stres atmak için işletmeye ahlaki düzenliliğin havası
Bradlaugh mücadelesinde kendini yapan Northcote'un siyasi kaderi
takipçilerinin en kötü bölümünün Catspaw. Kesinlikle ona sahipti
Ödül.

[Dipnot 137: Seçim Komitesi onu alması için sürekli olarak inceledi.
Yapmadığı ve gönüllü olmak istemediği avowals.]

[Dipnot 138: 25 Mayıs 1880 tarihli _echo_ pasajı var: "Ne söyle
Seviyoruz, Tory banklarının sakinleri derinlerle nüfuz ediyor ve
ölümsüz dini inançlar. Bir inançsızlığa referans,
Ona karşı şiddetli bir feshedilmedikçe, yüzlerini reddetmez ...
Ama görünüşe göre çok kıskanmış olan erkekler
Geçen akşam dini veya yarı dini formlar bu akşam olacak
Parlamentonun yarın oturmayacağı, çünkü bu
Derby Günü. Şimdi bu geniş dünyada bir yer varsa
Bir pandemonium olarak adlandırılan bir Derby Günü'nde Epsom Downs. "]


Sec. 6.

Böylece, bütün oyunun oyu ile onaylama hakkını açıkça reddetmek
House, Bradlaugh derhal pozisyonuna geri döndü.
Teyit değil, yasal olarak yemin etmek ve koltuğunu almak zorunda kaldı. A
Komite, teyit edemeyeceği bir oyuncu oyu ile ilan etmişti ve
onu yemin etmesine bıraktı. Ev, küfür noktasını bir
Yemin edemediğine karar veren daha büyük komite,
ancak sonuçta onaylanmasına izin verilmesini tavsiye etti. Ev
her iki komitenin düşmanca olduğu sürece bulunmasıyla durdu,
ve elverişli olduğu sürece ikincisininkini geçersiz kıldı. BT
yemin noktasında tüm evle savaşmak için kaldı.

23 Haziran'da, kurumlardan biri olarak kalan "dualardan" sonra
Evin, Bradlaugh bazı "düzen" çığlıkları arasında masaya yürüdü,
ve katiple konuştu. Konuşmacı daha sonra resmi olarak ona
evin kararı ve onu çekmeye çağırdı. Kükreme ortasında
"Tory üyelerinin öfkeli çetesinden" geri çekilme ", Bradlaugh
Konuşmacının duyulduğunu iddia ettiğini anlamasına izin vermek. Yapması gerekiyordu
Soru tartışılırken ve Bay Labouchere
duyulduğunu hareket ettirmeye çalıştı, konuşmacı güvence altına almak zorunda kaldı
emir. Kolayca çıkarılamayan gerekçelerle, ev aniden değişiyor
Öfkesi, çok az muhalefetle Bradlaugh'un duyulmasına izin vermeyi kabul etti
Bir kerede evin dibine çekilen "bar" da,
ve takdire şayan olarak temsil edildiği gibi konuşmaya devam etti
Portre Bay Walter Sickert tarafından ölümünden sonra yapıldı. Bu, onun ilk
Evin barında konuşma, [139] Mükemmel olarak tanımladım
diğer üç kişiden daha az düşünen bazı liberaller tarafından
Aynı yerden yapmak. Belki de en canlı
Etkileyici, ama sadece, sanırım, çünkü ilk oldu. Kesinlikle
eve şimdiye kadar yapılmış en unutulmaz meydan okuma adresidir,
Bradlaugh's'ın tüm basit, kısa sadeliği olmasına rağmen
Asla prova edilmeyen genel konuşma. Ölçüldü ve
boyunca kontrol edilir. Sorduğunda "duy, duy" ortalama hakareti,
"Bana aranızda oturmaya uygun olmadığımı mı söylüyorsun?" onu hayal kırıklığına uğratmadı.
"O zaman daha fazla sebep," diye devam etti, "
yargıçların bir suçluya gösterdiği ve sahip olduğu her kelimeye izin verdiği cömertlik
duyulduğunu söylemek. "
Evde onun üzerine ağır bir şekilde onurlu oldu.

[Dipnot 139: Bkz.
Konuşmalar.]

 "Bazı zor sözlerin anısına hoşgörüsüzlük sormalıyım
 benim yokluğumda konuşulduğum için söylediklerime vermeli gibi görünüyor
 Benim dileğimden uzak olan meydan okuma tonu orada olmalı;
 Ve ben daha hafiflettim çünkü konuşulan kelimeler olmasına rağmen
 Bana her zaman İngilizce beyler öğretilmişti, yoklukta hiç söylemedi
 Ona haber vermeden bir antagonistin, yine de cömert vardı
 Ve şu anda olan biri için cesur sözler, korkarım, bir kaynak
 sorun ve rahatsızlık ve iş engelleme. Ölçüyorum
 Diğerlerine karşı cömert sözler ve ben sadece bir itirazda bulunacağım
 Sizin aracılığıyla, efendim, yani raporlar doğru olursa
 Diğer isimlerin tanıtımı, tutku sıcağında benimkiyle geldi
 ve tartışmanın sıcaklığı, bu kelimeleri kullanan beyefendi [140],
 Eğer böyle olsaydı, şövalyelik içinde istediğini hatırlayacak,
 Çünkü kendime cevap verebilirken ve
 Kendim, hiçbir şey benim yanımda başka bir ismin tanıtımını haklı çıkarmadı
 Bana karşı bir önyargı yapmak için sahip olun. (Şerefe, 'soru' ve çığlıklar
 'Emir.')"

[Dipnot 140: Referans sürekli rahatsız edici Sir Henry Tyler'a verildi.
Bayan Besant'a korkak bir ima eden.]

Eylemine ortak itirazla başa çıkmaya devam etti:-

 Diyerek şöyle devam etti: "'Diğer üyelerin yaptığı gibi yemin etmiş olabilirsiniz.' BEN
 Yardım edemedim, bunu okuduğumda, efendim, kendimi içine koymaya çalışıyorum
 Bunu söyleyen her üyenin yeri. Bir tür üyenin bir üyesini hayal ettim
 Yemin sözleriyle bulan inanç, onunla çatışmak için görünen
 inancı, ama yine de söyleyebileceğini düşündüğü kelimeler
 Başka bir form varsa,
 Yasa ona sağladı; Ve kendime bu üyelerin her birinin
 o zaman en çok uyumlu olan formu almazdı
 onur ve vicdan. Eğer yanlış okumadıysam, biraz hon. Üyeler görünüyor
 Ne şerefim ne de vicdanım olduğunu düşünmek. Biraz yok mu
 Formdan geçmediğim gerçeğinin aksine,
 Bana açık başka bir hak olduğuna inanıyor mu? ('Duy, duy' ve
 'Düzen.') Bu onur ve vicdanım olduğuna dair bir kanıt değil mi? "

En çok arayan itişler tüm rahatlık ile teslim edildi.

 "Benimle başa çıkabileceğiniz söyleniyor çünkü izole olduğum.
 Dışarıda otururken lobide o kelimenin yüzüğünü duymaya yardım etmeyin
 Dün gece. Ama bu bir sebep mi-bu olduğum için,
 100.000'im olsaydı ev bana karşı ne yapmazlardı
 Sırtımda erkekler mi? Bu bir cevabı kışkırtan kötü bir argüman
 Bu evin haysiyetiyle tutarsız ve ben olmalıyım
 Verdiğim için üzgünüm. "

Ve daha az ölçülmemiş, mücadelenin sona ermeyeceği uyarısı
Onun dışlanmasıyla:-

 "Mahkeme için Northampton'a geri döneceğim mi demek istiyorsun,
 Size karşı itiraz etmek mi? seçim bölgesinden dizilmesini isteyeceğim
 kendileri bu eve karşı? Umarım olmaz. Eğer olacaksa, olmalı. Bu ev kendini izole edilmiş bir adama karşı diziyorsa-büyük bir güç var
 Bir vatandaşa karşı-eğer olması gerekiyorsa, savaş da olmalı. Ancak
 Sadece Northampton'un seçim bölgesi ile değil ... "

Perorasyon, konuşmanın geri kalanı kadar sade idi:-

 "Bu sıcaklıkta ise, affet, efendim ve evin de yalvarıyorum
 Onun haysiyetine saygı göstermiyor gibi görünüyor; Ve sahip olacağım gibi
 Kararın bana karşı ol, kararın o masaya gelmek
 İkimizin de yapabileceğimiz adım atılmadan önce size yalvarırım
 Onurumuzu kaybedin-Mine fazla değil, ama seninki müşteriler
 İngiltere-Gauntlet ölümcül bir şekilde atılmadan önce yalvarıyorum-ben
 sana yalvar, herhangi bir tehdit içinde değil, herhangi bir övünme değil,
 altı yüze karşı bir adam, bana bu adaleti vermek için
 Bu duvarın diğer tarafı hakimlerin bana vereceği yalvarır mıydım
 onlardan önce. "

Sonra yeni bir tartışma başlattı. Northcote bir uzunlukta kendini ifade etti
söylenecek hiçbir şey yoktu. Benzerlikte Gladstone
Uzunluk kabul edildi. Konuşmacı Bradlaugh'un çağrılması gerekip gerekmediğini sordu
İçinde ve bazı karışık tartışmalardan sonra Bay Labouchere'ye izin verildi
Dünün kararını taşımak için iptal edilebilir. Bay Gorst taşındı
tartışmanın ertelenmesi; Ancak Gladstone'un temyizinde, Bay
Labouchere hareketini geri çekti. Konuşmacı daha sonra Bradlaugh'u hatırladı
masaya ve ona evin söyleyecek bir şeyi olmadığını bildirdi
Onu bir kez daha çekmeye çağırıyor. Bradlaugh yanıtladı: "Ben
usulüne uygun olarak seçilmiş bir üye olarak hakkımda ısrar etmek için saygıyla yalvar
Northampton. Sıra için yemin etmeni istiyorum
oturabileceğimi ve saygıyla geri çekilmeyi reddediyorum. "
Çaresiz konuşmacı "Hon'a dikkat çekmenin doğru olduğunu düşündü."
Daha önce işaret ettiği şey. Yine Bradlaugh cevapladı: "Saygıyla,
Karşı olan evin emirlerine uymayı reddediyorum
hukuk; "ve konuşmacı" otorite vermek için "eve itiraz etmek zorunda kaldı
Siparişlerinin yürütülmesini zorlamak için sandalyeye. "Gladstone kaldı
Sessiz, ona çağrılara rağmen ve Northcote en huysuz şekilde
Hareket etmeye devam etti, "şartların ne olduğundan emin değilim
Hareket, Bay Konuşmacının gerekli adımları atması gerekir
Hon'un geri çekilmesini istemek ve uygulamak için. üye olmak
Northampton. "Konuşmacı şaşkınlıkla, şaşkınlığa
"eski emsallere" göre hareketin
Sadece "Hon. Üyesi şimdi geri çekiliyor"-tam olarak ne
zaten evin çözümü ve düzeni olduğunu ilan etmişti. .
Hareket meydan okuyor, orada 326 ve sadece 38'e oy verdi.
çoğunluğun oyuna etki etmeyi seçen hükümet
bir önceki gün. Sahne şimdi daha heyecan verici hale geldi. Üzerinde
Konuşmacı yine Bradlaugh'u geri çekmeye çağırıyor: "İle
Size boyun eğme, efendim, Meclis Düzeni yasalara aykırıdır,
Ve saygıyla itaat etmeyi reddediyorum. "Konuşmacı sonra
Silahın Çavuşunu Kaldıracak Çavuş ve O Memur, ortaya çıktı, dokundu
Omzunda ve geri çekilmesini istedi. "Yapacağım
Beni çubuğun altına çıkaran silah çavuşuna gönderin, ama ben
Hemen masaya dön "ve bunu yaptı, geri dönerken
Masaya doğru, "Evin bir üyesi olarak hakkımı iddia ediyorum." Tekrar
Memur tarafından bara geri döndü, tekrar zemine doğru yürüdü
Şimdi fırtınalı ev, "
din "(çağdaş bir rapor diyor),"
Bu ev. Evin beni hapsetme hakkını itiraf ediyorum ama itiraf ediyorum
Evin beni hariç tutma hakkı yok ve ben olmayı reddediyorum
hariç tutuldu.
Evin eylemi.

Eylemi bir öngörüle yapılmıştı. O kararlıydı
Evi daha fazla adım atmaya zorlayın ve yolunu _cul de sac_ haline getirmek için. Konuşmacı tekrar emir ve Northcote için eve başvurdu,
Kendi içinde güçlü bir amaç haline getirmek için çaba sarf etmek,
ahlaki hakkın diğer tarafta olduğu bilinçli,
bir kez daha harekete geçti. Sahip olan takipçileri biraz hayal kırıklığına uğrattı
Onu açıklayarak yönetti: "Hiçbirimizin atılmadığından eminim
Hon'un davranışından herhangi bir kişisel şikayette bulunmak. üye. Biz
Düşünmemizi gerektiren bir konumda olduğunu bilin ve
olabileceği kurs için tüm uygun ödenek yapmamız gerekir
Almanın doğru olduğunu düşünüyorum. "Görevin olması gerektiğinden şikayet etmek
Evin lideri tarafından ele geçirilen Northcote
Bradlaugh, eve meydan okuyarak,
Silahın Çavuş. Gladstone bir kez daha bunları düşündüğünü açıkladı
Evi belaya kim getirmişti, onu dışarı çıkarmalı ve söz
Muhalefetin bir
Tutarlı kurs. Ama yine bir tartışma ortaya çıktı. Bay Labouchere başladı
Yaptığı için hapse gönderilen bir vatandaşın pozisyonunu belirterek
Bazı yüksek yasal yetkililerin mükemmel bir hakkı olduğunu düşündü.
Bay Courtney, tutuklamanın resmi olarak taşınmasını önerdi.
Evin kursunun yasallığının bir yazısı üzerinde test edilmesinin izni
habeas corpus. Barda bir stenografi yazarının görünümü
Notlar bir düzen sorununa yol açtı; Ve konuşmacı olduğunu açıkladı
orada otorite ile, yargılamaları bildirmek, "tartışma değil,
açıkça düzensiz olurdu. "Erteleme için dostça bir hareket
tartışma yapıldı, tartışıldı ve geri çekildi. Bir başkası tarafından yapıldı
Dostça bir İrlandalı üyesi olan Bay Finigan ve Bay Biggar tarafından görevlendirildi; Ancak
Sadece beşi oy kullandı ve 342'ye karşı. Bay Parnell o zaman çok
muhalefetini çoğunluğundan çıkardığı güvenilir konuşma
ev yöneticileri; ve bunlardan bazıları muhalefetlerini ifade etti
o. Uzunlukta Northcote'un hareketi 274 oyla 7'ye taşındı.
Sonuç "herhangi bir duygu tezahürü olmadan" ve üyeler alındı
Konuşmacı "Özel"
iş. "Zaten çoğunluk zaferinin olduğunu hissetmeye başlamıştı
bir fiyasko. Bir saat içinde silahlı çavuş, konuşmacı tarafından çağrıldı
Raporlamak için, "emirlerini takip ederek"
ve Bay Konuşmacı Garantisi, üyesi olan Bay Bradlaugh'u aldım.
Northampton, gözaltına. "

"Saat kulesinde" idi-bir odada, yani ikinci hikayesinde
Evin o kısmı-ne olursa olsun, hafif bir gereksinim
Çavuş'ta ilk önce kısa bir süre geçerek resmi direniş gösterisi
özel oda. Orada Parnell, Bay O'Kelly, Bay O'Connor tarafından ziyaret edildi
Power, Bay Finigan ve Dr Comins, hepsi de samimiyetlerini ifade etti
sempati. Hapis saçma bir formdu. Sabit bir akış
arkadaşlarından onu ziyaret etti; Ve savaşma işine gitti
Kendi odalarında olduğu gibi ülkedeki savaşı. Üzerinde
Tutuklanmasının çok akşamını güvence altına almak için bir komite kuruldu.
Kurtuluş ve Bayan Besant tarafından adına hazırlanmış bir itiraz. Bu
Ertesi gün binlerce tarafından dağıtıldı; ve imza için yeni bir dilekçe
aynı şekilde çerçevelenmiş ve bir kerede yayın gönderilmiştir. Ama demokrasi
dilekçe beklemedi. Evin eyleminin haberi anı
halka ulaştı, bir öfke çığlığı ortaya çıktı, alarm verecek kadar yüksek sesle
Beaconsfield, [141] acil tavsiyesi (bu yüzden
zaman) ertesi gün Northcote Bradlaugh'un koşulsuz için harekete geçti
aceleyle kabul edilen serbest bırakma. Dikkat edilmesi
Çoğunluk şimdi tamamlandı; ve Northcote tarafından şimdiye kadar alınan kurs
modern muhafazakar devletçiliğin adil bir örneği olarak durabilir-
irrasyonel direniş politikası, bundan daha iyi bir prensipte
Partizan alışkanlığının, iğrenç çöküşle sonuçlanması. Hala çığlık
Protesto hacim olarak şişti. Bir haftadan daha kısa sürede iki yüz toplantı
Bradlaugh'un kararlarını geçmek için ülke çapında yapıldı
iyilik; Radikal ve liberal kulüpler ve her türlü toplum gönderildi
protesto ve çekicilik mesajları; ve sahip olan liberal üyeler
Tory tarafına oylanan oyuna keskin bir şekilde çağrıldı. Önce bile
Konular bir krize gelmişti, büyük ve büyük bir kanıt verildi
Earnest azınlık hoşgörüsüzlük politikasına karşı öldü. Mayısta
Bay Labouchere, herhangi bir tarafından onaylanmasına izin vermek için bir fatura bildirimi vermişti.
bağlılık yemini yerine üye; Ve 6 Temmuz'a kadar vardı
40.434 ile bu önlem lehine 462 dilekçe sunuldu
büyük ölçüde ulusal organizasyon yoluyla elde edilen imzalar
Laik toplum. Bu ve diğer popüler görüntülerin etkisi
Evde duygu görülmeye başladı. Oy kullanan liberal üyeler
Tory tarafında, seçim bölgelerindeki bağnazların korkusundan
tereddüt etmeye başladı. 28 Haziran'da Bay Labouchere'ye izin verildi
İlk kez okunan onay faturasını tanıttı. .
Ancak hükümet, Bradlaugh'un haklarının
O zamanlar yasanın devletine göre yasal olarak belirlenin
seçimlerinin; ve desteklemek veya tesis vermek yerine
Bay Labouchere'nin faturası, hareket etmekten ödün verdiler.
Hariç tutulan üyenin yasal çözümün beklemesine izin verilmesine izin verilir
onun pozisyonu. Bu kabul edildi; Ve 1 Temmuz'da Bay Gladstone taşındı
herhangi bir
Tüzüğe göre sorumluluk, seçimlerini doğrulamak için.

[Dipnot 141: Bu belki de Beaconsfield'ın protestosunu azaltıyor.
Bradlaugh, tüm işlemleri kınadığını duydu ve onu aradı.
takipçileri acıları için "aptallar".]

Bu elbette yeni bir fırtınanın sinyaliydi. Bay Gladstone'un
Günün emirlerinin erteleneceği ön hareket, Bay Gorst
Hareketi düzensiz olarak telaffuz etti ve teklife önceden karşı çıktı
"Evin yasayı çiğnemesi gereken
Bay Bradlaugh'u eve kaçırmak için. "Gladstone, onu hareket ettirirken
emir, çalışkan bir şekilde ılımlıydı, hükümetin bir nedeni olarak
bir faturayı sakin bir şekilde yapmanın imkansızlığını tanıtmamak
o zamanki duygu durumunda tartışılırken,
Evin haysiyetini ve ahlakını yapmak için bir sebep olarak korumak
bir şey. Bradlaugh'u tamamen ve zorla savunmaya devam etti.
Evde "ateizmini engelleme" ve yaralanma suçlaması
Sakin bir tartışmayla, evin görevi daha ileri
Herhangi bir üyenin belirli bir yasa altında oturma iddiası, onu bırakma
Hukuk mahkemelerine, iddiasının geçerli olup olmadığı. Northcote
karşıt, sahnenin tekrarlanmasından korkulmadığını iddia ederek
Geçen hafta, konuşmacı Bay Bradlaugh'a yönelik talimatlar verebileceğinden
Bölgelere girmesine izin verilmez. Hareketi kabul etmek "olurdu
bir dereceye kadar eve küçük düşürücü. "[142] Adalet sorusu yok
Veya doğruluk Tory lideri tarafından yükseltildi. Takipçilerinden biri,
Lord Henry Scott, "sadece
Yüce Varlığa inanmayan bir kişinin onaylanması
ona bağlayıcı bir nişan olarak kabul edilmez. "Başka bir cahil
Smyth adlı "teizm testi" nin "
Anayasanın bedeni, insanın ruhu gibi,
Animasyon Prensibi. "" Ateistlerin duvarlarına kabul edilmesine izin verin ve
ateist bir mevzuat olurdu .... böyle bir öğretim
Fransız Devrimi'nin patlak vermesine yol açtı. "Böylece eski yalanlar yapıldı
Yeni desteklemek için. Corbet adında bir İrlandalı Katolik "Bay Bradlaugh's
Bizans ahlak doktrinleri, "ya o Bizans'ı unutmak
Tipik Hıristiyan Devleti bin yıldır mı yoksa arzu ediyordu
Baştan sona büyük rakip olan Hıristiyan Kilisesi
kendi başına. Bay A. M. Başka bir Katolik olan Sullivan, kuduz bir konuşma yaptı,
Dinin nedenini savunma ile desteklemek, "Sınıf neredeydi
Şimdi ezildi mi? Bu bir bireyden başka bir şey değildi. "Devam etti
Bay Bradlaugh'u parlamentodan uzak tutmaya çalıştığı için
Malthusianisminin "ateistiyle birlikte alındığını puanlayın
görüşler, sivil toplumun temeline ölümcül bir şekilde vuruldu. "
İtiraf Kilisesi, kutsallığı için doğal olarak gayretlidir.
aile; ve "Vakıflar için Engizisyon Kilisesi
Sivil toplumun. "Sığırların hamstringini gören erkekler
Çoğu yazık, rasyonel kontrol konusunda doğal olarak sıcaktır
insan üremesinin. Öte yandan, Parnell "
İrlandalı Protestan, azami farkla, birkaç kelime söylemek için
Geceye vereceği oylamanın açıklaması. "Zaten görünüyordu
takipçilerinin direnişiyle sarsıldı; Ve söylemek için acı çekiyordu
"Bay Bradlaugh ve Doktrinlerinin dini ilkelerini gördü.
Aşırı nüfusun iğrenç olarak referansı ile "-
kendi kariyerinin kapanışıyla bağlantılı olarak önemli ölçüde okur,
Kendisinden daha az duyarsız ve irrasyonel bir etik verdiğinde
Kendisinin benzer şekilde kötülüğü için yaptırım. Sonunda bir yüzük vardı
endişeli bravado, "şahsen korkunç bir şeydi
Bu vesileyle kursu alması için görev "-(bu
Gönüllü olarak Bradlaugh ile el sıkışmaya gittikten sonra
tutuklama)-"ama yalnız lobide yürümek zorunda kalırsa,
Mahkumiyetine uymadıysa kendisi bir korkak. "

[Dipnot 142: Yine kendi mahkumiyetlerini teslim ediyordu.
meslektaşlarının partizanı. Şahsen istekliydi
Zorluğun çözülmesi için destek mevzuatı, ancak
Ortakları tarafından her zamanki gibi reddedildi. Bkz. Bay Lang'ın "Yaşamı" ii. 172.]

MR'nin konuşmasıydı.
Richard, tartışmada en etkileyici. Bay Richard biriydi
Bir dizi müjde pasajı tutan son derece az sayıda Hıristiyan
Bu yüzden sürekli olarak gerisini taklit etmeye yol açmayacak kadar sürekli.
İcra sözlerini asla tekrarlamadı. Onun için çok az
Dindar avcıları için Hıristiyanlar nazikti; Ve o olmalı
"Hiç kimse
Mevcut Parlamentonun ilk gününde neler olduğunu izledi, ne zaman
Hon. Üyeler masanın etrafında sıkıyorlardı ve yeni için karışıyor
Kahkahalar arasında vasiyetnameler-('hayır, hayır' ve bakanlık tezahüratları)-
O sahneyi izleyebilirdi ve eylemin herhangi birine sahip olduğuna inanıyordu
Bu konuda dini bir eylemin ciddiyeti. "Aksi takdirde dinlendiğinde
Wolff bunu izledi, duyguların değişen dengesi sabırsızlıkla gösterildi
sözlerinin kesintisi. Son derece rahatsız edici bir Katolik,
M'Coan, "daha fazla
Ateizmin saldırgan temsilcisi asla "Bradlaugh'dan daha" görülmedi.
Sonunda, General Burnaby "Şef Haham,
Siyasi sorulara müdahale etmeyi reddetmesine rağmen, çok hissetti
Bu konuda derinden, "oylama ve 303 oyla 249
Gladstone'un hareketi taşındı.

Bradlaugh şimdi onaylamakta özgürdü ve ertesi gün bunu yaptı. Neredeyse
Hemen koltuğuna katılırken oy kullanma fırsatı vardı ve hemen
Daha sonra, L500 cezasını kurtarmak için bir yazı ile servis edildi.
yasadışı oylama. Yazım önceden hazırlanmıştı. .
Tedarik, Bay Newdegate'in aracı olan Henry Lewis Clarke'dı, M.P.,-
İkincisi, en kısıtlı anlayışa sahip bir adam, eski olarak kötü şöhretli
Yahudilerin Parlamentoya kabulü ve kuduz saldırganın rakibi
Katolikliğin, ama şimdi Yahudiler ve Katoliklerle birleşmeye hevesli
ateiste karşı. Birkaç gün sonra benzer bir yazı sunuldu
Clapham, Nightingale Lane'den bir Cecil Barbour örneğinde;
ve yine de üçte birine bildirildi; Ama iş Bay
Newdegate'in çalışanı. [143] Mücadelede yeni bir aşama şimdi
ulaşmış.

[Dipnot 143: Bay Swaagman'ın Geri kalanlar için dostça bir eylem
Ortaya çıkabilecek cezalar, diğer spekülatifleri öngörmeye hizmet etti
takım elbise.]


Sec. 7.

Dokuz ay boyunca-yani Parlamento bu dönemde otururken
Temmuz-Mart 1880-81 [144]-Bradlaugh şimdi eve oturdu ve işini yaptı
yoğun ve sürekli uygulama ile, tüm bu süre boyunca
Yıkıcı bir davanın gölgesini astı. O almıştı
risk. 8 Temmuz'da hükümetten düşmanca olan Bay Norwood tarafından istendi
Liberal, tacın hukuk görevlilerine talimat verip vermeyecekleri
savunmasını kendisine verilen herhangi bir davada üstlenin; Ama cevap
elbette olumsuzdu; ve Bradlaugh onu açıklamak için yükseldi
Bay Norwood ya da hükümetle hiçbir iletişimi olmamıştı
konu. İki hafta sonra bir fatura her ikisinden de gayretle zorlandı
evler, oturup oy kullanan Lord Byron'u tazmin etmek için
yeminli, cezalar için herhangi bir eyleme karşı. Bradlaugh deneyimi yaşadı
akranları, aleyhindeki kovuşturmadan korumaya yardımcı olmak
kendisi.

[Dipnot 144: Bay Lang, içinde rastgele notların sayfasında
"Eskizler" Bradlaugh hikayesi, yanıltıcı ifadeyi yapar
Sadece "birkaç hafta boyunca yasal sorumluluk altında" oturdu ("
Northcote, "II. 137).]

Parlamento faaliyeti, olduğu gibi çok taraflıydı.
Sonsuz muhabirlerin çıkarlarının sorumluluğu
Düzeltme konusunda şikayetleri olan ve koymayı iddia eden dünya. Ama her şeyden önce
Kendisini İrlanda ve Hindistan'ın çıkarlarına adadı,
Hala İngilizce tarafından ihtiyaçlarının kusurlu bir şekilde gerçekleşmesinden muzdarip
Liberaller; diğeri liberallerin ve tories'in genel ihmalinden
aynı. Hindistan halkının şükranları için serbestçe verildi
onun hizmeti; İrlandalı üyelerin çoğunluğu doğal olarak
istemi değil. Onu haksızlık etmişlerdi ve bu yüzden affedemezlerdi.

Aralarında uyandırıldığı gibi, daha da kötü bir kötülük çılgınlığı
Bradlaugh'un eve girişiyle tüm kiliselerin bağnazları
Yavaş düşüş. Evin dışında ister içeride olsun, öfkeyle
Aspersed. Ateistleri hariç tutacak bir yasa tasarısı Sir J. tarafından erken tanıtıldı.
Eardley Wilmot, [145] ve bunu destekleyen dilekçeler büyük ölçüde
Pazar okullarının çocukları tarafından toptan abonelik olsa da imzalı
birçok durumda çarşafları doldurmak için gerekli bulundu. Ancak
Dışlama için dilekçeler, kötülük fırtınasının küçük bir parçasıydı
Bu ona saldırdı. Okumak ve hatta alıntı yapmak için bir hacmi doldurur
Yüzlerce ihmal-genellikle aşağılık ve büyük bir iftira ve neredeyse
Hepsi ona karşı dökülen dini bir güdü ima ediyor
Haftadan haftaya. Din adamları doğal olarak saldırganların büyük kısmını oluşturdular;
ve bunlardan Eyalet Kilisesi en büyük koşulları sağladı, hepsi
temsil edilen hiyerarşinin notları; Ama başkanı
Konferans Komitesi adına Wesleyan Konferansı
Parlamentoya düşmanca bir dilekçe; ve aynı sekreter
Konferans, çeşitli Wesleyan cesetlerini dairesel bir çağrı yaptı
ateiste karşı genel harekete katılmak. Protestanlar Videed
istismarlarının faulünde Katoliklerle,
düşmanlık.

[Dipnot 145: Aynı üye oylamada soruyu gündeme getirmeye çalıştı
tedarik.]

Öte yandan, her kilisede,
Değişen sayılar, özgürlük severler de var gibi görünüyor
zulümler olarak. Gönderilen en zorlu ve ciddi mektuplardan bazıları
Bradlaugh adına gazetelere, din adamları tarafından yazılmıştır.
İngiltere Kilisesi; Ve birçok uyumlu olmayan din adamı konuştu
yanında ve sıcak bir şekilde. Bir kilise konferansında birden fazla
Kuruluş rahibi onu cesur ve iyi savundu. Bile
Roma Kilisesi'nin solgunluğu içinde protesto sesleri geldi
çoğunluğun hoşgörüsüzlüğüne karşı. 27 Haziran 1880'de "
Hükümet Derneği "Glasgow'un Bradlaugh'a gönderilen bir kararı
Üyelerinin çoğunluğu "İrlandalıların bu toplantısının
Roma Katolikleri ... en önemlisi tahakküm ruhunu kınıyor
ve hoşgörüsüzlük size karşı dizildi ve şaşkınlıkla görüş ve
Korkaktan bir uyum ve birkaç durumda aktif olan öfke
İrlandalı Ev Kural Üyelerinin büyük çoğunluğunun desteklenmesi
Size karşı uygulanan baskı politikasına. "Bradlaugh
Bu tür sempati ve adalet mesajlarını takdir etmek tuhaf bir şekilde hızlı
dini rakiplerden. Onun adına parlak sözler
Ev gözlerine gözyaşı getirdi; Ve asla minnettar olmayı unutmadı
onlara. Kendi dergisinde, eve girişinden hemen sonra
Geçici onaylama üzerine, aşağıdaki itirazda bulundu:-

 "Şimdi şiddetli mücadele bitti ve gerçekten tam olarak
 Northampton halkının hak ve ayrıcalığın keyfini çıkarın
 Anket gününde bana verdi, arkadaşlarıma bunu yapmamaya yalvarıyorum
 Herhangi bir egzersizi veya cansız övünme kelimeleriyle zafer. Eğer
 Acı bağnazlık ve Tory kötülük bana karşı kişisel olarak aktif oldu,
 En kötülere rağmen dürüst, ciddi dindarlık da oldu
 ve en kalıcı yanlış beyanlar, büyük dizide kayıtlı
 sağ adına. Bazı din adamları acımasız ve haksız olsaydı
 dil ve davranış, aynı zamanda vaizler de var
 En cömert ve nazik. Serbest düşünen arkadaşlarımızın hatırlamasına izin vermeyin
 Bir parti olarak sonuçta yaptığımız şey,
 Bizim için dini erkekler tarafından yapıldı, sapkınlığın çığlığı olmasına rağmen.
 Büyük konformist partinin kalbi cesur olmasaydı ve
 Sadece, savaş, şimdiye kadar bitmek yerine, henüz olmak zorunda kalacaktı
 savaştı. William Ewart Gladstone gibi dindar erkeklerin konuşmaları,
 John Bright, Henry Richard ve Charles Stewart Parnell-her
 Hıristiyan inancının değişen bir gölgesini ve her biri en çok
 ciddiyetle dini insan-daha ağır basmaktan daha fazlası ve
 Geçecek arkadaşlar, kuduz, çılgın, fanatik dış yüzeyler ve
 Parlamentoyu bozan kasıtlı yanlış beyanlar
 Bu konuda tartışmalar. Okuyucu çok hatırladığında
 benim dilimin en kaba yanlış uyarıları ve en kaba karikatürleri ve
 Her Parlamento Üyesine Davranış Sirküldü, ...
 En güçlü övgülere layık ki, bunların yüksek fikirli davranışları
 Adalet ilan eden Avam Kamarası'nda konformist olmayan
 hepsine rağmen. "

Ama onun tarafında veya hoşgörülü dini olanın iyi bir hissi yok
Azınlık, iftira ve vituperasyon torrentinde kalabilir; Ve bir
Bir ay sonra paragraf, çoğunluğun kendilerini nasıl etkilediğini gösterir:-

 "İyi arkadaşlarımın birçoğu var-
 Oxford, Scarborough, Berwick'te gerçekleşen güle güle seçimleri
 Wigton ve diğer ilçeler-aşırı derecede öfkeyle yazılmış
 esasen seçmek için ahlaksız ve kaba kişisel kesimler
 amaçlar, bana karşı muhafazakarlar tarafından dolaşıldı
 Hükümet destekçilerine karşı oy verme emri. Öyle
 Bunlarla en uygun şekilde nasıl başa çıkılacağını bilmek biraz zor
 savunulamaz ve korkak saldırılar. Yasa tarafından hiçbir eylemde bulunmadığı için
 Tahkimet edilebilir bir suç olmadıkça, sözlü kelimeler için korunabilir
 iftirada veya gerçek özel maddi hasar olmadıkça
 sonuçlandığı gösterilebilir, bu ikincisi elbette
 Soru .... Böylece Sir John D. Hay-Wigton seçimlerinde
 diğerlerinden daha düşük bir kaba ve yanlış derinliğe indi
 Parlamento adayı [146]-hasar için dava edilemedi ... .
 Dergiler elbette dava edilebilir; Ama bu akıllıca bir kurs olsa bile,
 Dava kolay değil. Şimdi _Yorkshire Post_ karşısında ilerliyorum
 Çok brüt bir iftira için ve yargılamalarda çok
 pahalı, aslında hacimli sorgulamaları cevaplamam gerekiyor, değil
 Yalnızca öğrettiğim ve yayınladığım tüm doktrinlerle ilgili
 ya da hayatımın tamamı boyunca yazılmış, aynı zamanda işler için de
 atıfta bulunmak ....
 _British Empire_ [147] Muhtemelen çok sayıda getirmem gerekecek
 İngiltere'nin çeşitli yerlerinden tanıkların
 1860'a kadar derslerde oldu.
 dava (hangi, ceza prosedürü olarak, avukat istihdam edilmelidir)
 sadece profesyonel erkekler tarafından oldukça tahmin edilebilir ....
 meşhur, en korkak ve tamamen olmayanlar hakkında yorum yapmak
 Sir John Hay ve _Glasgow News_ tarafından Bayan Besant'a yapılan saldırılar
 Bunlar tüm olasılıkla başka bir mahkemeye sunulacak. "

[Dipnot 146: "Yahoo'ya uygun dil"
Hay'ın _scotsman_ tarafından araştırılması.]

[Dipnot 147: "İzle" iffetini yayınlamak için.]

Bu işlemlerin bazılarının terk edilmesi gerekiyordu, bu yüzden muazzam
yük.

Ateiste karşı önde gelen bir kısım erkenden alınmıştı
İngiltere'nin önde gelen temsilcisi tarafından Roma Kilisesi,
Kardinal Manning. Son derece açıklayıcı ve kötü niyetli bir makalede
_Nineteenty Century_'a katkıda bulundu, bu dini aldı.
geleneksel ulusal dindarlığın ruhuna hitap etme çizgisi,
davasını tolere edilebilir bir Hıristiyan doktrini biçiminde değil,
ama ortodoksinin altında yatmayı bildiği cahil içgüdüye
Protestan kiliseleri, kendi başına. İngiliz halkına övgüde bulundu,
Kendi kilisesine karşı tutumu ne olursa olsun:-

 "Hiçbir şey bilmiyor," diye açıkladı, "
 Tanrı, hukuk ve doğru ve yanlış hakkında hiçbir şey bilmemek istemiyor,
 ve vicdan ve gelmesi gereken yargı,
 Hıristiyan veya Makul Adamlara Ahlaki Bağlantılar
 Filoların komutası için gerekli yükümlülüklerle doğa ve
 ordular ve yasama organları ve milletvekilleri. "

İngilizlerin bir zamanlar acımasızca sahip olduğu tarihi gerçeği
Quaker'lara zulmetti, ancak daha sonra onların dağıtmalarına izin vermişti
Yeminle, izin verildiğini söyleyerek attı.
Derinden dindar oldukları bilindiği için onaylayın ve bu nedenle
güvenilir:--

 "Ama hiçbir insan bana bu saygılı güvenin
 Agnostiklerimiz tarafından iddia edildi; Bunlardan çok daha az, eğer böyle olursa, kim
 sığlığın altındaki insan zihninin kaçınılmaz yasası tarafından batmak
 ve agnostizmin çekingenliği, insanın büyük derinliğine dalın
 Gurur, aklın ışığının bittiği yer ve dış karanlık
 Tanrı'yı, onun mükemmelliğini ve yasalarını gizler ...

 "Hala tüzük kitabımızda,
 Ahlaki yükümlülük ilkelerini zayıflatın
 Tüm güven yerlerinin kaybedilmesi (9 ve 10 Will. C.32, Kerr's
 _Blackstone_, iv. 34, 35, not), ancak bunu söyleyen bir yasa yok
 Tanrı'nın varlığını alenen inkar eden bir adam, uygun ve uygundur
 Parlamentoda oturacak kişi veya ilk yasalarını reddeden bir adam
 Ahlak, evler ve ev yaşamları için yasalar yapmaya uygundur
 İngiltere, İskoçya ve İrlanda. "

Makalenin tamamı, siyasiden uzaklaştığı sürece bu türdeydi
geleneksel olarak ilişkili olan hayır kurumundan bilim
Hıristiyan adı. Ve her zaman kötü şöhretli olmasına rağmen
Kardinal'in kendi kilisesinin cahil ve batıl inançları
İster yeminsiz veya yeminsiz olarak inanılacak en az şey
_Quasi_-Civilize olan erkekler, roman rahibinin ahlaksız retoriği
Protestan bağnaz sınıfı ile bir şey için sayıldı, nefret eden
Roma, Nefreti Roma ile çalışmaya hazır olmak için çok daha fazla
buna karşı. Ve yine de Manning, "
Kutsal Görüş, "" İngiltere'nin melankolik ve kötü olduğunu ilan etmişti
En anti-Katolik olmanın öngörü, bu nedenle en çok
anti-hristiyan_, dünyanın gücü. "Böylece fanatikler manevra yapabilir.

Diğer libeller arasında, saatin eski masalı, hikayesi
daha önceki bir bölümde anlatılan, şu anda yapıldı
Özel görev yapın, Edgcumbe uçuşu ayarlamak için yetersiz
Ortodoks kütlesi arasında konuyla ilgili tereddüt. Bazı
Ancak saldırganlar, meydan okunduğunda çok takdir yetkisi gösterdiler. Böylece bir
Nottingham'ın Wesleyan bakanı J. F. Duncan, minberinde
"Northampton'dan O Adam"
rozet, "ve üreticisine beş dakika veren bir" sefil "olarak
Onu öldü, bir kerede özür dilemediği sürece suçlu
Ona karşı yargılama yapılacaktı. Anında cevapladı: "Ben
Bu sabah iletişiminizle onurlandırıldı ve cevap olarak söylemek zorundasınız
vaazlarımın gazete raporlarından hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer varsa
Benim için açıklamalarım, geri çekilmem var
ve özür _at bir kez_. "_Reformer_'daki bir satır" H.
Şirketli dindar bir insan olan Martin Hastings,
Libelled Bay Bradlaugh, şimdi, ceza yargılamaları tehdidi altında gönderiyor
Biz onun geri çekilmesi ve samimi özür. "

Çok ihtiyaç duyulan bir özür için bir fırsat sunan bazı kişiler
Onlardan yararlanın, cezai yargılama riski yok.
Aşağıdaki yazışmalar böyle bir durum ortaya koyar:-

  "Lord Norton'a, 25 Haziran 1880.

 "Rabbim,-Avam Kamarası Lobisi'nde
 öğleden sonra lordluğunuz duruşmamda, 'Bay Bradlaugh olmalı
 Trafalgar Meydanı'nda kırbaçlandı, 'bir keresinde sana cevap verdim
 Bana bir anda hakaret sunmak olmayan ve belirsizdi
 Geri dönemediğimde.

 "Şimdi Lordship'inizden bazı açıklamalardan sormaya yalvarıyorum.
 Sahip olduğum Avam Kamarası'nın birkaç üyesinin
 konu hakkında danıştım bana efendinizin dikkatini çektiğini bildirin
 kötü huylu olmak ve evin üç metre dışına hakaret etmek
 Commons, konuyu konuşmacıya göndermemi engelliyor ve
 Bu nedenle bu mektubu sadece halkın önüne koyabilirim
 Lordluğun bana göndermekten memnun olabileceğinden cevap.-Şerefim var
 Lordluğunuzun itaatkar hizmetçisi olmak,

  Charles Bradlaugh. "

  "35 Eaton Place, 26 Haziran 1880.

 "Efendim,-yeni aldığınız mektubunuza referansla, gerçekler
 bunlar:

 "Dün Avam Kamarası'nın kapısındaki bir kalabalığındaydım,
 İrlanda tazminat tartışması için galeriye girmek için bekliyor.
 Dışarı çıkıp lobiye geçtin. Bazıları seni işaret etti
 Ben. Gözlem yapıldı, bir adamın ne kadar sorunla ilgili arzusu
 Şöhret verebilir. Bir şöhret arzusunun olabileceğini ekledim
 Trafalgar Meydanı'nda bir kamu kırılgısı ile memnun. Sahip görünüyorsun
 Eve dönme son kelimeleri kusurlu bir şekilde kulak misafiri oldu ve
 isminizi onlarla bağladım. Kesinlikle önermek için hiçbir fikrim yoktu
 herhangi bir durum için bir modu ve tedavi yeri. Sen geldin
 Ben ve dedim ki, 'Bir adama onun huzurunda hakaret etmemelisin.' Cevapladım
 Sana hiçbir şey söylememiştim.-İtaatkar bir şekilde,

  "Norton."

Bradlaugh'un parmakları Lord Norton'un kişisine uygulanması için kaşınmış olmalı
efendisinin onun için reçete ettiği iffet. Az
Lordship'ten daha iyi yetiştirilmiş insanlar,
Bradlaugh, mektupla, ona hakaret etme fırsatı reddedildi
onun duruşması. _Reformer_ 12 Eylül'de şöyle yazıyor:-

 "Bay Dillon'un dikkat çekmenin gerekli olduğunu düşündüğü için üzgünüm
 evin gönderilen tehdit mektuplarına
 o. Evdeki koltuğum için savaşırken,
 Hayatımı tehdit eden en az üçlü mektuplar. Hepsini koydum
 Atık kağıt sepeti, ancak bir veya iki iletişim olmasına rağmen
 Sanat eserleri ve kafatasları, çapraz kemikler, kanama kalpleri ile dekore edilmiş
 ve hançerler. Her zaman açık bir oran var olan
 Heyecan Zamanları, Kamusal Erkeklere Garip Mektuplar Yazıyor. "

Bu şeylere gülüşü tamamen güler yüzdeydi. Hiçbir döneminde
Mücadele ve provokasyonda, bunun bir dokunuşunu gösterdi mi?
Pek çok erkeğin topluma karşı hissettiği genel ihtişam
Karşılaştırıldığında hayali veya önemsiz bir kötü kullanım gücü
geçirdiği şeyle. Ama yanlışlar her zaman olduğu gibi affedemedi.
Muhafazakar iftira çıktısında gevşeme yoktu,
Gladstone Hükümeti'ndeki Saddling Bradlaugh'ın Ateizmi Cihazı
terk edilemeyecek kadar uygun. Lord Henry Lennox'un söylediği gibi
İlham verici ama korumasız bir anda, iyi Tory olduğu hissedildi
"O lanet olası Bradlaugh'a koyma" politikası. Sir Hardinge Giffard
(Şimdi Lord Halsbury) Kasım ayında halka açık ve yanlış iddia etti
Seçimden önce liberal kırbaç Bay Adam,
Northampton seçmenleri, Bradlaugh'a geri dönmelerini isteyen; devam etmek
Bu adımı ekleyin "
Liberal Liderler "-Gelecek kadar unutulmaz sahte tanık ekstremitesi
Yakında Lord Şansölye yapılacak bir adamdan. Böyle bir kurşun
Kursu gayretle takip etti. Ve ortalama üst sınıf liberal,
Bu konudaki hükümetle isteksizce oy vermek, tazminat
Kendisi, sorunun ortaya çıktığı adama küstahlık ile.
Liberal Parti'de her zaman bir fraksiyon olarak sadık erkekler vardır,
kendi içlerinde ilkelerini çok az önemserken ve
Duraklatan daha gelişmiş taraftarlara küçük bir şerefiye
zayıf kardeşler. Bu zihin durumu, zahmetli olanı açıklayabilir
Mr.
Marjoribanks (şimdi Lord Tweedmouth),
Kasım 1880'de Duns:-

 "Onun görüşüne göre Northampton'un seçmenleri çok üzücü
 görüşlerini temsil eden bir adam seçmiş olmalı,
 Ahlaki, dini ve sosyal, Bay Bradlaugh'ın
 uzmanlık alanı ve sadece onun uzmanlığı değil, aynı zamanda geçme araçları.
 (Alkışlar.) Bay Bradlaugh'un
 seçildi, örneğin çok daha büyük erkeklerin örneğini takip etmemişti
 İnançlarında bir dereceye kadar paylaşıcı olan Mill ve Hume veya
 daha ziyade inançsızlıkları, ama sessizce masaya giden ve
 Yemin aldı ve daha fazla şey söylemedi. Sonra, yine yazık oldu
 Bay Bradlaugh teyit ettiğini iddia ettiğinde, bir keresinde izin verilmedi
 bunu kendi sorumluluğunda yapmak. Ancak bir şeyden mükemmeldi
 Elbette, ve bu, Avam Kamarası'nın mükemmel bir şekilde haklıydı
 Bay Bradlaugh'un talebinin
 Nihayetinde yapıldığı zaman Yeminle karşılaşın. "

Burada Bay Marjoribanks'ın tahminine girmek gerekli değildir.
Bradlaugh ve Joseph Hume'un göreceli büyüklüğü veya
Bradlaugh'un görüşleri. Bir
İnsan nesliyle ya da gelecek nesillerle ayakta duruyor. Söz
"Geçiş Yapma Araçları" na, ayrıca,
yorum. Daha yakın zamanda aynı konuşmacı itirazını vurguladı
Bazı gazetecilerin bazı eylemlerine,
geçim kaynağı; Hıristiyanın tüm kütlesine çarpan bir yargı
din adamları ve bu zengin bir adamın affedileceği anlamına geliyor
Bir kaçınmanın iki kat olacağı bir sahte veya temel bir şey söylemek için
kınandı. Hiçbir şey yapmak için hiç fırsat bulamayan bir adam
Geçim kaynağı muhtemelen bu tür şeyleri bunlardan farklı bir ışıkta görüyor
maddi avantajları olmayanlar; Ve profesör bir Hıristiyan olmasına rağmen
işçinin işe alımına layık olduğunu kabul etmesi gerekiyordu,
Tweedmouth şüphesiz gençliğinin etiğinden memnun kalır. Bay
Chamberlain benzer görüşleri göstermiştir. Burada işaret etmek için yeterli
Bradlaugh'un tüm kariyeri onun mutlak samimiyetinin kanıtı için
propaganda. Ama Mill ve Joseph Hume'u yemin ettiği için övmek için "
Bir Hıristiyanın gerçek inancı "ve Bradlaugh'u seçtiği için suçlamak
daha ziyade bir onaylamanın kendisine açık olduğuna inandığında,
herhangi bir profilli liberal beklemeyecek bir etik kurmak
Avow için. "Farklı ve kalıcı ret" gelince, böyle bir şey yok
gerçekleşmişti. Evin belirgin bir şekilde reddettiği şey,
onaylama; Ve o noktadaki bölümde Bay Marjoribanks _had
Bay Labouchere'nin hareketine oy verilmedi; oysa Bay'a oy vermişti
Gladstone'un yemin sorusunu seçkin bir komiteye atıfta bulunuyor.
Bir politikacı böylece basit tarihsel gerçeklerle başa çıkabildiğinde, onun
ağır meseleler hakkındaki görüş, önemini bile kaybetmeye yatkındır
normalde olurdu. Diğer liberaller kotalarını ekledi. Lord Sherbrooke,
_NineNeNesh Century_'de yazmak, yeminden bahsetti
Bradlaugh "ilk başta reddetti ve daha sonra almaya hazırdı." Onun
Lordship bir zamanlar Disraeli'den bir "şık bir şekilde ve
yanlış zihin. "
Mevcut durumda. Ama tüm bu sonsuz hakaretler ve ahlaksız
Sanders Bradlaugh, nadiren bir şey tutmuş ve onurlu bir
azar. Ne zaman Bay Grantham, Q.C., M.P. (şimdi Bay Justice Grantham), konuştu
onun geçimini kazandığı "müstehcen sirkülasyonu
Edebiyat, "dergisinde bir çirkin Sakson olduğunu belirtti
davayı karşılayacak kelime. Makul olduğunu söyleyebilirdi
değişen uzunlukta birkaç vardı.

Tüm bu hakaretlerin Bradlaugh'ın
yokluk veya cevap verilmediği süreli yayınlarda. Ondan
İlk olarak _Nineteenth'de cevap hakkını reddetmişti
Yüzyıl_. Erkekler şimdi evde ona saldırmak için girişimde bulunmadı; Ancak
Bileşenleri arasında, özellikle kırsal kesimde cesurlardı
ilçeler. Kendi başına sadece neden vermediği için titizdi
suç için. Bir gazeteci onu bir zamanlar sahip olduğu gibi dikkatsizce temsil etti
evdeki duaların töreninde kendini zorladı,
Aslında yanlışlıkla kapanmıştı ve hareketsiz kalmıştı
Nerede durdu. Tüm serbest düşünmelerini nasıl kuşattığını gördük
Takipçiler onun lehine oylamayı varsaymaya dikkat etmek için.
1880 sonbaharında sorunun çok fazla tartışılması vardı.
Mezarlar faturası, iyi niyet miktarını göstermeye hizmet eden bir test
aynı şeye olan inanç veren vatandaşların bedenleri arasında geçim
Tanrı ve aynı kutsal kitaplar. Muhalifler yemin etmek ve oturmak için uygundu
Avam Kamarası'nda, ancak kilise bakış açısından
"Kendi tanınmalarına" gömülmeye uygun, tabiri caizse
Kamu Kilisesi. Geleneksel modalarındaki Tories karşı çıktı
tüm imtiyaz, muhaliflerin tutmasına izin verildiğinde
Kendi hizmetleri, ateistler ve heathens takip ederdi. Bir muhafazakar
Üye, St Aubyn adında, "Uygun olmayan orjileri" tutan ateistleri resmeddi
ölülerin bedenleri üzerinde. "Cenazelerde bu sarhoşluk düşünmek
yüzyıllardır Hıristiyan omlemine bir sitem olmuştu; yaygın olduğunu
yüzyıl içinde Presbiteryen İskoçya'da; Ve İrlandalı uyanışlar
Hala alışılmış, öneri "onurunu ölçmeye hizmet edebilir
ve kendisini daha da işaret eden konuşmacının vicdanı "
Bir avukat olarak Bradlaugh'un oturmak için yasal bir hakkı olduğunu kabul etmek
Ev, itiraf ederken oturmasına karşı çıktı. Görüşte
Hıristiyan zihninin genel devletinin Bradlaugh
Meclis ve Ulusal Laik Toplumdaki konu hakkında konuşmak
Faturayı desteklemek için hiçbir dilekçe sunmaya karar verdi, çünkü onlar
Böylece şansını yaralayabilir. Bir konuşmada teşekkür ettiler
Galler'de "makul olup olmadığını soran Bay Osborne Morgan'dan
Kilise bahçesi kapısında dört milyon katliamistin çalmasını sağlamak için
Yıllarca bir avuç laikçi onlarla girmek istedi mi? "
Her ne kadar dolaylı ve göze batmayan herhangi bir öneri, laiklerin
Diğer vatandaşların haklarına hak kazanan, o günlerde
arayanların çoğundan biraz düşmanlık gösterimi
Onların inançları bir aşk dini. Dik ve titiz bir konformist
Evde, Richards ve Illingworth gibi adamlar vardı
eşit özgürlük ilkesine sadık ve onu gerçekleştirmeye çalıştı;
Ama laiklerin bir sıkıntı olduğu hissi
Canlı hakim oldu.

İrlandalı üyeler arasında nihayet, Katolik'in tam gücü
Rahiplik en üst düzeyde uygulandı. Bradlaugh ev yöneticilerini yaptı
Evde dikkatli ve sürekli hizmet, ayrıca yayınlamanın yanı sıra
Dergisi Parnell'i destekleyen birçok makale ve paragraf
hareket. İrlanda Şefi Bir Skandal Yaptığında
Parnell davası ile ilgili yargı önyargısı sergisi
Dava duyulmadan önce Bradlaugh bunu "küstah bir" olarak kınadı
Manifesto. "Aynı zamanda hiçbir şey onu hitap etmeye teşvik etmez
İrlandalı veya gerçek ve adil oyun pahasına herhangi bir destek,
ve İrlandalı haksızlığa karşı protesto etti, ancak daha az derhal değil,
İrlanda'nın yanlışlığına karşı daha nazik. Böyle bir ekran
Tarafsızlık, Katolik ev yöneticilerinin çoğunluğuna bir
Din ya da korku tarafından harekete geçirilen bir düşmanlık için siyasi bahane
rahip etkisi; Ve Bradlaugh İrlandalılara karşı protesto ettiğinde
Engel ve Scurrilite Taktikleri-Her zaman reddettiği taktikler
istihdam etmek-onu kasıtlı olarak destekleyici zorlama olarak temsil ettiler,
Yine de sadece zorlama faturasına karşı tekrar tekrar konuşmadı ve
Dergisinde yayınlandı Bir dizi makale kınanan bir dizi makale
o, [148] ama aslında faturanın reddedilmesini ikinci kez hareket ettirdi
Parnell tutuklamayı önlemek için uçuş yaptığında okuma. Bu zamana kadar
Parnell, takipçileri tarafından kendisine verilen baskıya yol açmıştı.
Rahipler ve İrlanda basına göre ve onlara Aspersing'e katıldı
İrlanda düşmanı olarak Bradlaugh. Hiçbiri daha az devam etmedi
İrlandalılarda diğer nedenlerde olduğu gibi parlamento işçileri. Bir referans
Hansard, Temmuz-Mart 1880-1 aylarında (sadece beşinde
Ancak hangi parlamento oturdu) en yararlı olanlardan biriydi
Evdeki çalışkan üyeler; Ve çok fazla kabul edildi
Bazı rakipler de dahil olmak üzere diğer üyeleri tarafından. Over
Çalışmasının yetersiz raporları, onu maori için yalvarıyor ve
Hindular, Ceza Kanunu'nun reformunu çağırarak, evden reddetmesini istemek
Lordların yer oyun faturasındaki değişiklikleri, seçmek için hareket ediyor
Sürekli Emeklilik Komitesi, Zorlu Hint Finansmanı, Direnç
Pazar cenazelerinin yasaklanması, ulusal getiri çağrısı
Gelir ve Harcamalar, İşverenlerin Sorumluluk Faturası Üzerinde Çok Çalışma
1880, mahkumlar için tahta yatağa karşı protesto etmek, protesto etmek
Askerlerin kırbaçlanmasına karşı, [149] soru sormanın yanı sıra
her yerde mağdur muhabirler adına.

[Dipnot 148: 16 Ocak 1881 tarihli _National Reformer_
Bradlaugh'un kendi protestosunun yanı sıra, önde gelen iki katkıda bulunan makaleler
önlemi kuvvetle kınamak ve savunucularını eleştirmek,
parlak dahil.]

[Dipnot 149: Yukarıya bakınız, s. 201.]

Bu dönemde yeni bir halde halktan önce geldi
Işık, vahşi bir Fransız tarafından bir düello ile savaşmaya zorlanarak
_Depute_, M. Laisant, 27 Aralık 1880'de odada ilan etti,
Bradlaugh'un Prusya casusu olduğunu kanıtlayan kesin bilgilere sahip olduğunu.
Düello töreninden geçmeyi reddeden Bradlaugh davet etti
M.
İngiliz M.P. Laisant bir ve üç adını vermeli
Bradlaugh'un bir isim vermesi gereken Fransız milletvekilleri. Mesele, gibi
Düzenleme Fransız düello, hiçbir şeye gelmedi. Ama Bradlaugh'un çok gerçekleri vardı
Evde ondan önce savaşın.


Sec. 8.

Bu arada dava, Bradlaugh'a zorlandı.
Hükümet ilerliyordu, borcu topladı ve felaket hazırladı.
Form noktalarında uzak bir çatışmadan sonra, Clarke'ın eylemi
7 Mart 1881'de Bay'dan önce Kraliçe'nin Bank Mahkemesinde geldi
Yeni atanan Adalet Mathew (bir Roma Katolik)
O sabah "yemin etti." Dava çağrıldığında, genç avukat
Kovuşturma için,
Lider Sir Hardinge Giffard yoktu ve o, genç,
davayı tartışabileceğini hissedin. Bradlaugh, "Efendim
Hardinge Giffard, birden fazla vesileyle benimsemeyi reddetti.
kolaylık, "ve ertelemeyi kabul etmeyi reddetti. Gifd o zaman
göründü. Demurrers ve Çapraz Demirekler için Minutiae'den çıkarıldı,
Tartışmalar şunlardı:-

Davacı için: Davalı, hukukta bulunmadığı için
bağlılığın yaptığı gibi onaylanması, bu tür yasalar böyle
sadece tutan kişileri kapsamak için "amaçlanan" onaylama
Dini İnançlar --_, bir tanrı ve gelecekteki bir duruma ilişkin inançlar.

Sanık için: 1866 Parlamento Yeminler Yasası açıkça
her insanın "şimdilik, yasalara göre izin verilen zaman için
yemin etmek yerine ciddi bir onay veya beyan, "
Parlamento konularında onaylama hakkına sahip olmak; bu
1869 tarihli Kanıt Değişikliği Yasası
Başkan Yargıç hakkındaki herhangi bir adalet mahkemesinde,
Yemin vicdanına bağlayıcı olmazdı; daha fazla değişiklik
1870 tarihli Kanun, "yargıç" terimini yasal olarak kapsayan olarak tanımladı
delil alınması için yeminleri yönetme yetkisi; Ve bu
Konuşmacı çok yetkilendirildi. Bu nedenle davalı onaylama hakkına sahipti
bağlılık. "Tartıyorum," dedi Bradlaugh, "
Tüzükler, kısıtlayıcı değil, lehine liberal olarak yorumlanmalıdır
Faydayı iddia eden ve ona karşı sert bir şekilde değil. "

Davanın tek teknik zayıflığı, hiçbir yere sahip olmasıydı.
Yasama Meclisi açıkça dini inancı olmayan kişilerin
bağlılık onaylamakta özgür olmalıdır; Bulunsa da
Bu ihmal, Yasama Meclisinin düşünürken
Yemin avantajlı bir şekilde olabilir (bunun için önsözlerde bulunuldu)
delil alınmasında dağıtılacak, olmayacağını düşündüm
Parlamentoya girişten önceki formalite ile dağıtıldı.

Ancak bu noktada, Bay Justice Mathew kararını aldı,
11 Mart'ta teslim edildi. Kanıt hareket ediyor, diye karar verdi,
açıkça "kabul edilebilirlik üzerindeki kısıtlamaları ortadan kaldırmayı amaçlıyordu
gerçeğin keşfini teşvik etme görüşü olan tanıkların "
ve "başka nesnesi yoktu." 1866 ve 1869-70 eylemleri
birlikte okun, çünkü yasama organı olması gerekmiyordu
onları bu kadar okumayı "amaçlıyor". Bu argümana-ikisinden biri
Hakimlerin istihdam ettiği hukukun birbirini dışlayan yorumlama yöntemleri
Seçimlerinde-MR Justice Mathew bir tane hakkında sivri bir yorum ekledi
sanığın argümanları. Bradlaugh, "
Parlamento'nun her iki evinde oturma ayrıcalığının
Adalet Mahkemesinde delil vermenin 'ayrıcalığına' benzer. "
Lordship, saçma bir şekilde "özgür olan kimse
Sözlerini seçin ve ifadenin doğruluğu için bir tercihi vardı
Tüm önemli ve endişeli görevin taburcu olmasından bahseden
Bir ayrıcalık olarak tanık. "
Bir Parlamento Üyesinin Çalışması _Not_ "Çok Önemli ve Endişeli
görev, "ya da bir ayrıcalık değil. İlk alternatif saçma;
Diğeri hakimin argümanını bozar. Dahası, tarihsel
bradlaugh ve diğer freethinkers _had_,
Mahkemede bir ayrıcalık olarak kanıt vermek ve bunu açıklamıştı. BT
Bu gerekçeleri vermek için yeterli olabilir, çünkü çoğumuzun görüşü
Karar haksızdı. Ama ne bu ne de başka bir zamanda
Bradlaugh, bir hakimin adaletini sorgulamak için özel olarak bile bilinir. Onun
Yerleşik "adalet" sistemine sadakat mutlaktı.

Clarke için karar verilen Bradlaugh, kalma için başvurdu
temyiz amacıyla infaz (maliyetlere gelince); ve yargıç
onaylanmış. 14 Mart'ta, Bradlaugh evde yükseldiğinde
Bir dilekçe sunun, Bay Gorst, onun
Koltuk şimdi boştu ve bunu bilgisine göre iddia etmek için fırsat buldu
Davada hiçbir temyiz bildirimi verilmemiştir. Bir tartışma başladı,
Bay Labouchere'nin Bay Bradlaugh'dan ona bir mektup okuduğu ve
avukatına resmi bir bildirimde bulunması için talimat verdiğini
temyiz ve gecikmeden kovuşturur ve boşaltmayı teklif eder
Onun koltuğu, eğer uygunsa, zamandan tasarruf etmek için. Lord Randolph Churchill
İtirazın yapılacağını "güvence altına almadıklarını" önerdi
Yasal on iki ayın neredeyse sonuna kadar. Nokta
Bıraktı, 23 Mart'ta Bradlaugh Temyiz Mahkemesini Expedite'a taşıdı
duruşma. İtiraz "bir araya getirilmiş bir emirden değil, değil
Nihai bir karardan, "[150] Hemen alınabilir ve 30.
Mart, Lords Justices Bramwell, Baggallay ve Lush'dan önce duyuldu.
Bradlaugh, Clarke'ın yasal olarak dava açma hakkına sahip olmadığını savunarak başladı,
onun tarafından kurulan eylem,
dava açması için kimseye izin verilmiyor. Diğer zeminin üzerinden geçmek
Yeniden, 1866 Yasası'nın herhangi bir sınıfı dışlamadığını savundu.
ne olursa olsun; ve bu nedenle yasama organının
Her vatandaşın etkinliğini etkinleştirmek istediği gibi tutuldu-bir tartışma
Çizilen aksine çıkarımdan çok daha fazla cogent,
Adalet Mathew tarafından. Argümanlar her iki tarafta da uzun ve karmaşıktı;
ve Bradlaugh'un kapanış adresindeki açıklamalarından biri,
Bazen gittikleri spekülatiflik uzunluğu: "Öğrenilen avukat
'ciddiyetle' kelimesinin 'içtenlikle' anlamına gelemeyeceğini söyledi, çünkü vardı
zaten beyanda 'içtenlikle' kelimesi. Aynı süreçle
akıl yürütmenin 'içtenlikle' kelimesi 'gerçekten' anlamına gelemez.
Çünkü onaylamada 'gerçek' kelimesi de var. Sanırım
kendimizi hukukla sınırlamak ve filolojiye girmek daha iyidir. "
Efendilerinin olup olmadığına dair bir soru üzerinde kapanışa doğru
Yargı, her iki noktada da yargı veya yargısız olacaktı,
Bradlaugh, "Avam Kamarası çok cömertti
Bana karşı muamelesi ve ben bu cömertliği karşılık vermek için endişeliyim, "
Lordluklarının bastırdığını düşünmeyeceğine dair bir umut eklemek
onun anlamı haksız yere. "Bunu söylememe izin verirsen," diye yanıtladı Lord
Justice Lush, "Davayı da büyük bir uygunlukla tartıştınız
büyük güç olarak. "Ama karar (31 Mart'ta teslim edildi) yine
düşmanca, Clarke'ın dava açma hakkına sahip olduğu ve
Bradlaugh, parlamento onaylama hakkı yoktu.
Başkan Yargıç Lord Bramwell'in verdiği nedeni,
1866 Parlamento Yeminler Yasası, sadece onaylamaya izin verecektir.
Kişiler _Already adlı_, Quakers gibi, onaylama yapmak
"Belirli durumlarda değil, _all_ durumlarında ne zaman
Aksi takdirde yemin etmek zorundadır. "
(sadece tanık olarak onaylama hakkına sahip olan) başlıklı Bradlaugh
1866 Yasası ile onaylama hakkına sahip değil,
Tam bir yeterlilik vermeyen diğerleri. Yani,
Onu anlıyorum, Lord Bramwell 1866 eyleminin kastedildiğini savundu
belirli bir davada onaylama hakkını vermek için
Zaten olası tüm durumlarda vardı. Kulağa yeterince saçma geliyor
ve mantığı takip edememiş olabilirim; Ama gelebilirim
Yayınlandığı gibi sözlerinin başka bir yorumu yok. Lordlar Adaletleri
Baggallay ve Lush aynı fikirde. İkincisi, "
"1866 eyleminde" kişi, benzer bir diğer kişi anlamına gelmelidir
Quakers ile pozisyon, "yani," mükemmel bir bağışıklığa sahip kişiler
Her yerde ve tüm durumlarda yemin etmekten. "" Bu nedenle
Bu cümlenin gerçek yapısı ne olursa olsun şüphesiz
Parlamento hiç kimseye izin vermeyi amaçlamıyor mu?
Avam Kamarası önünde görünmeyi seçtiğinde ve
yemin için vicdani bir itirazda bulunduğunu,
onaylama yapın. "Kimse, olduğu gibi, hiç söylememişti. Ama Lord
Adalet Lush'ın Parlamentonun Niyetleri ile ilgili kendinden emin bir sonucu
şunu içerir: Ateist üyeler olduğunu bilen Parlamento,
_, onlara izin vermek yerine yemin etmelerini seçti
onaylama_. Bu çirkin sonuca göre tüm bu hakimler
kapa çeneni; çünkü hiçbir eylemde hariç tutma konusunda bir kelime yok
Ateistler; Ve eğer yasama organının "niyetlerine" bakılacaksa
Çünkü-bu durumda Sir Hardinge Giffard'ı tartıştı-"Dil
Açık ve kesin olmalı. "Öyleyse hepimiz diyelim. Ama hakimler açıkça
Sadece özel detayların yokluğundan münhasır niyetler çıkarıldı
kapsayıcı dilde. Dostça niyet çıkarmazlardı
dost dilden; Ama düşmanca niyeti yoklar
hiç dil.

[Dipnot 150: Bradlaugh teknikleri bu şekilde Rab'be koydu
27 Mart'ta Temyiz Mahkemesinde Şansölye:-"
Demurrer tarafından dokunulmamış gerçek ve ilk paragrafı var
Davacıyı bile yenebileceğim savunma ifadesi
Demurrerin ödeneği korunmalıdır. "]

Bradlaugh'un koltuğu artık hukukta boştu; Ve bir keresinde durdu
yeniden seçim. Bileşenlerinin büyük çoğunluğu boyunca
onun yanında ve cesurca durdu. Bir dizi kalabalık halk
Bazıları kendisi ve Bay Labouchere tarafından ele alınan toplantılar, bazıları liderlik ederek
yerel politikacılar, üyeye yapılan adaletsizliğe karşı protesto etti ve
Dışlama sürecinin her yeni aşamasında seçim bölgesi ve şimdi
seçim bölgesi, hissini ifade etmeye çağırıldı.
Anketler etkili bir şekilde yanıt verdi. Elbette belirli bir sayı
bradlaugh'dan obloku fırtınası tarafından ayrıldı
O ve bu daha kolay, çünkü eklemi kabul etmişlerdi
isteksizce aday; Ama büyük çoğunluk sadık kaldı,
Onları çevirmek için umutsuz çabalara rağmen. Bradlaugh'un o zaman söylediği gibi,
Seçim, içeren broşürlerle dolu

 "Sadece söylediklerimi değil ve yazdıklarım,
 bağlam ve çarpıtılmış, ancak hiç söylemediğim şeyleri içeren ve
 Hiç yazmadım ve asla söylemeyi veya yazmayı hayal etmedim. Kitaplar
 Ne yazdım ne de yayınladım, ama olması gereken
 iğrenç, tıbbi kısımlarından çıkarılan özler vardı ve
 Knowlton broşürünün fizyolojik kısmı,
 suçlandığım, ayrı ayrı alındı ​​ve her birine gönderildi
 Seçmenler. En kötü şeyler söylendi. Bazı düşmanlarım var
 Mümkün düşündüğümden bile daha faul oldu. "

Kirli iş büyük ölçüde Varley adlı bir kişi tarafından yapıldı,
"Notting Hill'in bir esnafı. "Ayrıca, bir bildirim sunuldu.
Seçmenler Bradlaugh'un koltuğunu boşalttığını garanti eden "sanki
öldü "; ve yarışmanın komedi tarafında muhafazakar
adını alliteration "Corbett
ve Hıristiyanlık, "seçim adresindeki konumunu güçlendirdi.
İtiraz: "Kendi ilçenizdeki bir aileyle yakından bağlantılıyım
(Sir Charles Isham'ınki), sizin için iyi bilinen ve üyeler
eski dönemlerde onların onuruna sahipti
Parlamentoda Yerli İlçe. "

Öte yandan, Bradlaugh için önemli miktarda iyi niyet
Liberal basında gösterildi. _Christian globe_, beyan
"Northampton üyesinin
Onay, eğer isterse, "diye belirtti" Bay Bradlaugh'un hataları var,
Ama o temiz, iyi, düzenli bir yaşam olan bir adam-beyin adamı
ve yetenek ve sterlin cesareti de. "_Daily chronicle_
"evde karar ve güvenilir bir iz bıraktığını ifade etti
yeteneği, ılımlılığı ve genel sınır dışı edilmesi ile. "
_Times_ Hatta tanık taşıyor:-"Bay Bradlaugh'un tazminatları var.
Adli yeteneği bu kadar göze çarpan bir şeydir. BT
Northampton seçiminin kime izin vermesi için sadece adil
Doğal olarak memnun olmadı, Bay Bradlaugh tarafından uzatıldı
erkeksi ve ılımlı bir tutum. "Daha radikal _ haftalık dispatch_
"Bu yeni Avam Kamarası'nın başka yeni üyesi
siyasi bütünlük ve kurnazlık için kendini çok seçti,
Ya da devlet adam benzeri niteliklere dair bu tür kanıtlar verildi. "Evde bile
Sir John Holker, Bradlaugh'un kendini gösterdiğini gözlemlemişti
"Sesi ve Dilinin bir
tartışmalar üzerinde etkisi. "Bu ifadelerden daha sağlam
Binlerce abonelik, çoğunlukla küçük, ancak twopence ile değişen
L5, seçim masraflarını karşılamak için gönderildi. İşçilerin bu yardımı
Bradlaugh'a her zaman hızlıca dokunan bir tür sempati idi.

Dövüşün sonucu (9 Nisan 1881) Bradlaugh'un almasıydı
3437 oy, genel seçimden 390 daha az
Muhafazakar aday 3305 aldı, eski Tory'den 153 daha fazla
oy. Yaklaşık 150 seçmen dönerken, 240 nominal
Liberaller çekimser kalmıştı-koşullar altında çok kötü bir sonuç değil.
Ancak 132'nin dar çoğunluğu yeterli cesaret verdi
Dışlama politikalarına bağlı kalmak için evdeki Tories'e;
Ve yenilgideki öfke gerisini yaptı. Bir dergi, adı olacak
baskılamak için hayırsever, bir koltukla savaşma konusundaki isteksizliğin
"Bradlaugh gibi bir yahoo" ya karşı, o "dernek"
"kirlilik" olurdu, daha iyi bir Tory'nin ortaya çıkmasını engelledi
Bay Corbett'den daha aday.


Sec. 9.

Parlamento tatilde olmak, sadece 26 Nisan'da Bradlaugh
Kendini bir kez daha savaş alanında sunabildi. Sayın
Bradlaugh'un kabul ettiği gibi, yeterince nazikçe Northcote,
Onu önceden yazarak, kendisini itiraz etmek için kendisini bağlı hissettiğini düşünerek
Daha önce olduğu gibi yemin ettirmeye. Bradlaugh olmak üzereyken yaptı
yeminli. Konuşmacı "kuşkusuz bu kadar düzenli bir yargılama
ve resmi "yemin etme olarak" sıradan koşullar altında olmalı
kesintisiz devam etmek "," ama eskisi göz önüne alındığında
Müdahaleye izin vermek için evin çözümü hissetti.
Bradlaugh, evin önünde duyulması gereken bir talebe girdi
bir karara geldi; ancak özel müdahaleye ihtiyaç duyuldu
Bağırsaktan çıplak istek için bir duruşma yapmak için konuşmacı
Tories. Northcote geleneksel çizgilerle konuştu. Bradlaugh olmuştu
Yasal olarak onaylanacak şekilde kabul edilmemiş ilan edildi; Ama öte yandan
Yemin etmesi için "küfür" olurdu-herkes biliyor olsa da
Düzinelerce ateist tarafından alınmıştı. Ve eski onursuz
Equivoque bir kez daha görev yaptı: "Bay
Bradlaugh, yeminini onun üzerinde herhangi bir bağlayıcı etkiye sahip olarak görmedi.
vicdan. "Bradlaugh'un lehine değişikliğin taşınması, Bay
Davey, desteklemeye devam ettiğinde parlak olduğu gibi çok kesintiye uğradı
BT. Parlakı kesintiye uğratmak asla karlı değildi. Onun ilk ima
dini engellilik, geleneksel imbesil düzeltmeyi uyandırdı,
"dinsiz sakatlık." Cevap istemi idi:-

 "Hon. Üyeler 'dinsiz sakatlık' diyorlar. Peki, itiraz ettin
 Roma Katoliklerinin kabul edilmesinden önce. ('Duy, duy.') Sen
 Dinleri nedeniyle onlara itiraz etti,
 yanlış-('hayır' ve 'evet' yüksek sesle çığlıkları)-ve
 Yanlış ol, şimdi hiçbir dinden çok daha iyi görüyorsun
 hiç. Aynı yerde yıllarca reddettiğiniz iddialar
 Yahudilerin bu eve kabul edilecek ve şimdi büyüttün
 tam olarak aynı soru-('hayır' ve 'duy')-ama daha saldırgan bir
 form-('oh' ve alkışlar)-çünkü şaftlarınızı belirli bir
 bir sınıfı temsil ettiği söylenemez. "

Bir kez daha parlak Bradlaugh'u,
"Ev hakkındaki görüşlerini engellemişti." Onun beyanı
Bradlaugh'un "onaylamayı önerme zemini" onurlu bir yerdi
Kendisine-aslında bir vicdan hassasiyetiydi, ben
Vicdanlı beylerden "Drew" yüksek kahkaha "demeliyim
muhalefetin. Bright amacına daha zor bastı:

 "Bence bu büyük bir adaletsizlik-o zaman ve şimdi-getirmek
 Almak yerine kendisinin onaylamayı tercih ettiği gerçeğini ileri
 yemin ve sonra yemin etmeyeceğini varsaymak
 vicdanına bağlanıyor .... en farklı şekilde belirtiyor
 yemin sözlerinin vicdanına bağlayıcı olduğunu-bağlayıcı
 onur ve vicdanı üzerine. Eğer öyleyse, hakkın yok
 Yeminin vicdanına bağlayıcı olmadığını varsayalım. Olabilirsin
 Bana yemin etmenin vicdanıma bağlayıcı olmadığını söyle. "

Daha sonra konuşmada kurnaz bir itiş geldi:-

 "Hon ile ilgili bu varsayımların yapılması izin verilirse.
 Northampton üyesi, neden onları yapmak eşit derecede doğru değil
 Diğer kişilere göre-bu evde veya
 Bu evin dışında, kamu veya özel olarak ifade etmiş
 Bay Bradlaugh tarafından yapıldığı varsayılan görüşler? Ancak
 Kimse onlara soru sormayı önermez. ('İsim' çığlıkları.)
 Bay Bradlaugh masaya gelmiş ve söylediyse şimdi kabul edildi
 onaylama hakkında hiçbir şey-bunun olduğunu söylemekten çekinmiyorum
 o kursu almadığı ve almayı teklif ettiği kredisi
 Yemin, hiçbir soru sorulmazdı, ama o olurdu
 Tıpkı evin diğer üyeleri gibi yemin etmesine izin verildi. "

Bradlaugh'un vicdanına başka bir referans, "
Değeri mi? "Muhafazakar bir üyeden ve parlak bir şekilde yorumladı
yeterli:--

 "Pişmanlığımı neredeyse şiddetli deme gerektiğine ifade etmeliyim
 Biraz hon. Beyler dikkate alınır
 Bu soru. Bunun bir üyesi için en büyük hayır kurumunu hissedebiliyorum
 Bence, görünen dini meseleler hakkında görüş alan ev
 Bana göre çok olağanüstü ve talihsiz .... üye yoktu
 kendini daha fazla uygunlukla yürütmüş olan bu evin
 Decorum-(Şerefe)-ve en azından bir
 ortalama-belki de ortalamadan daha fazlası-yetenek; Ve bir
 söylediği tek kelime, taahhüt ettiği tek bir eylem değil,
 En ufak bir dereceye kadar onu bu konuya almasını engellemeli
 Beyler Meclisi. (Şerefe.) Hon sorardım. düşünecek üyeler
 bir an için o Hıristiyanlığa uygun olup olmadığı
 Şu anda şimdi yapmaları gerekenleri savunmak için çok şey olduğunu düşünüyorlar,
 uzun yıllar, neredeyse yüzyıllar sonra,
 Bu doğa, sivillere karşı başka bir engel oluşturmaya karar ver
 Seçimlerimizin zevk aldıklarına inandıkları özgürlük. "

Teklifin kullanımı:

               "Bağnazlık şişebilir
  Cennete koyduğu yelken cehennemden patlamalarla "

belki de konuşmada en çok kızdırılan maddeydi; ve Bay Gorst, kim
takip etti, evin yanında bunu iddia etmenin mantıklı olduğunu düşündü
"Bu soruyu ruhu içinde tedavi etmek için bir eğilim yoktu.
Hoşgörüsüzlük ve bağnazlık doğru hon. Beyefendi onu yapmıştı
karıştırmak için en iyisi .... sadece bir soru olarak ele alınmalı
Yasallık. "Ama birkaç dakika içinde Bay Gorst daha ileri geldi
Sonuç "Bunun hukuk mahkemeleri için bir soru olduğunu söylemek
saçma. "

Bradlaugh daha sonra "ikinci konuşmayı barda" yaptı. İlk hatırlattı
Komite'ye eski cevabından tartışan Bay Gorst
Yemin noktası, bu cevabın isteksizce verildiği ve
konulmasına itiraz ettikten sonra. Başka bir ön paragrafta
"Geri dönüşüm verilmez. Rüşvet sorunu yok,
Yolsuzluk sorunu yok, ne de erkekleri sarhoş etmeye teşvik etmek
Anket-Booth. "(" Hon. "Bunları yapan üyeler vardı
Yemin almakla ilgili sıkıntı yok, ne de ev çok fazla göstermemişti
onlarla temas halinde kızgınlık.) Bay (şimdi efendim) Edward Clarke
Bradlaugh'un "
Ev "eski bir vesileyle ve onurunun
Ev şimdi dahil oldu.

 "Asla ben," dedi Bradlaugh, "doğrudan veya dolaylı olarak,
 görüşlerim hakkında bir kelime ve bu evin ne olduğunu sorma hakkı yok
 Duvarlarının dışında tutabileceğim görüşler. Tek hak ki
 Tüzük size veriyor; Görüşlerim soruşturma hakkı yok.
 Kendimi ülkemin yasaları altında barındırıyorum. Bu bir politik
 Meclis, ulusun politikasına karar vermek için bir araya geldi,
 vatandaşların dini görüşleri. "

Buna göre, Bay tarafından temsil edildiği gibi muhafazakarlarla buluşuyordu.
Gorst, kendi zeminde. Bay tarafından yetiştirilen haysiyet sorununa göre
Clarke, sordu:

 "Bu evin haysiyetini yaralayabileceğimi mi söylüyorsun?
 Yüzyıllardır rakipsiz duran ev? Bu ev, yüce
 Dünyanın meclisleri arasında mı? bu ev,
 Özgürlük Gelenekleri? Seni bu kadar lifelleştirmemeliydim. "

Konuşmadaki en doğrudan itici güç belki de aşağıdakilerdir:-

 "Ne sorgulayacaksın? Doğru Hon. Baronet soracak
 görüşlerime. Davranışımı sorgulayacak mısın yoksa sadece
 Görüşlerim burada deneyecek misin? Hon. Plymouth üyesi [Bay E.
 Clarke] Açıkçası bunu-taraflar. Görüşler ise, neden yürütmüyorsunuz? Neden
 Masaya geldiklerinde üyelerin davranışlarını incelemeyin ve
 Yolunda bir engel koyabileceğiniz hiçbir üye yoksa? ('Duymak,
 Duyun. ') davranışı iğrenç olabilecek üyeler
 Dışlama onlar için görüşlerim iğrenç mi? "

Burada yine ton yoksun değil:-

 "Doğru hon. Baronet
 Recantasyon. Benden herhangi bir geri planlama isteme hakkınız yok. O zamandan beri
 9 Nisan'da benden hiçbir şey isteme hakkınız yok. Eğer varsa
 Yasal bir diskalifiye, dilekçe, hakimlerin önüne koydu. Ne zaman
 Benden bir açıklama yapmamı istiyorsun, benim için süreksizlikten suçlusun
 bu evin geleneklerine ihanet ve
 insanların özgürlükleri. "

Ve yakın-perorasyon olarak adlandırılamaz-azaltma yapmaz
Vurgu:-

 "Sana şimdi soruyorum, beni kaçacağım bir mücadeleye atma. Yasa
 Ev bana karşı karar verirse bana hiçbir çözüm vermez. Taşlama
 seçim bölgeleri. Kendinizi yasanın üstüne koyarsanız, beni terk edersin
 Hiçbir kurs, makul yalvarma yerine kanunsuz ajitasyondan tasarruf etmeyin. BT
 Böyle bir çekişmeye başlamak kolay, ama hiçbiri nasıl biteceğini bilmiyor ...
 Sence iğrenç bir adam olduğumu ve yanımda kimsenin olmadığını düşünüyorsun.
 Eğer öyleyse, o zaman bu evin daha fazla nedeni, büyük
 Yüzyıllık özgürlüğünün gücü, şimdi bu cömertliğe sahip olmalı
 yarın için bir mücadeleye zorlanabilir biriyle uğraşırken
 buna karşı kamuoyu. "

Bay Gladstone, dikkatle bastırılmış bir konuşmayı izledi.
Ancak şunları söyledi: "Bay Bradlaugh, evin önünde duruşmasında;
Ama ev de, büyük saygı ile söylememe izin veriyor,
yargılama, "ve muhalefetin otoritesine karşı atıfta bulunmaya devam etti

 "Sir George Gray, tamamen kırk bir evin süsü olan
 yıllar, ve
 Bildiriler. Elimde yazılı görüşünü tutuyorum,
 en belirleyici terimler ve
 Bay Bradlaugh tarafından yemin almasına muhalefet olmamalı
 Sandalye tarafından izin verildi. "

Ayrıca Bradlaugh'un davranışlarına övgü tanık
Ev:--

 "Her insan ortak adalet içinde, Bay Bradlaugh'un
 en iyi ve en yüksek güdülerle kredilendirildi. O bir _prima altında
 facie_ ve olası yükümlülük ve görev, tarafından seçildi
 tek yolu olarak kendini masada sunmak için bir seçim bölgesi
 onlara olan görevini yerine getirmek. Öte yandan, animadvert'e ihtiyacım yok
 davranışları üzerine. Genellikle davranışının
 Bu banklara oturdu, büyük bir yetenekli bir adamın davranışıydı,
 bütünlük ve onur. "

Bu arada, Premier Sir John'un yetkisinin
Holker, evin hakkı olmadığını iddia edenlerle birlikte
müdahale etmek; ve bir uzunlukta, bir uzunlukta ovaya koydu
eylemlerinin mantıklı sonucu, yani bağlı oldukları,
bir üyenin görüşlerinin herhangi bir kaynaktan bilindiği her dava
dinsiz olmak, o üyeyi yemin etmek. Argüman
cevapsız; Ama karşılanacak olan argüman değildi. Sonra
208 üye Northcote's'a oy verdiğinde, evin bölündü.
hareket ve sadece 175'e karşı.

Sonra başka bir "sahne" geldi. Bradlaugh masaya geldi ve onu yaptı
Eski Protesto: "Evin kararı yasaya aykırıdır ve
Saygıyla çekilmeyi reddediyorum. "Konuşmacı, daha önce olduğu gibi sordu
"Talimatlar" için. Northcote Gladstone'dan bir şey önermesini istedi.
Gladstone "kendi oylarını yerine getirmek için çoğunluğa bıraktı."
Northcote, Premier'i görevden aldıktan sonra görevlendirdikten sonra taşındı
"Bay Bradlaugh'un geri çekilmesi emredilecek." Gladstone sıcak bir şekilde talep etti
hangi gerekçelerle ders verildiğini bilmek. Bay Labouchere,
bir uyarı ve bölmeyi önerdi, ancak Bay Bright'ın isteği üzerine
hareketi geri çekti. Konuşmacı yine Bradlaugh'dan geri çekilmesini istedi,
Ve Bradlaugh tekrar reddetti. Silahın çavuşuna çağrıldı
onu kaldırmak için ve bunu eski bir şekilde yaptı, Bradlaugh geri dönüyor
Çubuktan masaya eskisi gibi, fiziksel karşı protesto
zor ve evden "beni bir öfkeye koymamasını istemek
fiziksel mücadele. "Tekrar konuşmacı" kendini eve attı
Talimatlar "ve ev" Northcote "ve" Gladstone "için çağırdı;
Ama hiçbir lider cevap verdi. Bir üye Bay Bradlaugh'un
zaten sipariş edilmedi. Konuşmacı çaresizce açıkladı
"Sadece evin çubuğuna uzanan ve başka bir şey yok" emri
Bradlaugh bara geri döndü ve orada durdu. Northcote Rose
ve "sadece Bay'ın taşınması engellendiğini protesto etti
Bradlaugh, Bay Bradlaugh'un
Hükümet tarafından direnişinde teşvik edildi. "Gladstone" tamamen
"suçlamayı düşündü ve"
Topraksız ve ahlaksız ve sağ honunu çağırdı. antagonist
"Bu kadar ciddi bir suçlama yaptığı gerçeklere işaret edin
Ev. "Northcote uygun şekilde cevap verdi ve Gladstone tekrar reddedildi,
"bu konuda herhangi bir adım atmaması gerektiğini,
zaman ona göründüğü zaman geldi, bunu avantajla yapabilirdi
"Bunun üzerine Bay Cowen, evin ertelenmesini hareket ettirdi,
hevesle kabul edildi. Sadece bu tarzda,
inişli bir ikilemden çıkma zamanı
Bigots ve hizip-savaşçılar korkak kabini. Northcote cesaret edemedi
Yine Bradlaugh'un taahhüdünü taşımak için, ama itiraf etmeye cesaret edemedi;
Ve kaçmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Ancak ertesi gün sorun yeniden başladı. Bradlaugh yine sunuldu
kendisi ve bir kez daha çubuğa kaldırıldı, burada
önce. Bay Labouchere şimdi hükümetin verip vermeyeceğini sordu
Son oturumu tanıttığı onay faturası tesisleri; Ve
Gladstone en uzun şekilde olacağı cevabı geliştirdi
Tasarının karşı olup olmayacağına bağlıdır. Bay Labouchere ve diğerleri
Northcote'a yapılan itirazın, formları kadar doğrudan
Ev izin verildi; Ve Northcote, Gladstone kadar uzun süre cevap verdi
"türden bir ölçüm" in "dikkatli olacağı
dikkate alın, "ama hiçbir şeyi kabul edemez"
Pazarlık. "Gerçek şu ki, elbette, Northcote cevap veremedi
Daha vicdansız takipçileri için, ama o kadar da itiraf etmeye cesaret edemedi; Bu yüzden
Tartışma, en difüzyon-commons House tarzında devam etti. Sonrasında
Bright'dan uzun bir konuşma, Bay Hubbard, sabır kaybediyor ve
Kaybedecek bir yargı yok, "Polis veya memurların ne kullanımı vardı
Ev, evi izinsiz girişten koruyamazlarsa
Orada işi olmayan insanlar? "
Sağır Gökler, Bay Walter, onun görüşüne göre Bay
Bradlaugh'un onaylanmasına izin verilmelidir, ancak hiçbir inançsız olmamalı
Hiç yemin etmesine izin verilecek. "Evin sahip olduğunu söylemek boştu
Hon. beyefendi aitti
Tanrı'nın varlığına inanmayan bir mezhep için. "Başka bir
Gladstone'dan uzun konuşma durumu değiştirmeden bıraktı. Bay Newdegate
hiçbir lider Bay Bradlaugh'un tutuklanmasını hareket ettirmezse,
Gerekirse, kendisi yapardı. Hala tartışma devam etti. Bay
Chaplin, evdeyken Bradlaugh'un "
Büyük yetenek ve büyük ılımlılık, "ama sonra" açıkça avlandı ",
vb. Böylece duramadılar, vb. Yargılamalarına başladılar
dua ile ve onları yönlendirmek için yüce varlığın yardımını çağırdı
işçileri. Temyizin bariz etkinliği üzerine, Bay Chaplin
DEĞİL DEĞİL. Bir düzine daha fazla konuşmacı izledi, bazıları Alderman olarak
Fowler ve Bay Warton-herhangi bir faturaya karşı çıkacaklarını belirterek; sırasında
Bir Maciver "Perşembe günü başbakandan sormayı amaçladığını söyledi.
Bakan kısmi için kısa bir önlem alıp getirmeyeceği
Northampton'ın ihraç edilmesi. "Uzunluğunda, hiçbir güvence olmadan
Northcote, ama sadece efendimden olumlu bir duygu ifadesi üzerine
Walter Barttelot, Bay Labouchere'nin erteleme hareketi
Tüm uzun süren tartışmanın kapağının altında
yer, geri çekildi; ve Bradlaugh beklemek için çekildi
Hükümetin eylemi.

29 Nisan'da Gladstone bakanlığın niyetini duyurdu
Bir onaylama faturasını tanıtmak için Lord Randolph Churchill
buna karşı olma niyetini açıkladı; ve erken aşamalar
Tedbir sistematik olarak engellendi. Bradlaugh,
dergi "insanlara itiraz"
açıkça, belirgin, kapsamlı ve bir kerede bu konuda; "ve
Yine Northampton'da büyük bir kasaba toplantısı düzenledi. Uzun bir süre sonra ve
Parlak konuşma, "Bu mücadelede bazılarında
Geri çekilmeli, bazıları bükülmeli, bazıları kırılmalı. Bu rehin yapıyorum
Kendim, sağlık devam ederse ve hayat devam ederse, asla vermeyeceğim
yol, "
Tekrar Rose ve seyirciye sordu, "Hala bana güveniyor musun?"
ve "Bu kavgada yanımda olacak mısın?" Her el ikisine de gitti
Taze tezahürat fırtınalarıyla ilgili sorular ve Bradlaugh "sonra"
Onuruma, eğer yaşarsam kazanacağız. "

Ancak ev yollarını tamir etmedi. 2. Mayıs'ta Gladstone taşındı
günün diğer emirlerinin yemin faturası için ertelenmesi ve
Churchill tartışmayı kaba ve şiddetli bir Harangue ile açtı.
Tories'in "yerleştirmek için hiçbir tesis vermeyeceği umuduyla sona erdi
O evde yüzsüz ateizm ve yaygın sadakatsizlik. "Birkaç kişi takip etti
uygun olmak; Ve Northcote, takipçilerinin onu her zamanki gibi öne sürdüğünü görünce
Hızlı gibi herhangi bir şeyden yoksun bırakılmasında sarkık konuşmalarından biri
konudaki eylem. Tedbir "kendi başına tartışılmalıdır
herhangi birinin koşulları ve konumuna atıfta bulunarak değil
bireysel olarak; "ve"
Skandal bir sahneden kaçınma amacı. "İyi ki,
Alacrity. Gladstone, bir aralığa izin vermeyi kabul ederek kapsamlı bir şekilde kabul etti
tasarının tanıtılmasından sonra; Ama birkaç Tories attı
Liderleri ve bir Lewis tartışmanın ertelenmesini taşıdı. Bu
Başarısız olarak, ev yöneticileri prosedür hakkında bir anlaşmazlık yarattı, bundan sonra
Başsavcı Sir Henry James tasarıyı tanıttı. Kurs olarak
konuşmasının Sir Henry, Northcote'un yürürlüğe girdiğini belirtti.
Evde oturan Bradlaugh'a itiraz etmediğini, ama
yemin ediyor. Her tarafa basan mutsuz Northcote,
Zavallı bir açıklama söylediğinde, sadece yükseltmek istediğini
yemin noktası; Ama şimdi sahip olduğu anlaşılmak istemedi
Bradlaugh'un evdeki varlığına itiraz yok.

6 Mayıs Cuma günü ertelenen tartışmanın
10'a kadar ertelendi, bunun üzerine Bay A. J. Balfour-şimdi
Evin içindeki tartışmalara ilk kez müdahale edildi-
hükümetin kursuna "herhangi birine rahatlama vermemek için
Majestelerinin konularının büyük bir sınıfı, ama bir bireyle başa çıkmak. "
Sir Richard Cross, kim olduğunu itiraf ettiğini hatırlatan
Mevzuat tarafından tasarruf zorluğundan çıkış yolu,
bu görüş, ama aynı şekilde herhangi bir girişime karşı çıkacağını söyledi
Bradlaugh'un kabulü için tesisler vermek. Bir bölümde
Değişiklik Hükümetin sadece 6 oydan sadece çoğunluğu vardı-128 ila 122.
Hareketleri önemli ölçüde, yeni bir tartışma ortaya çıktı,
Tories tartışmanın ertelenmesini hareket ettiriyor. Bright etkileyici yaptı
"Tasarı geçilirse
Bir onaylamayı tercih edecek üyeler vardı, "
Ancak obstrüktif konuşma devam etti, Bay T. P. O'Connor, diğerlerinin yanı sıra,
Bright'ın konuşmasını alay etmek ve onu "hakaret etmekle suçlamak
İrlandalıların dini hissi "akşamın erken saatlerinde.
Saatlerce zaman harcanmıştı, hükümet, saat üçte
Sabah, ertelemeyi kabul etti; Ama Salı sabahı, ne zaman
Soru bir A.M.'den sonra gündeme getirildi.
tam olarak aynı hatlarda devam etti ve bakanlıktan vazgeçti
"Sabah" (_i.e._ öğleden sonra) Planı. Lord Henry Lennox's
"O lanet olası bradlaugh'a koymak" ilkesi şimdi tarafından hissedildi
partisi ortak nedene layık bir ilham kaynağı olacak. Bradlaugh's
Hükümet olduğu sürece giriş süresiz olarak ertelendi
endişeli. Ama yine de Bradlaugh'un kendisini hesaba katmaları gerekiyordu.

Gereken bildirimde bulunarak, ertesi gün evde kendini sundu ve
Şimdi geleneksel sahne yürürlüğe girdi. Konuşmacı her zamanki çekiciliğini yaptı ve
Sir Stafford Northcote "silah çavuşunun Bay'ı kaldırdığını harekete geçirdi
Bradlaugh evden daha fazla rahatsız etmemeye çalışana kadar
Meclis Bildirileri. "Meydan okumaya göre bunu açıkladı
Bradlaugh'un "
kapılar. "Bu harekete Gladstone kabul etti ve takipçilerinden
aynı şekilde yap. Dergilerin belirttiği gibi "hükümeti rahatlattı"
Zaman, "Parlamento Yeminler Yasası'nı zorlama gerekliliği."

Bradlaugh, kendi görevini yenilememeye karar verdi.
İrlanda kara tasarısı evden geçti. Çok düşünmek
Hükümetin hakkı olduğunu düşündüm ve hiçbir adaletsizlik
İrlandalılar onu tehlikeye atmaya teşvik edebilirdi.
İrlanda'ya. Bu kararda, silah çavuşunun
Ona tam bildirimde bulunmadan evin zorla girişini deneyin.


Sec. 10.

Bu arada fikir savaşı evin dışında kaldı. Oldu
O zamanlar önemli bir gerçek olarak, gazete savaşında fark edildi
Bu konuda Bradlaugh'a neredeyse her saldırı anonimdi veya
Baş harflerle imzalanırken, neredeyse her savunması imzalandı.
Arkadaşları onun için kendi ruhuyla savaştı. "
Anayasal hakların savunulması "desteğinde kuruldu; ve
"Anti-Atheist Komite" diğer tarafta bir ofisle kuruldu
Strand'da ve Sir Bartle Frere'nin adıyla,
propaganda. Bu Bradlaugh nadiren yaptığı gibi dışarı çıktı. "En azından
Çok utanç verici, "dedi," Sir Bartle Frere'nin tereddüt etmesi gerekirdi
Kan ve bame lekeli ismini bir haçlı seferi içinde geçirmeden önce
Ben. "" Anti karşıtı "komite Exeter Hall'da bir bilet toplantısı düzenledi
bir üyeden bir platform bileti olan bir laikçi
Komite, komitenin
"MR'ın ağzını durdurma talimatları ile altı ödüllü akşam
Bradlaugh'ın arkadaşları yumruklarıyla. "Toplantıya başkanlık edildi
Earl Percy tarafından ve konuşmacılar arasında daha önce bahsedilen Varley vardı.
"Bradlaugh'un Arkadaşları" dışarıdaki caddeyi doldurdu ve tezgahı taşıdı
Kararlar. İç mekanlarda destekçiler polisin hizmetlerine sahipti
onlara işaret edilen herhangi bir gelenlerin biletlerini yırtmak
Freethinkers olarak ve sunum yapanları çıkarırken; Bozukluk
bir dizi platformdan daha fazla ejeksiyon tarafından oluşturuldu
Uygun biletlerle gitmiş olan Freethinkers. [151] Daha azı
Ev ofisi tarafından iki yüz polislik tedarik edildi. Sonrasında
Bu doğal olarak biraz rahatsızlık vardı. Canon Taylor'a göre,
Konuşmacılardan biri, "Bir buçuk saat boyunca neredeyse mümkün değildi
Farklı konuşmacıların duruşma alması için, birkaç cümle hariç
bir seferde; Ve 'Tanrı Kraliçeyi Kurtar' söylendiğinde ateistler
Olası her yol sadakatsizliklerini gösterdi. "
Promotörler taşındı; Ancak Rev. Canon "
Platformun altından altından uzanan böyle büyük bir azınlık görün
o büyük salonun diğer sonu, erkeklerden oluşan ve
deyin, kadınlar. "(Erkekler mevcut, çıkarılabilir,
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.) Ve bu endişe verici büyük azınlık,
"Aksine" oy alındığında "mümkün olan en fazla yükseldi
muhalefet tezahürleri ve mendillerin sallanmasıyla. "Oldukça
İllerde bir dizi benzer toplantı az ya da çok başarısız oldu
kötü. Öte yandan, Bradlaugh şahsen kalabalık toplantılar yaptı,
Herkese ücretsiz, birçok kasabada, her yerde alkışlamak, ek olarak
Onun lehine hangi kararlar ve dilekçeler vardı?
Liberal ve radikal kulüpler tarafından eve gönderildi. Toplu toplantı düzenlendi
Anayasal hakların himayesinde St James Salonu'nda
Sonunda lig kapıya paketlendi. Konuşmacılar arasında üç vardı
İngiltere Kilisesi, Amiral Maxse ve
Bay Labouchere; ve kararlar hakkında muhalif bir oy verilmedi
Bradlaugh'un lehine. Konuşan konformist olmayan bakanlardan biri,
Rev. Bay Sharman, Plymouth liberallerinin Northcote'a nasıl gönderdiğini anlattı
Telegram: "Northampton'u mahrum etme çabanızı protesto ediyoruz
adına devrim olarak temsil edilmesinin yarısının yarısı
Din adına muhafazakârlık ve soygun. "Rev. Stewart
Headlam Bradlaugh'dan dedi:-

[Dipnot 151: 7 Şubat 1882'de Avam Kamarası'nda Earl Percy
Bradlaugh'un arkadaşlarının biletler ürettiğini iddia etti.
toplantı. İfade kesinlikle yanlıştı.]

 "Londra'nın doğusunda ahlaki için yaptığı harika işi biliyorum
 insanların durumu. Nasıl yüzlerce tuttuğunu biliyorum
 Din adamlarımız tamamen ulaşamadığımız insanlar; Ve ... ben
 Londra'nın doğusunda yaptığı işin
 Halkın yüksekliği için en büyük ahlaki kullanım. "

Bradlaugh, kendi başına, Gladstone'a birçok övgüden birini ödedi.

Bu toplantıda önde gelen liberal makalede hiçbir rapor yayınlanmadı,
_Daily News_, daha sonra esas olarak Bay Samuel Morley'e ait olduğu anlaşıldı,
daha önce bahsedildi. Bu mutsuz bir şekilde tek örneği değildi
Büyük güdülerle saptırılmış liberal dergi bağnazlığın yanına
Bradlaugh davasında. Bay Joseph Cowen, M.P., _Newcastle'ın sahibi
Uzun zamandır onunla dostça davranan ve kim
Bradlaugh'un eyleminin onayının ifadesine gönüllü olmuştu
Saat kulesinde hapsedildi, şimdi şarj çizgisini aldı
Yemin etmeyi teklif etmede tutarsızlıkla, olmasına rağmen
önceki seansta yemin etmeye çalıştığı için
hapsedildi. Ve Bay John Morley, sonra _Pall Mall Gazette_ Düzenliyor,
Bu dergide sadece düşmanca sözlere dikkat etmekle kalmadı.
Bradlaugh, Bay Holyoake gibi, ancak onun içindeki mektupları bastırdı
iyilik, Bay gibi iyi duran bir edebi adam tarafından gönderildiğinde bile
Moncure Conway. Bay Morley, elbette Tory taktiklerini kınarken,
Şimdi Bradlaugh'u yemin etmeyi teklif ettiği için suçladı, ancak o
daha önce onun "görüşlerini geçit töreni" olarak konuşmuştu ve o da
daha önce onu yeminle ilk "azalmak" ve sonra sormakla suçladı
Al, bir inançsız tarafından yemin etmeyi kınamıştı. Bradlaugh
yemin etmekten gönüllü çekimserliğin
_Gazette_'in editoryal olarak cevapladığı yuvasını boşa bıraktı
Bradlangh sadece reddetmişse
yemin et, ev onu yenmeyi hayal etmezdi
Bu puan. Bu mahkumiyetin gücü üzerine _gazette_ editörü
Yazdı: [152]-

[Dipnot 152: 27 Nisan 1881.]

 "Bay Bradlaugh'un sahip olacağı görüşümüzü gizlemedik.
 yemin etmeyi reddederek ve savaşarak kendi haysiyetine danıştı
 sadece bir sonu olabilecek bir sorun. "Ve yine: [153]"
 Bir tanrının varlığına ulusal inanç,
 Bay Bradlaugh ve onun gibi erkeklerin artık çağrılmadığı gerçeği
 Dudaklarında bir form kullanmak, ahlaksız bir alay parçası. "

[Dipnot 153: 6 Mayıs 1881.]

Daha sonra kendini seçtiğinde, Bay Morley
Böylece başka bir adam için döşenmiş ya da atılmasına neden olmuştu.

Bu istikrarsızlığın meraklı ve melankolik bir örneğidir.
Bay Morley kısmen eline oynarken insan karakteri
Adaletsizlik ruhundan, şimdi üniformasını giyen Bay Goldwin Smith,
diğer tarafta vurgu yapıldı. Böylece Toronto dergisinde yazdı,
_bystander_, Nisan 1881'de:-

 "İngiliz medeniyeti ve dinin utançıyla, Bay'a yapılan saldırı
 Bradlaugh ve bileşenlerinin sivil hakları üzerine devam ediyor ve
 bir hukuk mahkemesinde teknik olarak başarılı olmuştur. _The Ringleaders
 Scamps_, dini politik için bir bahane olarak ortaya koyuyor
 zulüm. Sandviç tekrar Wilkes'i emplike etmek için kınıyor.
 Bay Bradlaugh'un kafasına bir taç takın, ona büyük bir servet verin, yap
 ona siyasette bir Tory ve en saldırgan olmasına rağmen
 Ateistler ve Debauchees'in önyükleme yapması için en iyisi
 Bu haçlılar ayağında .... Parlamento para cezasına izin veriyorsa
 usulüne uygun olduğu koltuğu aldığı için Bay Bradlaugh'a ulaştı
 seçilen, olabileceklerinden çok daha büyük bir utanç geçirecek
 o engelleme yoluyla verildi. "

Şüphesiz Bay Goldwin Smith, Kanada'da yazan yükü hissetmedi
evde liberal saygınlığa ağırlık veren, olduğu gibi
Kendini asla bir rasyonalist sormadı.


Sec. 11.

Bay Newdegate adına Clarke tarafından gündeme getirilen dava hala devam etti
Zor yolu, Bradlaugh inç inç ve noktaya savaşıyor
nokta. 2 Mayıs 1881'de lordların temyiz adaletlerinin önünde bir
daha önce durdurulduğu ve üzerinde yargılamadığı nokta
verilmişti. Bu, "çoğaltma" nın geçerliliği idi.
Bradlaugh, aslında onayladığı gibi,
Oturmak ve oy vermek için düzgün bir şekilde dava edilemedi
yemin etmeden. Hakimler, içinde olmadığı için
Onaylama hakkına sahip görüş, onaylama gerçeği geçerli değildi
cevap. Burada mağlup olan Bradlaugh, devrilmeye çalışmaya karar verdi
Saf bir teknik olarak tanımladığı şey, argüman
Bu, yazının 2 Temmuz 1880 tarihli olduğu ve dava açılan oylamanın
O gün verildi, eylem çok erken getirildi "
yazının mümkün olan en erken test edilmesi için tutulması gerektiğini
2 Temmuz anı ve bu nedenle oturma öncesinde ve
Cezanın talep edildiği oylama. "Bu nokta üzerinde toplandı
Lord Baş Adalet Coleridge ve Bay Bowen'den önce 16 ve 17 Mayıs
Clarke'ın yargılamaya hareket eden avukatı ve Bradlaugh bir
Uzun ve öğrenilmiş bir argüman. Yargı ertelendi ve
Adalet Denman'dan önce 20 ve 21 Haziran'da yasal nokta yargılandı
ve Watkin Williams, Davacının Değiştirilmiş Açıklamasında Bradlaugh
Dealing. Demurrörü reddedildi, Adalet Denman itiraf etti
ortaya çıkan nokta "genel bir hukuk kuralı olarak doğru", ama değil
bu dava için geçerlidir; Ve efendisi bu tekil sebep verdi:
"Yasal bir kurgu için adalet yapmak amacıyla değil,
yenmek. "Adaletin yapılması önerilmedi.
Elde dava; Fakat Bradlaugh'un argümanı iyi olacak olsaydı,
Başkasının davasında yenilebilir. "Hukukun üstünlüğü yok," dedi adalet
Watkin Williams kabul ediyor, "bizi sağduyu ihlal etmeye zorluyor
ve açık bir anlayış, "hatırlamaya değer başka bir karar
mevcut bağlantı. Bradlaugh Drilly dergisinde şöyle yazdı: "Bence
Adaletlerin Kararı Denman ve Watkin Williams
sağduyu, ama bunun ortak hukukla uyumlu olduğunu düşünmüyorum. "O
Ekledi: "Elbette karara itiraz edeceğim. Bir sonraki adım
Muhtemelen _nisi Prius _ "adlı yargılanacak"-yani yargılama
Aslında, yazarı çıkarmanın tam saati
Yine de bir jüri önünde sözlü kanıtlarla kanıtlanacak.

Bu duruşma, Bay Justice Grove ve özel bir jüri önünde gerçekleşti.
19, 20 ve 22 Temmuz'da Kraliçe Tezgah Bölümü; ve
Bradlaugh tarafından tanıkların çapraz muayenesi, bir kere ortaya çıkardı,
Bu Newdegate, Clarke'ın eyleminin finansal destekçisiydi ve
geri kalanı, newdegate ve onun ana tanıklarının kanıtı
Yazarın sorunu sorusu üzerine,
değersiz. Newdegate, tanık kutusunda çok kötü bir zaman geçirdi ve
Çapraz muayene [154] 'in kelimesi kelimesine raporu önerilebilir
bir tanıklığın değerini gösteren hukuk öğrencilerine
Tanrı'ya dindar bir şekilde inanan İngiliz beyefendi ve sulh yargıcı ve
Hiçbir inançsız inanılmayacaktır. Daha kötü bir görünüm nadiren
tanık kutusunda ayakta duran bir adam tarafından yapılmıştır; Ve durumda
Soru Sadece yapılan serginin önemini aştı
Newdegate'in başlıca yasal tanığı tarafından-kanıtlanmış bir beyefendi
başka bir yasal beyefendinin olması gerektiğine dair sürprizini ifade etmek
"Bradlaugh gibi bir adam" için kanıt vermenin rızası. Tüm rapor
yeminlerin güvence altına aldığı teklif hakkında tekil dramatik bir yorumdur
doğru kanıt. Muhtemelen şimdi yetkin ve tarafsız bir kişi yok
yazının sahip olduğu sonucuna varmakta zorluk çekecek
aslında Bradlaugh'un vermesinden en az bir saat önce çıkarıldı.
Hangisine devam ettiğini ve en az üç tanığın yemin ettiği oy
Yanlışlıklar. Bradlaugh kategorik olarak mahkemede yeni bir
yalan söylemişti; Ve Newdegate'in kanıtı en kötüsü değildi.

[Dipnot 154: _National Reformer_'ın özel sayısında verildi.]

Davanın gerçekleri artık tarihsel olarak tolere edilebilir olarak ifade edilebilir
kendinden emin. Newdegate, dostça bir eylemin olacağından korkmuştu
Bradlaugh'a karşı getirilecek, bu durumda Bradlaugh olmaz
L500 cezasını karşılamak için. Newdegate bradlaugh olmasını istedi
Mulcted; Ve aslında faturayı engelleyecek kadar ahlaksızdı
Bay Labouchere tarafından Bradlaugh adına tanıtılan tazminat. Namik
Dahası, Bradlaugh'un oturmasına izin verilecek harekete karşı çıkarken
onaylama, bunun evin haysiyetinin altında olduğunu iddia etmişti
bir adam için bir tuzak koymak ve onu herhangi biri tarafından yakalanmasını bırakmak
kovuşturmaya baktı. Yine de bunu söyledikten sonra bir tazminat bağı verdi
Bradlaugh'a dava açtığı için ortak bilgi sahibi Clarke'a; Ve vardı
Görünüşe göre seçildi Clarke-bazen olmayan bir kişi, bazen
Surveyor, bazen bir muhasebeci, ama profesyonel olarak hiçbiri-çünkü,
Çok az ya da hiç olmaması durumunda,
Bradlaugh eylemi kazanıyor. [155] Böyle bir davacı yapışmaz
önemsiz. Hukuk danışmanları Newdegate ile uyumlu olarak,
dostça eylem, yazıyı Bradlaugh'dan önce hizmet etmeye hazır hale getirdi
oy vermişti. Bu, en azından,
Newdegate ve tanıklarının olağanüstü önsözleri.

[Dipnot 155: Resmi olarak, Newdegate Bradlaugh'un maliyetlerini ödemek zorundaydı
Bradlaugh kazanırsa, ancak bakımın asla çıkmadığı gerçeği olsaydı,
Clarke'ın iflas etmesi kolay bir mesele olurdu.
ve Bradlaugh'a tazminat bırakmazken, kendisi özel olarak olabilir
Newdegate tarafından geri ödendi.]

Dava garip bir şekilde sona erdi. Jüri, neredeyse bir
saat, kabul etme olasılıkları olmadığı için; ve yargıç
çoğunluk kararının kabul edilip edilmeyeceği soruldu. Bradlaugh teklif etti
Bunu yapmak için, ancak Newdegate'in avukatı geriledi. Neredeyse bir saat sonra
Ancak, jüri kararlarını kabul etti; Ve bu
Davacı, Clarke. Onların vermeyi kabul ettikleri anlaşıldı
Çoğunluk tarafından karar. Bradlaugh, dergisinde tamamen belirtti: "
Nihai karar beni biraz hayal kırıklığına uğrattı:
Kazandı. "Kesinlikle hakimin özeti onun lehine gibi görünüyordu.

Her zamanki gibi itiraz etti. Romanda Ben Bolt gibi, "
Beat. "Kararın olduğu gerekçesiyle yeni bir duruşmaya itiraz etti
"Kanıtların ağırlığına karşı." Ama hepsi bu değildi. Newdegate,
Clarke'a tazminat bağı vermeyi itiraf etmişti,
Kendisi, bir yasa türü altında, suç için bir dönüş eylemine açık
"Bakım;" 27 Temmuz'da Bradlaugh eşlik etti Bay (şimdi efendim)
Ünlü Avukat George Lewis, Bow Street Polis Mahkemesine, Nerede
Bay Lewis, Newdegate'e karşı bir çağrı için harekete geçti ve bir diğeri ona karşı
aksesuar olarak avukat. Sulh yargıcı Bay Flowers, biraz alındı
şaşkın. "Olmaz mı ----" Başladı. "Evet," dedi Bay Lewis derhal;
"Ve Bay Bradlaugh'a karşı eylem de öyle. Bay Newdegate
Şimdi bu katı yasa karşılığında soran Bay Bradlaugh'a karşı katı yasa
Bay Newdegate'e karşı da uygulanabilir. "Çağrılar verildi.

Ertesi gün, 28 Temmuz ve 1 Ağustos'ta Bradlaugh daha önce tartıştı
Justices Grove ve Lindley Soru üzerine yeni bir deneme için hareketini
Clarke davasında zaman. Sonunda (8 Ağustos), bir talepten sonra
Beyannameler mahkemesini son derece uygunsuz bir şekilde takip etmişti
Newdegate'in avukatının aslında bazılarını gönderen
Bay Justice Grove'un evine özel olarak beyannameler, hakimler bir
Kural _nisi_ Yüzde yeni bir deneme için çağrıldı. Bu kural olamazdı
Kasım ayına kadar tartışıldı ve eğer mutlak yapılırsa yeni duruşma
Noel'den sonra gerçekleşemedi, böylece newdegate bir zamanlar
daha çok ele geçirildi. Suç çağrıları ise diğer taraftan
Bir sonraki dönemde görünecek nedenlerle 20 Eylül'e kadar hadi
Bölüm ve duyulduğunda sulh yargıcı Bay Vaughan tarafından reddedildi.

 "Şikayetçinin bakımı göstermediği görüşündeydi.
 Şikayet ettiği tüzük anlamında geldi. Yine de
 Richard II'nin Tüzüğü. ve Henry VIII. Kuşkusuz bahsetti
 Suçlar ve bakım için hapis cezası, yine de en tekil
 Bu tüzüklerin ihlali için hiçbir iddianame bulunamayacağı.
 Ona, yargılamanın eski bir şey olduğu anlaşılıyor ve
 Ceza hukuku bunun bir amacıyla çağrılmamalı
 Açıklama, Bay Bradlaugh'a açık olduğunda ...
 Ortak Hukuk Mahkemeleri .... eski tüzükler sırayla aranmıştı
 bu yargılamalar-ki bu da düşünmeye yardımcı olamadı
 Bay Bradlaugh'un kısmen çok düşmanca bir his vermeyi tatmin edin-
 Bay Newdegate'in yargılanmaya kararlı olacağı umuduyla ortaya çıktı. "

Sulh hakimlerimiz tarafından alınan genel eleştiri lisansı nadiren
daha çarpıcı bir şekilde örneklendi; Ve önyargılı bir başka kimse
Muhtemelen sulh yargıcı bir
ilan edilen bir düşmana karşı "düşmanca duygu" için dava açan
ahlaksız ve gayretle onu mahvetmek için arandı. [156] Kasıtlı ortam
Tüzüğün yanı sıra, bir hukuk davası da
yalan söylemeye itiraf etti, Bay Newdegate'e bir öte bir eylemdi, zıt
diğer hakimlerin Bradlaugh'a karşı tutumu ile olumlu. Ama
Bradlaugh'ın için bir hukuk davası açık kalması yeterliydi
amaçlar; Ve zaten newdegate biraz tövbe etmeye başlamıştı
gayret. Maliyetleri birikiyordu ve hala umulan av
onun ulaşamayacağı. Buna göre bir genelge, adına kendi adına verildi.
"Bay Newdegate, M.P.
onun ruhlu ve vatansever eylemine karşı acı çekmesine izin verilmez
Ateizm ve ona zararsız olmak için bazı adımlar atılmalıdır
Bu kadar asil girdiği mücadele. "

[Dipnot 156: Bay Vaughan daha önce iki kez karar vermişti.
Bradlaugh ve her ikisi de temyizde üzülmüştü.]


Sec. 12

Çağrıların yayınlanması ve duruşması arasındaki aralıkta
Bakım için daha ciddi bir şey olmuştu. Ne zaman
Hükümet Mayıs ayında yemin faturalarını ertelemeye karar vermişti, Bradlaugh,
Gecikmede performans sergilerken, platformunu yeniledi
iki katına çıkarılmış enerji ile ajitasyon, taze bir zorlamaya hazırlık
Gerekirse evde yarışma. Bunun yerine durum daha da kötüleşti
daha iyi. 20 Haziran ve 4 Temmuz arasında resmi bir
Konuyla ilgili Bay Gladstone ile yazışmalar. "Farkındasın"
Bay Gladstone'u yazdı ve röportaj talebini azaltarak "
önemli ölçüde liberal ve kamu çıkarları getirildi
Aranızdaki iletişim ile ilgili yanlış varsayımlarla önyargıya
ve hükümet. "Bradlaugh, ayrıntılı bir ifadeyle cevaplandı
utanç verici bir şekilde kaçınma arzusu tarafından yönlendirilen eylemi
Bakanlık; Ve Cevapta Gladstone bunu kabul etti; ama daha sonra
(28 Haziran) oturumu kapatmayı önerdiklerini söyledi
Ağustos ayının başlarında ve güçlü bir şekilde taşımayı umamadılar
Kara Yasası'ndan sonra tartışmalı önlem. Bu niyet yapıldı
2 Temmuz mektubunda kesin ve Bradlaugh bir kez daha kaldı
kendi cihazları. Kursunu hemen seçti. Önce hitap etti
Konuşmacı, 4 Temmuz tarihi altında, resmi bir mektup,
10 Mayıs'ta Meclis'in yasadışı eyleminin yasadışı olması. O
diğer şeylerin yanı sıra, o tarihin hariç emretinin
silah çavuşuna güç kullanma yetkisi vermedi ve kullanım
yeniden girişini önlemek için güç yasadışı olurdu.

 "Bu yüzden yalvarıyorum efendim," diye devam etti, "en saygıyla bildirimde bulunmak
 Evin düzenini göz ardı etmeyi iddia ettiğimi iddia ediyorum ...
 benden itaat gerektirmemekle aynı
 Düzen kesinlikle yasadışı .... Yasa adına efendim ve
 Bileşenlerim, aynı zamanda en saygıyla yapacağım konusunda dikkat veriyorum,
 ayakta duran emirler tarafından sağlanan şekilde ve o zaman
 Ev, kendimi tekrar evin masasına sunun, tamamlamak için
 Bana yasalarla dayatılan görevin yerine getirilmesi. "

Bu beyanda oyunculuk yapmaya başladı. Cesareti yoktu
Adalet için umut ne olursa olsun baskı altında tasarruf edin. Northcote, kim vardı
Eylemi için hiçbir ahlaki güdü, ahlaki bir çekiciliğe açık değildi. Ona
Bradlaugh, günümüzün ihtiyaçları olan halka açık bir mektubu (1 Temmuz 1881) ele aldı
ne ekleme ne de almak. Gerçeklerin bir resitalinden sonra
Ran:-

 "İlk başta, seninle aynı fikirde olmasam da, senin için dürüst olduğunu düşündüm
 Onurlu bir adamın itibarını vardı ve bunun olmadığını söyledin
 oturmamı önleme arzusundan, ama bir arzudan
 Harekete geçmeniz istenen yeminin küfürünü önlemek
 senin gibi. John Stuart Mill
 Yemin aldı ve hiçbir itirazda bulunmadın. Siz MEVCUL
 sapkınlığı ortak meselesi olan diğer üyeler
 İtibar, yemin etti ve sessiz kaldın. Yine de seni saydım
 Adil bir İngiliz beyefendi ve her durumda sözünüze inandım. Ancak
 Şimdi, evin dışındaki konuşmalarından, iddia ettiğinizi görüyorum
 İster uyarak parlamentoda oturmamı engellemek için
 şu anda olduğu gibi yasa ya da olabilecek herhangi bir değişiklik yoluyla
 İtirazınızı karşılamayı önerdi. Manchester'da haklı çıkardın
 Ülkede genel bir his olduğu gerekçesiyle hareket
 Bana karşı şahsen [157]-tehlikeli bir argüman, olsa bile
 iyi kefil. Fakat bu duygu nasıl test edilecek? Neredeyse hepsi
 Bana karşı çağrılan toplantılar,
 En saçma önlemler. Neredeyse her toplantı benim lehime çağırdı,
 Ve bu kişisel olarak mevcut olsam da olmasam da
 hevesli başarı.

 [Dipnot 157: Northcote'un siyasetinin temel olumsuzluğu
 Karakter, "sayıları" kullandıktan sonra gösterilir.
 Bradlaugh'a karşı tartışma, kendisi ciddiyetle kınadı
 prensip. 1884'te Edinburgh'da konuşuyor (bkz. Bay Lang'ın "Yaşamı" ii.
 218) Dedi ki: "Korkarım hükümetin çok fazla alacağı
 sayısal prensibe ve eğer sadece prensibe alırsanız
 sayılar, ona bağlı olarak en tehlikeli olanı tanıtacaksınız
 Anayasaya geç. ]

 "Ve yine de en kötü araçlar bana zarar vermeye başvurdu
 kamu zihninde. Manchester'daki varlığınızda ve
 Sizden azarlama kelimesi, bir seçkin ve asil üyesi
 Parti bana karşı tekrarladı Varley'in bazı yanlışlıkları
 Broşür, size farklı güvencemi yazarken vermiş olmama rağmen
 Bu broşürün çoğunun doğruluğu ...
 Ben, dilekçeler ülkeye yüzlerce Pazar gününe gönderildi
 Okullar ve skorla küçük çocuklar eklemeye zorlandı
 imzaları. Glasgow'dan kendiniz sunulan iki dilekçe ve
 York, on iki yaşın altındaki yüzlerce çocuk ve kız imzası içerir
 yaş. Orange Lodges, Roma Katolik Örgütleri ve
 İngiliz kilise derneklerinin makineleri kullanılmıştır.
 İmzalar tedarik. "

Northcote yanıtladı:-

 "Sorumluluk için herhangi bir temel olduğunu itiraf edemem.
 Avam Kamarası'na karşı yaptığınız yasadışılık. Ama yapmalıyım
 genel konusu üzerine sizinle tartışmalara girmeyi reddetme
 senin davan. Sadece bir kamu duygusundan hareket ettiğimi söyleyebilirim
 Görev ve kişisel güdü yok; Ve hiçbir sebep görmüyorum
 Takip ettiğim kursun uygunluğundan şüphe ediyor. "

Ama onun yanında oy kullanan liberal üyeler bile
çoğunlukla yapılan adaletsizliğe sessizce tanışır,
Küçük bir mesele olarak bir "popüler olmayan" insan için yanlış. Tek üye
Kalıcı bir şekilde protesto eden Bay Labouchere, cesaret ve
Tüm mücadele boyunca sabitlik hiçbir övgü sözü olamaz
çok yüksek. Koşullarda bunun için hiçbir şey yoktu
Ülke ve bu Bradlaugh sadece yapabildiği gibi yaptı. Zor
Şimdi harcamak zorunda olduğu muazzam miktarda enerjiyi gerçekleştirmek için. Sırasında
Davaları yüksek mahkemelerde beklemiyordu, üç erkek yapıyordu
dışarıda çalışın. Böylece 18-24 Temmuz haftalarında ona harcama yapıyoruz
Sıcak ve kalabalık mahkemede davasıyla savaşmak için üç gün; tutma
Londra'da üç gece toplantısı; Freethinker'ın cenaze törenine katılmak
(dul ve çocukların kederinin görüşü onu oldukça
bozulma); Kuzey'deki madencilerin büyük bir gösterisinde konuşan;
South Shields'de üç ders vermek; ve büyük bir toplantı düzenlemek
Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda. Çok çizdiğini biliyordu
Bir devin gücü olsa da, birçok kişi için
Yıllar Giant'ın işini yapıyor; Ama asla bir savaşta kaçmadı
Gücü kaldı. Planı net bir ifadeyi uyandırmaktı
Tüm büyük kasabalardaki iddiası adına hissetmek, bir kitle tutmak
Trafalgar Meydanı'nda toplantı ve sonra tekrar kendini sunmak için
Ev; Ve eğer ev soruna yarıya bakabilseydi
Seçimler kadar makul bir şekilde, derhal olurdu
yerleşti. Bradlaugh nereye giderse gitsin, lehine oybirliğiyle oy aldı.
Bir aşamada bunu bir dizi izleyicinin
75.000'e kadar, sadece iki el tutuldu
iddia. İzleyicileri nasıl salladığını görmek harikaydı.
kendi önyargıları. Binlerce adam tarafından dinlenmiş olmalı
onu ve görüşlerini eşit derecede sevmeyen; Ama yapamadılar
Adil bir yargı için itiraza diren. Nasıl olduğunu hatırlıyorum, ne zaman
1881'de Edinburgh'da konuştu, genel bir kitleyden oy kullandı
Orası. Salonun cesedi orta sınıf vatandaşlarla doluydu, az
propagandasına sempati duyan ve birçoğu
"kötü şöhreti" ni şiddetle kızdırdı; Galeride bir sayı vardı
Tory öğrencilerinin, türlerinin görgü kuralları ile; ve post-kartlar vardı
örgütlü bir muhalefet amacıyla serbestçe dolaştı. -Den
Başlangıç ​​öğrencileri ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Bradlaugh'un sesi kolayca yükseldi
Dinlerinin üstünde; Kesintileri döndü hızlı bir veya iki
Onlara karşı kahkaha ve yakında sessizce dinledi. [158]
Yakın, iddiasında bir el gösterisi için her zamanki çağrı yaptı.
Toplantının destekçilerinden biri olarak izlemekle ilgileniyordum
yanıtın tarzı; Ve hala saygın olanı görebiliyorum
Kiliseye giden esnaflar yavaşça ve zorunlu olarak büyüttüğü için
ateist ve cumhuriyetçi çağrısında sağ elleri. Sadece bazıları
Düzine, hatırladığım kadarıyla "aksine" oy verdi. Bu bir
İzleyici esas olarak anlayışsız. Trafalgar Meydanı'nda elbette,
Birçok delege de dahil olmak üzere yoğun bir hevesli destekçi ordusunda
İl kasabalarından. Dublin _freeman_ O zaman, Bay E. D.
Gray ve Bay Parnell'in partisinin organı, önceden
"Westminster Sarayı'nın bir mil içinde hiçbir büyük montaj yapılamaz
Ve polis, Bay Bradlaugh'un düzensizliğini çok özetleyecek
takipçiler. "Polis böyle bir girişimde bulunmadı ve iyi oldular
değil, takipçiler için ne düzensiz ne de timary ve onların
Kan sadece o zaman çok havalı değildi.

[Dipnot 158: Bu özel konuşmada "Grand" ifadesini kullandı
yaşlı adam "Gladstone. Muhtemelen modayı belirleyen o.]

Bu 2 Ağustos'taydı; Ertesi gün Bradlaugh yine
kendini eve sundu; Ve sonra taçlandırma bölümünde meydana geldi
Mücadelede-aynı zamanda aynı şekilde tortu
ona karşı istihdam edilen taktik ve anlık olarak olduğu çaresizlik
onu hareket ettirdi.

Onun cevapsız tartışması, evin yapmak zorunda olmasıydı
davayı çözmek için bir şey. Ya koltuğunu ilan etmek gerekir
Oturmasına izin vermek için boş veya bir kurs al. Bir seçilmiş tutmak için
Seçimlerinin geçerliliğine itiraz etmeden koltuğundan çıkar üye
profilli hukukçuların sadece çoğunluğunun
sürekli alın; ve onu evden hariç tutan karar
Yasama sorununun çoğunluğu tarafından sadece çocuksu bir kaçırma
Büyütmüşlerdi. Ancak Bradlaugh kendini yeniden sunduğunda,
Bu çocuk politikası, sadece gelişen bir şekilde uyuldu
vahşet içine portibilite. Liberal hükümet,
Çoğunluğun oyu, mesele, tedavi gören polise bırakıldı
Bir polis sorusu olarak, bazıları bu coşkuyla davranıyor
çok sık ve doğal olarak getirdikleri küstahlık ve ruffianizm
onların görevine. Onu ele geçirme yolları onu bir şekilde kızdırdı
Daha önce hiç öfkelenmemişti. Gazeteden birkaç alıntı
Zamanın hesapları ne olduğunu söylemek yeterli olacaktır:-

 "Bay Bradlaugh, konuşmacı alana kadar bekledikten sonra
 Sandalye, eve kabul edildi. O ilk başındaydı
 normal yetkililerin karşı çıkması. 'Ben buradayım' dedi, '
 Bileşenlerimin emirleriyle, Northampton'un seçmenleri; Ve
 Bana el koyan herhangi bir kişi bunu tehlikede yapacak! ''
 Eve girmek için elçiler tarafından ele geçirildi, ancak onların
 Direniş, onu canlandırdıkları gücün üstesinden gelmek için yetersizdir
 Kullanın, polis çağrıldı. "Müfettiş Denning tarafından söylendi
 Dört sıradan adam kesinlikle Bay Bradlaugh'u kovamazdı,
 ve hepsi güç ve aktivite için dikkat çekici olan on konser,
 onu lobi merdivenlerinden aşağı zorlamakla meşgul olan,
 Görev, beklediklerinden çok daha zorlu. "
 Boğaz, kollar ve yaka ve bazılarının aynı beklemede vardı.
 "Güçlü, geniş, ağır, güçlü çerçeve hareket etmek zordu,
 Her sinir ve kas direnmek için gergin .... görme, çok az
 Dışarıdan görüldüğü gibi, kısa süre sonra hastalandı ....
 Ölüm gibi solgunluk Bay Bradlaugh'un sert bir şekilde ayarlanmış özelliklerine yayılmıştı;
 Nefes için nefes alıyordu, vücudu bükülmüştü ve bir eyaletteydi
 görmek acı verici bitkinlik. Siyah frockcoat çok yırtıldı, onun
 yaka ve gömlek ortaya çıktı ve kendisi yoğun bir durumla
 Zihinsel heyecan ve bedensel secde .... Trafalgar Meydanı
 Bu adamın kırılabileceğini ancak bükülmediğine dair ifade, zihinlerde meydana geldi
 şimdiki görünüşünde endişeli .... yüzü ölümcüldü
 beyaz ve ağız hakkında bir kararlılık ifadesi vardı,
 Buna tanık olanlar kolayca unutamaz. Uzanan
 Umutsuz mücadele, bayıldı, ama kısa süre sonra su olduğunda iyileşti
 ona getirildi. "

Bradlaugh, oradaki polisin kavrayışında kapıda göründüğünde
birikmiş kalabalıktan bir gazap çığlığıydı, bu da bir kaynağı
akla gelebilecek "kuvvet". Başka bir kapıda Bayan Besant
Bir kitlenin başında, belirsiz bir şekilde duyan bir takipçinin başında
Olanlar, yasayı almasına izin verme taleplerinde acil oldu
kendi ellerinde. Ondan bir kelime, ondan bir kelime gönderirdi
çok sayıda eve dönüş. Londra şansı değildi
MOB: Tüm parçalardan binlerce sadık çalışan adamı dahil ettiler
Bir gün önce gösteriye katılan ülkenin.
Onlar, olan ve olan duygusuzlukla uğraştılar
içindeki çoğunluk tarafından çalıştı. Ve Bradlaugh, ayakta duran ve
Sarsıntı ve hakarete hakaret etti, nefes alamadı, ama
Hala onun üzerinde fiziksel mücadele öfkesi, yüce bir günaha sahipti. İçinde
İlk öfkesi, ona karşı kullanılan kaba kuvvetle ilgili olarak,
Müfettiş Denning'e, "Tekrar zorla geleceğim
üstesinden gel; "ama tehditini yerine getirmedi, ancak sahip olsa da
anında yaptı. O ama elini çağırmak için elini kaldırmış olsaydı,
Polisler, ev sahibi tarafından saman gibi bir kenara atılmış olurdu.
çileden çıkmış arkadaşlar; Ev fırtınalı olabilirdi ve düşmanları
Nehre toptan atılmış olabilirdi. Üstün bir çaba ile,
Kendini kontrol etti ve tüm salgını yasakladı; daha ileri devam etmek
tekrar eve girmeye çalışmak biçiminden geçmek, böylece
Müfettiş Denning, üzerinde bir direnç oluşturmalıdır.
Bir eylem bulabilir. İyiydi. Ama orada olduğuna inanılıyor
hala kimler var, kursun üstünlüğünü mükemmel bir şekilde tanıyor
Aslında alındı, asla tamamen boğulamaz, geriye dönük olarak, belirsiz ve
mantıksız ama çok sayıda kendi yolunu ele geçirmiş olmasını diliyorum,
evi görevden aldı ve hoparlör ve peruğu olmasa da atıldı, en azından
Lord Randolph Churchill ve Sir Stafford Northcote ve Sir Henry
Wolff, üç yoldaş, Thames'e, o antik nehir ve kirli.

Resim durduğu gibi yeterince unutulmaz. Bana söylendi
Bradlaugh'ın gençliğinin yabancılaşmış arkadaşı James Thomson,
kapılar arasındaydı; gözünde solgunlaştığını
mücadele eden grup; ve arkadaşlarının onu neredeyse hiç saklayamayacağı
acele etmekten eski yoldaşının yardımına güç.

Elbette, genel olarak İngiliz beyler, konuyla ilgili hissetmediler
Bu şekilde. Bradlaugh şunları söyledi:-

 "Son Çarşamba günü, Avam Kamarası'nın 150'den fazla üyesini gördüm
 İngiliz tarihinde ilk kez tanık olmak için toplandı,
 Korkak ve utanç verici ezici kaba kuvvet kullanımı için
 O evin usulüne uygun olarak seçilmiş bir üyesinin
 kanun. Bu üyelerin çoğu sahnenin tadını çıkarıyor gibiydi; Bir, Montague
 Scott, bir sütunun tepesine tırmandı, böylece iyi olabilir
 (ve güvenli) görünüm; Bir diğeri, Alderman Fowler, aslında
 merdivenlerin çok dibini, sesle teşvik etmek ve bunları jestle
 Hukuka karşı güç kullanan. Birkaç, çok az üye, protesto etti
 üyelerinden birine karşı bu davranışa karşı. "

Fowler "Onu dışarı attı" diye bağırmıştı. Daha sonra bunu yapmayı reddetti.
Bradlaugh bu konuda yazdı:-

 "Alderman Fowler'ın Avam Kamarası'ndaki yerinde görüyorum
 ifademi reddetti. Sadece yapabileceğimin imkansız olduğunu söyleyebilirim
 Yanılıyorum, çünkü Alderman Fowler standını gördüm, bazen
 Bundan sonra yaklaşık on dakika boyunca, dört veya
 Ben yorucu etkilerden kurtulurken benden beş metre
 mücadele. "

Diğerleri de aynı şeyi gördü. Fowler ile ilgili olarak
Araştırma: İnkarının değerinin anlamına gelmesi; Ama oldukça
Üyelerin puanlarının neşeyle baktığından emin. Bu tür yaratıklar
"İngiliz beylerimiz" ilhamı altında olabilir mi?
din ve siyaseti.

Evin içinde mesele bir keresinde Bay Labouchere tarafından yetiştirildi,
10 Mayıs kararının bir ayrıcalık meselesi olarak hareket eden
Bradlaugh'u odanın dış kapılarından hariç tuttu ve değil
lobilerden ve evin memurlarının hariç tutulması
Tamamen onu otorite olmadan hareket etmişti. Konuşmacı bunu belirtti
Memurlar onun talimatları altında hareket etmişlerdi. Bay Gladstone Uzun zamandır
üzerinde olduğu "üç farklı gerekçesiyle" olduğunu iddia etti
"Hareketin sürdürülemediği için oldukça açık." Northcote
Hoparlörün eylemini doğal olarak onayladı. Sir Wilfred
Lawson, kesintilere rağmen, iyi bir kavga yapmak için itiraz etti
Önerilen bir değişikliğin kapsamı altında ana soru hakkında konuşma,
kararların iptal edilmesi için bir hareket olduğu ortaya çıktı
26 Nisan ve 10 Mayıs. Bay Cowen hükümeti söylemeye davet etti
Bir sonraki oturumun yeminleri faturasını yeniden tanıtıp yeniden tanıtacaklar, ama hayır
Yanıt verildi; ve tartışma olağan savurganda sürüklendi
yol. Bay Biggar, kişisel gerekçelerle rahatsız olduğunu gözlemledi
Bradlaugh'ın bu konudaki tarafına oy vermek için, çünkü Bradlaugh
İrlandalı üyelerin yılın başlarında sınır dışı edilmesi için oy kullandı, ancak
kötü bir emsal olarak oy kullanırdı. Tartışma seviyesi
Düzensiz bir şekilde temyiz eden Bright'ın onurlu bir konuşma tarafından büyütüldü
ne yaptıklarını düşünmek için muhalefete; Bunun üzerine Lord
John Manners 'beklenmiş olabilecek pragmatik cevabı yaptı
o feodal şahsiyetten. Onaylayan bir değişikliğin taşınması
Ne yapıldı, Gladstone bunun olacağını söyledi
Bay Cowen'in temyizini cevaplaması için düzensiz. Çok konuştuktan sonra
7, 7 Bay Labouchere'nin hareketine oy verildi ve 191'e oy verildi
Değişiklik, oylamayı önlemek için bir dizi radikal dışarı çıkıyor. İle
Değişiklik, esaslı bir çözüm olarak, Bay Ashton Dilke taşındı
Mevzuat ihtiyacını iddia eden yeni bir değişiklik, ancak bu
alakasız olarak izin verilmedi. Sir Wilfred Lawson başka bir denedi,
daha iyi değil. Bay Callan, Bay Bright'ın
Bradlaugh'u bayılma durumuna indirgenmiş olarak tanımladı,
memurlardan birini çok daha kötü bir duruma koyun.
Memurun Boğazı-kaynağına rağmen tamamen olmayan bir açıklama
yanlış. Sonunda alınan kursu onaylayan karara izin verildi
Geçmek için Bay LaBouchere, tekrar yükselteceğini fark etti
Tedarik Komitesi'ne gitme konusundaki ana soru.


Sec. 13.

Böylece bir kez daha hesaplaşma günü erteleme günüydü, daha kararlı bir şekilde
Çünkü Bradlaugh için sürtünmenin erken bir sonucu tehlikeliydi
koldaki erizipellerin saldırısı-muzdarip olan aynı kol
1878'de Tory Bludgeons. Gerçekten de çok sarsılmasına rağmen başardı,
Akşam Bilim Salonu'nda konuşmak için,
tüm şiddetten kaçınmak için takipçileri. Yasaya katılabildi
5. sırada Westminster'da bir Avam Kamarası Polisi, Mahkemeler,
Onu görmek, uyarı vermek için içeriden kaçtı. Aynı gün Bradlaugh
Sulh yargısına başvurmak için Westminster Polis Mahkemesine katıldı,
Bay D'EYncourt, Müfettiş'e karşı saldırı için bir çağrı için
3'ten-Polis tarafından ejeksiyon değil, ama daha sonraki resmi
Bradlaugh'un girişine direnç. Bu tamamen resmi bir eylemdi,
Bradlaugh, Mr. Bilim Salonu'ndaki konuşmasında ifade verdi
Denning, hoş olmayan görevini mümkün olan herkesle yönetmişti
düşünce. Sulh yargıcı, eylem üzerinde önemli stres atıyor
Konuşmacının ve evin, çağrıları vermeyi bile reddetti.
Açıklamalarından biri, "toplumun kendini koruma hakkı var
İzinsiz girişe karşı "ve tonu boyunca yeterli animus gösterdi.

Böylece elinden geleni yaptıktan sonra, Bradlaugh kendini engellemek zorunda kaldı,
ve tıbbi tedavi altında deniz kenarına gidin. Onun varışında
Worthing, çirkin bir şekilde anında yerini aldığında, bir din adamı
Ayağa kalktı, ona sert baktı ve sonra yüksek sesle dedi: "Var
Bradlaugh; Umarım henüz onun için ısınırlar. "Düşman içeri
General alışılmış cömertlikleriyle davrandı. _İrish times_ LED
Malinging olduğu, daha fazla belirttiği bir niyetle
İrlandalı üyelerin ona karşı oldukları için "
Zorlama faturası. "
coşkulu vahşetle. _St James's Gazette_ Bradlaugh'dan bahsetti
"sarhoş bir kaba gibi" davranmış gibi, yalanı daha da tekrarlamak
Yemin etmeyi "başlangıçta reddetti". Diğerleri onun için derecelendirdi
Hukuk mahkemelerindeki sürekli görünüşleri. _Standard_, varlık
Bir yanlış beyanı düzelten bir mektup eklemeyi istedi,
bastırdı. Liberaller, alınan kursu yoksun bırakma konusunda söz vermek
onu hafifletti; ve Profesör Thorold Rogers, diğerlerinin yanı sıra,
Avam Kamarası'nın yapabileceği hiçbir şey yasadışı değildi. Bakanlık
Dergiler, elbette onu kınadı ve ona "arkadaşlarını kaybettiğini" söyledi
onun girişimi ile. Hareketsiz oturacak ve bakanlığın yapması gerekene kadar bekleyecekti
Bir onaylama faturasını bir kabine sorusu yapma cesaretine sahip olun-bir
olsa da, ilkden sonuna kadar almayı reddettikleri kurs
bir keresinde firarlarını onların
bağlılık. Bu konuda, herkes için bir kez,
Gladstone'un bu konudaki kursu için verilen gerekçe,
"Hıristiyan" devletçimizin standartlarının ne kadar düşük olduğunu göstermek için
Günümüze kadar. Gerekçe, gladstone'un bağlı olduğudur
kabulünü yaparak partisinden "taviz vermekten" kaçınmak
Ateist bir kabine sorusu. Partinin iyiliği geçersiz kılmalı
Adalet iddiaları. Bay Gladstone'un hafızası tüm
Böyle bir argümanın onu muhtemelen bir gelecek nesilden kazanacağı kredi
dini aydınlanma duygusundan yoksun. Şüpheli olacak
ahlakı için iddia ettiği vakıfların sertifikası,
Transvaal meselesinde "kan muhafazası" bilincinde, o
önemsiz ve geçici odyum için vicdan için katlanmayı reddetti
bir ateiste adaleti, aralarında olduğu gibi belirleyici bir talepte bulunmanın
O ve bazı takipçileri. Burada görüş almıyorum
Bradlaugh-Gladstone'a karşı şövalye saygısı onu engelledi
Böyle bir eleştiriyi geçmekten, ne düşünmüş olsaydı
kalp-ama bana layık tek doktrin gibi görünen şeyi bırakıyorum
Vicdani Demokratlar.

Bunu kaydedebilmek tatmin edicidir.
Tory ve büro partisi Bradlaugh'un fiziksel ejeksiyonunda, birçok
Dindar erkekler onunla yeni bir sempati için taşındı. Saygın bir
Churchman şu şekilde yazdı:-

 "Şiddeti okuduktan sonra, dün sana haksız yere işleniyor
 Liberal olarak adlandırılan bir emirle (veya en azından yaptırımla)
 Çoğunluk, size bir yabancı olsa da, size teklif etmeyi arzu ediyorum
 Benim sempatim. Beni bundan daha fazla ısıtan hiçbir şey okumadım
 hesap. Mevcut kabine kabulünüzü güvence altına almazsa
 Ev bir şekilde ya da başka bir şekilde, sadece onların döndürülmesini diliyorum
 Ofis dışı. 'Hıristiyan' adı ve 'Mesih'in dini,
 hangi _i_ saygıdeğer, tuhaflaşıyorlar. Sanki Hıristiyanlık hiç olabilirdi
 _less_ ortak adaletten daha! Söylemekten daha fazlasını yapabileceğimi bilmiyorum
 'Devam et!' ve 'içeri gir!' Ve eğer başkaları benim gibi hissediyorsa, itileceksin
 çok daha karşı konulmaz bir güçle bütün bir ulusun yerinize
 sizi dışarıda tutmak için aşağılayıcı bir klik tarafından kullanıldığından daha.-Ben,
 Çok saygılı ve yürekten, iyi dilek,

  "E. D. Girdlestone."

Söylemeye gerek yok, bir dizi liberal dergi, daha az olsa da
Kesinlikle, aynı şekilde protesto etti. Başından beri, gerçekten daha fazlası vardı
Liberal basında adalet için sesler,
haksız adamın sempatisini reddetme ihtiyacı sağduyulu
"görüşler." Öte yandan, birkaç dindar kişi, hiçbiri vermiyor
İsimleri, ama hepsi Hıristiyan olduklarını belirten temin etmek için yazdı
Cehenneme gideceği engelli adam. Biri ona yardım etmeye söz verdi
Eğer tekrar oturmaya çalışırsa onu vurarak. İki yazdı
Kurtaramayabileceği için dua ettikleri ve birçok embecil yol gönderdi
ve dini kitaplar.

Başka bir emirden, şimdi hisseden Sir Henry Tyler'ın düşmanlıydı
Bradlaugh'un zorla yokluğunda güvenli, evinde bir saldırı yaptı
Bilim Salonu Bilim Sınıfları ve Öğretmenlerindeki Avamlar-Bir
Bradlaugh otururken yapmış olabileceği saldırı, ama yapmadı.
Argüman, ateistler tarafından öğretilen bilim sınıflarının
Güney Kensington sisteminden hariç tutuldu. Öğretmenlerin üçü
Kadınlar, yani. Bayan Besant ve Misses Bradlaugh; Ve dindar bile
Çoğunluk böylesine çirkin bir saldırıyı desteklemeyi umursamadı, geldi
hiçbir şeye. Bay Mundella, endişe duyan bakan, hatta dışarı çıktı
sınıfları doğrulamanın yolu; Ve basın çoğunlukla onu destekledi. Olarak
Tabii ki, sınıflar kesinlikle bilimsel olarak öğretilmişti
çizgiler.

Yaralanması tarihinden itibaren birkaç hafta içinde Bradlaugh yine yaklaşık,
Ders ve gösterilerde konuşma. Doktoru ona gitmesini tavsiye etti
yurtdışında, ama önünde yasa davaları vardı ve tokalaşması gerektiğini hissetti
çalışmak. Eylül başında yeni bir itiraz yayınladı
"İnsanlara" ve o ayın 5'inde bir çömlekçiyle konuştu '
Hanley'de gösteri, kollarda sürekli acı çekmesine rağmen. İçinde
Kendi dergisi de bir kez daha İrlanda'nın nedenini aldı-ki
gerçekten de sütunlarında savunulmuştu-göz ardı etmek
Tamamen İrlandalı üyelerin elinde olduğu tedavi. Ancak
Daha sert çalışma ondan önce, temyiz başvurusunda bulunulmuştur.
Yasal veya Yasal veya
Teknik nokta, bir yazının geçerliliği ile ilgili olarak
eylem zemini. Bu temyiz Lord Coleridge'den önce tartışıldı
ve 12 ve 14 Kasım'da Lords Justices Baggallay ve Brett,
kısmen ilk aşamada geçenlerden farklı satırlarda.
Bradlaugh, hakimler tarafından "yetenekli ve ustaca
argüman; "Ve onunla onlarla onlar arasındaki tartışma gerçekten çok
Oldukça yüksek sınıf yasal eskrim parçası. Sir Hardinge Giffard, kim
Bu vakalar boyunca bir yalvaran olarak büyük bir gösteri yapmaz,
En zor noktayla başa çıkmaya çalışın ve gençliği
hala daha kötüsü; Ancak lordları tam ve dikkatli bir şekilde ilgilendi;
ve Bradlaugh cömertçe doğrultmalarını kabul etti, ancak onlar
ona karşı karar verdi. İlk bakımı davacının
Maliyetlerini vergilendirmesine izin verilmemelidir.
Lordlar Kamarası'na diğer itirazlar; Ve bu verildi. Kurtlar
Böylece hala uzak tutuldu.

Daha sonra, yeni bir deneme için _nisi_ kuralında yalvarmaya geldi.
gerçekte Clarke'ın yazısı olup olmadığı (hiçbir eylem belirtilmedi
oy kullanma işleminden önce verilmemiştir.
Daha sonra resmi olarak kuruldu. Bu 2. ve 3.'de duyuldu
Aralık ayları tarafından ayrıntılara giren Adaletler Denman ve Hawkins
Dakika sünnet ile. Bradlaugh, argümanını açıkladı
Katip, James Stuart'a karşı kasıtlı yalancılık suçlaması
asıl tanık olan Newdegate'in avukatı tarafından istihdam edilmektedir
önceki denemede. Ayrıca Newdegate'in
Sekreter Hobley, umutsuz bir çelişki seti vermişti.
çapraz muayene; Ve bu kanıtların notları okunduktan sonra,
Bay Justice Denman gözlemledi: "Aramadan sonra bunu söylemek zorundayım
Hiçbir avukatın daha fazla yapamayacağı çapraz inceleme
Bay Hobley'nin kafası karışmış olması pek harika. "Hayır
hakimleri tatmin etmek için geri kalan kanıtların okunmasından daha fazlası
yeni bir duruşma davasının tamamen yapıldığını; Ve durdular
Bradlaugh bunu söyleme argümanında. Özel nokta ile ilgili olarak
oy verdiği bölünme zamanının gerçek kanıtı
Muhabirler Bradlaugh'a karşıydı ve bunu ondan daha erken yapıyorlardı; Ancak
Yargıçlar hesaplamalarını kontrol ettiklerinde yanlış bir şey bulamazlar
onlarla; Ve Stuart'ınkini gözden kaçıran kanıtlar çok güçlüydü
reddedilecek. İyi bir boşaltma sonrasında Clarke ve Newdegate
Yeni bir duruşmaya izin veren karara itiraz etmeye karar verdi, Newdegate
Özellikle mümkünse birinden kaçınmak için bir sebep var.


Sec. 14.

Northcote'un 10. Mayıs hariç tutulması sadece geçerlidir.
Geçildiği seans, Bradlaugh'a girmekte özgürdü.
Yeni oturumun ilk gününde daha önce olduğu gibi. Onun
bunu yapma niyeti; ve yeniden montaj gününde sözünü tuttu.
Bu arada, dava hakkında sürekli bir tartışma devam ediyordu
basında ve platformda. Tory konuşmacıları, kural olarak,
Ona hakaretle, bazen en temel açıklamada. Bir, Tanrım
Ebrington, onu bir kişi olarak tanımladı, ancak yasal bir tartışma için,
"Müstehcen, uygunsuz bir yayınlamak için şu anda hapiste olurdu
Kitap.
Kitaplar, hesaplanan ... Yüzlerce'yi kaba canavarlar kadar düşük sürükleyin
bu yok. "Tory konuşmacılarının çoğu ya onun sahip olduğu için
"İlk olarak yemin etmeyi reddetti" ya da "ev hakkındaki görüşlerini zorladı"
ya da "yemin vicdanını bağlamaz;" Ve neredeyse hiç
hakaret etmek için gerçeği eklemek için atlanmıştır. "Yeminin küfür"
Hiç titremeden asla ayrılmadı. Liberal tarafta bazı üyeler
Fedakar bir şekilde Bradlaugh'a "birkaç yıl boyunca" bir kenara bırakmaya çağırdı.
görüşün olgunlaşmasına izin vermek; ve onun lehine konuşan birçok kişiden
Giriş neredeyse hepsi "yazık" veya
"nefret" görüşlerine sempati duyuyor. Tüm bu ifşa
Beyler, o zaman adı olan ya da şimdi olan biri yoktu.
en hafif felsefi otorite; Ama bir ya da iki kişi bunu itiraf etti
Hepsinin aynı olduğu görüşlerin doğasını bilmiyorlardı
reddedildi, hiçbiri konunun
kapasitesinin ötesinde.

Ülke genelinde, her şeyden önce, liberal görüş önceden
Meclis'teki çoğunluğun eylemi; Ama _times_ dikkatlice
Bradlaugh'un lehine yapılan toplantıların raporlarını bastırdı ve hatta
üyelerin konuşmalarında dost imalar ve _Daily news_
Times, Samuel Morley'in mülkiyetine eşdeğer izler sergiledi.
Öte yandan, adaletin nedeni bazı beklenmedik taraftarlara sahipti.
Lord Derby, Liverpool Reform Kulübünde konuşurken, açıkçası bunu
"siyasi yeminlerin değerinde tamamen inkar etti" ve ifade etti
Bradlaugh'un önlenmesi için daha fazla girişimde bulunulmayacağına dair bir umut
İstediği takdirde yemin ediyor. Bazı muhalif din adamları,
çok-özellikle Unitarians-kaldırılması için dilekçe
yemin veya onaylama izni. Ama olası kazanca karşı olduğu gibi
Bu tür bildirimlerden sistematik ve enerjik bir
İngiltere Kilisesi'nin düşmanca eylemi. Bir Diocesan Konferansı
Parlamentonun her iki evinde de kiliseleri çağıran bir karar verdi
"profesyonel olanları" kabul edecek herhangi bir önlemi direnmek için
Parlamento. Kesintilerin kabulüne itiraz yoktu.
"sorgulanmadı". Muhafazakarın bir başka ilginç sergisi
Etik, Chichester'daki bir ziyafette Bay Gorst, Q.C.'den geldi.
Dekanın varlığı, "
rüşvet suçunun büyük bir dehşeti var. "Bradlaugh,
farklı görüş, daha önce bir başkasından bahsetmeye başlamıştı.
hüküm giymiş olmak için siyasi bir alçak olarak saldırganlar
rüşvet veren.

7 Şubat 1882'de, Bradlaugh daha önce olduğu gibi
Evin masasında, daha önce Sir Stafford tarafından kesintiye uğramıştı
Geleneksel hareketini yapan Northcote. Ancak bu sefer
Bradlaugh'un kendini bir insan olduğunu itiraf ettiği yere dayandı
Yasanın yemin ilan ettiği bir sınıfın "bağlayıcı etkisi yok".
Böylece muhalefet açıkça hain uygulaması üzerinde duruyordu
Yukarıda gösterildiği gibi belirsiz bir yasal formül
üzerine koyulan anlamı taşımak için çerçevelenmiş. Bu vesileyle
Tory lideri tarafından açılışında hiçbir şey söylenmemiş gibi görünüyor
"Küfür" hakkında konuşma.

Bradlaugh tartışmayı bekleyen çubuğa çekildi ve Sir William
Harcourt, Gladstone'un yokluğunda, önceki soruyu kısaca taşıdı.
Newdegate, yararlı bir şekilde sağlayan bir embesil konuşmayı izledi.
onu destekleyenlerin zihinlerinin ölçüsü
ülke. Fransa'nın tarihine işaret etti, karşı protesto etti
önerilen kanal tüneli ve Bradlaugh'u kabul etmek için
"İkisinde hükümetin temelleri arasındaki ayrımları yok etmek
Ülkeler. "Ayrıca,

 "İki ülkenin durumunu karşılaştırmalarına izin verin. Zenginlik
 ve Fransa nüfusu sabitti ve onun prestiji
 Silahlar gitti, İngiltere'nin serveti arttı ve krallığı genişledi
 İmparatorluğa. İki ülke arasındaki temel fark
 Bu-egemen tarafından alınan taç giyme yemininde ve
 Her iki Parlamento Meclisi üyeleri tarafından alınan yemin, bir tanrı
 ve insanlar yükümlülüğü saygı duydu. Bir tane vardı
 İngiltere'nin yanı sıra fethedilmeyen diğer ülkeler
 Ya da devrimden muzdarip olmamıştı ve bu Rusya idi ... her ikisi de
 Ülkeler, hükümetlerinin iddiasını onların saygısına dayandırıyor
 Tanrı'nın sözü üzerine konular. Amerika Birleşik Devletleri bunu benimsememişti
 sistem ve bir iç savaş görmüşlerdi ve iki başkan öldürüldü
 Orası."

Bradlaugh'un üçüncü konuşmasını barda yapmasına izin verildi. O
Newdegate'in konuşmasında kısaca ama yeterince vuruldu; Ve bir kez
sahip olduğu için ebedi yanlış beyandan daha fazla
"Fikirlerini geçit etti." Evine mektubunu hatırlattığında
20 Mayıs evin dışındaydı ve
Komite bunun farkına varan muhalefet güldü. Hatırladı
Hakimlerin davasını savunan bir adama sessiz bir duruşma vermeleri. "Eğer
Hakim olmaya uygun değilsin, o zaman yargılamayın. "Yine o sade koydu
İkilem: "Eğer yaptığım şey beni almamaya hak kazanırsa, neden
Evin görüşlerinin cesaretini yoktu ve koltuğu boşalttı mı? "
Sonra bir kraver meydan okuma geldi:-

 "Son birkaç gün içinde konuşulan kelimeleri okudum, üyeler tarafından değil
 hiçbir sonuç yok, ancak bu konuda yüksek pozisyonları işgal eden üyeler tarafından
 Bu, bu, bu
 Çok arzuladım. Bunu bir sağ hon okudum. Üye, üye
 Whitehaven için [159]-(bakanlık tarafından kahkaha)-
 Bileşenlerine en son alt katta atıldığımı söylemeye istendi
 oturum ve tekrar olmam gerektiğini umuyordu. Eğer doğru olsaydı
 Alt katta tekme atıldı, Avam Kamarası üyelerine sorardım
 Kimin utanç, kimin üzüntüsü, damgalanma kim? Cesarım
 Bunu uygulamayın, ama kalıplamış olduğumda tarih olacak, sen de,
 Ve tutkularımız oldukça gitti. Ama olduğum pek doğru değil
 Aşağı tekme attı ve olduğumu söylemek tehlikeli bir şey, çünkü
 Bu Hon demek. Yasaya güvenmesi gereken üyeler yürürlüğe girer. BT
 insanlara atmak için çatışmaya tehlikeli bir provokasyondur. Eğer ben
 bazı üyelerin sahip olduğu bildirildiği gibi düşüncelerimde kötü olmuştu
 Konuşmaları içindeyken, bu kavga, kışkırtıcı değil, varsayarsak
 Hepimizi utandıracak bir gelecek. "

[Dipnot 159: Bay Cavendish Bentinck.]

Konuşma devam ederken, gittikçe daha keskin bir çatışmaya girdi.
antagonistleri.

 "Ev mi," diye sordu, "bunun her yemin için bir parti olduğu anlamına geliyor
 alınmış? ('Duyun.') En net olmadığı bir zaman vardı
 bir parti. Yeminin alınmadığı bir zaman vardı
 üyelerin varlığı. Ama ev bunun bir parti olduğu anlamına mı geliyor
 Şimdi? Sondan önceki oturum bir parti miydi? Ne zaman bir parti miydi
 Bay Hall [160] o masaya yürüdü, üyeler tarafından tezahürat yaptı.
 Koltuğunu bilen diğer taraf kasıtlı rüşvetle kazanıldı mı?-(Loud
 Muhalefet 'düzen' çığlıkları)-rüşvet gizlenmeye çalıştı
 Çoğu yozlaşmış yalan. Ev buna katıldı mı? (Yenilenen çığlıklar
 'Düzen.') Evin içine katılmadıysa, neden neşelendirdin
 Yemin sözleri boğuldu mu? John zaman bir parti miydi
 Stuart Mill bu eve mi oturdu? "

[Dipnot 160: Oxford için seçildi.]

Eski açık beyanını tekrarladıktan sonra
Bitiş, sözün bağlayıcı etkisini hiçbir şekilde zayıflatmaz
Onur ve vicdanı, Jeers tarafından karşılandı ve başladı: "Üyeler
onur ve vicdanın cahil olan evin "
"dindar olmayan bir duruma" veya buna kelimeler eklemek anlamı
etki. "Düzen" ve yüksek sesli çığlıklarla tekrar kesintiye uğradı ve
"Ona hakaret eden erkeklerden" çekin "_en masse_. O
cezasını bitirmesine izin verilmesi istendi, ancak yine de kesintiye uğradı
Hon çetesi tarafından. Muhalefet tezgahlarında beyler. "Bunlar"
diye bağırdı, kürekleri işaret ederek, "Bunlar benim yargıçlarım." Vardı
Sessizlik ve devam etti. Kanı kalktı ve daha büyük konuştu
eskisinden daha uzun, Ağustos sahnesindeki diğer şeylerin yanı sıra,
ve içinde ortaya çıkanları öfkeyle azarlamak. Sonuç olarak,
Evin dört ya da beş hafta boyunca kenara bırakılmasını teklif etti
O zaman bir onay faturasını tartışın. Hayır, eğer yapmaktan korkuyorlarsa
Bu bir Bradlaugh Yardım Faturası, koltuğundan istifa eder ve durur
yeniden seçim. Liberaller bunu alkışladı ve sona erdi: "Ben yok
korku. Bileşenlerime uygun değilsem, beni reddedecekler, ama
Asla olmayacaksın. Yalnız mezar beni verimi verecek. "

Bay Labouchere, daha sonra konuşurken, onu gönderdiğini belirtti
Bradlaugh lehine yaklaşık 170.000 ile imzalanan 750 yeni dilekçe
oturmasına izin verilmek ve diğer liberal üyelerin
Yaklaşık 100.000 daha imzalanan dilekçeler aldı. O ilerledi
Northcote'u bir önceki beyanına uymak için zorlayın
yıl, sorunun hükümet tarafından yasa konulması gerektiği;
Ve Northcote ikinci bir konuşma yapmak için yükseldi. O da, yaralandı,
Birçok dilekçe aldı ve diğerleri arasında biri Northampton'dan, "imzaladı
10.300 kişiye kadar, mesleklerini ve adreslerini veriyor "-bir tezahür
Öncelik, 10.000'in çoğu eş olmalıdır
ve Tory seçmenlerinin çocukları. [161] Hükümet Değişikliği Üzerine
"yeminin küfürüne" itiraz etti; ve engellenmesine gelince
Yemin faturası geçen seans, hükümete bunu hatırlattı.
Kesinlikle biraz engellenmişlerdi, daha sonra olabilirler
Zaman faturayı bir devlet gecesine ilk sıraya koydu. Ancak daha önce olduğu gibi,
Tory lideri herhangi bir pazarlık yapmayı reddetti. "Gladstone yanıtladı,
Bakanlığın
Yemin faturasını önerildiği gibi itin ve söz vermeyi reddetmek
Hükümet bir yemin tasarısına öncelik verecekti. İzin vermeliler
Bradlaugh yemin et ve daha önce olduğu gibi hukuk mahkemelerinde şansını al. Açık
Bu tema değişiklikleri çok fazla enerji olmadan çaldı. Bir numaradan sonra
Northcote's için oy kullandığında evin bölündüğü küçük konuşmaların
Çözüm 286 ve önceki soru için sadece 228. Böyle bir oy
bazı liberaller tarafından ileri sürülen görüşü elden çıkarmaya hizmet etti,
26 Nisan 1881 azınlığının birçoğunun olmaması nedeniyle
Tatillerini uzatan partileri, tüm Tories
Beaconsfield'ın cenazesi için kasabadaydı. Bazı yetmiş "liberal"
Şimdi kasıtlı olarak uzak kaldı (aralarında Bay Goschen, Sir John
Lubbock, Sir E. Reed ve Sir A. Gordon), tüm parnellit
Mevcut üyeler Tories ile oy kullandı. Beş Scotch, sekiz İrlandalı ve
On beş İngiliz liberal de aynı şeyi yaptı, ikincisi arasında Bay Samuel
Morley ve Sir Edward Watkin.

[Dipnot 161: Bradlaugh daha sonra dergisinde dilekçenin
"10.300 Freemen of Northampton tarafından imzalandığı iddia edildi." Bu,
"Freemen'in tutulmadığı için" doğru olamaz, çünkü
Bu sayıya. "Gerçekten yaklaşık 300 numaralı!
Binlerce imza okul çocuklarının imzasıydı.]

Hemen oy veriliyor ve sorulan soru,
Bradlaugh, daha önce itaat etmeyi reddederek kendini yeniden sundu.
çözünürlük. Konuşmacıdan gelen olağan çekicilik olağan olanı ortaya çıkardı
Taşınan Northcote'dan gelen hareket, Bradlaugh şöyle dedi: "
başka herhangi bir yarışma türünü şımartmak için içimde onursuz olun.
zemin. Eve saygıyla itaat ediyorum ve çubuğun altına çekiliyorum. "
Mücadele şimdi tanınmış bir set gibi bir şeye indirgenmişti
hepsi yapılmış ve zamanında yapılmış olan hareketlerin
Tekrar; Ve bugün için Bradlaugh her toplantıya katılmaya bırakıldı
evin, barın ötesinde oturuyor, ancak oy kullanma gücü olmadan
veya konuşma.

Bradlaugh bir keresinde kurucularına olup olmadığını veya
istifa etmemeli değil; Ve derhal yapmaması gerektiğine karar verdiler;
Ülke genelinde otuz öfke toplantısı yapılırken
Bir hafta içinde, hepsi Avam Kamarası'nın eylemini kınıyor. .
Taç'ın hukuk danışmanları, resmi olarak meydan okumayı ilan ettiler
Koltuk boş değildi; Ve Bradlaugh Gladstone'u yazdı, resmi olarak sordu
bir şey yapmaya hazır olup olmadığı. 18 Şubat'ta Gladstone
resmi olarak olmadığını söyledi. Bradlaugh daha sonra yeni bir adım attı,
Evdeki soruyu her zamankinden daha kararlı bir şekilde zorlamak.

20 Şubat Pazartesi günü, Bay Labouchere resmi olarak eve taşındı
Bradlaugh'un sahip olduğunu görerek Northampton için yeni bir yazı yayınlanacak
Yemin ve koltuğunu alması engellendi. Churchill taşındı
Bradlaugh'un bir tanımını değiştirerek hareketi değiştirmek için
"Diskalifiye edildi." Başsavcı resmi olarak karşı çıktı ve
şaşkın Northcote, aynı şekilde yaptı, tek gerçeği tarafından yönlendirildi.
Hareket Bradlaugh'un dost meslektaşı tarafından önerildi. Sonra
Northcote'un bir kez daha iddia edecek kadar dürüst olmadığı tartışma
Bradlaugh, vicdanı olan bir kişi olduğunu "iddia etti"
Yemin bağlayıcı değildi, "Değişiklik,
Sıkıştırılması önerilen kelimelerin bırakılması gerektiği önerisi.
Bu nedenle karar "kim;" kelimesinde bir tavırda kaldı; Ve
Bitmemiş cümle ev bölmeye başladı. Göründüğünde
Eğer "noes" bir bölüm olmadan "sahip olursa", Bradlaugh'dan taşındı
onun koltuğu ve barda durdu; Ama Bay Labouchere'nin zorlu olduğu bir
Döndü. Oy alındığında 307 "noes"
18 "Ayes." Bu nedenle ev, koltuğa karar vermeyi açıkça reddetti
Boşaltılmalı, ancak her zaman önlenirlerdi
alınmak. Sözciler açıkladığında Bradlaugh bir kez daha bardaydı.
figürler. Hemen masaya doğru yürüdü, üyeler
heyecansız bakmak, eskisinin tekrarlanmasına güvenmek
sahne. Ama bu sefer "sahne değişti." Üyeler beklerken
Konuşmacının olağan eylemi için, aniden onlara şaşkına döndü
Bradlaugh'un elinde bir kitap vardı-bu "yeni düzenlemeydi
Ahit "-ve kendi anlaşmasının yemini alıyordu! O gitmişti
Heyecanlı evin toplanmasından önce bütün mummery boyunca
fakülteler ve bir
Bir cep kalemiyle kağıt. Konuşmacı ayağa kalktı; .
Katip Bradlaugh ile tanışmak için yarıya gelmişti; Ve Northcote yükselmişti
Konuşun ve tekrar oturdu, suskun. Konuşmacı mekanik olarak arandı
Bradlaugh'da, her zamanki gibi, çubuğun altına çekilmek için. Bunu yaptı ama içinde
Bunu yapmak, geri dönmesi ve oturması gerektiğini açıkladı, ki
Kendini bir arka bankta oturttu. Konuşmacı onu ciddiyetle suçladı
itaatsizlik ile, Bradlaugh'un sahip olduğu
onlara itaat etti ve ek olarak oturmuştu, ilk önce
yemin. Bununla birlikte, konuşmacıda ısrar ediyor, ancak bir kez daha ötesine çekildi
Bar, daha önce olduğu gibi galeri altında oturuyor. Churchill, Toplama
Kendisi liderinden daha derhal, Bradlaugh'un
"yemin etmeden" "öldü" ve taşındı
koltuğun boş ilan edildiğini. Başsavcı profesyonelce
Tüzüğün altındaki koltuğu boşaltmak için rahatsız edici
Üye bir tartışma sırasında oy kullanmalı veya oturmalıdır. Evin önerdi
daha sonra yaptığı tartışmayı daha iyi ertelemiş daha iyi
Konuşma yapımı, Churchill'in Bradlaugh
ilk kez değil, "kasten eve hakaret etti"; diğer
Benzer onurlu üyeler benzer etkiyle konuşuyor.

Ertesi gün tartışmaya devam edildi. Gladstone uzun ve titizlikle yaptı
Çok çelişkiye katlandığı mülayim konuşma
onu onuruna yeterince gayretli düşünenlerin
Her şeye gücü, çoğunluğa bıraktığını söyleyerek sonuç
kendileri için hareket edin. Northcote zahmetli bir şekilde öfkeli ve uzun süredir
"silah çavuşunun önlenmesi talimatı verilecek bir harekete yol açtı
Bradlaugh, "hangi hareketin"
Konuşmacının düzeltilmesi üzerine bir değişikliğe dönüştü.
Churchill. Dr Lyons adına bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Önceki gece daha sert bir hareketle ilgili bildirimde bulundu, ancak
Northcote'dan önce yükseldiğinde "konuşmacının gözünü yakaladı". Daha sonra
Tartışma sürüklendi; Bazı üyeler sürüyor, bazıları ranting, bazıları
Platitudeciading. Churchill'in hareketi olumsuzdu, bunun üzerine
Dr Lyons, Bradlaugh ilan etmesini, oturmaktan aciz olarak önerdi.
Northcote's için bir değişiklik. Dindar Lyons,
"Belirli bir sorunun arkasında büyük bir ahlaki soru vardı,"
Ancak, belirtmedi. Yine tartışma devam etti. -Den
Uzunluk Bradlaugh'un bir kez daha koltuğunu aldığı fark edildi
evin içinde. Konuşmacı ona meydan okudu ve Bradlaugh
Ne zaman "evin hoşgörüsünü sormayı" önerdiğini açıklayın
Sesi "düzen" diye bağırdı. Konuşmacı daha sonra ciddiyetle
onu itaatsizlikten dolayı yeniden suçladı ve "
Bu durumun evi. "Gladstone çağrılara yanıt olarak yükseldi;
Ancak konuşmacı aceleyle Bradlaugh'u geri çekmeye çağırdı
Yaptığı çubuğun ötesinde, resmi olarak protesto ediyor. Gladstone Blandly
şimdi başa çıkacak bir itaatsizlik olmadığını ve bunun
hiçbir şey yapması için görevli değildi. Northcote bir eyalette ortaya çıktı
görünür ama sarkık bir öfke ve "
"çok ılımlı çizgisine" bir sınır vardı. Şimdi
Değişikliğini geri çekin ve sınır dışı etme hareketinin yerine geçin. Gladstone
SuaVely,
Değişiklik ve Dr Lyons da aynı şekilde geri çekilmeye teşvik edildi. .
Bradlaugh'un sahip olduğu gerekçesiyle sınır dışı edilme hareketi "
Evin otoritesi, düzensiz ve tartışmalı bir şekilde
yemin et, "sonra koyuldu ve Gladstone bir dönemde
Karşı karşı çıkmazdı. Bay Labouchere, "o
evin yargı işlevleri kullanırken her zaman bulmuştu
Yargısız bir zihin çerçevesine girdi "ve
Bradlaugh'un yasal yargılama davası almak için eylemi yapıldı,
ve makul bir şekilde "hakaret" olarak adlandırılamadı. Bir bölümde, 291
Tasarrufu öneren değişikliğe ve 83'e karşı oy verildi; bazı
Liberaller vicdanlarını "evin
sandalyenin otoritesini korumalı. "

Veziranlardan birinin içten olduğu gibi yeni bir nokta ortaya çıktı.
Bradlaugh bölümde oy kullanmıştı. Böylece tamamlamıştı
bir test vakası için yasal koşullar. Konuşmacı tekrar istedi
Talimatlar, ancak Northcote, yeni bir tartışmaya başlamak yerine,
Madde Geçidi. Sonra Bay Storey tarafından enerjik olarak koyulan soruyu ortaya çıkardı,
Bradlaugh'un savunmasında yeniden duyulmaması gerekip gerekmediği; Ama bu
Çok da düşürülmeliydi. Maddi hareket üzerine 297 oy verdi
Northcote ile ve 80'e karşı; Ve yeni bir yazı için bir hareket bir kerede
Bay Labouchere tarafından kabul edildi.


Sec. 15.

Sadece bileşenleri değil, genel olarak insanlar Bradlaugh
anlık ve sıcak destekleri. Harika bir Pazar toplantısında
Manchester, yüzlerce erkeğin kilometrelerce dolaştığı
Sabahın erken saatlerinde, tepelerin ve moorların üstünde, ülkeden
yuvarlak, bazıları sadece salonu kapıya dolu bulmak için,
Gözlerine gözyaşları getiren resepsiyon. Northampton'da elbette,
Mücadele umutsuzdu. Bay Samuel Morley, tazminat yapmak için eğildi
Bir rasyonel tolerans eylemi için tanrısına, onu takip etti
Northampton konformistlerine bir mektupla birçok Tory oyu soruyor
Tory adayına "Tanrı'ya bağlılık eylemi" olarak oy vermeleri;
Ancak öte yandan, Bristol Radikal Birliği (kasaba
o zamana kadar, o zamana kadar, iki kez Bradlaugh'ı duyduktan sonra,
Üyelerini çıkarmaya kararlı, bir adresin 3000 kopyasını gönderdi
Northampton seçmenlerine Bradlaugh'u ezici bir şekilde geri döndürmeleri için yalvarıyor
oyların çoğunluğu. İşçilerin bazı puanlarından delegelerin bir toplantısı
Londra'daki kulüpler benzer bir çekiciliğin 10.000 kopyasını gönderdi. Ne zaman
Bradlaugh düştü, binlerce insan onu görmek için sokakları sıraladı
Pazar Meydanı'nda birkaç kelime söylemek için geçin. Radikaller diğerlerinden geldi
Şehirler için yardımcı olacak kasabalar ve Bay Labouchere güçlü bir şekilde verdi
yardım. Tories, kendi adına, mümkünse, ellerinden geleni yaptı.
Viler silahları eskisinden daha; Ve bu arada her şeyi ekliyorlardı
Kayıt için olası oy. Tory adayının küstahlığı
İşçiler için toplantılarının birçoğu parçalanmıştı.
Umutsuz çabaların sonucu, Tory olan Corbett'in alınmasıydı.
Bradlaugh'dan daha yeni oylardan daha fazlası, rakamlar 3796
3688, Bradlaugh için çoğunluk 108 (2 Mart 1882). Öfkeli
Umutsuzluktan, Tories oyların yeniden sayımını talep etmişti, ama bu
çoğunluğu üçe değiştirmişti. Bahis kardeşliği, kim
paralarını çoğunlukla "din" yanına koymuştu, doğal olarak
öfkeli; Ve Corbett'in ayrıldığı için "gelmeyeceğim
Artık kirli kasabanıza geri dön. "Haber yayıldığında, öfke yaptı.
Bir akademik ruffian _Saturday incelemesinde yazdı _:-

 "Ortalama Northampton Seçmeni ve Kraliçe'ye ateş eden Rascal,
 Ortalama Northampton seçmeni Bay Bradlaugh'a oy verirken,
 Muhtemelen aynı şekilde farklı olmayan güdülerden hareket etti, ancak hareket ediyor
 bu güdülerin öne çıktığı iğrençlik derecesinde farklıydı. "

Bradlaugh'un yenileceğini tahmin eden dergiler
terörizm tarafından taşındığı yalanı yaydı-kendi
terörizm başarısız oldu. Genel olarak işçiler tarafından haber
zevkle alındı; Çoğu kasabada akşam bekledi
yoğun heyecanla seçimin ve sınırsız
heves. Ancak Avam Kamarası,
Kötü kursları.

4 Mart'ta Northcote, Bradlaugh'u alma niyetini bildirdi.
Eskiden kendini sunmuşsa ve bir hareket yapmak için aynı kurs
Eğer yapmadıysa. Bradlaugh,
Northcote'un sahip olduğu mevzuatı teşvik etmek için hareket
Genellikle söylenmelidir. "Seni tebrik ediyorum," diye bitirdi,
"En azından kendinizin yasaya bir saygı duyulması üzerine ve
Bu durumda size yardım etmek için elimden geleni yapacağımdan emin olmak için yalvarıyorum
Emin olduğum bir çatışmayı daha fazla ima etmekten kaçınmak için
yürekten utanıyorum. "6 Mart Pazartesi günü, Northcote sordu
Konuşmacı 7 Şubat kararının hala yürürlükte olup olmadığı,
ve negatif olarak cevaplandı. Yapacağını söylemeye devam ediyordu
Kesintiye karşı ardışık protestolar
Bay Labouchere ve Bay Dillwyn tarafından yapıldı. Konuşmacı her ikisini de geçersiz kıldı ve
Northcote o Bradlaugh'u hareket ettirdi, eğer kendini sunarsa
yemin etmesine izin verildi. Liberal tarafta, Bay E. Marjoribanks
(şimdi Lord Tweedmouth) bir değişiklik olarak hareket etti.
Seçilmiş herhangi bir üyenin almasına izin verecek yasayı değiştirmek istenir
yemin ya da onaylama, seçiminde. Kötünün en kötüsü ile
Tat, daha önce tercih ettiğini ilan eden Bay Marjoribanks
süslü ikiyüzlülük, onun "
Bay Bradlaugh'un her ikisini de gören o evin büyük bölümü
o evin içinde ve olmadan tiksinti gibi bir şeyle
öfke "ve son yemin eden bir" değersiz
manevra "-
Tory tarafındaki duygunun doğası. Bay Labouchere, savunduktan sonra
meslektaşı, değişiklik yapılırsa
Bir karar gelene kadar kendini sunmazdı. Gladstone
Değişikliğin resmi olarak onaylanması; Ama uzun bir tartışmadan sonra
Her zamanki türde, 259'a karşı sadece 244 oy aldı.
muhalefetin. Bay S. Morley, Bay Torrens dahil on iki liberal,
ve Bay Walter; ve Bay McCarthy ve Bay dahil olmak üzere yirmi altı ev yöneticisi
Sexton, Northcote ile oy kullanmıştı.

Liberal Basın artık mevzuat ve hatta neredeyse oybirliğiyle kabul edildi.
_Pall Alışveriş Merkezi Gazette_ Şimdiye kadar gitti: "İstenen tek şey
Hükümetin biraz daha ahlaki cesareti toplaması ve
pratikte bile dürüstlüğün en iyi politika olduğunu kabul edin. "
Yabancı Basın, Genel Karar, Avam Kamarası'nın
Sistematik olarak kendini hayal kırıklığına uğratır. Ancak hükümet önerildi
hiçbir şey, yemin faturasını "tiksinti" nin elinde bırakarak
Marjoribanks; Üst evdeyken Lord Redesdale 7 Mart'ta vardı
bir teizlik beyanının olması gereken bir fatura
Parlamento ve akranların tüm üyelerinde zorunlu. Bu önlem, o
Açıkladı, "Yüce'den dolayı ne olduğuna dair derin bir hisle tanıttı
Tanrı. "Biraz sonra, tartışmasında, efendisi onu geri çekti"
Lord Salisbury'ye saygı. "

Bradlaugh, komitesine danıştıktan sonra
Northampton ve "çoğunluğa adresi" yazdıktan sonra
Genel dolaşım için, gelecekteki kursunun biri olması gerektiğine karar verdi.
seçim bölgelerindeki sistematik ajitasyon. Anayasal haklar
Lig yeniden oluşturuldu; Amaç için bir seçim fonu başlatıldı
Renegade liberalleri tarafından tutulan belirli koltuklara itiraz etmek; Ve bunlarda
Radikaller sessizce yapma işine gitti
Onları savunulamaz. Zaten liberal bir aday yenilmişti
Bradlaugh'ın destekçilerine karşı dilinin küstahlığının puanı,
Bay Samuel Morley, Bristol Radical tarafından çağrılmıştı
İstifa etmek için dernek; Diğer üyelerde keskin bir şekilde sansürlenmişti
seçim bölgeleri; Ve sadece zamana ihtiyaç duyduğu açıktı.
Renegades'in çoğunun yenilmesi. Şimdiki için hiçbir şey olmayacaktı
hükümetten umuldu; ve Bay Labouchere tarafından yeni bir bildirim
Bir onaylama faturasını tanıtmak için izin hareketi Earl tarafından engellendi
Percy. Böylece "Küfür" a karşı çığlık atan erkekler tüm
İnançsızlar tarafından yemin etmeyi gereksiz hale getirme girişimi.
Son olarak, Northampton seçmenleri tarafından barda duyulacak bir dilekçe
Meclis, konuşmacı tarafından bir duruşmaya katkıda bulunulmamış olarak reddedildi;
Ve Bay Firth tarafından konuyla ilgili bir hareket bildirimi asla
işitme. Savaş taşımak için açıkça hiçbir şey yoktu.
Renegades ülkesi. Genel olarak konuşmacının eylemi konusunda,
Bradlaugh, çok ılıman ama çok
ağır paragraf: [162]-

[Dipnot 162: _National Reformer_, 2 Nisan 1882.]

 "Bir ya da iki puan nasıl karar vereceğime biraz rahatsızım.
 Avam Kamarası Başkanı İngiltere'de ilk ortaktır,
 ve zaman zaman çeşitli noktalara ilişkin kararı
 Ona pratik olarak itirazsız. Şüphelenmek imkansız
 Kasıtlı adaletsizlik; O açık görüşlü ve saygılı
 beyefendi. Yine de bazı kararları o kadar çelişkili görünüyor ki
 Onları kendisiyle nasıl uzlaştırdığını anlamakta başarısız olun. Üzerinde
 21 Şubat, Bay Labouchere'nin haklı olduğuna karar verdi.
 o zaman ayrıcalıktan itibaren koşullar, yeni bir yazı için hareket etmek
 Northampton. 24 Mart'ta, tam benzer koşullar altında,
 Bay Konuşmacı, böyle bir hareketin biri olarak yapılamayacağına karar verdi.
 ayrıcalık. 6 Mart'ta, herhangi bir sebep olmadan, her ne olursa olsun,
 Biraz zaman gelebilmem dışında, konuşmacı izin verdi efendim
 S. Northcote, koltuğuma olan hakkımın sorusunu gündeme getirecek
 ayrıcalık; Ancak konuşmacı şimdi Bay Labouchere'nin yükseltmesine izin vermeyi reddediyor
 ayrıcalıktan biri olarak Northampton için koltuklardan birinin
 Şimdi aslında doldurulmamış. 15 Şubat'ta konuşmacı
 doğrudan dişlerindeki 7 Şubat'ın çözümü
 30 Nisan 1866 tarihli Durum Emri, bu emirle çelişmez.
 9 Mart gününde 6 Mart'ın kararının olduğuna karar verdi,
 Masaya gelmem hakkında bir kelime söylemiyor
 koltuğum, masaya gelmemi engelliyor ve aynı
 Tanıtımcılarımdan bahsetmeyen veya hiçbir şekilde yasaklayan çözünürlük
 Beni tanıtmak, aslında bir yasak gibi davranıyor
 Beni düzensiz olarak tanıtmak için herhangi bir girişimde bulunacağını ve
 düzensiz. Bileşenlerim onu ​​yazdığında, konuşmacı bunu yanıtladı
 Dilekçe ile eve yaklaşmaları gerekir. Yaklaştıklarında
 Dilekçe, başvurusunun ayrıcalığı olmadığını yönetiyor. "

İkilem, Sir Henry Brand Adaletsizliğine Etkisi Arası ve
Görevinde başarısız olduğunu telaffuz etmek, burada bırakılmalıdır
Bradlaugh bıraktı.


Sec. 16.

Tüm bu süre boyunca, evin eylemiyle kurulan manifold davası
yavaş yolunda ilerliyordu. Clarke'ın yargıya karşı çekiciliği
Adaletler Denman ve Hawkins, yeni bir duruşmaya izin vermişti.
21 Şubat Lords Justices Brett, Cotton ve Holker (İkincisi
yeni atandı) ve bu hakimler yeni duruşmanın alamayacağına karar verdiler
yer, böylece itiraz edilen kararı tersine çevirin. _Pall'da ortaya çıkan bu karar hakkında bağımsız bir yorum
Mall Gazette_ O zaman, burada alıntılanabilir:-

 "Temyiz Mahkemesi, [Kraliçe'nin hakimlerinin
 Tezgah bölümü] gözlerini her şeye kapatmalı ama
 duruşmada verilen kısmi kanıtlar, bazıları tüm olaylarda
 hem Temyiz Mahkemesi hem de aşağıdaki mahkeme
 tatmin edici olmayan. Ne de çok adil görünmüyor
 Lord Justice Brett, Bay'dan birine yalancı bir
 Newdegate'in Şahitleri. Rab adaletinin kendisi olduğunu kabul ediyor
 ifadesinde lekeler ve biraz prevariced ve
 kanıtlarını renklendirdi, vb. ' 'Muazzam farkı' göremiyoruz
 Bu karakterin kanıtı ile yalancılığın arasında, en azından
 Böyle bir eylemin amacı. Bir adam bir ceza içinde kınanıyorsa
 Eylem, mükemmel dürüst olacağı konusunda ısrar etme hakkına sahiptir.
 ve sadece basit kanıtlar. "

Konuyla ilgili kendi görüşünü oluşturmaya önem veren meraklı okuyucu
Bahsedilen kanıtlar, kelimesi kelimesi kelimelik raporuna yönelmek için iyi olacaktır
_National Reformer_'da korunur.

Clarke-Newdegate kombinasyonu şimdi yollarını kısmen görüyordu
Bradlaugh'u iflas etmenin büyük sonlarına açık. 29 Mart'ta
Adalet Grove ve Baron Huddleston'dan önce yargılama için hareket ettiler-bu
Bradlaugh'u dava açılan cezayı ödemeye zorlama gücünün ve
maliyetler. Bradlaugh, o aşamada bir
ceza için karar, ancak iddia ettiği sürece harekete direndi
maliyetler. Buna hakimler kabul etti; Ve 30 Mart'ta yargıladılar
ceza için, ancak Meclise itirazını bekleyen maliyetleri saklı tuttu
Lordlar. Bradlaugh böylece L500'ü on dört içinde mahkemeye ödemek zorunda kaldı
günler. Zaten de, L500 için menkul kıymetler vermek zorunda kaldı.
Lordlar Kamarası'na itiraz, ödediği L200'e ek olarak
Kural'a göre. Bu ağır ödemeler için borca ​​girmesi gerekiyordu, onun
Geçim kaynaklarını kısmen askıya almanın normal araçları
kendileri çok davalar.

Davacının temyiziyle ilgili argümanlar sırasında fark edildi
Adalet Grove, karşı bir eylem olasılığına işaret etti
Bakım için yeni bir düküme ve Bradlaugh'da
Sulh yargıcı Newdegate ve onun
Yasanın eski olduğu gerekçesiyle avukat gözlemlendi "ama
Hiçbir şekilde eski. Sadece bakım için bir anlaşma yaptım
biraz önce. "

Dostluk tarafından Imbroglio'ya başka bir öğe eklendi
Liberal adına Northampton'dan Alderman Gurney'in eylemi
ve oradaki radikal birliği, koltuğunu almadığı için Bradlaugh'a karşı-bir
Yasal bir kurtuluş elde ederek atılan adım. Bradlaugh resmi olarak
Avam Kamarası tarafından yasadışı bir şekilde engellendiğine karar verdi.
Dava Justices Manisty ve Watkin Williams'dan önce geldiğinde
15 Mayıs 1882'de yargıçlar,
eylemin arkadaş canlısı olduğunu, yalvarmaların çizildiğini puanlayın
Bradlaugh'un lehine bir kararı zorlamak ve açıklamamış
davanın tüm gerçekleri. Yine de önemli bir gerçeği hariç tutmadılar; Ve bir
Tam benzer bir ceza için dostça eylem duyulmuştu ve
Miller _V._ Salomons'un tarihi durumunda daha önce karar verirken,
Bir avukat Bradlaugh'a yazdı, "Bu günlük olay meselesi
dostça eylemlerin getirilmesi için Chancery bölümünde
Yerleşimlerden kaynaklanan sorularla ilgili adli karar vb. "
Mevcut dava, hakimlerin basitçe
Yasama Meclisi ile çatışmamaktan çok endişe duyuyor. .
Ancak yalvarmalar yeniden ayarlandı ve dava yeniden işleme için durdu
bir jüri önünde. Yine de başka bir komplikasyon, getirilen bir eylem tarafından kuruldu
Bradlaugh tarafından Nisan ayında silahlı çavuş yardımcısı Bay Erskine'ye karşı
3 Ağustos'un saldırısı için Avam Kamarası
polis sulh yargısının bir çağrıyı reddetmesi tarafından gerekli
Müfettiş resmi saldırısı için Denning; Ve riske göre,
Kısa süre sonra, Gurney eyleminin bir duruşma reddedileceğini fark etti.
8 ve 9 Mayıs'ta evin önüne getirilen konu,
Başsavcı Bay Erskine, Sir Hardinge'yi savunmaya yönlendirildi
Giffard, böyle bir eylem getirmeye yardımcı olanların
İhlal için eski emsallere göre yargılanmalıdır
ayrıcalık. Böyle bir kovuşturma, eğer atılırsa, Messrs'a çarpardı
Lewis & Lewis, Bradlaugh'un bu konudaki avukatları ve
Anayasal Haklar Ligi Komitesi de
onlara.

Ve yine de bu şaşırtıcı davada bir adım daha atıldı.
Mayıs, Bradlaugh Lords Justices Brett ve Cotton için taşındığında
Mahkemenin üç kararının çoğuna itiraz etmek için ayrılmak
31 Mart 1881, 14 Kasım 1881 ve 23 Şubat tarihli Temyiz Temyiz
1882, verilen maliyetler olarak. Uygulama son derece teknikti
karakter ve reddedildi, şimdi her şey evine bırakılıyor
İtirazı duyması gerektiğinde lordlar.


Sec. 17.

Seçim bölgelerindeki ajitasyon,
İlkbahar ve yaz, davaya layık bir enerji ile. Ek olarak
Düzinelerce daha büyük eyalette tuttuğu kalabalık toplantılar
Kasabalar, Anayasal Haklar Ligi üçü daha büyük bir şekilde düzenlendi
Londra'daki Gösteriler-10 Mayıs'ta iki ve 14. Pazar günü
Mayıs. 10. sırada, Trafalgar'da muazzam bir toplu toplantı yapıldı
Square, yüzün üzerinde kasabadan delegelerin katıldığı ve ele alındığında
Diğer konuşmacıların yanı sıra, Stalybridge'den Rev. Bay Freeston, Bay
Ashton Dilke, Bay Labouchere ve Bay Broadhurst; Ve akşamları
İkinci seyirci St James's Hall'u kapılara paketledi. Pazar günü
Hyde Park'ta muazzam kitle toplantısı yapıldı, katılım
70.000 veya 80.000 olarak tahmin edilmektedir. Tüm bu toplantılarda Bradlaugh's
İddia en büyük coşku ile teyit edildi. Tutumu
Tory Press, _evening Standard_'daki bir referansdan toplanabilir.

 "Bay Bradlaugh'un palto kuyruğunu tutan insanların bu bölümü
 Veneration. Westminster'e giderlerdi, eğlenceyi görürlerdi, bağırırlardı
 teşvik ve muhtemelen masrafları ödemek için bir şeyler alır
 keşif. "

8. sırada Shoreditch Belediye Binasında düzenlenen daha önceki bir gösteri
Mayıs, Bay Broadhurst tarafından başkanlık etti ve Bradlaugh ve
Labouchere, önde gelen sabah gazetelerinde hiçbir bildirim almadı
Kabul arayan kalabalık salonu doldurması yeterli olurdu
üç kez. Bu tür dergilerin bu tür konuları görmezden gelmesi gerekiyordu
Mümkün olduğunca, Tory tarafındaki ana savunma şimdi geldiğinden
halkın duygusunun Bradlaugh'a karşı "evrensel olarak" olduğu. İle
gerçekleri bastırın ve sonra gerçeklerin var olduğunu inkar etmek için bir
doğal taktik.

Doğal olarak, kendi başlarına Tories de boşta değildi
ev veya dışında. Evde cevaptan korunuyorlardı
Bradlaugh tarafından; Ve buna göre, zaten sahipti Sir Henry Tyler
bayanlara karşı korkunç bir saldırı ile kendini ayırt etti
"Bradlaugh Ailesi" ve Bayan Besant uygun olmayan öğretmenler olarak
Bilim, [163] İçişleri Bakanı'nı çağıracak kadar aptaldı,
Mayıs ayında, küfür için _National Reformer_ 'ı kovuşturmak için
herhangi bir editoryal ifadenin değil, belirli makalelerin bir
Dışarıda katkıda bulunan, çok olumlu olduğu gibi, bir tahmin
Personel üyesi tarafından İncil İsa. Sir Henry daha az değildi
İsa için "Tanrı" için olduğundan daha gayretli; Ve o tarafından desteklendi
Makalenin ele geçirilemeyeceğini soran Bay Healy. Ev
Sekreter,
Ortodoksluk, daha önce bir kovuşturmayı güvence altına almak için bir girişimde bulunmuştu
_freethinker_. Ama Tyler ve böbreğinin olanları burada şaşkına döndü,
Sadece onların anlamını kazanmanın başka bir yolunu aradı.

[Dipnot 163: 18 Haziran'da Bay Mundella'ya yapılan bir soru
House, Bilim Salonu derslerinin
Geç Tory yönetimi altında kuruldu ve hibe aldı.
Bu Lord'da George Hamilton, suçu onun üzerine koyacak kadar küçüktü.
astlar. Bay Mundella, kendi adına sorumlu olduğunu söyledi
Astları tarafından yapılan herhangi bir şey için.]

Bradlaugh'a bu konuda yapılan saldırıların en önde gelenleri arasında
Kardinal tarafından katkıda bulunan (ikinci ve üçüncü) makalelerdi
_NineNeth Century_, biri başlığı altında "bir
İngiliz protestosu. "İkincisi seçim için zamanındaydı
Mart ve ondan çok şey umuldu. Daha sonra, yasadışı bir şekilde ziyaret ettikten sonra
İrlandalı seçmenleri önlemek için Prelatic eyalette Northampton
Ateist, _NINETE'NİNE Üçüncü bir makaleye katkıda bulundu
Eylül 1882'nin Century_; Ve hala editör Bradlaugh'u reddetti
Cevap hakkı. Uzun çekişmede hiçbir zaman
Freethinkers gazaptan daha fazla roused, daha çok kibirli smite için taşındı
Bir prensden gelen bu manifestodan daha açık ağzına küstahlık
Roma Kilisesi'nin, yayan katil organizma
İspanya zihni ve İtalya'yı yok etmeyi zar zor kaçırdı. Kesinlikle bu
Uyuyan roman ruhunun bu kötü niyetli salgınlarından
Zulüm, Roma'ya karşı yeni bir düşmanlık doğumu ile tarihlendirilebilir.
daha önce sınıfa atılan İngiliz rasyonalistlerinin bir parçası
Kindred Rancours ile Katolikliğin Kanlı Düşüncesi
Protestanlık. Kilisesini en kötüsüne koymak Manning'e bırakıldı
herkesin ışığı; temel misyonun her şeyi bir kez göstermek
Rahip Roma _Parcere Secbingis ve Debellare Superbos_ değil,
Milyonun cahil savaşıyla savaşın. Ve o onun için
ortak dinleyicilerinin kabul ölçüsünün çoğuna borçlu olduğu eylem
Bay Swinburne'un şiddetli ayet tarafından serbest düşünenler arasında bulundu
Roma Kilisesi "Şeytan Gri Eşi, İsim Kilisesi
"ve" solmuş fahişe "ni alay etti.
Çiçekler alanında yenilgi.

Ancak Bradlaugh, rahipin saldırısıyla karşılaşmayan bir nesirle karşılaştı.
Histeriden zayıflama. Dergisinde ayrıntılı ve adli bir
Eleştiri: Kendisi, daha önce hiç düşünülmediği için roused,
En zor olanlardan biri olan "Bir Kardinal Yemini" Yayını Yayınladı
Blows hiç yazılı tartışmalara çarptı.

 "Üç kez," başlıyor, "
 _NINEENTY YÜZYIL _-şahsen ve kamuya müdahale etti
 ve bana karşı dini konumunuzun ağırlığını kullandı
 olmasına rağmen, içinde bulunduğum parlamento mücadelesi
 Ne ilçede oturduğum seçmen, hatta
 ait olduğum eyalette yardımcı vatandaş. Kişisel Pozisyonunuz
 yeminli bağlılığını terk eden bir hukuk kırıcısı mı?
 ve böylece ingilizce tarafından tolere edilen vatandaşlığını kaybetti
 hoşgörüsüzlük, ancak 'üye
 Roma Kilisesi toplumunun. ' Soru ne zaman bir kereden fazla
 Avam Kamarası'na kabulümün
 O ev, seni lobide meşgul gördüm mü, yakından katıldı
 Dindar ve ayık Philip Callan veya aynı derecede uygun başka bir şey
 Parlamento Henchman. "

Kardinal'e nasıl "kanununda kıkırdadığını söyledikten sonra
ve tarihi, "Fransızlarla ilgili saçma yanlış istikrarlar yapmak
Devrim ve Horne Tooke örneği, broşür noktayı ele alıyor
Manning'in Bradlaugh'un olması gerektiğine dair tavsiyelerle ilgili zulüm
küfür için suçlu:-

 "O zamandan beri Paris'teyken ve bir
 Dini emirlere karşı yasanın uygulanmasına ilişkin görüş
 Fransa'dan, ben, birçok arkadaşımın zevkine değil, konuştum
 çok özgürce din meselelerinde yasayı karşı kullanacağım
 hiçbiri; Ama zulüm eden ruhunuz, içsel insanları bile kışkırtabilir
 hayalinden daha uzak. Bu ülkede, 10. George IV., Cap.
 7, Sec. 28 ve 29, 31, 32 ve 34, cezai olarak tasvir edilebilirsiniz,
 Westminster Kardinal Başpiskoposu. Sadece burada ikamet ediyorsun
 Polis, topluluğun merhametli öngörülmesiyle meydan okuyor. Ve yine de
 Siyasi yarışmada geçit töreni yapıyorsunuz,
 Roma Kilisesi'nin dini bir düzeni, 've
 Bana karşı kanun kaçağı ve yasal ceza çağırın. "

Ve sonra Kardinal Başpiskopos'un kendisine bir darbe dolu geldi
Kişilik, çok rashly misilleme yoluna koydu:-

 "_NineNeNeNy Century_'in şu anki sayısında,
 Son atış ve Latince ve kaba dilde kaba.
 Belki de sık sık Philip Callan görgü kurallarınızı şımarttı. BT
 Ayrıca bir zamanlar kültürlü bir bilgin ve
 Rafine beyefendi, kötüye kullanımı meşru argümanla karıştırabilir
 rakiplerinin 'sığır'. Ama sen kimsin, Henry Edward Manning,
 Bana taş atmalısın ve bu yüzden arzunuzu geçit etmelisin
 Avam Kamarası'nı kontaminasyondan korumak için? En azından önce
 Kendi kilisenizin sarhoşunu ve çözünmesini çıkarın. Sen
 Onları yeterince iyi tanıyın. Seni karıştıran tek başına yemin mi? Senin
 Küfürdeki hassasiyet hayatın çok geç gelmesi. Emir aldığında
 İngiliz kilisesinin bir deaconu olarak, piskoposunuzun huzurunda, siz
 'Kalbinden nefret et, terk et, senden bana yardım et' yemin et, senden
 ve abjure, 've elin' kutsal İnciller 'ile ilan ettin
 `` Yabancı prens, kişi, prelate, eyalet veya potentatın yok,
 ya da herhangi bir yargı yetkisi, güç, üstünlük, ön plana sahip olmalı,
 ya da bu alem içinde dini veya manevi otorite. ' Sen
 Şimdi 'Yemin etmeyen erkekleri' iyi yazabilir. Aldığın yemin
 kırdın; Ve yine de, çok kilisede olduğun için
 kendisi, bu yemin etti, uzun yıllar boyunca birden fazla
 Yerleşik İngiltere Kilisesi'nde karlı tercih. Sen
 Bana yaramazlık yapmak için innuendoes'ımı karakterime karşı şımartın,
 ve hayatımın içinde gerekçelendirme gibi bir şekilde ima ediyor
 İyi erkekler için. Bunda çok korkaksınız
 çok yanlış. Sonra, ürkek hareket etmek için 'Ebedi Korkusu
 Ceza 'kırık bir yeminle ilişkili olarak. Böyle bir korkunuz var mı?
 Yoksa 'Ebedi' 'den şahsen elverişli bir şekilde mutlaka mutlaka mutlaka kesildiniz mi?
 yalancılığınızın sonuçları? O zamandan beri daha önce başka bir yemin ettin mi
 Başka bir kilisenin başka bir piskoposu veya Roma'ya ciddi bir yemin etti,
 Söylediğiniz kişinin yalanını ve çelişkili olarak
 Piskoposunuz, 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına' ne zaman
 Bu ülkede kurulan yasalara göre kilisenin piskoposu kabul etti
 yemininiz ve size kilisede bir deacon olarak yetki verdi
 Forsaken'den beri. Seni o kadar suçlamıyorum ki, senden ötürü;
 Gerçekten dediğiniz gibi, 'Yemin etmeyen bazı erkekler;' Ve
 Kilisenizin kardinallerinin genellikle alması alışkanlığı olmuştur
 Bir yemin ve kâr ihlali ile geldiğinde kırın; Ama senin
 Kendi yalancılığınızı hatırlamak en azından sizi suskun tutabilir
 çok utanç. Bunun yerine, kendinizi acımasızca bir
 tamamen siyasi yarışma ve yemin etmiş gibi bağır
 Mümkün olan en kutsal kurum. 'Mutlulukla biraz var diyorsun
 Tanrı'ya inanan ve ondan korkan adamlar. ' Sen de mi yapıyorsun? Sen, kim
 'Bana yardım et' ilan etti, yabancı 'bir prelate ...
 içinde herhangi bir yargı yetkisine veya otoriteye sahip olmak
 Bu alem '? Ve sen kim, yemin ilanına rağmen,
 Başpiskoposun
 Yetki ve Kardinal'in şapkası Roma Papa-
 Lord Sherbrooke ile bağlantılı olarak 'günah ve utanç' kelimelerini kullandığı için
 Yemin alma: Şimdi günah ve utanç yok
 Kırık yeminsin mi? Döküntü almada hiçbiri mi yoksa kasıtlı kırılma mı? Sahip olmak
 Yeminini kırdığın kişisel bir utanç yok mu? Ya da gurur duy
 Ve dini pozisyonunuzun pompası vicdanınızı ortadan kaldırıyor mu? Sen
 İnsanların 'Bana yardım et' kelimelerini anladığından bahsedin. Nasıl
 Onları kırık yeminden anlıyor musun? Senin için mi kastediler: 'Tanrı
 Çöl ve terk ederken beni terk etti ve kraliçenin üstünlüğünü terk et,
 Kime bu kadar ciddiyetle yemin ettim '? Erkeklerin tutulmasından bahsediyorsun
 'onları egemenlerine bağlayan' yeminiyle bağlılıklarına.
 Bu tür erkeklerin hırs veya cesurluktan cazip olabileceğini söylüyorsunuz.
 İlgili 'daha yüksek ve daha kutsal sorumluluk' ile sınırlıdırlar
 'Yeminli Hukuk Verenin tanınması'. Rektör müydü
 Lavington ve Graffham, onu kırdığı bir başpiskoposluktan hoşlanıyor
 Yemin? Chichester'ın başpiskoposu Kardinal'in şapkasının hırslı mıydı
 O kadar kolay bir şekilde forworn oldu mu? "

Bu konsantre diatribe'nin sekiz küçük ama hamile sayfası
Bir kez belirli bir Monsignor tarafından veya bir kez
Manning'e iyi niyet borçlu olmadığı anlaşılan İngiltere'de ikamet ediyor;
Çeviri, yüksek Roma arasında daha az dikkatli bir şekilde dolaşmadı
din adamları; Ve Manning'in hırsını engellemek için bir şeye ihtiyaç vardı
Papa olmaktan, bu küçük traktatın,
Bu amaç için küçük bir hizmet değil. Her olayda, Manning bir daha asla
Bradlaugh'a alenen saldırmaya çalıştı. Yeterince sahipti. Ve sadece değil
Bradlaugh'u yok edememiş olsaydı, öfkeli Protestan'ı uyandırmıştı
Northampton'daki eylemine karşı protestolar ve bu dergilerden bile
Bradlaugh'dan olduğu kadar nefret eden _rock_ gibi. Onun ittifakı
hakaretle reddedildi. Ve kendi kilisesinde bile çok daha
son derece saygın Newman, konuyla ilgili bir muhabiri cevaplayarak
1883 tarihli onay faturası, "hiçbir şey düşündüğünü açıkça ilan etti
geçerek dine kaybolacaktı ve
reddediliyor. "[164]

[Dipnot 164: 8 Mayıs 1883 tarihli mektup.]

Zaten bu aşırı yüklenmiş anlatıyı yüklemek gereksiz olurdu
hakaret akışı, imbekika, herhangi bir ayrıntılı hesabı ile,
Bu konuda sürekli olarak ortaya çıkan acımasızlıklar ve yanlışlıklar
Basında ve platformda Bradlaugh'a karşı dönem. Ondan
bir ateist olduğunu iddia eden Viscount folkestone'un ölümcüllüğü
Kraliçe'ye gücünü veren Tanrı'ya ihanetten suçlu
Kraliçeye ihanet suçlu gibi muamele gördü-acımasızca
Bradlaugh'un sempatizanlarını benzeten Tory dergilerinin lisansı
Hırsızlar ve suikastçılar, Bay Moncure Conway'in yazdığı gibi
Zaman, "Kalpsizlik, adaletsizlik, ikiyüzlülük ve
Yanlışlık [165] Bu son teolojik karnaval [166] nefret istemek
ve vahşilik. "Elbette teolojik nefret değildi. Bradlaugh
Arazi hukuku reformu için popüler bir harekete öncülük etmişti; Ve o
sürekli olarak ortadan kaldırılması için ikinci bir hareket haline getirmişti
Tekerlekler ve Desteklenen Dilekçeler
yüz bin tarafından imzalandı. [167] Çok az kızgınlık var
tehditkar bir ilgininkinden daha acı. Ama kötülük bir zamanlar uyandı
Düşük tipte erkeklerde hiçbir şeyde durmaz; Ve gördüğümüz gibi, herkes
Bradlaugh ile ilişkili, ona verilen nefrete dahil edildi.
Bir Tory Journal, _Manchester Courier_,
Bradlaugh'un Northampton'daki başarısı son derece kötü bir
orada eğitim durumu; Bir Northamptonshire bahanesi
Köy böyle bir eyaletteydi. Hükümet Müfettişi bunu ifade etti
kasaba göz önüne alındığında
Northampton halkı ve özellikle işçi sınıfları,
Eğitim Yasasını yürütmek ve bulmak zor olurdu
herhangi bir yerde daha aktif bir okul yönetim kurulu, daha yüksek bir düzenli ortalama
katılım veya daha yüksek bir genel yeterlilik standardı.

[Dipnot 165: Genelde daha fazla örnek gerekiyorsa
Doğruluk, düzine tarafından verilebilir. İyi erkekler bile
Ayakta, onları dışarıya koyan bir scruple saygısızlık ile konuştu
saygılı düzeltme. Bradlaugh, Sir Edward'ı karakterize etmeye yönlendirildi
Watkin "aşırı ve ahlaksız bir insan" olarak. Kasım ayında
1882 Folkestone bileşenlerine yapamayacağını temsil etti
Bradlaugh'un ya küfür ya da onaylama yolunda durdu, ama
Bradlaugh "tuttukları her şeyi belirgin bir şekilde öfkelendirdiğinde direndi
kutsal. "Bu muhtemelen kendi kendine uygulanan yeminine atıfta bulundu
1882. Ancak Sir E. Watkin, Bradlaugh'un izin verilmesine karşı oy kullanmıştı.
27 Nisan 1881'de yemin. Hon. Bay Stansfeld, Halifax'ta konuşuyor
Ekim 1882'de aslında yeminin "gerçekte
bir Hıristiyanın inancı; "ve Bradlaugh'un sahip olduğu gerçeği tekrarladı
"Yeminin vicdanı üzerinde bağlayıcı bir etkisi olmadığını söyledi." Rev.
Rothesay'dan Canon Gascoigne Weldon, Bradlaugh
"Toplu olarak, Avam Kamarası'na giriş aradığı için övündü.
Üyelerine ve tüm geçmiş görkemli tarihine hakaret edin ve eğer
Kardeş evi ile yere mümkün. "]

[Dipnot 166: Bay Samuel Morley, Kasım 1882'de Bristol'da konuşuyor,
Kurucularına "Bay Bradlaugh evdeyken
müşterek, hiçbir şey davranışının uygunluğunu aşamazdı; "Ama
Bradlaugh devam ettiği için yeniden girişine karşı çıkacağını ilan etti
"İnancına şiddet içeren, saldırgan ve iğrenç saldırılar sistemi
ki (Bay Morley) İngilizcenin büyük büyük kısmı ile ortak
insanlar, tutuldu. "Bay Morley gibi erkeklere, tüm rasyonalist propaganda
"Şiddet, saldırgan ve iğrenç;" Ama hakkında hiçbir sıkıntıları yoktu
Rasyonalistlere yönelik şiddetli, saldırgan ve iğrenç saldırılar. Yakında
Daha sonra Bay Morley, Bradlaugh'un eylemini büyük ölçüde yanlış temsil etti ve
Meydan okumak gerçeği kabul etti ve bir düzeltme yaptı. Yakında tekrar,
Ancak Bay Morley, Bradlaugh'dan _freethinker_,
ve meydan okunurken, ne kabul ne de düzeltme yapmadı. .
Yemin şampiyonları, genel olarak konuşursak, bir anayasal sergiledi
Doğruluk için yetersizlik.]

[Dipnot 167: 1882 yazında toplam dilekçe artmıştı
100'den fazla ve imzalar 250.000'den fazla.]

Tabii ki böyle bir tanıklık Tory'nin avcılığını kontrol etmek için çok az şey yaptı
diller. Mayıs 1882'de Exeter Hall'daki İncil Derneği toplantısında,
Bay Samuel Morley, bir Herefordshire Vicar, Rev.
H. W. Webb Peploe, bilgisine "İlk Durum"
altında bir derneğe katıldığını bildiği birine dayatıldı
Kötü şöhretli bir güvensizliğin liderliği,
İncil; "ve daha fazla" iki gece önce,
kötü şöhretli bir kâfir toplantısı, söylenenler çok ağırdı
Basın bir üyesinin cesaret edemediklerini söylemiş olmaları
Bununla birlikte, gençlerin huzurunda ne olduğunu bildirmek
kadınlar.
ifadelerinin herhangi bir kanıtını, sadece
Bradlaugh'u belirtmek için. Bu kretin calumnation'lardan
Yıllarca yüzlerce ayakta. Söyleyebilmek bir rahatlık
farklı yerlerde bir miktar veya daha fazlası bekar din adamı
Farklı mezhepler, zaman zaman cesur ve cömertçe konuştu
Tüm zulüm ve iftira politikasının reddedilmesi. Ama birkaç
Sesler, elbette, düşünceli erkekler için bunu engellemek için boşuna
Zulümün etkisi dini adaletsizlik ile tanımlamaktı.
Freethinkers, adalet için duran Hıristiyanların
ve hoşgörü yaptı ama serbestçe öğreticilerin yaptıklarını yap,
Hıristiyan inancını kabul etmek; Bigots ordusu yaparken
Dini bir güdü nedeniyle kötü işler. Ve hepsinin etkisi
daha önce hiç çarpılmadığı için serbest düşünmekti. A
Bradlaugh ile kişisel bir sempati duymayan Barrister, "
Sonuç, serbest düşünmenin nedeninin şaşırtıcı olmasıydı
İlerleme .... Hiçbir zaman serbestçe edebiyatın olduğunu düşünmüyorum
çok yaygın olarak okundu ve serbest propaganda bu kadar aktif ve
akıllıca devam etti. "Laik toplumun aktif üyeleri
yüzlerce tarafından kaydedildi; ve Bradlaugh'un dergisinin satışı
en yüksek figür. Daha önce tartışmasız ortodoks olan erkekler
yeni kritik. Biri bir editöre yazdı:-

 "Bu 'Bay Bradlaugh sorunlarını kendine getirmişti'
 itiraf etmek. İsa Mesih de öyle. İkinci durumda nihai sonuç
 küfür olarak adli bir infaz. Ama onun olduğunun farkında değilim
 Takipçileri tarafından bu hesapta daha kötü düşünülüyor. "

Muhafazakarlar arasında bile kalp aramaları vardı. Bir yazdı
Onun lehine bir broşür. Bir başkası açık bir acımasız mektup gönderdi
Sir Stafford Northcote'a eleştiri, "Ben bir muhafazakarım ve
Babam benden önce. Ama partiden önce koyduğum bir şey var. Yani
kendine saygı. "Mektup sonuçlandı:-

 "'Küfüre' karşı gayretiniz için bir çıkış istiyorsanız, neden yap
 Kilisede çok sayıda geniş kilisenin varlığını görmezden geliyorsunuz,
 Kendi oğlunuzun kayınpederi de dahil olmak üzere, Canon Farrar,
 Otuz dokuz makaleye sadakat yemin edin ve geç dekanı takip edin
 Stanley birçoğunu reddediyor mu? Neden seni ayırmalısın
 kutsal şeylerde görünen samimiyetsizliğe karşı ateşli öfke
 eve kadar sessizce kabul edilen bir adama harcanabilir
 Mümkün olan ün, adaletini ve uygunluğunu desteklememek için
 Benzer miydi: tüm aptallık, yinelenme ve
 Bu konudaki muhafazakar taktiklerin insanlık dışı olması herkes için patenttir.
 basit zihinler. Bay Bradlaugh'a vermekten sorumlusunuz
 Bu ülke tarihinde hayatta kalacak bir yer
 Mevcut muhafazakar liderlerinkilerden çok sonra
 unutulma. "

Hasat derhal değildi; Ama tohum bolca ekildi ve
Kaçınılmaz olarak gerekli meyvesini taşıyordu. Bunun yüksekte tanınmadığını
Bir onaylama ile yer alan yerler yeterince kanıtlandı
Argyll Dükü tarafından Lordlar Kamarası'nda Bill, sonra zaten güneşlendi
Resmi liberalizmden. Dük, ikinci okumayı hareket ettirirken
faturasının, yolundan sonra Bradlaugh'u azarlamak için fırsat buldu.
"Şiddet ve Scoldility," şiddetin ima edilerek
ve diğer taraftaydı. Ama bu ihtiyatlı taktik
yaramak. Carnarvon Kontu, "bağlayıcı
Bradlaugh üzerindeki yemin etkisi, hak ettiğini göstererek
rahatlama yok; Ve Canterbury Başpiskoposu tasarıya karşı çıktı.
Sadece İngiliz kilisesinin değil, Romanca, Wesleyan,
ve Scotch Presbiteryen. Buna göre (Temmuz) 138 tarafından reddedildi
62'ye oy verir.


Sec. 18.

11 Temmuz 1882'de yeni bir Tory pili açıldı. _Freethinker_, bir
Penny Weekly Dergisi _National'dan daha popüler bir karakter
Reformer_, Bay G. W. Foote tarafından düzenlendi ve daha sonra Bay W.J. Ramsey, Freethought Publishing Company'nin mağazasında satıldı,
28 Stonecutter Caddesi, Bay Bradlaugh ve Bayan Besant,
Şirketin ortakları kiracılardı. Kısa bir süre sonra
İlk sorunu onlar tarafından yayınlanmıştı, ancak yakında karar verdiler
Bu sorumluluğu almamak; ve bundan sonra satılmıştı
bağımsız olarak, yöneticileri Bay Ramsey tarafından
Onlarla katılım, kendi hesabında başka ticaret yapmakta özgürdü.
Sir Henry Tyler, Bradlaugh'un yayıncı olduğunu varsayıyor,
küfür için _freethinker_ için kovuşturma yapmıştı,
Ve Bradlaugh'da muhtemelen kararlı bir siyasi darbe çarpıyor-
kolayca verilen bir "fiat" tarafından almayı sağladığı kurs
Kamu kovuşturmaları direktörü. Onun tarafından açıklanmıştı
Avam Kamarası'ndaki _National Reformer_
Bradlaugh'u küfür ettiği bir şey üzerinde mahkum etmeyi ummuştu
yazılı veya yayınlanmış; Ama umarım terk etmek zorunda kaldı. Orada
Bradlaugh'u _freethinker_ ile bağlama umudu olarak kaldı;
Ve Tyler'ın avukatları 8 Temmuz'da Bradlaugh'u serin bir şekilde yazarak sordu
Kağıdı kişisel olarak satıp satmayacağı, böylece
ya onun ya da editörün bir astından kovuşturma ve
yazıcı. Tüm şeylerin basılı kataloğunu göndererek cevap verdi
Yayınladı ve bunlardan herhangi birini satmak için kişisel olarak teklif etti. Olduğu gibi
_freethinker_ eklememek, Messrs'e karşı kovuşturma başlatıldı
Foote ve Ramsey ve yazıcıları Bay Whittle, 11 Temmuz'dan önce
Mansiyon Evinde Lord Belediye Başkanı (Sir John Whittaker Ellis); Ve
Kanıt yönlendirildikten sonra, savcının avukatı
Bradlaugh'un adı sanık olarak eklendi. Dava ertelendi,
Lord Mayor, Bradlaugh'a karşı başvuruyu duyacağını belirtti
Özel olarak-daha sonra nedenlerin ortaya çıkacağı bir işlem.
_FREE-THINKER_'in satışının
Freethought Publishing Company's Mağazası, ortakları ima etme eğilimindeydi
Bu şirketin Bay Ramsey, bir keresinde satışını askıya almaya karar verdi.
Birkaç haftaya kadar farklı bir şekilde yayınlanmasını sağlayabilen
Ofis, böylece Bradlaugh'u tanımlama girişiminden kısmen korumak
onunla. Tehlike ciddiydi; Bradlaugh mahkum olsaydı
Tüzüğün altındaki küfürden yasal olarak aciz olurdu
Clarke'ın veya başka herhangi bir takımda kendini daha fazla savunmak
Parlamento cezaları. Bu Tory tarafında tamamen tanındı,
ve _WhiteHall Review_, uygunsuz bir makalede, noktaya bastı.
Tyler'ın hareketi aslında, hedeflenen harabeye neden olmak için yeni bir girişimdi
Newdegate ve şimdiye kadar durdu; ve Newdegate'in genç avukatı (ve
özel arkadaş) konak evindeki kovuşturmaya usulüne katıldı. -Den
Aynı zamanda, Bradlaugh bir freethinker'ı savunuyordu.
Maidstone Assises'teki Blasphemy ve ertelenenlere katıldıktan sonra
17 Temmuz Pazartesi günü Lord Belediye Başkanı'ndan önce, seyahat etmek zorunda kaldı.
Ertesi gün Maidstone.

Lord Belediye Başkanı Bradlaugh, savcının avukatını yönetmeden önce
Kederli dans. Davaların ayrı ayrı alınması için temyiz etti ve
Avukat bunun "en sıra dışı olduğunu söyleyecek kadar kafası karıştı
ve duyulmamış bir uygulama, "Bradlaugh'dan yorulan,
"Duyulmamış olsa da, üzerinde karar verilen birkaç vaka var
Deneyimlerinizde ve olağandışı, Bay Moloney. "Sonra saatlerce başladı
davanın ortak yasalar altında olup olmadığı veya olması gerektiği konusunda eskrim veya
tüzük ve Lord Belediye Başkanının ne yapması gerektiği. Efendisi zaman zaman
hukuk ve prosedür noktalarında biraz acımasız dogmatik ve olması gerekiyordu
düzeltildi. Sonunda savcıdan seçmesini istemeye karar verdi
ortak hukuk veya tüzük uyarınca ilerleyip ilerlemeyeceği; ve Bradlaugh
Sonra davanın başlaması gerektiğini istedi _de novo_
Korkak düşmanlarının yolunda olası teknik engel. Onların
Kötü yol, onlar için zorlaştırılması gerektiğini belirledi; Ve öyleydi.
Yargılamalar devam ederken ve daha önce olan kovuşturma
Lord belediye başkanından denetleme emri almayı başardı
Bradlaugh'ın bankacılık hesabı, Üretim Derleme Yolunu aldı
Mahkeme'de Bradlaugh tarafından kullanılan bankanın yöneticisi ve çok
Passbook, öfkesi monte edildi. Amaçlanan şey açıkça bir
Üretim için mali işlerine ilişkin balıkçılık soruşturması
Bu aşamadaki çeklerin tamamen önerilen noktalarla alakasız olduğu
Kanıtla yapılacak ve bu kadar kanıtlanması gerekiyor. Mücadele
tüm gücü ve keskinliği, noktadan ve
Meselelerin kıyma, Bradlaugh Tyler'ın dildeki taktikleri hakkında yorum yaptı
iftira yasası curbayı önledi. Tyler'ın avukatı
"bu gözlemlerin ne olduğunu tam olarak görmediğini protesto etti
Amaçlanan.
Müvekkilinize bana yapmaya çalıştığı yaramazlık; "ve danışman
O kafada daha fazla dedi, ancak misilleme yapmaya çalışmasına rağmen
diğerlerinde.

Dava 21'e ertelendi; Ve kısım kitabı kalmış olsa da
Lord belediye başkanının denetim için elinde, kovuşturma avukatı
Başvurmadan davasını kapattığı yanlış yönetilen konular
gör. Ancak Bradlaugh'ın hesabı şahsen aranmıştı
Tyler adına, mahkemenin emrinin brüt kötüye kullanılması. Allah
Belediye Başkanı nihayet Bradlaugh'u tekil yetersiz yargılama için taahhüt etti
Kovuşturulmuş makale ile bağlantısı hakkında sunulan kanıtlar,
bunların hepsi ne zamandan sonra
Bradlaugh, yayınlamaktan endişe duymayı bıraktı; Ve taahhütte
Messrs Foote ve Ramsey (yazıcıya karşı ücret vardı
geri çekildi), efendisi Bay Foote'nin bir açıklama yapmasına izin vermeyi reddetti
Savunmasında, yasa sanık açıkça bu hak verdi.
Lordship defalarca "suçlamanın" olağanüstü bir kararı verdi.
Bay Foote, "_freethinker _'nin editörü" idi-
Bu muhtemelen bir "suçlama" olabilirse-ve bu bahanede düştü
"küfürden biri olan gerçek yükte herhangi bir şey duymak için
Libel. "Benzer şekilde Bradlaugh'un resmi bir okumasını önlemeye çalıştı
açıklama, ancak izin vermedikten sonra danışmaya yol açtı
Mahkeme Katibi. İfade, kısa ve açıklamayı anlatıyordu.
Tyler'ın Bradlaugh'un seçim zamanından taktikleri.

Basında kovuşturma keskin bir şekilde kınandı, _times_ bile
sansürlemek; Ve bir dergi Tyler'ın
"en küçük ve en yozlaşmış seçim bölgelerinden biri
İngiltere. "[168] Bradlaugh, küfür için" kararlı ", aynı anda
Kendini oybirliğiyle oy veren bileşenlerinin eline koy
Ona olan güvensiz güvenleri. Hemen (27 Temmuz) başvurdu
Odalardaki bir yargıç (Adalet Stephen) için bir çağrı yapmak için
Tyler'ı neden _certiorari_ yazısının yazılmaması gerektiğinden göstermeye çağırmak
Kraliçe Tezgah Bölümü'ndeki işlemleri kaldırma konusu; ve
29. _certiorari_'nin kendisi hakim tarafından verilmeye yönlendirildi.
Tyler'ın bu aşamadaki avukatı, Bradlaugh'un iki tane vermesinde ısrar etti
L300 için kefaletler, kendi L300'in tanınmasına ek olarak
Lord Mayor tarafından. Ayrıca denemeyi hızlandırmak için bir sipariş istediler,
Ancak yargıç çok reddetti. Başka bir tipik ayrıntı şarj oldu
büyük jürinin "gerçek bir fatura iade etme" noktasında
iddianame. Şehrin kaydedici Sir Thomas Chambers,
Bradlaugh'un Parlamentodaki en acı düşmanları ve yönünü verdi
Büyük jüriye gerçek bir faturayı iade etmek için, sadece koymadan değil
karşı kanıtlardan memnun olup olmadıklarına karar vermeleri
Bradlaugh, ancak brüt önyargı ifadeleriyle,
"Hıristiyan erkekler" gibi duygular.

[Dipnot 168: Harwich'e oturdu. ]

Bradlaugh, Tyler'ın evindeki kovuşturmasından memnun değil
Commons (10 Ağustos) uzunluğunda,
On iki ay boyunca kağıt üzerinde vardı,
Salon Bilim uygun bir yer değildi ve öğretmenler uygun değil
Kişiler, bilim ve sanatla bağlantılı olarak bilim öğretmek
Departman. Tartışma, kendilerini ifade eden kişilerin
Bilimin zayıflatılmış dinin yapılması gereken etkiye göre
bilim sınıflarında da aynı şeyi öğretmişti. Bay Mundella
Cevap olarak, otuz beşten az din adamının hepsinin
Mezhepler bölümün altındaki fen öğretmenleriydi; Ve bu
Salon Fen Salonu derslerinde verilen öğreti hakkında, bir
Sürpriz ziyaretler yapan dini ziyaretçi son derece tatmin ediciydi.
Bay Labouchere'nin zaten olduğu gibi Tyler'ı keskin bir şekilde sansürleyerek sonuçlandırdı.
Malice için bitti; Ve Tory üyeleri evden ayrılan,
Sorun iğrenç bir şekilde düştü. _ST'nin editörü bile
James's Gazette_ Tyler'ı gizlerken, kendisi tekrarlamaya devam ediyor
Tyler'ın,
Misses Bradlaugh'un öğretimi. Dışarıdan birinde hemen
Tyler'ın kötü niyetli eyleminin etkisi, bir hareket ve bir
küfür yasalarının yürürlükten kaldırılması derneği, liderlik
Plymouth'un Rev. Bay Sharman (Unitarian) tarafından ele alındı.
Anayasal mücadelede takdire şayan bir hizmet yaptı.

Küfür kovuşturması "hızlandırılmıyor" yavaşça devam etti
yeterli. Ara teknik işlemler, kısmen de ortaya çıktı
kovuşturma tarafındaki usulsüzlükler; Ve birinde
Bradlaugh'un kefaletleri ile mahkemelere ziyaretleri, şoför
Partiyi aktaran dört tekerlekli bir ücret, herhangi bir ücret kabul etmeyi reddetti,
Tyler ile mücadeleye katkısı olması gerektiğini beyan ederek.
Uzunlukta, 6 Kasım'da Bradlaugh daha önce bir _EX parte_ hareketi yaptı
Adalet Field ve Stephen, ona karşı iddianamenin bozulması için,
esas olarak kesinlikle dava açılması gereken skorda
9 ve 10 William III. Tüzük ve bunun hükümlerinin
İddianamede tüzük gözlenmemişti. İfadeler
saf hukuk meselesi olarak son derece ilginç olan hakimler
Nahoş ama baştan beri ve her ikisi de nihayetinde yorum yapıyor
davasını tartıştığı "samimiyet" ve "uygunluk" üzerine.
Kararları çoğunlukla düşmanca; Ve bu onlardan biriydi
çok az zorluk çekebileceği çok az vaka
Yargıç'ın ona karşı görüşü. Karar verilen ana nokta tüzüğün
eldeki davada ortak yasayı ortadan kaldırmamıştı. Ona verdiler
İddianamede sadece iki sayı üzerinde bir kural _nisi_
kovuşturmanın düzensiz prosedürünün; Ama adalet
Stephen'ın kararı, tarihin çok yararlı bir görüşmesini sağladı
küfür yasalarının ve tesadüfen yasal olduğunu ilan etti
İddianame üzerine verilen bir karar uyarınca cezalar verilemedi.

Çok farklı olmalıdır.
Dostluk eylemi, daha önce yeniden ortaya çıkan Gurney _V._ Bradlaugh
Bay Justice Mathew ve 10 Kasım'da ortak bir jüri. Her şey
daha önce eleştirileri karşılamak için yapılabilecek yapıldı
Justices Manisty ve Watkin Williams tarafından geçti; Ve gerçekten de bütün
Birincisinden itibaren evin dergilerinden alınmıştı
Kanıta konan Avamonlar. Ama Justice Mathew özet
davayı duymamaya karar verdi ve jüriyi eskiden taburcu etti
eylemin kollu olduğuna dair bir zemin. Şimdi Bradlaugh, küfür
kendisi, hukukta Alderman Salomons'un 1851'de yaptıklarını tam olarak yapmıştı;
ve Miller _V._ Salomons'un eylemi, henüz kolluydu, ancak
Tamamen duyuldu ve dikkatlice karar verdi. Şimdi sadece ne yapabiliriz
Bradlaugh o zaman yaptı-hakimin eylemini yargılamaya bırakın.
Kamuoyuna talimat verildi. O zamanın _law times_ (Kasım 1882)
Becelemenin olağandışı adımı:-

 "Dostça bir eylem denemek mümkün olması gerektiği açıktır.
 anayasal bir hak oluşturmak; Ve eylemini görüyoruz
 anayasal gerekçelerle çok tartışmalı olarak ve
 Bir davanın bir jüri kararı hakkına ilişkin keyfi müdahale. "

Bir hukuk dergisinin bu şekilde açıkladığı, sade erkekler bir düzlükle iyi çağırabilir
isim.

Bradlaugh'un beş çağdaş davasından biri de bozuldu, ancak
Kalan dördü ellerini yeterince dolu tuttu. Karşı dava
2 Aralık'ta Adalet Alanından Önce Bakım için Yeni Dekate,
Bir ön "Demurrer" da, hakimin tavsiyesi üzerine, her ikisi de
Yardımcılar, Demurrer'ın duruşmadan sonra durmasına izin vermeyi kabul etti. Bir gün
ya da iki kez Newdegate, Londra Şeriflerin Ziyafetinde konuşurken,
hangi altı yargıç misafirdi
onları bakım durumunda ve Bradlaugh'u kınamak. 5'inde
Çavuş yardımcısı Bay Erskine'ye karşı eylem daha önce geldi
Adalet alanı. Her iki tarafta da uzun bir yalvarıyordu; dava
18'e kadar ertelendi; ve Başsavcı iki konuştuktan sonra
saatlerce ve Bradlaugh bir buçuk saat cevap vermişti,
Hakim kararını saklı tuttu. Sonunda verdi (15 Ocak)
Bradlaugh'a karşı, Avam Kamarası'nın genel zeminde
Hakim, ayrıcalıklarını nasıl kullanabileceğine dair,
Bir üyeyi kovma gücü biriydi. Yasallık noktasında bunu yönetti
"Yüksek mahkeme olsun, herhangi bir mahkemenin
yargı veya bu mahkeme, kendi içinde pırıltılı olanı yapacak
yanlış. "Karar, çok makul olabilecek bir karardı
İtiraz etti. _Legal Reklamveren Eki_
Zaman, Adalet Field'ın kararı evin bulunduğu bir davayı kapsayacak
Commons, örneğin, bir üyenin mallarına ve kirişlerine el koyabilir
tıkanma için kovuldu veya askıya alındı. Ancak Bradlaugh karar vermedi
itiraz etmek. Eylemi sadece isteksizce başlatmıştı.
Gurney davasının bir duruşma reddedilmesi olasılığı; ve
Yargıç bu durumda en azından argümanlarını dinlemişti. Memnun oldu
anayasaya işaret eden _times_'e bir mektupla kendisi
Kararın etkisi.

Şimdiye kadar, hukuk mahkemelerinde yenilgiden sonra yenilgiye katlanmıştı.
Parlamentoda; Ve cesaret ve borç sayılmış olabilir
Milletvekiline karşı davayı teslim etmesinde bir şey için
Silahın Çavuş. Ama şimdi üç kısa mesafedeydi
Önceki tüm öncelikleri dengeden daha fazlası olan sinyal başarıları
yasal yenilgiler. 9 ve 17 Mart'ta Newdegate'e karşı eylemi
Bay Crump tarafından Lord Coleridge [169] 'dan önce bakım tartışıldı
ve Bay W. A. ​​Hunter, kendi adına kanıt veriyor. .
Geniş eylem zemini, Newdegate'in kötü niyetli bir şekilde "sürdürülmesi" idi.
Clarke, kendisinin eylem temeline ilgi duymuyor,
ceza dava açıldı ve sadece bradlaugh yapmak için arzu edildi
iflas. Bradlaugh zaten olduğu gibi ilke sorunu yoktu
Yenilenmemiş ve yemin etmek için veya
onaylama. Bradlaugh tesadüfen sahip olduğu ifadeler verdi
aksiyona iki miras harcamak zorunda kaldı ve ek olarak L1100
ödünç alınmış; Clarke, kendi tarafındaki toplam maliyetlerin
yaklaşık L2000 olarak tahmin edilmektedir.

[Dipnot 169: Bir jüri yemin edilmişti, ancak her yerde kabul edildi
onlar için bir gerçek sorusu olmadığı ve taburcu edildiler
9'da, Lord Coleridge davayı yasadan biri olarak deniyor.]

Lord Coleridge kararını saklı tuttu; Ve vermeden önce
Bradlaugh tarafından Clarke'ın eylemine karşı temyiz duyuldu ve karar verildi
Lordlar Kamarasında. 5 ve 6 Mart'ta tartışıldı.
Lord Şansölye (Selborne) ve Lords Blackburn, Watson ve
FITZGERALD-Bradlaugh, her zamanki gibi, kendi davasını yalvarıyor. Ana
Argüman, daha önce olduğu gibi, sadece taç cezaları kurtarabilirdi
Tüzük bazılarının veya başka birinin
olabilir; Ve tartışma bu noktaya geldi, Lord Adalet
Temyiz Mahkemesinde kıdemli yargıç Bramwell, bazılarını ifade etmişti
şüphe. Ancak Bradlaugh, tartışmalı noktada
Crown'un ayrıcalıklı iki taze vakası-Kral _V._ Ürün [170] ve
Kral _V._ Clarke; ve çok fazla tartışma,
Ortak bir bilgilendiricinin maliyeti olup olamayacağı için ona izin verdi. Gelince
Davalı davası Bradlaugh, Sir Hardinge
Giffard'ın argümanı artık hangi nedenlere yönelikti.
Ara Mahkeme kararını onun lehine dayandırmıştı, bu nedenle
Lordluklarından Temyiz Mahkemesinin kararını desteklemelerini istemek
yeni ve aksine nedenlerle.

[Dipnot 170: Bu, bir başkası için Temyiz Mahkemesinde belirtilmişti
amaç.]

9 Nisan'da efendileri karar verdi. Lord Şansölye
Ayrıntılı ve berrak bir yargıda cezanın gerçekten
Yüksek Mahkemelerden herhangi birinde tacın eylemi için dava açılabilirdi,
ve tüzük tarafından herhangi bir izin verilmediğinden
Sue için ortak bilgi sahibi, bunu yapma hakkına sahip değildi. Lord Blackburn
muhalif, ama güçlü değil, çok adli olarak tartışarak
her iki tarafta iyi ve karşılıklı olarak nötralize edici argümanlar ve telaffuz
Kendisi sadece "genel olarak", ortak olduğu görüşü lehine
Bilgilendirici tüzük kapsamında dava açabilir. Lords Watson ve Fitzgerald,
Ancak, Lord Şansölyesi ile anlaştı. Eksantrik Lord Denman,
Bir hukuk efendisi olmayan, yargılamalara katılmayı seçti (
Bir meslekten olmayan bir akran bunu ilk kez yapmıştı,
Daniel O'Connoll'un davasında hata yazısı) ve kendini ilan etti
Lord Blackburn ile anlaşma. Ancak sayılmış olsa bile
çoğunluk temyiz başvurusu içindi,
maliyetler.

Bu karar, elbette, bakım davasını etkileyecekti,
daha sonra getirilmiş olsaydı. 23 Nisan'da karar ver, Lord
Coleridge, Lordlar Kamarası Clarke'a karar vermişti.
dava açma hakkı yoktu, newdegate'in hiçbir hakkı yoktu "takip ediyor gibiydi"
bunu yapmak için. Ama temyizcinin lehine karar vermeye devam etti.
Davanın esası, uzun ve ilginç bir karar veriyor. Meğer ki
Rabbin, hukuk kitaplarından bakım yapılacaktı, dedi
Baş Adalet, Newdegate'in prosedürü bakım olarak adlandırılmalıdır; Ve
Kitaplardan bakım yapılması olsaydı, "
bazı yüksek otorite tarafından yapılır ve bunu yapma gücüm yok,
Ne de güce sahip olsaydım, olabilecek bir eylemi ortadan kaldırma dileğiyle
Bazı durumlarda çok acımasız bir yanlış için tek çare olabilir. "Teslimat
Kendisi daha sonra davanın ahlaki veya siyasi değerlerinde, dedi ki:-

 "Bir davada böyle bir eylemi desteklemek zorunda kalmak benim kötü şansım olabilir
 sanık, karakteri her biri
 Saygı ve davacı, görüşleri olan, açıkça avlanan bir adamdır, ben
 bir tür sempati yok. Ama buna 'kötü servetim' demeyeceğim
 Westminster'daki Mahkemeler tarafından verilen en değerli kararların çoğu
 Salon, İngiliz adaleti olabiliyorsa
 Kişisel duygu ile çarpık, kesinlikle başarısız olurdu. Gerçekten
 Birçoğunun zihninde nedeni olan bir şans,
 Din, bir
 yenilgisi veya başarısı gerçekten neden olan belirli kişi
 Din Yüce Kayıtsızlık meselesi, ama kime göre (konuşarak
 Sadece benden önce kanıtlananlardan), bir kurs alındı
 ve başka herhangi bir durumunda, yargılamalar basıldı
 güçlü ve evrensel olarak kınanır ve kesinlikle
 Dinin nedeni gelişmiş olmamıştır. Ama benim görevim basitçe
 Nedeni en iyi görüşe göre karar vermek için
 Hukuk-Hıristiyan öğretim kurallarının oldukça açıklığa kavuşturduğu bir görev. "

Maliyetlere gelince, Lord Coleridge, evin kararının
Lordlar, temyizde maliyetler verse de, Bradlaugh Mulcced
Clarke'dan geri kazanılamayan önemli maliyetlerin toplamı.
Geri kazanılabilir maliyetler için, newdegate'in şimdi kendini tutacağını varsaydı
sorumlu; Ama dahası,

 "Bay Bradlaugh'un sahip olduğu maliyetlerin ve masrafların kalıntısı için
 avukat ve müşteri ve çeşitli masraflar arasında olduğu gibi
 Taşımak zorunda kaldı-tüm bu Bay Newdegate sorumlu
 hasarlar. Sanırım Bay Bradlaugh,
 Bay Newdegate'in bakımının ona neden olduğu her kayıp ve
 Bu taraflar arasında kabul edilemezse,
 resmi hakem miktarı tespit etmek için ve
 Ben, ödenmesi gereken miktar için yargılayacağım, başvuracağım
 Bu şekilde ortaya koyduğum ilkeler. "

Newdegate'in avukatı temyiz başvurusunda bulundu, ancak altı ay sonra '
Gecikme terk etti. Böylece iki eşzamanlı başarı bradlaugh
sahip olan erkeklerden birine ezici ve son bir yenilgi verdi
görüşleri için siyasi kariyerini nefretten mahvetmeye çalıştı. O
zaferin teselli olmasına ek olarak, "kıç neşe
hangi savaşçılar çeliklerine layık foemenlerde hissediyorlar; "ama
Zaferinin bir kaynak olduğunu bilmekten olduğu gibi memnuniyet
dikkate alınan binlerce bigot için yoğun bir üzüntü, bahis
ve genellikle yenilgisini ve iflasını öngördü.

Ve medeni hukuk noktalarındaki zaferi etkili bir şekilde güvence altına alındı.
küfür eyleminde beraat ettir. Yeni bir heyecan olmuştu
Bu soruna, 2 Şubat'ta yeni bir
Bay Foote'nin (şimdi sahibi ve editör) ve Bay Ramsey'in kovuşturulması
(sadece şimdi yayıncı), Ramsey'in mağazası Henry Arthur Kemp ile
_freethinker_ özel bir "Noel numarası" nın yayınlanması,
İbranice tanrıyı alay ederek bazı ağaçkazlar meydana geldi
ve İncil'in İsa'sı. Bu durumda hiçbir bahane olamazdı
suçlu sayı, çünkü suçlu sayı bile olmamıştı
Freethought Publishing Company'nin tesislerinde satıldı. Tyler olsun
üzerine daha iyi bir dini gayreti koymanın gerekliliğini gördü
Bradlaugh'a karşı kötü koşulsuz eylem veya son çekişmenin
kişisel animustan bağımsız olarak yanan bağnazlığı karıştırmıştı
Bradlaugh'a karşı, bu kovuşturma "şehri
Londra. "Merkezi Ceza Mahkemesinde gerçekleşen yeni duruşma
1 Mart 1883'te, Bay Justice North ve bir jüri öncesinde, muhtemelen
Ortaçağın olağanüstü gösterimi açısından uzun zamandır hatırlandı
Hakim tarafından önyargı. Bay Foote'yi tekrar tekrar ve öfkeyle kesintiye uğrattı
savunmasında, mevcut basılı maddeyi alıntılamasına izin vermeyi reddederek
bir kerede ne kadar "izin verilen küfür"
Kurtuluşçılar ve ne kadar mükemmel bir şekilde korunmasının serbestti
Saldırdığı popüler dine sahip küfür. Jüri, sonra
İki saatlik tartışma, kabul edemedi ve yargıç onları taburcu etti,
6. sırada yeni bir jüri ile yeni bir deneme düzenlemek ve reddetmek
Mahkumların dışarı çıkmasına izin vermek için en sert ve en kalıcı bir şekilde
Kefalet, hukukta mükemmel bir şekilde hak kazandılar. Başvuru
Ertesi gün diğer yargıçlara yapılan skordan düştü, değil
hukukta yanlış, ancak hakimlerin "yargı yetkisi"
uygulandı. İkinci duruşma yargıç için daha da utanç vericiydi
birincisinden. Başlangıçta, Bay Foote jüri üyelerinden birine itiraz etti
Animus'u ve yargıçları ifade ettiği gibi, jüri adamının
geri çekilme, "
kendini önyargılı olarak ifade eden jüri. "Kendi özetlemesi
Ancak jüriye tekrar skandal önyargıydı; Ve ne zaman
Jüri derhal suçlu bir karar verdi, Bay Foote
Aşağıdakiler:-

 "Bunları yayınlama jürisinden suçlu bulundunuz.
 küfür libels. Bu deneme benim için çok acı verici bir deneme oldu
 Tanrı'nın verdiği bir kişiyi bulmak son derece üzücü olarak kabul edin
 Böyle belirgin zeka ve yetenek, fahişe yapmayı seçmiş olmalı
 Şeytanın işine yaptığı gibi yetenekleri
 (_sic_) himayeniz altında. "

Cümle bir yıl hapis cezasıydı. Duyuru ileri çağırdı
kitle arasında bir öfke gösterisi, belki de asla
modern zamanlarda görülmüştür; ve yargıç birkaç dakika oturmak zorunda kaldı
Hisses ve Outcries Fırtınası, "Jeffries" ve "Scroggs" epithets
hakimiyeti ifade etmek. Bay Foote'nin sözleri: "Lordum, ben
Teşekkür ederim: inancınıza layık, "ardından bir yenilenme izledi
kargaşa ve mahkemenin temizlenmesi zor oldu.
Sonra yargıç Ramsey ve Kemp'i dokuz üç ay hapis cezasına çarptırdı '
sırasıyla hapis cezası. Aynı yargıç, kaydedildi, bırakmıştı
Üç ay hapis cezası ile bir kahve durakını öldüren bir ruffian
İkinci bir fincan reddettiğinde yüzünde bir tekme atan kaleci
İlk ödenene kadar kahve.

Hâkimin eylemiyle düşünceli insanlar arasında yapılan izlenim
genel hoşnutsuzluklardan biriydi. Canon Shuttleworth
"bir felaket" cümlesi. Bay Foote'nin yöntemleri geniş ve güçlü olmuştu
Bradlaugh da dahil olmak üzere kültürlü serbest düşüniciler arasında onaylanmadı; ve Bay
John Morley, _pall alışveriş merkezi Gazette_, savunmasız kaldı
çok yetersiz zeminde kovuşturmayı haklı çıkarmanın uzunluğu
_freethinker_, kamuoyuna "itti",
Bir yan sokakta yayıncının penceresinde sergilendi. Ama rezil
Bir kerede cümle başka bir şekilde hissetmeye döndü, ancak protestolar gibi
Bay Morley ve diğer liberalleri öğretmek için Canon Shuttleworth'a ihtiyaç vardı
Gazeteciler Liberal ilkelerden feragat etmek gerçekten değil
Zulüm durumunda bile, halkı desteklemek için gereklidir.
Bradlaugh, kendi adına,-onun için-bağımsız olmayan bir kursu aldı.
Hâkime halka açık bir mektupla ilgili olarak, davranışını yeniden düzenlemek. "Benim
Tanrım, "diye yazdı

 "Bu halka açık mektubu büyük pişmanlık ve çok acı çekiyorum.
 Her zaman halka açık sözlerimde saygı göstermeye çalıştım
 Yargı Tezgahı. Umarım, düşmanca kararlara izin vermedim
 Kendime karşı, beni gereksiz bir dile çekmem için
 Gazetecilik verilen kararları eleştirme hakkımı kullanıyorum.
 Toprağımızın hakimleri hakkındaki kendi deneyimim, hafif
 istisna, her zaman büyük bir sabırla dinledikleri ve
 Katılmadıklarında, onların onurlu bir şekilde anlaşmazlıklarını ifade ettiler
 biçim. Messrs Foote'nin ilk denemesinin raporunu okuduğumda,
 Ramsey ve Kemp, bence şok oldum. Bazılarının karakteri
 Kabul ettiğiniz kanıtlardan beni endişelendirdi ve rezerve etmeyi reddetmeniz
 Bu tür kanıtların kabul edilebilirliğine alınan itiraz
 Ayrılmış Taç Mahkemesi davalarının dikkate alınması bana öyle görünüyordu
 Şimdi kendime güvenmeye cesaret edemeyeceğim olağanüstü
 Bu .... ama beni en çok etkileyen nokta, içinde olduğun moda
 Savunmasında sanık foote'u defalarca kesintiye uğrattı ...
 Mahkumların
 Savunmada izin verildi Hoşgöruş, bu kadar kalıcı bir şekilde reddedildi
 Bay Foote'ye Lordship .... sanıkları tutmalısınız
 Jüri aynı fikirde olmadıktan sonra velayet ve karar verdiğinizde
 Yine dört gün sonra deneyin, yaramaz ve ahlaksız bir şekilde acımasızdı.
 Küçük olan kefaletlerine usulüne uygun olarak teslim olmuşlardı
 miktar. Denedikleri hiçbir öneri veya varsayımı yoktu
 Adaletten kaçının, kovuşturma da gözaltına alınmasını istemedi. Ben
 Kork, efendim, onları Newgate'e gönderdin çünkü onlar
 Onların savunmasında aşırı kalıcı .... üç sanık demek olsaydın
 Kaçma şansı olmaması için, eğer savcı olmuş olsaydınız
 tarafsız yargıç, onları utandırmak için daha fazlasını yapamazdın
 Savunma onları bu ani ve beklenmedik yakınlara göndermektense
 kapatılma."

Mektup sonuçlandı:

 "Bu küfür denemelerinde yargıç olarak oturduğunuzda,
 pratikte her şeye gücü yeten. Henüz Ceza Temyiz Mahkemesi yok ....
 Kontrol edilemeyen otoritenizin bilgisi
 Duruşma ... Lordluğunuzu yargıyı tutmaya itmeliydi
 sabit bir el ile denge, eğilimi, eğer varsa,
 merhamet tarafı. Ama efendiniz, eski Engizisyon Mahkemesi'nin ruhu içinde,
 sapkınlığa karşı kendi önyargılarınızı ölçeğe attı
 Sanıklar tanındı, kendi yolundan hoşlanmamanız
 Heresies'lerini bildirmişlerdi .... Lordship'e ne yapacağını soruyorum
 İsviçre'de uygar dünyada çığlık ol
 Ya da Hindostan'da, onları iten Kurtuluş Ordusu propagandacılar
 Tüm erkeklerin yüzlerinde öfkeyle küfürler,
 George William Foote, William James Ramsey ile uğraştınız ve
 Henry Kemp? "

Muhtemelen Adalet'in neden olduğu skandal, temin etme eğilimindeydi
Orijinal eylem için daha adil bir duruşma, hala duyulmamış,
Bradlaugh suçlandı. Lord şefi adaletinden önce geldi
ve 10 Nisan'da bir jüri-Bradlaugh, her zamanki gibi, kendini savunuyor,
Messrs Foote ve Ramsey avukat tarafından temsil edildi. Bradlaugh
muhalefetine rağmen Lord Coleridge tarafından izin verildi
Avukat (Giffard), ona karşı suçlamanın denemesi için
tanıklığı olan ortak sanıklarınkinden ayrı olarak
onun için önemli; Ve böylece savunmasını sadece
Kağıtlarla ilgili hiçbir şey söylememesi
küfür ya da başka bir şekilde kovuşturuldu. Onun davası açıktı ve
detaylı kanıt, her noktada iyi oldu, içinde olmayı bıraktı
_freethinker_ satışından önce bile endişe duyan herhangi bir şekilde
suçlanan sayılardan herhangi birinin sorunu, o ve Bayan Besant
erken yapılan bir değişiklik nedeniyle yayını bırakmaya karar verdi
makalenin karakteri; [171] ve
Yayın-şimdiye kadar sahip olduğu tek bağlantı türü
Her şeyden gelen kağıt-herhangi bir dış basınçtan bağımsız olarak yapıldı veya
tehdit. Geri kalanı için Sir Henry Tyler'ın kötü niyetli taktikleri
bir kez daha acı çeken bir davet konusunu yaptı; ve prosedür
banka hesabına ilişkin kovuşturmanın çok
şiddetli kullanım. Bu, en çarpıcı detaylardan biriydi
duruşma. Seyircinin yasal kısmının şaşkınlığına çıktı,
Bu sadece Bradlaugh'un bankacılık hesabı aranmakla kalmadı ve
Kontroller, herhangi birinin onursuz olup olmadığını görmek için devreye girdi, ama genç
Tyler'ın danışmanı Bay Moloney, Interquisition'a gerçekten katıldı
Şahsen. Bradlaugh doğal olarak onu yedeklemedi,
"iş yapmıştı, genellikle bazı özel dedektiflere veya sorgulamaya bırakıldı
ajan ve asla barın haysiyetine sahip hiç kimse tarafından yapılmadı
Guard. "Ve her zaman arama bir banka şubesinde yapılmıştı
Middlesex ilçesinde St John's Wood, N.W.
yargı yetkisi şehirle sınırlı olan Lord Mayor'dan. Açık
Bu baş Lord şef adalet, çok güçlü bir his olduğunu gösterdi.
Lord belediye başkanının böyle bir amaç için emri geçerli olmamalı
herhangi bir yer. "Başlangıçta aşağılık ve davranışında onursuzluk"
Bradlaugh'un genel olarak kovuşturma konusundaki açıklaması ve hatta bir
Şüphe, yasal tanıklardan birinin garip bir ifadesine dayanarak,
Banka hesabının incelenmesi birkaç gün önce yapıldı
Ona karşı çağrı yapıldı. [Dipnot 171: "Komik İncil'in düzenli bir özelliği olarak tanıtım
Eskizler, "Bay Bradlaugh ve Bayan Besant'ın
savunmaya hazır.]

Sir Hardinge Giffard, şimdi taç için kovuşturma, dava ile savaştı
Tyler için yapmış olabileceği gibi, açılış konuşmasında ilan ederek
belirli şeyleri kanıtlamak için tanık çağıracağını ve daha sonra
onları aramak için dikkatli bir şekilde ihmal etmek, bu kursun yardımcı olacağını görmek
Bradlaugh kendini temizlemek için. Yanıt verirken çürütmeye çalışmadı
Eleştiriler müvekkiline ve davanın davranışına geçti,
onurlu göz ardı etme tutumunu üstlenmeyi iddia ediyor. Ana çizgisi
tartışma
_freethinker_, serbest düşünen birkaç ay boyunca
Şirket yayınladı, Bradlaugh orijinal bir destekçi ve
Kayıtta yapılan değişikliğin sadece bir stratagem olduğunu,
Bradlaugh gerçek yayıncı olarak kaldı. Küfür göz önüne alındığında
Ücretli, Sir Hardinge geleneksel ayırt etme çizgisini almadı
Knorgar ve rafine küfür arasında, içeriğini tanımlayan
_Freethinker_ ölümcül "erkeklerin ruhuna zehir"-bir ifade
Sadece kaba olma unsuruna uygulanması gerekmiyordu. O
Cehalet, para ve
"Gerçek Üçlü" olarak korku ve şüphesiz benzer şekilde konuşurdu
Üçlü Birlik'in "Üç Lord Shaftesburys" olarak verdiği açıklamada
Lord Coleridge'nin saygın kişisel arkadaşı Bay Matthew Arnold. .
Öğrenilen avukatın kendini ifade ettiği küfürlü madde
Bununla birlikte, en güçlü şekilde,
Son derece aptalca ve sanatsal olarak değersiz dini resim olarak bilinen
"Samuel'in çağrılması." "Bu resme sahipsin," dedi jüriye,
"İki kedi tarafından uykusundan kaynaklanan ürkütücü bir çocuk olarak temsil edildi
fayanslarda. Ve bu dağılacak türden bir şey
karada yayın--! "

Lord Coleridge, kendi adına büyük edebi beceri ve
Onur, teolojik önyargıya karşı dikkatlice korunmak
yıllarına rağmen kendisinin kendisi olduğu için jürinin
dünyadan karşılaştırmalı müfreze, temizlenmeyi zor buldu
onun zihni. Bu arada Bradlaugh'un
Görüşlere genel bir sempati duymadığına dair kredi
ortak sanıklarının
Yayınlar suçlandı. Ama küfür suçlaması noktasında da
bu arada bir görüşü dile getirdi, bu nasıl olduğunu göstermeye değer
Güçlü dini olan son derece düşünceli bir yargıç bile
Duygular, onun için saygısızlığın kaba bir fikrinden kurtulabilir-
Popüler-dinli görüşler,
diğer daha az popüler görüşlere karşı saygısızlık veya kötüleşme
popüler olmayan erkek karakterleri. Küfür kovuşturmalarına itirazı
esas olarak dinin nedenini yaraladıkları için:-

 "Bu tür bir kovuşturma kurumunun ne kadar uzakta olduğunu söylemiyorum
 En kutsal duyguları yaralar ve en kutsal olana yaralanır
 Mahkumiyetler. Bazı kişiler bunun böyle olmadığını düşünebilir; Bazıları
 Bu tür kovuşturmalarla en kutsal gerçeklerin delindiğini düşünün
 düşmanları olanların yanlarından. Tüm bunlarla
 yapacak hiçbir şey yok. Sevemeyebiliriz, biz tereddüt etmeyeceğim
 Diyelim ki, tiksinebiliriz-bu libellerde kullanılan ifadeler. Biz
 Bu şekilde konuşabilen kişileri düşünebilirler.
 kendileri onaylamaz ve inandırabilir, ki
 muhtemelen batıl inançlı ve yaramaz olduğunu düşünebilir, ancak
 Bilir, erdemin hayatı ve ruhu, ahlak,
 kendini inkar, yüzlerce ve binlerce medeniyet ve milyonlarca
 Her yaştan insanın unutan kişilerdir-ne demeyeceğim
 Tanrı'dan kaynaklanıyor, çünkü O'na inanmıyorlar, çünkü insanlara
 erkekler-kendilerinden ve topluluğa bağlı
 Bir rolü oluştururlar ve kimler için biraz düşünmeleri gerekir.
 Tüm bunlar tamamen doğru olabilir, ancak bununla ilgisi yok
 soru."

Burada hakim,
Hıristiyan dininin ahlakın özü olduğunu ve
modern medeniyet ve bir dizi için tiksinti ifade etmeye devam ediyor
Zeally'nin ardından erken Hıristiyanlar için polemik
Yüzyıllar, her zaman Eski Ahit'te izlenen
Paul tarafından onaylanan yabancı dinler sorusu var,
bu da yaygın olarak Hıristiyan misyonerler ve Protestan tarafından
Katolikliğin saldırganları ve o zaman bile onu takip ediyordu
Bradlaugh durumunda Hıristiyan çokluk. Hıristiyan
Pozisyon, alaycılığın ve freethinkers'ın alay edilmesinin doğru olmasıdır,
materyalistler ve çoktanrılar; Ve Protestan pozisyonu şu ki
Azizlerin, görüntülerin ve
kalıntılar; Ancak kitleseldeki Hıristiyanlar bunu kâfirler için iğrenç tutuyor
ve "Heathen" sırayla _their_ görüşleri, bunlar "kutsal"
ve "canım." Ve tüm bu süre boyunca, bildirilen durumda, insanlar
bu yüzden bir avuç için en yoğun hayvan kızgınlığını hissettiren
Sözde sonsuz bir şeyden geri saygısız bir şekilde konuşma için erkeklerin
olasılık insan çılgınlığı veya sürekli rahatsız edici veya incinebilir,
Genellikle en kötü kişisel hakaretleri yayınlamada gayretli suç ortağı olmadığı gibi
İtiraf eden bir temsilci ateiste karşı gösterilemedi
görüşlerini açık bırakacak şekilde saldırmış olmak
küfür için başarılı bir kovuşturma. Hıristiyan savunması bu
İnançsızlar Hıristiyanların acı çekmesine neden olmakta özgür olmamalıdır. Yine de bütün
Bradlaugh'un hayatı, birincisinin
Ortalama Hıristiyan içgüdüsü sadece sonsuz zihinsel değil
Acı ancak maddi, tuhaf bir şekilde girişim yapan her insana mahvolur,
Hıristiyan inancını telaffuz etmek için. Belki de en derin
Genel olarak dini içgüdünün itiraz edilmesi bu gerçektir
Bir kişiselin mutlak üstünlüğünün açık inancının
İnsanların hiçbir şansı gereği her şey üzerindeki güç, inananların
Serenite ve şefkatle ilgili olarak, insan inkarlarını bu gücün
Davanın açısından izin verildiği iddia edilmektedir.

Tüm bunların tanınmasına yönelik bir yaklaşım gerçekleşmiş olmalı
Bradlaugh'un yargılanmasıyla bağlantılı olarak
_Freethinker_, elbette tamamlanmayan noktada olmasına rağmen
Jürinin beraat kararını verdiğini. İçin görüştükleri
Bir saat on saat, birkaç belgeyi çağırıyor
dava. Foreman'ın "suçsuz değil" açıklaması ile alındı
Yargıç, geleneksel olarak öfkeyle azarladığı yüksek sesle alkışlar
"Burası bir eğlence yeri değil;" Ama muhafazakar
Ateizmin düzenleme dehşeti ile donatılmış dergi,
Tezahürat, ateistlerle sınırlı olmayan bir duygu ifade etti. İçinde
General, basın şimdi kazanmış olan beraat eden adamla sevindi
Hızlı bir şekilde art arda uzun savaşında üç belirleyici başarı. BT
Onları önde gelen bir öğütle kazandığını da belirtti, efendim
Hardinge Giffard. Daha sonra nasıl bu kadar sık ​​olduğunu sordu ve
Bu avukatı önemli ölçüde yendi, Bradlaugh inandığını belirtti
Çünkü Giffard onu bir antagonist olarak hor gördü ve ihmal etti
Bradlaugh, her zaman dikkatli olsa da, ona karşı önlemler
En üst düzeyini yapmak ve asla düşmanın gücünü değerlendirmek. .
Ahlaki eskidir.

Mahkemede kovuşturulmaya yönelik itibarsızlığa ek olarak,
Sir Henry Tyler'ın bu sefer daha ziyade
Şirket-kurucu kapasitesinde halkın önünde şüphesiz.
Anglo-Amerikan fırçasının mali işlerine muamelesi
Derinden endişe ettiği Electric Light Corporation böyle bir
Hissedarların çoğundan alışılmadık aldıklarından memnuniyetsizlik
istifasında ısrar eden bir anıt sunma seyri
Hissedar toplantısında tıslamış ve çekilmişti. [172] Olabilir
böyle bir şahsiyetin uygunsuzluğunun
"Bir Toplum için bir toplumun kuruluşuna yol açan dinin nedeni
Sekreteri yazdı küfür literatürünün bastırılması
Gazeteler [173] aşağıdaki gibi:-

[Dipnot 172: 23 Ocak 1883.]

[Dipnot 173: Mart 1883.]

 "Fonlarımızın izin vereceği gibi davaları almayı öneriyoruz.
 Profesör Huxley, Dr Tyndall, Herbert Spencer, Swinburne, Yazar
 'Doğaüstü Din', Mill'in eserlerinin yayıncıları,
 Strauss'un Eserlerinin Yayıncıları, Leslie Stephen, John Morley, Editör
 _Jewish World_, Dr Martineau ve diğerleri, yazılarıyla
 yaygın inançsızlık ekmiş ve bazı durumlarda ateizm sıralama
 ekili aileler. "

Ancak bu iyi proje hiçbir şeye gelmedi, ancak
Adalet Stephen En çok yazar ve yayıncılar olmasa da,
Mevcut yasa uyarınca küfür mahkumiyetine kesinlikle açıktı.
"Yetiştirilmiş ailelerin" manevi çıkarları gibi görünmektedir.
Dini konularda fakirlerinkinden daha az istekli
Malthusian'ın yanı sıra. Her şeyden önce, yazarların hiçbiri tehdit etmedi, kurtar
Bay John Morley, muhtemelen Tory partisine dönme şansı verecekti
Siyasi avantajı için sapkınlığı ve Bay Morley zaten güvende idi.
Demur ve muhalefet olmadan yemin etmiş olan koltuğu,
Bay Bradlaugh'u almaya istekli olduğu için editoryal olarak eleştirdikten sonra
BT. Bay Morley belki de dini partiye doğru koymuştu
Foote ve Ramsey'in kovuşturulmasını alkışlamak-
Voltaire polemiğini haklı çıkardı. [174] Kilisenin bir din adamı
İngiltere, prensip şampiyonası olan Rev. Stewart Headlam
dini eşitliğin her şeyden önce övgü, Bay'a yazdı
Morley editoryal kapasitesinde "Hıristiyan bir rahip olarak" protesto ederek
"Hıristiyanların
Ateistleri eşit terimlerle karşılayın. "" Görünüşe göre, "Bay Headlam başladı"
"Tanrı yok, ama bu bir
aile sırrı. '"Mektup bastırıldı. alıntı yapmak çıplak adalet
Burada [175],
Söz konusu bir Ortodoks tarafından yazılmış olsa da, küfür kovuşturmaları
din adamları.

[Dipnot 174: Bay Morley Justice yapmak için,
Aynı kitapta haklı çıkmadı.]

[Dipnot 175: 1 Nisan'ın _National Reformer_'da basılmıştır.
1883.]

Bradlaugh'un ortak sanıklarına, Messrs Foote ve
Zaten ikinci sırada hapis cezasına çarptırılmış olan Ramsey
Bay Justice North tarafından kovuşturma, Lord Coleridge ve
24 Nisan'da özel bir jüri. Hakim mahkumlara muamele etti
sinyal değerlendirmesi ve nezaket; ve kovuşturma avukatı olduğunda,
Bay Moloney, Lord Coleridge
itiraz etmişti, efendisi öfkeyle sordu: "Bu dava neden
başka herhangi bir dava gibi yürütülüyor mu? Görünüşe göre
Bir erkeğin banka kitabını denetleyen öğrenip öğreni. "Sanık savundu
kendileri, Bay Foote özellikle yetenekli bir konuşma yapıyor,
Yargıç, özetinde tekrar tekrar iltifat etti. O özetleme
(25'inde teslim edildi), ustaca bir performanstı, işaret ediyor
Yargıç, isteğe bağlı olarak en takdirde ikna edici olan yargıç. Derinden
Görüşün tüm cezasına göre, jüriye küfür ettiğini gösterdi
Geçmiş yargıçlar tarafından yorumlandığı gibi hukuk, neredeyse o kadar çirkin değildi
varsayılmıştı; ve "merhum Bay Starkie" nin tanımı
Savcılık tarafından yetersiz bir alıntı verilmişti,
hiçbir şey olsa da, anlaşıldığından çok daha az liberaleral
Hukukun kesin veya pratik bir formülasyonu haline getirebilir. Gibi
Önceki duruşmada, "Hıristiyanlık
arazinin yasasının bir parçasıdır, "_Reductio ad absurdum_ tarafından
Evlilik yasası ve monarşi, toprak yasasının bir parçasıdır, ancak
henüz tartışılmaya açık-en azından tüm modern görüşlere göre.
Bununla birlikte, hiçbir yorum zor gerçekleri ortadan kaldıramaz
küfür yasaları ve sanıklar maalesef sapkınlıklarını koymuştu
Zaman zaman aşırı resimsel bir kabalık ile, efendisi yapamadı
Kesinlikle hukukta hiçbir küfür yapmadığı jürisini suçluyor.
Puanında uygulamalarına karşı itirazın
Şiddet, Bay Foote tarafından belirginden okunan bazı pasajlar için geçerlidir
onun için yeni olan modern yazarlar; Ama yasa olduğu gibi dururken
söz konusu yazarlar gibi Bay Foote için bir savunma değildi
iddianameye eşit derecede açık olurdu. Jüri, böylece kaçınılmaz olarak ayrıldı
Şüphesiz, aynı fikirde değildi. Birincisi için akıllıca hareket eden kovuşturma
zaman, bir _nolle prosequi_ girme sürecini aldı ve dava
düştü, ama Lord şefi adaletin işaret etmesi gerekmeden değil
dilekçenin, onu telaffuz ettiği için büyük bir şekilde yanlış tanıttığını
Kovuşturma, yapmaktan özenle kaçındığı "onaylanamaz".
Şaşırtıcı bir şekilde, bu davanın düşürülmesi cümleyi etkilemedi
Justice North ve o zamanki İçişleri Bakanı Sir William tarafından geçti
Harcourt, cezayı azaltmayı reddetti,
"
müstehcen iftira, "suçlama küfürden biriydi. Bazı liberal
Dergiler öfkeli bir şekilde protesto etti; Ama liberal liderler onlar
_spectator_ bile, küfür için hiçbir düşünmemelidir.
çekingenlikleri için onları sansürledi.


Sec. 19.

Belirleyici denemeler henüz gelecekte olsa da, Bradlaugh
Enerjik eylemini asla siyasi tarafında gevşetmedi
kavga. Evdeki son hamle 18 Temmuz 1882'de alınmıştı,
Bay Labouchere, Bradlaugh'un bir üyesi olarak atandığında
Komite tarım kiracılarının tazminat faturalarını dikkate alacak.
Bradlaugh'un komitelere hizmet etme konumundaki bir üyenin hakkı
Alderman Salomons ve Baron'un emsalleri tarafından kurulmuştu
Rothschild. Mesele meraklıydı ve geçemedi
tartışmalı olarak, ama elbette ev hareketi geride bırakabilir,
120 ila 35 arasında yaptı. Gelecek yıla kadar kampanya
İç mekan yeniden açıldı.

15 Şubat 1883'te Parlamentonun Yeniden Birleştirilmesi Günü,
Trafalgar Meydanı'nda desteklemek için harika bir gösteri yapıldı.
Bradlaugh ve Northampton'un iddiası yaklaşık bin delege
ilin dört yüz radikal derneğinden katılmak
kasabalar. İlk başta demiryolu şirketlerinin bazılarının olduğu anlaşıldı
ucuz gezi trenleri çalıştırmaya istekli, ancak bu imtiyaz
kurs şiddetle karşı çıktı ve temsilcilerin bir toplantısında
29 Ocak'ta Demiryolu Takas Evi'nde düzenlenen şirketler
Bir karar, oyların çoğunluğu tarafından gerçekleştirildi ve tüm
şirketler ne olursa olsun özel bir tesis verecek. Alma girişimi
Toplantı için Çiçek Salonu, Covent Garden'ın kullanımı yenildi
Direktörler olsa da, Bedford Dükü Temsilcisi vetosuna göre
bunu vermeye istekliydiler; Ve başka hiçbir şey yok
tarih için kullanılabilir. Birkaç olurdu toplantı
Demiryolu şirketleri istenen özel vermiş olsaydı, daha büyük zamanlar
Trenler, yine de büyük bir başarıydı, meydan yoğun bir şekilde
kötü havaya rağmen paketlenmiş; Ve isyan etme girişimlerine rağmen
Kiralanan kaba, neredeyse mükemmel bir düzen vardı. _Pall
Mall Gazette_ toplantıyı yasadışı bir yerde tutuldu,
ama mükemmel bir yasal amaç için. Bu bir yanlış yapıldı
Yasa 57. Geo. III. kapak. 19, Sec. 23, toplantıları yasakladı
dilekçe vermek amacıyla bir mil parlamento evi içinde
"Kilise veya eyaletteki meselelerin değiştirilmesi için" taç veya parlamento. Gibi
Dikkatli bir dilekçe yoktu, toplantı mükemmeldi
yasal. Diğer makaleler daha da ileri gitti, _Daily Telegraph_ alkışlıyor
Demiryolu şirketleri "getirmek için trenler başlatmayı
Ülke pürüzleri; "ve genellikle bazı şeylerin bir kısmı
Önde gelen liberal dergiler tüm prosedürü caydırdı. .
_Daily News_ ve _Daily Chronicle_ Hatta Bastırılmış Kararlar Gönderildi
Bradlaugh'un il kulüplerinden önceki iddiasını desteklemek için
Gösteri-Çözümler manifold makinelerinin bir parçası
büyük bir halka açık gösteri için hazırlık; Ve Tory Makaleleri
Kural olarak, verilen desteği gösterme eğiliminde olan tüm raporları bastırdı
Ülkede Bradlaugh'a. Boykotların diğer biçimleri özgürce
istihdam edildi. Katedral kasabasında Peterborough'da bir tartışma toplumu seti
Yerel genç erkekler tarafından Hıristiyan Derneği
Dernek odalarının kullanımı çünkü lehine bir hareket taşıdı
Bradlaugh'un oturma ve oy kullanma hakkı. Bu bölüm yüzlerce tiplendi.
Kullanılan en becerikli cihaz, belki de bir sahte meseleydi
Genelge, Bradlaugh'dan geldiğini iddia eden, "Tüm Ateistler,
Sosyalistlerin yanı sıra, ""
"Bu ülkenin ateistlerinin"
"Parlamentoda temsil edilecek". [176] yeri olmayan gazeteler
Bradlaugh hakkında gerçek haberler için buna dikkat çekti.

[Dipnot 176: alıntılanan _National Reformer_, 18 Şubat, s. 101.]


Parlamento toplantısı yaklaştıkça, beklenti doğal olarak yükseldi
Her iki tarafta. Birçok Tories'in düşüncesinin sahip olduğu varsayılabilir.
Earl Manvers'ın oğlu Lord Newark tarafından, yıllık
Nottinghamshire Tarım Derneği'nin Akşam Yemeği Ruffianly
Söyleyecek kadar:

 "Bay Bradlaugh'un kendisini sakıncalı kılmak istediğini varsaydı.
 olağan. Yanında oturan onurlu bir üyeden [177]
 Büyük bir sopayla gitmeyi düşündü ve (Lord Newark) bunu umuyordu
 Bay Bradlaugh'a ulaşırsa, bundan yararlanırdı. "

[Dipnot 177: Hon. Üyeler: Lord Galway, Messrs Foljambe ve
Nicholson ve Albay Seely.]

Ancak çubuk, Avam Kamarası'nda sergide değildi.
Bradlaugh'un kursu, konuşmacıya bir mektup göndermekti.
o zaman hukuk mahkemelerinin eylemi göz önüne alındığında meselelerin konumu; Ve
Kendisini daha önce olduğu gibi sunmayı önerdiğini belirterek. Bu mektup
başka bir iş alınmadan önce eve okundu. Bay
Labouchere hükümete hangi kursu alacaklarını soruyor, Tanrım
Hartington bir kerede ertesi gece hareket edeceklerini yanıtladı
bir onaylama faturası getirecek izin için. Sir Richard Cross,
Muhafazakar taraf, bir keresinde faturaya karşı çıkacağını açıkladı ve
İfadesi yüksek sesle alkışlandı. Bu aşamada müfettiş Denning sordu
Bradlaugh, evi terk etmek ve dışarıdaki çokluğu güvence altına almak için
"İçeride kötü kullanıyor olabilirlerdi. "

20 Şubat'ta Sir Henry Drummond'un izin hareketi yapıldı
Wolff'un kendisini ironik onayla ifade ettiği anlaşıldı,
Bay Chaplin'e karşı çıkarken Northcote oy vermesi gerektiğini açıkladı
ikinci okumaya karşı. Hareket 184 oyla 53'e taşındı,
İrlanda partisinin çoğu azınlıkta oy kullanıyor. 23 Nisan'a kadar değil
Tasarı ikinci okumasına ulaştı; Ve bu arada çaresiz
Tüm Tory partisi tarafından,
Fatura. Önceki oturumda Bradlaugh'un lehine dilekçeler
275.000 kişi tarafından imzalandı ve ona karşı sadece 65.000,
Bunların çoğu çocuk. Gearyway şimdi uyduruldu. Makine
Anglikan ve Katolik kiliselerinin en üst düzeyde çalıştığı
Dilekçeler; Okullar sadece imzalar için toptan çıktı, sadece değil
İngiltere'de ancak yurtdışında; [178] ve büyük emek işverenleri
Çalışanların imzalarını temin edin _en masse_, isteksiz işçiler
Reddetmenin sonuçlarıyla belirsiz bir şekilde tehdit edilmedi. Bunlarla
23 Nisan'a kadar yarım milyon imza kalktı,
Büyük çoğunluk okul çocukları ve zorlu çalışanlardır.
_Tantum din _----. Tory Press de aynı şekilde en iyi ayağını koydu
En başta. 22 Şubat _ST James's Gazette_'de Bay Greenwood
Birçok faulün en kötüsü Bradlaugh'a iğrenç bir saldırı yaptı
onu "cinselliğin bazı teorilerinin vaizi olarak tanımlayan darbeler
İngilizlerin büyük çoğunluğunun görüşüne göre,
Sadece ahlaksız değil, pis, "uzun süre ondan bahsetmeye devam ediyor
müstehcen bir yolun yayıncısı olarak bilinir ve onu temsil eder
"özgür aşk ve muhtelif diğer doktrinler ve uygulamaların savunucusu olarak
onlara atıfta bulunmanın imkansızlığıyla büyük fayda sağlayan
iyi insanlar arasında belirgin bir şekilde. "Daha önce bir araya getirilen broşür
Varley, büyük ölçüde Bradlaugh Matter hiç yazmadığından oluşan, tahrif edildi
Buna ve kısmen ondan gelen pasajlardan bile, onların
bağlam ve uygulamada tahrif edildi,
durmadan. Parlamentonun birçok üyesi,
Bradlaugh "Avam Kamarası ve Mahkemeleri tarafından ilan edilmişti
Parlamentoda oturmaktan yetersiz yasa; "ve Bay H. S. Northcote, oğlu
Sir Stafford, bu ifadeyi kurucularına yapmanın yanı sıra
Exeter'de onlara "Bay Bradlaugh yıkanmamış bir çeteye liderlik ettiğinde
Ruffians Parlamento Bahçesine indi "Hükümet tasarılarını tanıttı.

[Dipnot 178: Bradlaugh'a bir mektup ekleyen bir avukat yazdı
Frankfort'taki okulda kızı, on beş yaşında, nasıl
İngiliz papaz aradı ve tüm İngiliz kızları sordu
Affirasyon Yasası'na karşı bir dilekçe imzalamak için okul (_National
Reformer_, 15 Nisan 1883).]

İkinci okumada, Sir Richard Cross muhalefeti açtı ve
"Eski bir hükümet kırbaçıydı,
Bay Bradlaugh'u ilk kez Northampton'a davet eden Bay Adam "-
o gerçeğe şimdiye kadar verilen en kaba form. O ikinci oldu
Nominal bir liberal olan Bay M'Cullagh Torrens,
"Asya'da İmparatorluk" ilkesi için yüksek bir saygıyı etkilemişti.
Dini hoşgörü-diğer ülkelerde. Fatura, dedi ki
"Cennete tüm sorumlulukların kısaltılmasına başlamak." Bay W.
E. Baxter, "sadece ateistler değil
Parlamento üyeleri, ancak Hazine Tezgahında oturmuşlardı "ve
Üye "ve otur!" Giffard, intikamını bir kerede arıyor
Bradlaugh ve Lord Coleridge, "en küçük korkusu olmadan tekrarlandı
Hıristiyanlığın ortak yasasının bir parçası olduğu çelişkisi
Krallık. "Bay Illingworth"
Yahudi topluluğu, "Baron de Worms siparişe yükseldi ve konuşmacı yönetti
"Düzensiz" terimi. Ateiste yöneltilen epitetlerin hiçbiri
onu o ışıkta vurmuştu.

Tartışma üç kez ertelendi. 26 Nisan'da Sir H. D. Wolff aldı
Lord Chancellor Selborne'u pozisyonunu kullanmakla suçlamak onun üzerine
siyasi partisine yardım etmek; ve Lord R. Churchill, daha sonraki bir konuşmada,
Lord Coleridge'nin de aynı şeyi söyledi. Liberal tarafta Gladstone
tüm tartışmalar boyunca onun tarafından verilen en büyük konuşmayı yaptı.
İlk başta ayrıntılı ve kullanımdan kaldırıldı, ama yavaş yavaş yükseldi
Sıcaklık ve Cogency. "Diyelim ki," diye sordu--

 "Her tartışmalı seçimde cahil olduğumuzu düşünüyor musunuz?
 Bay Bradlaugh'un ortaya çıkmasından bu yana oldu
 Oylar kazandı ve onları kaybettik mi? (Muhalefet Şerefe ve Sayacı
 Şerefe.) _you_ bunun farkında. Daha az farkında değiliz
 BT. Ancak bunun farkındasanız, bir kredi değilse
 Bize verildi-size aynı şeyi daha çok veriyoruz
 Zor-varsayımsal bütünlük ve güdü saflığı? "

Naif ve boş bir çekiciydi, ama konuşma daha az değildi
iyi. Argümanının en güçlü kısmı,
Hıristiyan unsurunu yemin etmeyi kabul edenler ve
Theisty tarafından tutulan Hıristiyanlığa, bu şekilde bir şey olarak davranıyordu
Bu dağıtılabilir.

 "Ben istekli değilim efendim, Hıristiyanlık-eğer itiraz yapılacaksa
 Bir Hıristiyan Yasama Meclisi olarak bize-
 vazgeçilmez olan. "
 ana şey. "Böyle bir önermenin benimsenmesi-ve
 çekişmenizin kökü-bana en yüksek derecede görünüyor
 Hıristiyan inancına karşı aşağılayıcı. "

Ve sonra, uzak ve soyut bir tanrıya çıplak bir inanç
tanrının herhangi birine sahip olduğu tam bir inançsızlıkla var olabilir
erkeklerle ilişki, "asil ve görkemli çizgileri ortaya çıkardı,
Latin şairinden böyle öyleler: "-

  "Omnis enim başına divom natura gerektirir
  Immortali aevo summa cum pace fruatur
  Semota AB Nostris Rebus Sejonctak Longe;
  Nam privata Dolore Omni, Özel Periclis,
  Ipsa Suis Pollens Opibus, Nil Indiga Nostri
  Nec Bene Promeritis Capitur Neque Tangitur Ira. "[179]

[Dipnot 179: Lucretius, ii. 646-651. Dikkate değer olduğu düşünülüyordu
Hatip, sevgili homer'daki akraba pasajını ima etmedi
(_Odyssey_, vi. 41), Lucretius tarafından görkemli bir şekilde oluşturuldu (iii. 18-22),
ve şiiri "Lucretius" da Tennyson tarafından seçkin bir şekilde yorumlandı. .
İngiliz ayetinde en iyi ifade,
Gladstone yine Tennyson'un-büyük pasajı
"Lotos yiyiciler."]

O'nu takip edecek kimse yoktu.
İlk kitabında yanlış yerleştirildikleri yerleri takip edin.
Lucretius'un şiiri:-

  "Humana Ante Oculos Foede Cum Cum Vita Jaceret
  Terris Oppressa GRII SUB DINIONE'de; "

Ama bazı dinleyiciler onları kimin nasıl çektiği olmalı
Bu uzun tartışma, Roma'nın resmine cevap vermişti
"dinin ağırlığı altında yeryüzüne ezilmiş yaşam"; Ve onlar
uzun süren adamın "primum graius homo" ı mırıldanmış olabilir
Savaş bile, onları bir gün eskiden rahatlatma eğilimindeydi bile
Bilinmeyen Tanrı'ya bitişin ikiyüzlülüğü.

Klasik ayetin ana dünyasına dokunan Gladstone yeni bir güç çekti
Eloquence.

 "Tanrı var, görüldüğü gibi, ortaya konan muhteşem kelimeler,
 Hiçbir şey bilmediğimiz uzaktan kumanda, erişilemeyen girintilerde
 Ama bizimle bir uğraşma yok, bizimle hiçbir ilişkisi yok. Bende
 Kasıtlı olarak eski zamanlara geri döndü, ama söylemekten çekinmiyorum
 belirli bir kötülük veya özel dinsizlik biçimi
 Bu ülkenin eğitimli toplumunda mücadele etmelisiniz ve
 Muhafızlarınızda olmalısın, boş değil
 Ateizm. Bu nadiren karşılaşılan nadir bir görüştür; Ama nedir
 sık sık tanışmak, her neyse
 görünür sahnenin ötesinde, bu kısa sürenin ötesinde ne olursa olsun
 Hayatın, bilirsiniz ve bilebilirsin, hiçbir şey. Bu bir vizyoner ve
 Onu kavramak için önyüklemesiz taahhüt. Bu, efendim, özel
 Çağın yaramazlığı; Ama denemediğin çağın bu yaramazlığı
 dokunmak için .... kimi kabul etmeye çalışıyorsun? Voltaire'i kabul etmeye çalışıyorsun.
 Voltaire'i kabul edersiniz ve bu liberalliğinizin bir örneğidir.
 Voltaire taklit bir inanç değildi. O ifadenin yazarıydı
 her Hıristiyanın kalbine ve birçoğunun profesörünün
 Hıristiyan olmayan din-'_ ecrasez l'Efame._ 'Voltaire
 yemininizi almakta en ufak bir zorluk çekmedi; Ve yine de
 Ülkede çalıştığınız yasanın durumu bu
 deliliğe. "(yüksek sesle bakanlık tezahüratları.)

İmbekilite ve sıradan arasında değişen konuşmalar izledi; Ve
Tartışmanın tekrar ertelenmesi üzerine (1 Mayıs) yeniden açıldı.
Churchill, karakteristik avluluk konuşmasında.

 "Ateizm temsilcisinin kişisel destekçileri" dedi.
 asil efendim, "kalıntı ve rabble ve pislik
 nüfus. Bunların büyük kısmı, tüm kısıtlamaların olduğu adamlardı,
 Dini, ahlaki veya yasal, korkunç ve dayanılmazdı. "

Konuşmanın diğer kısımlarına etkili bir cevap Bay tarafından yapıldı.
Bu tesadüfen, onun için şaşırtıcı bir vahiy yapan Labouchere
Bilgi Daha önce hiç yemin etmemiş birkaç üye vardı
Hepsi, ruloyu imzaladıktan sonra, ama
Ahit. Uzunluk olarak, üçüncü bir ertelemede, soru geldi
oy. Northcote, savunduğu iğrenç bir konuşma yaptı
kendisi daha önce bu özel mevzuatın
Hükümetin alması için doğru bir kurs oldu. Bunu itiraf etti
öyle söylemişti, ama söylemenin onu taahhüt etmediğini iddia etti
Alındığında bu kurs için oy kullanıyor. Argümanın olumlu kısmı
olumsuzluğa layıktı. Ama Tory tarafında yalvarma kadar kötü
öyleydi, onunla birlikte oyların çoğunluğu vardı. Oradaki bölümde oy kullandı
İkinci okuma için sadece 289 ve 292'ye karşı. İrlandalı ve Renegade
Liberal oylar ölçeği yeni çevirmişti; ve içinde kaydedildi
Oradaki çoğunluk düz yürümek için çok sarhoş birkaç üyeye oy verdi
destek olmadan. [180] Sonuç, olumlu bir çılgınlıkla alındı
Tories ve onların ev kuralı müttefiklerinden memnun, hepsi bağırıyor
"Bradlaugh'u dövdüklerini". "İrlandalılar Bradlaugh'u dövdü,"
Bay Sexton'un çığlığıydı. Çoğunluğa oy veren liberaller
Üç Hon. Yorkshire'dan Fitzwilliams, Sir Edward Watkin, [181] DR
Lyons, Messrs Konuk, Nicholson ve Torrens ve Bay Jerningham, Roman
Berwick için son seçimlerini esas olarak ona borçlu olan Katolik
Bradlaugh'un oturma iddiasını destekleyeceğine söz verdik ve
Evdeki sözünü kırdı. [182]

[Dipnot 180: Bradlaugh daha sonra halka açık olarak Newdegate
"ilk kez değil" sarhoştu; ve newdegate, yine de inkar ediyor
suçlama, iftira için bir eylem getirmedi.]

[Dipnot 181: Sir Edward Watkin'in anlaşıldığı söylenmelidir
eyleminden pişman olmak.]

[Dipnot 182: Bay Jerningham bunu iddia ederek kendini savundu.
Bradlaugh bir "çizgi roman tarihi" yazmıştı, bu bir yalandı
Daha. Düzeltildikten sonra, Bradlaugh'un
Giriş yazdığını itiraf etti.]

Tereddüt etmeden Bradlaugh, bir farkla olağan yolunu aldı.
Konuşmacıya bir mektup gönderdi ve masaya çağrılmasını istedi.
yemin etmenin olağan yolu ve bu kurs durumunda
Red, barda duyulacak. 4 Mayıs'ta usulüne uygun olarak yeniden sunuldu
kendisi barda ve mektup konuşmacı tarafından okundu. Northcote
Her zamanki gibi Bradlaugh'un yemin etmesine izin verilmeyecekti; ve Bay
Labouchere, izin verilen barda duyulduğunu hareket ettirdi,
Dördüncü konuşmasını barda yaptı. Nispeten kısaydı
Eski memnuniyeti ve eski protestoyu tekrarlamak--

 "Yasa tarafından reçete edilmeyen herhangi bir engelin bir eylem olduğunu belirtiyorum
 Kendi içinde elverişli bir şekilde yanlış olan, kim taahhüt edebilirse ve
 Bir odadaki seslerin çoğunun bir
 Vatandaş, yasaya hitap etmekten hiçbir şekilde hiçbir anlamda yetersizliği azaltmaz
 Yasadışı Yasa ve bu tarih, güne ne olursa olsun yargılayacak
 Sizin hakkınızı ve yapmanın görevinizi düşünebilirsiniz. "

Geç liberal kamçının sahip olduğu eski yanlışlığı attıktan sonra
Onu Northampton seçmenlerine tavsiye etti:-

 "Liberal partiyi her zaman benim yolunda dururken gördüm
 Seçim, geri dönmeme yardımcı olmak yerine. Ancak bu,
 Gönderiyorum, bu evin önemi yoktu. Böyle bir düşünce yok
 Hiçbir zaman başka bir adaylığın tartışmasına girdi.
 Bunu, büyük bir evden,
 Bu alemlerin en yüksek mahkemeleri adli olmaya çalışmalıdır. "

Yine "görüşlerini geçit töreni" olduğu sürekli yalanını ortaya çıkardı.
Resmi istek üzerine, tüzükleri adlandırdığında bile
altında onayladığını iddia ettiği, hukuk profesörü ateizmini yoktu,
Bir teist, inanmadığı takdirde yasal olarak yemin etmek için yetersiz olduğu için
Gelecek ödüllerde ve cezalarda ve bu tür teistler sadece
iddia ettiği eylemler altında teyit etmek. Yine protesto etti
Evdeki görüşlerini hiç söylememişti.

 "Büyük günaha göre bir kelime söylemekten kaçındım.
 duymuş olmama rağmen en dindar olanların duygularını yaralayabilir
 Bu duvarlarda, ancak birkaç saat içinde, bir kişi tarafından kullanılan dil
 kullanmaktan utanmam gereken dinini ilan etmişti
 herhangi bir iyi montaj. "

Bu, Katolik Henchman Callan'ın bir sergisine atıfta bulundu.
Evde sarhoş olan Cardinal Manning ve
3'ün bölümünde, böyle "pis ve küfür" kullanmış olan
oy vermeyi öneren başka bir İrlandalı üyeye karşı dil
Bradlaugh, konuyu önlemek için resmi bir özür yapmak zorunda olduğunu
yetiştirilmek. 30 Nisan'da, ertelenen tartışmada, başka bir İrlandalı
Üye, M'Coan, derlenen bazı yanlış alıntıları okumuştu.
Varley ve meydan okunduğunda, Bradlaugh
onları asla reddedmemişti. Üçüncü bir İrlandalı üyesi, Bay O'Brien
"daha fazla sayıda kişinin inanmadığını gözlemledi
Bay Bradlaugh'u tercih etti,
Sokaklar. "Yine başka bir dini üye, İngiliz Tory, Bay Ritchie,
onaylama tasarısının "ateizmin zaferi olacağını ilan etmişti
ve sosyalizm, "ve daha fazla eve alıntılandı,
Bradlaugh, hiç kullanmadığı ve açıklanan kelimeler
Düzenli belge
sorumlu. "Pis kitap" da bahsedilmişti; Ve bunun üzerine
Bradlaugh, Lord şefi Justice Cockburn'un sözlerini okudu.
Basılı, jürinin kazıcı sözleriyle. "Ama tüm bunlar
Şeyler, "diye ekledi", yanlış oldukları kadar doğru olmalarına rağmen
Ben ve benim koltuğum arasında durma hakkı yok. "Onun perorasyonu
mükemmel:--

 "Asil bir Rab'den garip bir cümle duydum, her iki tarafın da gittiği
 geri çekilemeyecek kadar uzak. Ev beni giymede beni çok onurlandırıyor
 Bir tarafı ve kendisi diğer tarafta. Güçlü olan ev
 cömert. Güçlü olabilir, cömert yol verebilir; ama
 Bileşenlerin cömertlikten daha fazlası olma hakkı vardır-
 adalete. (Şerefe.) Yasa bana koltuğumu veriyor. Yasa adına
 Bunu istiyorum. Kişiliğimin ilkeleri gölgede bıraktığından pişmanım
 bu büyük mücadeleye dahil; Ama sahip olanlara sorardım
 benim için hayatıma dokundum, bilmeden
 Hayatımın anısına hatırlama, onlara hepsini soracağım
 ilk taşı-(alkışlar)-ya da kınayan
 Ben değersizliğim için, sadece yargıçlar kendilarını boşaltacaklar
 koltuklar, bileşenlerimi burada benimkine mahrum bıraktı. "
 (Yüksek sesle tezahürat.)

Her zamanki gibi kapanış adımını tartışmak için kaldı. Bay Labouchere taşındı
bir konuşmada önceki soru, sorunu ortaya koyan
Evdeki diğer ateistlerin gerçek varlığı.

 "Bay Bradlaugh yeniden seçildiğinden beri-izin vermeyi reddettiğiniz için
 Yemin etmesi için-bu evin her üyesi tarafından iyi bilinir
 bir beyefendi seçildi
 edebi dünya; Ve İngiliz edebiyatının herhangi bir şeyini bilen her adam
 o beyefendinin kendini bir
 Profesör kadar net bir şekilde yönetici bir Providence
 Huxley'nin kendisi. ('Duy, duy.') Soruyorum, korkunç ikiyüzlülük değil mi
 Buna izin vermek için. Üye yemin alacak ve Bay Bradlaugh
 onu almaktan, çünkü üç yıl önce söylediğini iddia ediyorsunuz
 Bu evin bölgeleri içinde ateist mi? "

Bahsedilen üye, Bay John Morley'di.
Gladstone'un en güvenilir teğmen, prömiyeri dinlemişti
"Çağın Yaramazlığı" nın hesabı, ancak
çekişme. Ateizmi ya da theism olmayan, Bradlaugh'unki kadar kötü şöhretliydi.
Sonundaki Tories tarafından ona karşı gayretle kullanılmıştı.
Newcastle'da seçim. Tanrı'yı ​​küçük biriyle "hecelemiş olması
Tüm bir kitap boyunca 'G' "tüm gazete okuması tarafından biliniyordu
halk; Ve Tories kesinlikle dışlayacak kadar memnun olurdu
Eğer yapabilirlerse. Ama başından beri ateist olduğunu biliyorlardı
kendi taraflarında; ve Bay Morley'in davası olmadan yetiştirilemezdi
bunları yükseltmek. Yani "yeminin küfürüne" izin verildi
Kendini tolere edemeyeceğini ilan eden parti tarafından mırıldanın
Böyle bir şey; Ve avukat ateistine karşı zulüm zulmü
Hepsini tavsiye etti.

Bay Labouchere'nin "korkunç ikiyüzlülük" suçlamasına göre
denedi. Gladstone ve Northcote bir rızayla görmezden geldi. Bir
Bölüm, Gladstone Bay Labouchere'nin hareketini desteklemesine rağmen (ki
Taşınan Bradlaugh'un yemin etmesini sağlayacaktı), sadece 165 oy verdi
Bunun için ve 271'e karşı.


Sec. 20.

Bradlaugh ilk olarak üç yıl geçti.
ahlaki ve yasal olarak haklı olduğu koltuk-üç yıl
manifold yorucu ve çok külfetli çekişme, dengesiz ve
Yassız ve utanç verici zulümden aşağılık Calumny, kısmen acımasızca
fanatik, kısmen dürüst olmayan ve en düşük derecede ikiyüzlü.
Onunla yakından bağlantılı olan herkesi kucaklamak için yapılmıştı.
İlk olarak Bayan Besant, bahçesini kullanmak için hakaretle izin verildi.
Kraliyet Botanik Derneği Çalışmaları için,
Küratör kızları kullandı. Daha sonra (1883) Misses Bradlaugh
"Somerville" (Kadınlar) kulübünün üyeliğini skorda reddedildi
isimlerinin yeterli itiraz olduğunu. Yine de daha sonra (2 Mayıs 1883)
Bayan Besant ve Bayan Bradlaugh, pratike kabul edildi
Londra Üniversitesi Koleji'nde Botanik Sınıfı. Mektupla başvururken,
Kendilerini sunmaları istendi ve sonra onlara
Sekreter tarafından kişi ve yapabilecekleri "bayan amir"
Kabul edilmez, çünkü onlara karşı "bazı önyargı" vardı. BT
Kişisel hakaretten başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu
ilgili yetkililer; Ancak Konsey [183] ​​eylemlerini onun
7 Mayıs toplantısı, ancak kolejin amaçlı olduğu
kuruldu dini niteliklerden vazgeçmekti. Bir Anıt
Konseyden olağanüstü bir genel toplantı çağırmasını istemek
Bu eylemin diğerlerinin yanı sıra profesörler Huxley tarafından imzalandığını düşünün.
Bain ve Frankland ve Dr. E. B. Tylor; Ama toplantıda yapılır,
Tıbbi mezunlar, eylemini desteklemek için çok sayıda geldi
Konsey, diğerlerini büyük ölçüde geride bırakıyor. Sadece dokuzu karşı oy kullandı. .
Üniversite Koleji böylece bir etik rekabet kursuna bağlıydı
Avam Kamarası ile, ancak bu bedeni aşmak
eylemi için herhangi bir neden atamak. Toplantıda Bay Justice Denman
Konseyin eylemini haklı çıkarmak için aktif rol aldı ve
Ondan dışlanan bayanların "reddettiği ülkeye gitti
Kolej kurallarına uymak için. "Bu saf kurgu idi. MRS
Besant, o zamanlar "acımasız ve malign bir yanlışlık olarak tanımladı,
çünkü bize verilen her duruma uyduk. "
Yanlış ifade, Bay Justice Denman düzeltme yapmadı. Yılın ilerleyen saatlerinde
Matematik profesörü sandalyesinden mahrum etmek için bir girişimde bulunuldu
Güney Galler Üniversitesi'nde, Lloyd Tanner,
Ulusal laik toplum ve destek için harekete yardımcı olmuştu
Bradlaugh'un iddiası. Ancak, oyların çoğunluğu tarafından yenildi.

[Dipnot 183: Başkan Lord Kimberley; Sayman efendim
Julian Goldsmid; Konsey, Lord Belper, Sir B. N. Ellis'i içeriyordu.
Sir A. Hobhouse, Lord Reay ve Sir George Young. Tespit edemem
Kim mevcut, Sir A. Hobhouse'un bir olduğunu kurtar.]

Bu sonsuz zulüm eylemleri, binlerce olduğu gibi parodiler
daha az tanıtım eylemleri, sadece zulümlü tarafı daha fazlasına yönlendirdi
enerjik eylem. Serbest düşünülen propaganda daha ileri taşındı
ve doğal olarak daha nazik büyümedi. Siyasi
taraf, Bradlaugh, seçim bölgelerini zorlamak için kendini yeniden koydu,
Bating kalp ya da umut yok. Kendi kurucularına sundu
istedikleri takdirde istifası ve bir kez daha kesin olarak
reddetti. Buna göre bir "halka itiraz" daha yayınladı.
Büyük kasabalarda bir dizi adres ve gösterge düzenledi,
ve özellikle liberalleri devirmek için yeni adımlar attı
onaylama faturasını atmaya yardımcı olmuştu. Önceki tehditler vardı
Son güç denemesinde bu dönem sayısını azalttı;
Ve özellikle Torrens şimdi yüzlerce mektup aldı
Finsbury için bir daha durması gerekmediği için. Sırada
Birkaç ay, Bradlaugh her yerde numaralandıran izleyicilere hitap etmişti
300.000 ve neredeyse hepsi oybirliğiyle lehine iken
Malcontents yüzde iki üzerinde oldu. Bazı kasabalarda,
Halifax ve Leeds, muazzam açık hava gösterileri vardı, rakamlar
Elli bine geliyor. Yoğun bir şekilde paketlenmiş bir toplantı gerçekleşti
Temmuz ayında St James Salonu; ve başka bir trafalgar kare gösterisi
Ağustos ayında düzenlendi, yaklaşık otuz bin adam tarafından
Yüzlerce kişi illerden delege olarak geldi; ve eşzamanlı olarak
Bu "anayasal" toplantılar,
Küfür yasalarının yürürlükten kaldırılması derneği, büyük ölçüde yürütülmüş
İlgisiz bir gayretle çalışan gelişmiş Unitarian din adamları tarafından
Ne kadar az kişisel göz önüne alındığında, en yüksek övgüye layık
Hapsedilen serbest düşünicilerle sahip olabilecekleri sempati.

Daha doğrudan eylem yolunda, 5 Temmuz'da Bradlaugh bildirdi
Gladstone, yemin etmek için kendini sunmayı tekrar önerdi,
ve 9. Northcote konuyla ilgili prömiyeri sorguladı. Sol
Olduğu gibi yapmak için, Northcote bir kez daha Bradlaugh'un hariç tutulması
Evden yargılamalarını rahatsız etmemeye kadar;
ve 232. bölümde harekete oy kullandı ve sadece 65'e karşı,
Gladstone herhangi bir bölümden yoksun bırakıyor. Ertesi gün, makbuzda
Dışlama sırasından Bradlaugh, Kaptan Gossett'i bildirdi,
Silahın Çavuş, Yüzbaşı Gossett yorumladığını söylerse
Bradlaugh'un girişine direnmek için fiziksel güç kullanımını dahil etme emri,
Kısıtlayıcı bir tedbir kararı almak için yasal işlemler alacaktı
Yüksek Adalet Divanı böyle bir direnişe karşı. Bu şekilde
Yasal soru yeni bir kavga olmadan yetiştirilebilir ve çözülebilir. İçinde
Konuşmacının bu mektubun zemini yapmasına izin vermeyi reddettiği ev
"ayrıcalık" meselesi olarak tartışma, ancak mektuba izin verdi
Gladstone'un bu kadar muamele edilmesi için. Ancak silah çavuşları
Gerekli cevap ve eylem usulüne uygun olarak başladı (19 Temmuz). .
Hazine savundu ve Bradlaugh'un temyizinde dava yargılandı
"Tam Mahkeme". Lord şefi Justice Coleridge'den önce geldi, Bay
Adalet Stephen ve Bay Justice Mathew, 7 Aralık'ta savunma
Demurrer tarafından iddia ifadesine tartışmak. Bradlaugh'un yalvarması
Onu büyük bir özenle takip eden hakimlerle uzun bir tartışma;
ve 9 Şubat 1884'te beklenmedik bir şekilde değil, kararlarını verdiler,
ona karşı. Alınan görüş, genel olarak, "Adaletsizlik
Bitti, bu, hukuk mahkemelerinin hiçbir çözüm getirmediği bir adaletsizliktir, "
Başsavcının tartışması olmuştu. Bay Adalet
Stephen, Lord Coleridge ile yukarıdaki etkiye katılırken,
ayrı ve çok dikkatli bir karar verdi. Yapamadılar dedi
Aslında, evin kasıtlı olarak yasaya meydan okuduğunu varsayalım. Gerekir
Yasa içinde olduğunu varsayıyordum. Sonra mahkeme telaffuz edemedi
Sebeplerini duymadan eylemi yasadışı. Ama ev yapabilir
haysiyet kaybı olmadan, mahkemeye nedenlerini vermeyin veya
Mahkeme onları geçersiz kılmak için. Bu nedenle, doğru ya da yanlış davacı yoktu
yasal düzeltme. Eğer haksız yere, seçmenlere gitmelidir. Güzel,
Meclis tarafından herhangi bir yasanın kendi prosedüründe kırılması
Yasadışı veya olsaydı, yasadışılık tarafından düzeltilemezdi
Hukuk Mahkemeleri. Avam Kamarası,
Bir yabancıya karşı yasadışı düzen, ancak yasadışı bir durumda değil
kendi üyelerinden birine karşı sipariş verin. Eğer düzenlediyse veya adaletsizlik yaptıysa,
kararı olan hatalı veya haksız bir yargıç pozisyonundaydı
İtiraz yoktu. Northampton seçim bölgesinin hakları ve
Üyeleri kesinlikle yasal haklardı; Ama evin yanında yatıyordu
eğer olursa onları geçersiz kılmak.

Bu kararı bekleyen Bradlaugh yeni durumu zaten atmıştı
Bileşenlerinden önce, eylemine ilişkin onaylarını almak için
Parlamentonun yeniden açılması ve bir kez daha tümlerini ilan ettiler
O'na güven. Ayrıca Tories ile de düzenlemişti.
meslektaşım, 11 Şubat'tan önce evde hiçbir harekete geçmemek için
Hiçbirini almazlardı. Onun kursu şimdi 11'de eve gitmekti
Şubat, Bay Labouchere ve Bay Burt ile masaya gidin.
tanıtımcılar ve bir kez daha yemini kendi kendine uygulayın.

Konuşmacı, geri çekmek için geleneksel emir verdi ve Northcote,
Bradlaugh'un yemin etmediğini belirttikten sonra
tüzük, saçma bir şekilde "formdan geçmesine izin verilmeyeceğini
Tüzükler tarafından öngörülen yemin sözlerini tekrarlamak. "Sonra
geleneksel çeşitli tartışmalara yol açtı. Gladstone çok uzun
hiçbir bölünme olmaması gerektiğini önerdi. Bay Labouchere teklif etti
Northcote'un hareketini içerideki zamanla sınırlayıp sınırlamayacağını kabul edin
Yasallığı hakkında yasal bir karar almak mümkün olacaktır.
Bradlaugh'un en son kendini giyme eylemi; Ancak Northcote aynı fikirde olmaz,
Ve Bay Labouchere, sadece noktayı tartışmaya devam etti, sadece değil
Yasanın onun görüşüne göre yasal olduğunu ilan etmek, ancak ekleyerek:-

 "İtiraf ediyorum ki, benim açımdan yemin eden bu sözleri değerlendiriyorum
 [Bradlaugh'un mıklı olmayan bir form olarak adlandırdığı]
 form-('oh, oh' muhalefet çığlıkları)-tamamen ve kesinlikle
 mıklı olmayan bir form. Bana göre onlar aynı batıl inanç
 Büyü-('Duyun, duy,' kahkaha, 'oh, oh' ve 'sipariş')-
 Afrika vahşileri arasında herhangi bir mumbo-jumbo çöp. (Yenilenmiş kahkahalar,
 'Oh, Oh' ve 'Düzen' çığlıkları neden Hon. Beyler 'Oh, oh' der mi?
 Bu evde bunları gören çok şey olduğunun farkındalar mı?
 Kıvrımlı bir form olarak kelimeler? ('Duy, duy.') Onları bir
 Mese olmayan form. "

En azından bu noktadan sonra, daha önce olmasa da,
Evdeki Bradlaugh, çelişki korkusu olmadan açıklanabilir
ahlaksız bir saçmalık olarak. Meslektaşı en agresifti
moda ve evin içinde yeminini onun görüşüne göre ilan etti
batıl inançlı, barbar ve anlamsız bir büyü. Bay John Morley,
Pozitivist olarak, yemin etmeden yemin etmişti. Ve daha önce
Bu bölümlerden herhangi biri Bay Ashton Dilke,
Newcastle Bay Morley, evinde ilan etmişti.
Tartışma, hüküm süren dine inanmıyor. Bradlaugh,
Avowal'ı kim duydu, onun hala sürprizine dikkat çekti
alındı. Ama hiç kimse Bay'ın hakkına meydan okumaya çalışmadı
Dilke, Bay Morley veya Bay Labouchere,
İnanç Yemin. "Küfür" evindeki Tory konuşması
En kötü ikiyüzlülüğün bir dokusu olarak herkes için bir kez damgalanmış; Ve Tory
Lider ve tüm adamları bir dissimülasyon kursundan hüküm giymiş
utanmaz olduğu kadar korkak. "Popüler olmayan" a saldırırlardı
Adam; Bay Morley'i engellemeyeceklerdi, çünkü bu
Tory ateizmi sorusu; Bay Labouchere'ye karşı ilerlemeyeceklerdi,
Dergisinde bazı isimlerin adlarını yayınlaması muhtemel olduğu için
Tory ateistleri.

Gross haline geldiğinde, saçmalık devam etti. Şimdi konuşan Forster
Konu ilk kez, tartışmaya bir haysiyet dokundu
Bay Labouchere'nin yemin hakkındaki sözlerini protesto ederek (ancak
ona karşı çıkmayı teklif etmeden) ve
Gladstone ve diğerleri daha önce söylemişti, Bradlaugh'a muhalefet
sahip olan dinin nedenine karşı en büyük darbelerden biriydi
uzun yıllardır vuruldu. Northcote, MR'da ne olursa olsun yorum yapmıyorum
Labouchere'nin Hardy Avowal, hareketinin gücünü kısaca açıkladı;
Ve bu düzensizliğin ardından tartışma gittikçe daha fazla karıştı. BT
Bradlaugh'un daha önce bölünmede oy kullanması anlamına geldiği biliniyordu; Ve
Konuşmacı defalarca bunu önlemeye itiraz etti. O ilan etti
güç değildi; ve Bay Healy-bir dizi çok küstah bir
"Hükümet, Bradlaugh & Co." dan bahsettiği konuşmalar-taşındı-
Bölümden hemen sonra, sayılar açıklanmadan önce
oylama çıkarılacak. Çok kavgadan sonra, ev buna bölündü
Nokta, 258 Ayes ve 161 noes oy verdiğinde. Bradlaugh'ın oyu
Böylece noes "izin verilmedi"; Ama orijinalde oy kullandıktan sonra
Hareket belirtilmişti-280 AYES ve 167 NOES-MR Labouchere duyuruldu
Bradlaugh, onu çıkarmaya devam etmek için noes ile oy kullanmıştı.
Önceki oy. Farce böylece oldukça tamamlandı.

Northcote daha sonra Bradlaugh'u dışlamak için her zamanki hareketini yaptı "
Rahatsız etmek için daha fazla etkileşime girene kadar evin bölgeleri
Meclis Bildirileri. "Yine tartışma başladı. Bay Labouchere
Hareket geri çekildiyse Bradlaugh'ın
Yasal bir karar alana kadar yargılamaları rahatsız etmeyin
Bu son yemin etme; Ve Gladstone ve Bright
Bradlaugh'u kütüphaneden hariç tutmanın zorluğu ve öfkesi
ve evin lobileri; Ama Northcote, her zamanki gibi en kötüsü tarafından sallandı
takipçilerinin hareketine baskı yaptı, Bay Burt'un finalini göz ardı ederek
Bradlaugh'un rahatsız etmemesi gereken teşebbüsün tekrarlanması
Kanun davası çözülene kadar yargılama. Bir bölümde 228 oy verdi
Son öfke için ve sadece 120'e karşı. Saçmalık olmuştu
anlamlılığın yapabileceği kadar cahil; ve Northcote tarafından kabul edildi
Çoğu insan daha fazla olduğu karakteri tam olarak fark etmiş
Bir kereden daha karikatüristler tarafından sunuldu-Pantaloon'un Churchill'in
Tory pandomiminde palyaço. Churchill aşağıdakilerden liderlik etti
Akşam, Bradlaugh "Chiltern Yüzlerce için başvurdu"
Bay Labouchere, Northampton için yeni bir yazının verilmesini etti. [184]
Kümesi asil Lord, Bradlaugh yeniden seçildiyse
Daha ileri olmazlardı; Ve nesnesi onu dışlamaktı
kalıcı olarak. Son zamanlarda Bradlaugh'un
Oturmanın sürekliliğinde aciz olarak ilan edildi, ancak
umutsuz. Şimdi "tartışmanın ertelenmesini taşıdı." Bir Straggling
ve Bay Healy'nin düzensiz olarak telaffuz edildiği gürültülü tartışmalar başladı.
Müttefiki olan Northcote'un kesintileri için konuşmacı.
Bir bölümde, sadece 145'i ertelemeye oy verdi ve 203'e karşı.
O zaman Exchequer Şansölyesi'nin
Chiltern Yüzlerce Verme Hakkı, Yeni Yazının Hareketi
Sonunda kabul edilmek.

[Dipnot 184: Bu durumda hükümet Bradlaugh'a dava açmayı ayarladı
Mahkemelerde, sonuncusu olursa
Yemin alma ve oylama mahkemeler tarafından yasadışı olarak telaffuz edildi. Oldu
Buna göre, kendi eylemiyle koltuğunu boşaltmak için Bradlaugh'a bırakıldı.]

1880'de mükemmel geçerli geri dönüşünden bu yana üçüncü kez kullanıldı,
Bradlaugh, kurucularına dördüncü sırada seçim yapmaya başvurdu
zaman ve mümkünse daha büyük bir coşku ile onlar tarafından alındı
durmadan. Yeni bir Tory adayı Bay H. C. Richards, bir süredir
sahada ve koltuk eski tarzda yapıldı; ama
Bradlaugh genellikle adayın zayıflığı nedeniyle
esprili hor görme veya bazıları arasında bir utanç duygusu ile tedavi edildi
Yerel Tories, muhalefet oyu şimdi düştü. Güçleri
Bağnazlık, ilçeden mümkün olan son oyu sıkmıştı ve
Kısa ve yorucu bir mücadeleden sonra anket (19 Şubat 1884)
Ran: Bradlaugh, 4032; Richards, 3664. Bradlaugh açıkça "
dip, "ve tekrar yükselmeye başladı. Genel seçimde yoktu
3827 ve en yüksek Tory'nin 695 üzerindeydi; 1881'de sadece anket yaptı
3437, sadece 132'nin çoğunluğu; 1882'de 3796'yı yokla, sadece
3688 ile rakibinin 108; Şimdi daha yüksek bir rakama ulaşmıştı
her zamankinden daha fazla, sonuncunun 24'ü olan Tory'den daha fazla.
Tory oyu. Tory oyunu şimdi Northampton'a kadar umutsuzdu
endişeli.

Lawless takipçisi tarafından yapılan porsuklu Northcote, şimdi önerildi
Bradlaugh'un eve girmesini önleme adımını atmak için
Yeni dönüşü. Bunu öğrenen Bradlaugh, 20.
Konuşmacıyı ve Premier'e protesto ve beklenen kurs
önlendi. Ama 21. sırada konuşmacı bir saniye okudu
Bradlaugh'un resmi olarak üstlendiği mektup (tanıtımcılarının olduğu gibi
daha önce onun için üstlenilmiş) kendini masaya sunmamaya kadar
Ona karşı koyulacak test eyleminde karar verilmelidir.
Hükümet. Hepsi, Northcote hareket etti, "utanç" çığlıkları arasında
Eski dışlama kararı "Bölgelerden". Tory Ordusu vardı
Bradlaugh'un anketteki belirleyici zaferi için bir şekilde gerçekleşecek. Gladstone karşı çıktı ve yine çeşitli tartışmalar oldu,
Churchill'in
Hükümet, Bay Bradlaugh'un bir kez daha izin verileceği anlamına geliyordu
Sadece Avam Kamarası'nın değil
önyargılı olun, ancak hukuk mahkemelerinin bile önyargılı olabileceği
onun lehine gösteri. Bir bölümde 226'sı Northcote's'a oy verdi
hareket ve sadece 173'e karşı. Bradlaugh artık kullanımının reddedildi.
House'un Kütüphane
adına. Northcote'a hitap etti ve dergisinde bir açık
Mektup öfkeli hor görmeye dokundu.

Mektubun kritik kısmı ve belki de bazılarının özel sokması
ifadelerden-"Şövalye emirleri giyiyorsunuz. Yukarıda olmalısınız
Bir Knave's SpiteRess "-Northcote'u uzun bir savunma göndermek için taşıdı
Cevap, "Küfür" formülünü tekrarlamak ve sonuçlandırma: "
şikayet ettiğiniz rahatsızlıklar,
Seçtiyseniz, yarın bir son verebilir "-bu
Bradlaugh sadece üstlenirse evi kullanabilirdi
Bir daha asla hiçbir koşulda oturmaya çalışmak için. İle
Bu "Şövalye" öneri [185] Bradlaugh belki de
Skrupulous Form'un izniyle, ancak yeterince vurgu yaparak ve
Kendisi bir kez daha dışarıdaki mücadeleye.

[Dipnot 185: Bay Lang tarafından Northcote'un "Şövalyeliğindeki" Harping
Ve diğerleri ideallerinin doğası üzerinde ilginç bir ışıktır.
Northcote kesinlikle bir beyefendi idi.
Bradlaugh mücadelesinde, ancak karşılaştırmalı ılımlılığını engellemek,
Tüm davranışlarında "şövalyelik" parıltısı yoktu.
işletme. Takipçilerinin kitlesine gelince, Sir George gibi vardı
Trevelyan, Wilkes'i dışlayan Tories'i söyledi, "
Yaralı bir manda etrafında bir prairie kurt paketi olarak şövalyelik. "
Bay Lang ("Hayat" ii. 136) "Akut ve iyi bilgilendirilmiş bir
Eleştirmen, Sir Stafford Northcote'un tedavisini seçti.
Sir Stafford'un en iyi örneği olarak Bay Bradlaugh tarafından ortaya çıkan sorular
Northcote'un İntiketi ve Adroitness. "" Adroitness "in olması gerekmez
tartışmalı. Ama Bay Lang, kendi başına, "
Sir Stafford Northcote'un liderliğine ışık
Bu sıkıcı ve uzun süreli mücadele. "" Işık "ve" Liderlik "için
"Kredi" ve "Karakter" i okuyun ve teklif oldukça
geçerli.]


Sec. 21.

Bu noktadan itibaren,
Şimdiye kadar harcanan ciddi sabırla parlamento mücadelesi
anlatı. Evin yanında isyan etmişti
İkiyüzlülük, Bradlaugh diğer erkekler için dışlanmıştı
özgürce yapmasına izin verildi; ve yasallık biçimi
Hukuk Mahkemelerine başvurmak sadece yeni bir simülasyondu. Hukuk Mahkemeleri
Ev üzerinde olası bir yargı yetkisi olamayacağını ilan etti
Ancak bu konuda yasayı bozabilir ve yine de ev
Resmi olarak hukuk mahkemelerinden cezalar almaya devam ediyor
Bradlaugh, ev onu engellediğinde yasayı yerine getirmeye çalıştığı için.
Ev, eğer kendisini ilan etmiş olsaydı,
Mevcut yasa uyarınca, hiçbir mahkeme başka türlü karar vermezdi.
Düşmanca karar burada öngörülemez bir sonuçtu; _a fortiori_ için
Mahkemeler, son empatik kararlarından sonra,
Yasayı kendi yolunda küfretmek gibi yorumlamaktan ev. Sadece
Bradlaugh'un yorucu enerjisi, şövalye inancına katıldı.
hakimlerin ideal doğruluğu ve yargı yetkisi, herhangi bir adamı belirlemiş olabilir
Yeni bir yasal macera konusundaki pozisyonunda.

Mart 1884'te başladı, hükümet örneğinde dava
Lord Baş Adalet Coleridge, Bay Justice Grove, Bay
Baron Huddleston, "Bar'da Oturma" ve 13.
15, 17 ve 18 Haziran. Bradlaugh'a karşı beş dizildi
Avukat,-Başsavcı, Avukat Genel, Sir Hardinge
Giffard, Bay Danckwertz ve Bay R. S. Wright ve dava
Bradlaugh'un orijinali ile ilgili çok sayıda minutiae üzerinde muazzam uzunluk
İlk Seçim Komitesi Öncesi Kanıt, Evin Uygulaması,
Konuşmacının 11 Şubat'ta pozisyonu,
yeminini, bir ateist tarafından alınan bir yemin gücünü oluşturdu ve
yakında. Lord Coleridge hastalığının neden olduğu iki gecikmeden sonra, onun
orantılı olarak uzun ve ayrıntılı olan özetleme,
30 Haziran'da. Jüriye, kanıtların ağırlığının
Bradlaugh'un yüce bir varlıkta bir inançsız olduğunu gösterin-
Bradlaugh'un iddia ettiği nokta yetiştirilmemelidir-hukukta
Vicdanında yemin eden kişi "bağlayıcı etkisi yok"
yasal olarak yemin edemeyen bir kişi; Ve Bradlaugh yoktu
Parlamento uygulamasına göre yemin etti. Diğeri
Yargıçlar kabul etti; Ama Lord Coleridge sorgulamadan bahsetti
genel olarak inançla ilgili sorular (Bradlaugh davasında değil
özel) "nefret dolu" ve "iğrenç" olarak, Bay Baron Huddleston istedi
Bay Justice Grove, o kafadaki muhalefeti ifade etmek için
Onlara "hafif bir terim kullanmak, son derece sakıncalı" derdi. .
Lord Şef Adalet, konuyu güçlü hissettiğini belirterek,
Sözlerinin bu skorda "indirimli" olması gerektiğini zarafetle kabul etti.

Resmi olarak, bu etki için jüriye sekiz soru geldi: (1)
Konuşmacı Bradlaugh 11 Şubat'ta yemin etti mi?
(2) Bradlaugh'a hitap etmek için kullanılmak üzere notlar hazırlamak için mi oturuyordu?
(3) Bradlaugh'un yemin etmesine izin vermek için koltuğuna devam etmiş miydi? (4) Bradlaugh
O zaman yüce bir varlığa inanmadan? (5) O,
Vicdan Yemin, Yeminli bir Yemin, Bağlayıcı Kuvveti yok mu? (6)
Bradlaugh's Avowal aracılığıyla bu konuların tam bilincini mi?
(7) Parlamento uygulamasına göre yemin etti mi? (8)
Genellikle yemin etti ve abone oldu mu?

Jürinin cevapları kısaca:-(1) oturma; (2) Hazırlamak için oturmak
belirtildiği gibi notlar; (3) hayır; (4) Böyle bir inancı yoktu; (5) evet; (6) evet;
(7) "tam" uygulamaya göre değil; (8) Yemin olarak değil.

Bradlaugh bir keresinde onu mümkün kılmak için bir yargı kalması istedi
"Sanık için yargıya girmek için yeni bir duruşma için hareket etmek
_non-obstante veredicto_ ve yargının tutuklanması için hareket etmek. "
Yabancılar jüri duruşmasının konuyu sona erdirdiğini varsaymıştı, ama
öyle değil. Bradlaugh dergisinde şüphesiz şöyle yazdı: "
Hala bana güvenini ver, hiçbir şey beni yenemez; "Ve ne zaman
Arkadaşlar "yorgun olan" iyi bir umut göremediklerini yazdı
ve hayal kırıklığı yaratan dava, "karakteristik olarak cevapladı:-

 "Hakkı savunmak için sadece iki silah var: Hukuk ve Kuvvet.
 Henüz yasayı deniyorum; Ve inandığım sürece, inandığım gibi,
 Yasa benim tarafımda, yasa ve kamuoyu için
 temyiz etmeli. Rakiplerim güce ve hile güveniyor. Yasa olsaydı
 Aslında bana karşı yasalarla koltuğumu götürürlerdi. Bunu yapıyorlar
 Yapmaya bile çalışmıyor. Bileşenlerimi yormayı ve yormayı umuyorlar
 Ve bu yarışmada beni mahvet. Hampden, gemi parasına direniyor, savaştı
 hukuk mahkemelerinde üç yıldan fazla bir süre; Ama yorgun davası
 tam boşta değildi. Wilkes, Earl Tapınağı tarafından çantalı ve
 güç, birkaç yorgun yıl boyunca müştereklerle mücadele etti ve
 Son Middlesex ona zafer verdi. "

Temyiz, bunun karşısında, Bradlaugh'dan daha iyi bir durumdu
tacın eylemini savunmaktaydı. 6 Aralık'ta geldi,
Aynı hakimlerden önce, eylemi deneyen "_in Banc_" oturan
"Bar'da," Bradlaugh teorisinde doğru olduğu ortaya çıktı.
Uygun prosedür, hakimlerin hepsi şüphe duyuyordu.
Ancak davanın şu anki gibi daha büyük gücü boşuna değildi. Bradlaugh, hiçbir parlamento eyleminin en azını vermediğini iddia etti
ateistlerin devre dışı bırakılacağı fikrine karşı
küfür. 1866 Parlamento Yeminler Yasası, Cap. xix.,
Parlamento üyeleri, sadece nitelikli olanlar hariç olmak üzere
teyit, tekdüze ifadelere bağlılık yemin etmenin
sakatlığın kabul edilmesi ve herhangi bir sakatlığın sona ermesi
daha önce var olması gerekebilir. Yine, 1867 tarihli bir eylem
Majestelerinin herhangi bir konusunun, referansla
dini inancına_, almak için sadakat yemini almalı
ofis. Ancak Lord Coleridge, önceki duruşmada tamamen
"yemin" in "
Deity astı, "ve erken bu mahkumiyetin devrildiğini belirtti
Sadece tüzük ifadelerinden gelen tüm argümanlar. 1867 tarihinde
Diye belirtti (onun için olağandışı olan ve
raporda kaybolur) "biraz sağduyu ve biraz
Tarih bilgisi "temyiz eden kişinin bunun farkında olurdu
Bir Roma Katolik yargıcı adına eylem geçti. Bradlaugh biliyordu
Gerçekler yeterince iyi ve Lord Şef Adaletin Tarihini sınırladı
Biraz daha, hepsi yasama meclisinin isteğini gösterecek
Daha sonra tüm dini engellileri ne olursa olsun süpürmek için olmuştu. BT
Hiçbir amaç değildi. Lord Coleridge çok güçlü bir adamdı
güçlü bir avukattan daha duygular. Adına tüm zulümden nefret ediyordu
din; ve Messrs Foote ve Ramsey adına yasayı belirtti
küfürün mümkün olan en hafif şekilde-adaletin
Stephen, rasyonalist de olsa, abone olamayacağını ilan etti. Ancak
Lord Coleridge de duygusal bir Hıristiyandı; Ve onun hayran olmasına rağmen
Arkadaş Arnold, herhangi bir inanç olmadan yemini kolayca alacaktı
tanrı katlandı, efendisi almaya şiddetle karşı karşıydı
"agresif" bir ateist ile; Ve mükemmel bir şekilde bilmemeli
Parlamentoda nesiller boyunca bilinen sahipler vardı
ateist görüşlerin ve hiç kimsenin dışlanmasını önermediği, henüz
yemin etme konusunda tüm yasaların hariç tutulması gerektiğini varsaymayı seçti
Ateistler tarafından yemin etme. Arasında bir veya iki önemli pasaj gerçekleşti
O ve temyiz eden. Lord Coleridge, sinirli tahrişinde
ısrarla tartışılmak, bir kez şimdiye kadar kendini unuttu
Bradlaugh zaman kaybediyordu. Ücret çok kötüydü: Bradlaugh biriydi
birçok yargıç kabul ettiği gibi, en yakın ve en kapalı yalpalayı;
Ve bu duruşmada daha sonraki bir aşamada, Lord Şef Adalet onu geri aldı.
kelimeler. Başka bir noktada, bir şekilde sabırsızlıkla belirli bir
tartışma çizgisi ve Bradlaugh sessizce cevapladı, "Lordum, yapmalıyım
Yapabileceğim silahlarla savaşın. "Bir veya iki kez daha efendisi
Daha oldukça boş petulant, [186] ama bu geçici idi; Ve o çok
Genel olarak, "elbette,
Doğru ve hepimiz yanılıyoruz, "temyiz eden kişi"
Saygı, Rabbim, bu benim zahmet edeceğim şey bu. "

[Dipnot 186: Bu denemede hazırdım ve bir
madde.]

Baskın bir hakim olsa da, sevimli ve adil bir adil olan Adalet Grove, çok tartıştı
nazikçe (bu tesadüfen sempatilerinin
Yasama Meclisi'nin tutulamayacağı yeminleri en aza indirmenin tarafı
alınacağı yönünde hoşgörülü beklentiyle yemin etmiş
Bitişin hiçbir anlamı olmayan bazı erkekler tarafından. Bu şüphesiz bir
Bir hakimin koyması için mükemmel makul nokta; Ama öte yandan,
Hiçbir şey hakimlerin itirazından daha yaygın olamaz-adalet tarafından yapıldı
Grove'un kendisi-sadece yasa ile ilgili oldukları gibi;
Ve eğer bu durumda olası zihin durumuna bakacaklarsa
Yasama Meclisinin, açık bir şekilde onların işini hesaba katması
Davanın tüm tanınmış gerçekleri, kötü şöhretli gerçeği de dahil olmak üzere
Üyeler tarafından ateist veya "Lucretian" olarak bilinen üyeler
Teistler defalarca evde oturmuştu.

Lordships, elbette, eski kararlarını tekrarladı-
Coleridge, "yeni nokta" veya "yeni olmaması veya"
Argüman "gündeme getirildi-ve yeni bir duruşma kuralı reddedildi.
Bradlaugh hemen itiraz etti; ve dava duyuldu (harekette
yeni bir deneme için ve ikincil olarak yedi gün boyunca hareket etmek için
İlk hareketten sonra yargının tutuklanması karara bağlanmış olmalı
üzerine) 15 Aralık'ta Temyiz Mahkemesinde Lords Justices Brett tarafından
(Ruloların Ustası), Pamuk ve Lindley. Bu yargıçlar duydu
Büyük sabırla temyiz ve 18.
gerekçesiyle yeni bir deneme için kural veremedikleri
Karar delillere karşıydı. Ama "diğer birçok soruda
Olmayan olmadığı durumda,
Yargılama yoluyla temyiz, "vermenin doğru olduğunu düşündüler
"Bir kural _nisi_,
davalı, karar tutuklanmasında temyiz başvurusu yapılması şartıyla
aynı zamanda getirildi. "Bu kuraldaki argüman alındı
26 Ocak 1885, Başsavcı ve Sir Hardinge Giffard
itirazda bulunmadığını iddia etti (daha önce açık bırakılan bir nokta)
Dava teknik olarak suçlu. Bu savunma, hacimli sonra
tartışma, reddedildi-nokta Bradlaugh'ın
Diğer tarafın sahip olduğu Crown Takım Yasası'nın bölümlerine referanslar
ele alınmadı. Sonra ana konudaki tartışma geldi. Yatmak
Dinleyici Lord Justice Brett daha katı bir yargı vermiş gibiydi
soruna dikkat edin,
Şimdiye kadar ve konu asla tam olarak aydınlatılmamıştı. Bir
Önceki deneme Justice Grove, anormalliği fark etmişken
Yemin veya onaylama, gerçek cevapları güvence altına almanın bir aracı olarak kuruldu,
Hakim, bir tanığın çıplak sözünü önceden tatmin etmek zorunda kaldı.
Bir yemin "bağlayıcı olup olmayacağı nominal olarak önemli bir noktaya kadar
vicdanında. "Bradlaugh şimdi daha az değerli bir şey çıkarmadı
Anomali, yani Parlamentonun Açılışında Konuşmacı,
zorunluluğu yemini kendine yönetmek; ve ilk kırk
Üyeler quitif olarak yasayı olumlu bir şekilde kırarak, yemin ettiklerini görerek
Oturan bir "tam ev" yok. Başka bir meraklı sorun ortaya çıktı
mahkeme tarafından. Bir kâfir kesinlikle yalan için cezalandırılabilir;
O halde, yalancılığı açıkça ifade ettiğinde yemin "yemin etmez" olabilir
Yemin verilen yanlış tanıklık? Sir Hardinge Giffard'ın cevabı şuydu
Hiç kimse "kendi yanlışından kar alamaz". Daha fazla olabilirdi
Hıristiyan yasasının ateiste "Başkanlar, biz
kazanç; Kuyruklar, kaybediyorsun. "

Verilen duruşmanın adilliğine rağmen, kısa süre sonra
Ruloların Efendisi, "dini testin" sadece
farklı din biçimleri arasında ve bir
Sivil haklardan ateist dini bir test uygulamak değildir. Şimdi,
Geçen yüzyılın İngilizce testleri, mezhepler arasında, aralarında değil
dinler; Yani mezheplerdi; Yani politik.
Yine de her zaman dini testler olarak biliniyorlardı. Kesinlikle
"Dini test" in dini ile bağlantılı herhangi bir test anlamına geldiğini takip edin
önemlidir. Bu durumda Lord Justice Brett'in ayrımı tamamen
keyfi ve yanlış. Ancak bunlar gibi gerekçelerle, diğerlerinin yanı sıra,
Karar (28 Ocak) temyiz sahibine karşı verildi. Oldu
Kesinlikle olumlu bir yargı-uzun olduğu kadar. Yükseldi,
Diğer şeylerin yanı sıra, Bradlaugh
bir hâkimi, ateist olduğunu söyleyen çıplak ifadesinde tatmin edebilir,
Ve yine de, o zeminde onayladıktan sonra, ciddiyetle incelenebilir
Ateist olup olmadığı konusunda. Ve yargıç çok açık bir şekilde atıldı
Eğer bir sahte olan tanrısında inanmayan bir
Yemin edilmeden alın, tüm geleneksel formalitelerle
Kanıt olarak, verdiği her oy için L500 cezası için dava açılmalıdır.
Bu, bir şey varsa, ateistlerin veya agnostiklerin o zaman oturduğu anlamına geliyordu
Parlamentonun hepsi çok yükümlü idi.

Lord Justice Cotton, çok sadelikle, yasayı bıraktı
İngiltere "şüphesiz"
Yalancı bir tanrıya inanmamak yemin etti, bu gerçek değildi
yemin. Ve Lord Justice Lindley, belirli bir alaycı samimiyetle,
Bradlaugh'un ana argümanı ile, bir adamı tutmanın saçma olduğunu
yasaların yapmasını gerektirenleri yapamaz. "BEN
saçmalıklara katılıyorum, "dedi efendisi" ama tartışmada değil
ondan eklendi. "Tek çözümün olacağını kabul etti.
Sanık "uygun şekilde seçilemedi."

 "Diyelim ki bir hata," dedi Lord Justice Lindley,
 "Ve bence bu da hata bilinmeli,
 Yüce Varlığa İnanmayanlar
 şimdi oldukları varsayılıyor. Hala eski parlamento eylemleri var
 Bu tür insanların acımasızca zulüm görebileceği tanıtılmamış. İkisinden biri
 Bu, kalması ya da kalmaması gereken bir hukuk hali benim için değil
 üzerine bir fikir ifade edin; ama bunların
 Parlamento eylemleri hala belirsiz kalıyor, yolumu görmüyorum
 Bu yemin parlamentosu tarafından hayatta kalmadığını yargılayan
 diğerlerinin yanı sıra, bu tür insanları dışarıda tutmak
 Parlamento_. "

Bu son kurtuluş birkaç zeminde unutulmazdır-
bir yargıç daha bakış açısından, bir
Geçmişin acımasız yasalarının sapkınlığa karşı yürürlükten kaldırılması; ve daha fazla
Hakimlerin dönüşümlü olarak dinlenmeye ne kadar hazır olduğunu bir kez daha göstermek için unutulmaz
karşılıklı olarak münhasır yorum ilkeleri. Noktasında
Davanın itirazda bulunduğu bir dava olup olmadığı, Lord Justice Lindley
bulunamayacağı gerçeğine dair görüşünü temel aldı
Yargı Yasası "herhangi bir niyetin en ufak bir göstergesi
Yasama Meclisinin "
Diyerek şöyle devam etti: "Daha önce temyiz amacıyla hukuk davası açmıştı." Açık
Aynı ilke,
"Yasama organı için herhangi bir niyetin en ufak bir göstergesi"
Modern eylemlerde tüm ateistleri yemin etmekten dışlamak için. Hayır yok
böyle bir gösterge. İnançsızların hariç tutulması için bir kelime söylenmez. Üzerinde
Aksine, yasama organı sadece zor oldu
Zaman zaman sahip olan birçok ateistin var olduğu gerçeğini karşılamalıyım
Hukuk mahkemelerinde tanıklık etmek. Yasama organı gerçekten istediler
Tüm ateistleri yemin etmekten dışlamak için kesinlikle söylerdi,
İnançsız yemin almanın ne kadar yaygın olduğunu bilmek zorunda olduğunu bilmek
oldu. Ve tüm hakimler, bireyler olarak,
Bu özel olarak bilinen ateistler her parlamentoya oturmuşlardı
nesiller. Sorularla ilgili yasal karar koşulları
yasal ilke.

Bradlaugh bir keresinde Lordlar Kamarası'na temyiz bildirimi verdi; Ve,
Her şey düşünüldüğünde, her zamanki gibi iyi bir başarı şansı vardı
vardı. Ancak bu dava şimdi doruğuna ulaşmıştı ve temyiz
çıkmadı. Mücadele tamamlamaya doğru gitmişti
Beşinci yılı ve rahatlama neredeyse görülüyordu. Değildi
mevzuattan geliyor. Bay Hopwood bir
Terfi faturası tüm pozisyonla boğuşuyor, ki
Sadece ateistlerin kabulü, ancak
Ayrıca, Quaker, Moravyalılar veya
Ayrılıkçılar, şiddetle itiraz etmesine rağmen, onaylama hakkına sahip değildi
yemine. Ve ele alınması gereken başka konular da vardı,
Serbest düşünen jüri üyelerinin pozisyonu. Ama geçmenin tasarruf kredisi
Böyle bir önlem "liberal" parlamento için depolanmadı. -Den
1884'te Reform Liberal Konferansı, Bay John Morley başkanlık etti,
Bir karar oybirliğiyle Northampton'ın lehine taşınmıştı.
Sağ; ve Ulusal Liberal Federasyon konferansında
1885, Bay Hopwood'un faturası oybirliğiyle onaylandı; Ama bu olsa da
Eylem sayısız liberal ve radikal kararıyla desteklendi
Kulüpler ve yüzlerce dilekçe, [187]

[Dipnot 187: Ağustos ayına kadar 77.639 ile 655 dilekçe sunuldu
imzalar.]

Anglikan ve Roma kiliseleri her zamanki gibi gayretle çalışmaya başladı
Karşı, Liberal Hükümet vermek için hiçbir girişimde bulunmaz
Evdeki tesisler, fatura engellendi ve hiçbir şey yapılmadı
Bu hükümet görevde kaldı. Ama ne zaman, varlıklarında
Bütçeyle ilgili kendi istekleriyle yenilen muhafazakar bir bakanlık
Ofis, Bradlaugh bir kerede kendisini (6 Temmuz) yemin etti. O
yeniden seçilen Tory bakanlarından önce kendini sunmuş olabilir
Hangi davada aleyhindeki davalara katılamazlardı
O, ama onlara asla göstermedikleri şövalyelik ile davrandı,
ve bakanların ilk yemin etmesine izin verdi. Yeni Şansölye
Exchequer, Sir Michael Hicks plajı,
Şimdi bir akran haline getirilen ve Bradlaugh
Daha önce bölgelerden hariç tutulduğu gibi olun. Bay Parnell ve Bay Healy gitti
Dahası, konuşmacıya Bradlaugh'a hitap etmek (
çubuğun altında) evden bir kerede tamamen hariç tutuldu
Hareket tartışıldı. Bu kötülük için konuşmacı yapamadı
ve tartışma olağan bir şekilde ilerledi. Bay Hopwood bir
Mevzuat ilan eden değişiklik "daha geniş gerekçelerle"
bir seçim bölgesinin çıkarları. "Gladstone, herhangi bir
Konuyla ilgili genel mevzuat, değişikliği destekledi. Sadece 219
Ancak oy kullandı ve 263'e karşı, çoğunluk da dahil
Birçok ev yöneticisi ve birkaç liberal, daha birçok liberal
kendilerini yoktu. Bunların çoğuna karşı, güçlü önlemler
şimdi onlardan önce yakın olan seçim bölgelerinde alındı
Yeni bir genel seçim beklentisi. Bu seçimde
Bradlaugh'un Doğu'nun yeni ilçesine dayanması gerektiğini ayarladı
Finsbury, Londra ve Northampton için,
Her ikisi için seçilirse Northampton'a oturmalıdır. Bu cömertti
Finsbury radikallerinin davasını güçlendirmeye çalışması;
Ancak diğer radikal adayların daha az cömert olduğu, sonunda geri çekildi
Finsbury adayından radikal kampta bir bölünmeyi önlemek için.
Northampton'da savaşın içinde çok az heyecan vardı, sonuç
Dürüst olmak. Bay Richards toplantılarından birinde kredi talep etti
kişiliklerden kaçınmak için ve cebinde olduğunu söyledi
Northampton'u selle sunan birkaç kişiden mektuplar
iftira yolları. Bu cihazın oynandığını eklemedi,
ve ayrıca biraz güvensiz olmuştu. Seçim gününe doğru
Virülan pankartlar, alışkanlık kuvvetinden başvuruldu. Bradlaugh yaptı
tek bir fatura göndermeyin. Anket (25 Kasım) durdu:-Labouchere,
4845; Bradlaugh, 4315; Richards, 3890; Bradlaugh böylece daha yüksek duruyor
her zamankinden daha. Onun ve meslektaşı arasındaki fark
Bay Labouchere için 366 dolgun ve 300 oyla temsil ediliyor
Tory, Bradlaugh için daha az 126 dolgun ve 10'u onun ve
Tory. Haber her yere özel bir coşku ile alındı. Ancak
Bu sahte liberal arasında muamele gören tahribat daha da önemliydi
Evde Bradlaugh'a karşı ölçeği çeviren üyeler. Bay
Samuel Morley, Bristol, Bay M'Cullagh'dan emekli olmak zorunda kaldı
Finsbury'den Torrens, Hon. Dewsbury'den H. W. Fitzwilliam, Bay
Berwick'ten Jerningham ve daha sonra Blackpool'dan seçim
seçimden önce iptal edilmek; Bay George Courtauld, Unitarian,
Maldon'dan, Aberdeenshire'dan Sir Alexander Gordon, Sir Thomas
Marylebone'dan Odalar ve Cheltenham'dan Baron de Ferrieres.
Bunların hepsine, eski destekçilerin açık zeminde olduğu gibi
Northampton sorusundaki oyları. Ankete giden diğerleri,
Yine, aynı skorda yenildi. Hull'daki Bay Norwood yenildi
Protesto etmek için özel bir radikal adayın yürütülmesi ile
Evdeki anti-bradlaugh eylemi. Bay A. P. Vivian, sık
Soruda devamsızlık, Kuzey-Batı Cornwall'da yenildi ve efendim
W. Charley Ipswich'te. Bay B. Whitworth, daha önce Drogheda'dan seçildi
ve sonra Hackney'de görevden alındı, Lewisham'da yenildi. Öne çıkan
Tory ve diğer düşmanlar çok az derecede acı çekti. Newdegate,
adaylığına başladıktan sonra, kesin olarak tanışmak yerine çekildi
yenmek; Sir Henry Drummond Wolff yenildi, Earl Percy de öyle
Sir J. E. Wilmot'du, Bay Warton da öyleydi, "O'Donnell" de öyleydi. Dr Lyons
Dublin'de aday gösterildi. M'Coan Lancaster'a atıldı,
Petersfield'da Bay Nicholson ve Kavak'ta Bay Denzil Onslow. Yeni
Düşmanlıklarında özel olarak saldırgan olan Tory adayları,
Bay Hammond, Newcastle, Bay Bruce Wentworth, Barnsley'de dövüldü.
Stroud'da Bay Holloway ve Southport'ta Bay Edwardes-Moss. Oradaydı
Bu durumlarda "Bradlaugh Elemanı" nı yanlış yapmak yok; Ve biraz
Onun yanında duran radikaller de Bay Hopwood ve Bay olarak yenildi.
Hugh Mason, bu sadece İrlandalı oylamanın düşmanlığı nedeniyle,
Sonra Liberalleri zayıflatmak için Parnell tarafından manevra yapmak. Çoğu
Renegade liberallerini yok etme çalışması Bradlaugh tarafından yapılmıştır.
ders turlarında kişi. "Sanırım bir düzine tur yer aldım
Onları, "seçimden bir süre önce belirtti. Eski bir liberal
Evde kalıcı düşmanı olan üye, yenilgi bulan üye
Bradlaugh'un eylemiyle onu yüzüne bakarak ona geldi
İlgili seçim bölgesinde ders verirken otel ve alçakgönüllü
Kendisi merhamet istemek. Bradlaugh ağır bir şekilde reddetti. "Çok
zor, "ile çalışmaya uygun olduğunu düşünen dilekçeyi sızladı
Beş yıl boyunca çoğunluk, adaletin az düşünülmesi
cömertlik.

Masalar bu şekilde döndü, ilk parlamentoda olması muhtemeldir.
1886'da toplandı, bir onay faturası taşınabilirdi
Tory azınlığın dişlerinde, bazı Tory üyelerini bile görüyor
böyle bir tasarıyı desteklemek için kendilerini taahhüt etmek zorunda kalmıştı; ve Bay Serjeant
Simon, Bay Hopwood'u yeniden tanıtmayı ayarlamıştı. Ama yerleşim
beklenmedik bir şekilde çökeltildi. Bradlaugh Sir Michael'ı yazdı
Tanıtılırsa hükümetin faturaya nasıl davranacağını soran plaj,
ve taahhüt dışı bir cevap aldı. Kısa süre sonra duyuruldu
Bu iletişim, Sir Michael ve
yeni konuşmacı seçici Bay Peel; Ve Bradlaugh Sir Michael'a sormak için yazdı
Ne oldular, ama bilgiyi reddetti, bunun üzerine güçlü bir şekilde
protesto edildi. Gizem ancak yeni Parlamento
13 Ocak 1886'da toplandı. [188] Yeni konuşmacı belirledi
Bradlaugh davasında selefinin politikasını tersine çevirmek ve
Boşuna Tory dolabı onu caydırmaya çalıştı. Açılış gününde,
Herhangi bir üye yemin etmeden önce,
İki iletişim-biri Sir Michael Hicks Beach'ten ve diğeri iki
Diğer üyeler, Bay Raikes ve Sir John Kennaway, ona hitap etmiyor
Bradlaugh'un yemin etmesine izin vermek için. Bu taleplere açıkça reddetti
kabul etmek. Eski Parlamentoda, konuşmacının olduğunu belirtti.
kendi üzerinde bağımsız bir otorite almadı, ancak her zaman hareket etmişti
Evin Talimatları. "Toplandık," diye devam etti,

[Dipnot 188: Bu Parlamento, Bay tarafından "1885" olarak kabul edilmektedir.
Walpole, Bay Lang ve diğerleri. 1885'te seçildi, ancak
1886'ya kadar toplanın.]

 "Yeni bir parlamentoda. Geçmişin kararları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
 (Şerefe.) Teşvik ettiler; Boşturlar; Etkisi yok
 Bu davaya referans olarak. (Yenilenmiş Şerefe.) Bu,
 Buna iade edildiğinde, üyelerin yasal, çıtçılı yükümlülüğü
 House, masaya gelmek ve tüzük ile öngörülen yemini almak.
 ('Duy, duy.') Yetkim yok, hakım yok, orijinal veya
 bir hon arasında durmak için devredildi. üye ve yeminini alması.
 ('Duy, duy.') Evin ne zaman sorulup sorulmadığı soruldu
 tamamlandı ve bir yeter katın oluşturulduktan sonra
 Hon arasında müdahale etmek için bir hareket için yetkin. üye
 Northampton ve yeminini alması için. Açıkça geldim ve
 Ne benim görevim olmayacağı sonucuna tereddüt etmeden
 Hon'u yasaklamak için. beyefendi gelip bir harekete izin vermek için
 onun ve yeminini alması arasında durulacak. (Muhalefet
 Şerefe.) Hon. Üye bu yemin ne olursa olsun ne olursa olsun
 ona bir mahkemeye bağlayın. ('Duy, duy.') Ama bu değil
 Ben-saygıyla ev için olmadığını söylüyorum-herhangi bir
 Engizisyon-(Şerefe)-Bir üyenin görüşlerinin ne olabileceğine dair
 Yemini almak için masaya geliyor. Ben bağlandım ve ev
 Bu evin biçimlerine ve yasal yükümlülüklere bağlı ve
 üyelerin hakları. Bir üye bu masaya gelirse ve almayı teklif ederse
 Yemin, onunla ve arasına müdahale edilecek her neyse bilmiyorum
 Form, yasal ve çıtırlık yükümlülüğü. (Şerefe.)"

Exchequer'in Boşuna Şansölyesi bir beyanda bulunmaya çalıştı:
Sipariş vermek için çağrıldı. Bradlaugh, bir Tory bakanlığı ile usulüne uygun olarak yemin etti
Evin nominal komutasında. Protestocular "küfür"
ayakta durmak ve küfür olarak tanımladıklarını görmek zorunda kaldı
"ciddiyetle"-hukuk mahkemelerinin ciddiyeti tanımladığı gibi-
Evin Yüce Otoritesi. Onaylamaya izin vermeyi reddetmişlerdi;
Yeminleri şimdi, kendi beyanlarında, öfkelendi ve çiğnedi
üzerine. Aynı zamanda, evin tüm geçmiş prosedürü,
Son konuşmacının tüm dersi,
Geri alınamaz. Ev bardağını Dregs'e sarmıştı.


Sec. 22.

Tory Press, iyi eğitilmiş olanı tekrarlayarak doğal olarak kendini çözdü
Bradlaugh'un başlangıçta yemin etmeyi reddettiği yanlışlık,
ve şimdi sözlerini yediğini ilan ederek. 26 Ocak'ta,
Bu asılsız rahatlıktan memnun olmayan Bay Raikes,
Hükümet Bradlaugh'un oturmasını ve oy vermesini engellerlerse
yemin etme kapasitesini kanıtlayana kadar veya
Temyiz Mahkemesi'nin kararı daha yüksek bir mahkeme tarafından tersine çevrilmiştir.
Sir M. Hicks Beach, almaya hazır olmadığını resmen cevapladı
eylem ve türden bir eylem yapılmadı. Yakında Tories,
Evdeki azınlıkta olmak ve liberaller ortaya çıktı
yerlerine kuruldu. Bir _stet processus_ girmesi için hitap etti
Bradlaugh'un temyiz ettiği eylem, çok düştüler,
Tory Yorum. Ama yılın ilerleyen saatlerinde Tories
Bay Gladstone'un yenilgisini takiben seçimle iktidara döndü
ilk ev kuralı faturası ve Lord Randolph Churchill lideri oldu
Avam Kamarası, bu çok yönlü şahsiyet, yerleştirme arzusu
Mümkünse bu kadar zorlu ve Bradlaugh gibi bir düşmanı yakaladı,
Liberallerin reddettiği rahatlama. Bradlaugh bu yüzden sonunda
en vicdansızlarından birinin teslim olmasıyla koltuğunda güvence altına alındı
ve eski düşmanlarının saldırısı. Churchill'in Evde Allüzyonu
Bradlaugh'un "Ulusun Kıdemli ve Dregleri" olarak destekçileri
Bradlaugh'dan, ajitasyonuyla bağlantılı olarak ortaya çıktı
sürekli emekli maaşları, kuruluşuna göre kısa bir traktat
Lordluğunu yapmadığı bir şekilde vuran Churchill ailesi
Gladstone'un, hatta Bay Chamberlain'in ellerinde alışkındı; Ve
Barış yapmak istedi. Bunu elde etmedi.

Ama sadece Tory partisi değil, yeni lideri tarafından temsil edildiği gibi
Commons, böylece iddia ettiği her şeyden vazgeçer: Sonunda
haksızlığa uğradığı adama kişisel gönderim yapın. Onaylama
Bay Serjeant Simon tarafından tanıtılan Bill asla bir tartışmaya ulaşmadı; Ve öyleydi
1888'de kendi inisiyatifinde bir tane taşımak için Bradlaugh'a bırakıldı.
Eski faturaları yenen Tory ve Parnellite'ın oyları.
Sonunda, aynı Tory Avam Kamarası'ndayken, Bradlaugh
ölmek, tekrar tekrar koyduğu kararı taşıdı
Aşağı, evin dergilerinden sönen eski oylar onun için
Wilkes'e karşı kararlar çıkarılmış olsa bile hariç tutma.
Kanun tövbe etmişse, daha kesinlikle ima edilen bir
meşhur yanlış bitti.

Tory partisinin tövbe etmesinin kesinlikle birçok nedeni vardı.
Aniden "kendileri için kötü bir darbe vurdular"
Ev kuralının yükselmesi, sonuçlarını gizlemeye hizmet etti
Northampton mücadelesinde kursları. Bir
Parti, ya kitleler arasında kredi alabilecekler
ya da düşünceli ve ciddi erkekler arasında. Hiçbir şey daha kötü şöhretli değildi
Önde gelen Bradlaugh-Baiters'ın dokuz onda biri en az layıktı
Evde erkekler. Wolff, Bradlaugh tarafından not edilmiş bir perakendeci olarak tanımlanan
_Choses Grivoises_; Churchill, gürültülü ve pervasız şarlatan
Yeni Toryizm, "Kötü Tatın ve Kaba Arabaların Demosthenes;" [189]
Şirket-kurucu Tyler, sahip olduğu hissedarlar tarafından çekildi
fakir; "O'Donnell," Turncoat; Callan, sarhoş;
Fanatizmden daha fazla dumanla beslenen newdegate; Fowler
ve Warton, brüt ve açık; Healy, her zamankinden-bunlar
Bay Samuel Morley gibi türlerle ittifaktan iyi bir şöhret kazanmayın,
ve Northcote'un liderliği tarafından saygın hale getirilemedi
Husted ve aşağılandılar. Bütünle söylemek mümkün değil
Beaconsfield'ın dava genel görüşü olan kesinlik
O yaşarken; Ama sahip olabileceğine inanmak zor
en belirgin işlevi görmede herhangi bir memnuniyet aldı
Yeni Toryizm, bir
serbest düşünen üye ve bir seçim bölgesinin küstah reddedilmesi
haklar.

[Dipnot 189: Byron'un daha iyi bir adam açıklaması.]

Hiç şüphe yok ki, bence tüm bölümün bir etkisi
yeni ve yaygın bir antagonizma yoğunluğu yaratmaktı
hakim din ve muhafazakar dava. Daha önce sahip olan erkekler
Hıristiyanlığı kayıtsızlık veya hayal kırıklığı veya hor görme ile kabul etti
yanılsama, onu yaşayan bir adaletsizlik çeşmesi olarak terk etmeye başladı; Ve erkekler
son muhafazakârlıkta insanların sapma politikasını yönlendiren bir politika görmüş
Dış maceranın ev ihtiyaçlarından dikkat, şimdi içinde harika bir
Eyalet içinde çalışmak için makine. Sahip olan parti
Saldırganlık Savaşlarında Decalogue'un Silah Wadding'i yaparken görüldü
şimdi kaba bir Semitik teizm yapmıştı.
kısmen karşı tarafı utandırmakla bir adamı ezmek; Ve
"sadakatsizlik" kınayan parti, sadakatçilerle taraf tuttu
Aynı amaçla. Tabii ki, acil mücadelenin sıcaklığı
Bir tarafta diğer taraftan daha fazla değil; Her şeyden önce yaptı
Bradlaugh'un kendisiyle son değil; Ama binlerce
Freethinkers, Bradlaugh'un dövüşü zamanından itibaren dönüşümlerini tarihlendirir
bağnazlarla; Ve hala koruyan birçok kişi var
Daha sonra Voltaire'in "meşhur," ile ne anlama geldiğini gösterdikleri izlenim
ve daha sonra onların üzerinde savaşmak için kurdukları amaç
Yaşıyor. Toryizm ile ilgili olarak, "her gün küçük getiriyor
Toz, yakında sıkılmış ruhlarımız doldurmak için, "Bu nedenin taraftarları olabilir
Birçok vatandaş için, bir gün için bir gün için, onların
Adalet ve doğru için endişe beyanları, her durumda, her neyse,
beş yıllık uzun süredir neşeli kurslarının anıları tarafından türetilir
ateiste adaletsizlik. Zaman revenglerini getiriyor. Liberaller
Mass, doğru yapmak için on yıllık hayal kırıklığını hak etti,
İrlanda eski muamelesi ile Tories,
Yenilgi fincanı tattılar ve henüz Dreg'lere aktarılmadı.
Ve kendileri için özgürlük iddia eden İrlandalılar
Zaten zevk aldıkları haklardan bile başka birinden saklandı-onlar da,
onların yanlarına rağmen, yanlışları için ödeme yapıyorlar ve ödüyorlar
tövbe.

Muhafazakar partiye gelince, pratik resmine rağmen,
arasında gerçek bir endişe olduğunu söylemek için çok fazla olurdu
Üyelerinin beş yıllık adaletsizlik karnavalı kitlesi
Bradlaugh. Bay Lang'ın "Northcote'un Hayatı" ndan geçtim
Yine de tüm utanç verici iş için bir pişmanlık kelimesi bulmak
Northcote'un günlüğünde hafif bir şekilde ifade ettiği bir pasajdan alıntı yapıyor
Bu konudaki bazı takipçilerinin ruffianizminin kullanımdan kaldırılması.
Ancak, gerçekten, yapıldığı gibi bir şeyi yapma kapasitesi,
bundan utanma kapasitesi. Toryizm geçiş yapar, ancak değil
tövbe. En iyi ihtimalle, yeni Tories bazen eylemlerinden yoksun bırakabilir.
selefler.


Sec. 23.

Konunun bakıldığı sempatiler ne olursa olsun, orada
Bradlaugh'un mücadelesinin bir
Anayasal tarihte belirleyici bölüm. Her zaman yer alacak
Wilkes'in kısmen paralel vakası olan İngilizce yıllıkları,
yüz yirmi yıl önce; Ve çok cesur veya bir
çok kör çoğunluk,
Avam Kamarası Yasal itirazları olmayan usulüne uygun olarak seçilmiş bir üye
yalan. Wilkes, Bay Gladstone bunu seçip seçmeyeceğimizi açıkladı.
ya da değil, adı büyük şampiyonların arasına kaydedilmelidir
İngiliz özgürlüğü. Eğer öyleyse, Bradlaugh'un adı hareketsiz durmalı
daha yüksek, çünkü sadece haklarının ilkesini temsil etmiyor
seçim bölgeleri, ancak son olarak vicdan özgürlüğü ilkesi
ve en ciddi sorun. Ve her ahlaki açıdan, Bradlaugh'un davası
Wilkes'in üzerinde duruyor. En iyi karşılaştırdıkları nokta
cesaretleri; Ama Wilkes'in karşılaştığı şüphesiz cesaret bile
Popüler olmayan bir kral ve popüler olmayan bakanlar
daha fazlasının nefreti ve iftira ile karşı karşıya olan yarışma
Ulusun bir kısmını ifade edin. Geri kalanı için, liyakati olmasına rağmen
Genişliğin, Wilkes birçok yönden yeterince fakir bir yaratıktı-Rascal
Karısına doğru, Ribald Orgies'in lideri, Prurient bir şiirci,
bir seçim bölgesi ribribe, korunmasız ve
bozulmaz. Sıkı ve gerçekten kötü bir anlamda bir küfürdü
inkar etmediği bir tanrıyı bozan bir adamın;
Uygunsuzluklar için uygunsuz ayet yazdı ve özel olarak basıldı.
hatır. Ve eğer cesaret için hatırlanacaksa
Desteklenecek büyük ve aristokrat bir parti ile popüler olmayan bakanlık ve
Ona maaş, çok daha fazlası, keşif edilen ve hakaret edilen Bradlaugh
zaman zaman oy vermek için kısıtlanmış hisseden liberallerin çoğu
adına ve uzun ve maliyetli fakir erkek yardımlarını az kurtaran
kavga. Wilkes'in ortak görüşünün önemli olduğu önemlidir
gerçek ve kötü niyetli ve tartışmasız için çok daha kolay affedildi
ciddi ve titiz bir savunma için Bradlaugh'dan daha müstehcenlik
Gerçek doktrinler müstehcen bir şekilde yanlış hesapladı. Siyaset noktasında,
Wilkes, karakter noktasından çok daha fazla dikkate değer değildir.
Otokratik ve popüler olmayan bir şekilde saldırmaktan daha yüksek bir görevi yoktu
Bakan; Onun çok animusu kısmen kötülük ve kaba ruhuydu
ırksal düşmanlık; Yüksek siyasi reform amacı yoktu. Sonrasında
Bir kamu ofisi ofisinde isteksiz bir angarya, seçtiğini buldu
Yarı açık bir şekilde ödüllendirin. Bradlaugh,
Düşünce dünyasında olduğu kadar eylem dünyasında: o bir düşünürdü
ve Wilkes'in en iyi şekilde yüksek ruhlu olduğu yüksek fikirli bir reformcu
maceracı.

Ve Wilkes daha kötü adam olduğu için, daha kötü dava vardı. Seçildiğinde
1768'de, haksız bir cümle altında da olsa yasal olarak bir yasadışı idi;
Ve destekçileri başarısını bir isyanla işaret etti, pencereleri kırdı
Toptan, mobbing ve hakaret eden önde gelen rakipler. Daha sonra öyleydi
bir mahkum iken seçildi. Kesinlikle Parlamento, onun durumunda,
Sadece Bradlaugh's'ta olduğundan daha cesur bir şekilde yasadışı kurs, sadece değil
onu itiraf etmeyi reddederek, ama onu diskalifiye ettiğini ilan ederek,
koltuk ve azınlık tarafından seçildiğinde Luttrell üyesini ilan etmek. .
1880-85'teki hokkabazlar, bir üyeyi cüret etmeden koltuğundan uzak tuttu
Bu nedenle koltuğun boş olduğunu beyan et, ancak hukuk mahkemeleri ima etmiyor
Şef konusunda bir ateistin _hors la loi_ olduğu belirsiz bir şekilde
sivil haklar. Kesinlikle Wilkes örneğinde Kral biliniyordu
Yasanın kırılmasında ana taşıyıcı olun ve daha açıktı
tüm insanların özgürlüklerini tehlikeye atar. Ama gerçek
Bradlaugh'un durumunda, zalimlerin bigot ve partizan olduğu,
Seçmenlerin kitlelerini ve haksız bir adamı temsil eden bir sapkın,
Sadece tehlikeyi daha derin hale getirdi. Son zaferi
Hukuk kırıcıları onun durumunda özgürlüğe daha kötü bir darbe olurdu
Wilkes'in içinde olabilirdi, çünkü çok yüzlerce
Binlerce bigottan sevinirdi. Olurdu
demokrasi için daha tehlikeli, çünkü demokrasiyi zayıflatmak
İçinde, Wilkes'in dışsallığı gösterişli bir darbe idi.
olmadan. "Vicdansız Bir Senato'nun Çok Başlı Zulmü"
Binlerce fanatizmine dayandığında uğursuz şey
Bu sadece zaman serpeklerinin egemenlere itaat etmesidir; eğer
İlke, bir adamın olabileceği pratik olarak belirlenecekti
Teolojik sapkınlık için politik olarak dışlanmış, balta atılacaktı
siyasi ayrıcalıktan daha büyük bir şeyin köküne. Ne
Engizisyon İspanya için yaptı, beyinsiz bağnazlık için yapmaya başlamış olabilir
İngiltere. Hukuk mahkemelerinin herhangi bir
Avam Kamarası'nın özgürlüğüne çarpan karar,
Bu nedenle anayasamızın koruma setinden yoksun olduğu görülüyor
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde; Ev gitmesine rağmen
Hakimler önünde davasını tartışarak. Değeri
Kararları, Bradlaugh daha önce yemin ettikten sonra görüldü.
Sayın Konuşmacı Peel, o olmasına rağmen huzur içinde oturmasına izin verildi
Yasal olarak yemin edemeyeceği ilan edildi. Açıkçası ilke
Yasallığın kalması çok az geçerliliği vardı. Yine de,
İngilizlerin çoğunluğunun fark etmesinin zamanı gelmediği zaman
Bradlaugh's Long Standı tarafından miraslarına ne kadar kurtarıldı
hain inanca karşı. Hala samimi mahkumiyet dili
görüşlerini "tuhaf" ya da
daha kötüsü; ve siyasi meselede yanında duranların yarısı
doktrinlerini ve onun
kişilik. Ama mücadelesi ve onun arasındaki birkaç yıl içinde bile
Ölüm bir değişiklik oldu; ve henüz tam olarak sahip olmadığını söylemek
Onur payı, sadece şöhretinin en net olacağını söylemektir.
Daha aydınlanmış bir günün daha büyük havası.




Bölüm IV.

Yeabs kapanıyor.

1886.


Sonunda çok uzun süre savaştığı koltuğa itiraf etti ve
Zor, Bradlaugh kendini kayıp için telafi etmek için çalışmaya zorla koydu
zaman. İyi bir yasa koyucu yapmaya giden neredeyse her kalitede,
Ve gençliğinden en bol siyasi deneyim ile,
yerine oturmadan önce elli üçüncü yılına ulaşmıştı
Parlamentoda güvenli görev süresi ile. O yer için savaşmıştı
Hepsi, on sekiz yıl-on iki yıl boyunca, karşı
anayasal muhalefet; altı tanesi boyunca sürekli
brüt adaletsizlik. Ve bu son altı yılda, mutsuz bir şekilde, hayatı gitti
Yıllardan çok daha hızlı. Onunla yaşamış olanlar
Herkes onu yaşlı bir adam yaptığını fark etti. Belli bir yaşlanma etkisi
Yenideki tifo ateşinin korkunç saldırısından gelmiş gibi görünüyor
1875'te York; Ama yine de 1880'de portreleri ona başbakanında gösteriyor,
Yüz çatlamadan olgunlaşır. 1886'da çok daha fazlasına baktı
on yaş büyük. Uzun savaş korkunç izlerini bırakmıştı.

Ancak, asalında hiçbir özel üye çalışmaya gitmedi.
1886 Parlamentosu böyle bir enerji. Ocak çıkmadan önce vardı
kara yetiştiriciliği faturasını getirmek için izin aldı [190]
Bay Joseph Arch, Bay Thomas Burt ve Bay Labouchere tarafından desteklenmektedir; Ve o
yetkililerin sürekli ayrıntılarını sürdürüyordu
Yıllarca dışarıda ajite ettiği emekli maaşları. İçinde
Mart, yeni Liberal Bakanlığı'ndan randevu aldı.
Konuyla ilgili bir Seçim Komitesi. Bay Jesse Collings'in tartışması
Adreste Değişiklik, İşçilerin Tahsislerini Çağırma-
Tory bakanlığının atıldığı değişiklik-ona
Partiye bir darbe vurmanın ilk fırsatı onun için
genel olarak zulümle zulümle olduğu kadar belirlendi
kendisi. Şubat ayında yükseltme niyetinin ilk bildirimini verdi.
Daha sonra çok fazla ittiği bir soru-piyasa hakları ve ücretler;
İlk hamlesi, bir dönüş vermek için çağrı yapmak.
İngiltere'deki her belediye ilçesindeki davanın durumuna gelince ve
Galler. Ve aynı ay teklifine şiddetle baskı yapıyordu
Massachusetts'in çizgisinde bir çalışma bürosu için-bir teklif
Hükümetin derhal kabul ettiği. Mart ayında bir adım attı
Halka açık gerekçelerle, azaltmayı hareket ettirmede bol miktarda haklı
Altı ay boyunca L12.000'in Sir H. D. Wolff'a yaptığı korkunç oyların
Yurtdışında kârsız hizmet ve bağlantılı olarak telgraflar için L3000 daha fazlası
göreviyle. Ve başka bir düşmanı daha da bağlayabildi,
Sir Henry Tyler, Kamyonun Sistematik İhlalleri ile Bölümde
Yönetmen olduğu Rhymney Iron Company'nin. Bradlaugh
şirketin eylemini "meşhur bir sistemin bir parçası olarak karakterize etti
fakir erkeklerin kazançlarının bir kısmından dolandırıldığı. "
Sonuç bir hükümet kovuşturması ve sonuncunun ihlaliydi
Yasal ceza. Doğrudan emeğe hizmet etme yolunda,
Aynı ay, seçin komitesinin bir üyesi olarak atandı.
İşverenlerin sorumluluk faturası, üzerinde çok ve dikkatli çalıştığı. İçinde
Nisan, onun tartışmasında çığır açan ev kuralı faturası geldi.
Destekte güçlü bir konuşma yaptı, ev yöneticileri tarafından yüksek sesle tezahürat
Bu kadar uzun zamandır onu dışlamaya yardımcı oldu. O,
İrlandalı üyelerin dışlanması, ancak bu tür puanların
Komitede tartışmaya bırakıldı; Ve dışarıda elinden gelenin en iyisini yaptı
St James's Hall'da büyük bir kitle toplantısı düzenleyerek ikinci okuma,
Başkanlık, büyük bir başarı olan Bay Labouchere
Salonu iki kez doldurmak için yeterli geliyor. Kendi toprakları
Yetiştirme Faturası ikinci okumasına geldi; Ve onun konuşması
İyi karşılandı, ancak bir bölüme basmaya çalışmamaya uygun gördü.
Yine Haziran ayında, belirleyici bölümden kısa bir süre önce,
Ev Kuralı Faturasını Destekleyen İkinci ve Daha Uzun Konuşma, Dinlemek
Sonunda Bay Gladstone yemeğini erteledi; Ve
Fesih "Seçmenlere İtiraz: Bay Gladstone veya Lord
Salisbury: Hangisi? "
Temsilciler en gayretle ona adaletsizlik yapmıştı. Onun okuyucuları
Journal bunu eve karşı çıkmanın bir nedeni olarak ona çağırmıştı
Kural. Cevap verdi: "Siyasime adalet yapmaya çalışamazsam ve
Dini düşmanlar, bir yasa koyucu olmaya uygun değilim. "
Reformu gözlemledi: "Ev kuralı dört yapraklı bir Shamrock değil, ama
Adaletin başlangıcıdır. "

[Dipnot 190: Önceki bir bölümde açıklanan, s. 182.]

Yeni genel seçimlerde yarışmaya yeni bir heyecan verildi
Northampton'da bir liberal sendikacı aday, Bay Turner,
Bir muhafazakar ile koalisyonda önde gelen bir yerel üretici. Onun
Destekçiler son derece emindi; Ancak oy sayıldığında
Rakamlar: Labouchere, 4570; Bradlaugh, 4353; Turner, 3850; Lees,
3456. Anketin beyanında, Bay Turner,
kalabalık tarafından, gazetecilere geldiği "
Kasabanın temsilini ilk kez ileriye götürmek için ileri
Bu yüzyılın en büyük ve en yaramaz demagogu. "
Ama bu zamana kadar eski obloku önemli ölçüde sessizleşti. -Den
Yılın başında Peterborough Piskoposu, Dr Magee,
düşmanca ima ederken bir inceleme makalesi yayınladı
Bradlaugh-Eski eleştirilerin hatırlanmasında şüphesiz-ateist olarak
"Kimin adı kesinlikle ne yumuşatır ne de herhangi bir tartışmayı tatlandırır
bağlıdır, "parlamentoya karşı zorla ilan etti
Tamamen yemin ediyor. Gerçekten gözlemlediği gibi,

 "Mevcut parlamento yeminimiz başka ne için tasarlandı
 Etkisi, asla ateistleri Parlamento dışında tutmak için tasarlanmadı. BT
 kesinlikle politik bir testti ve bir amaç için mutlu bir şekilde
 Modern İngiliz siyasetinden oldukça uzak. Hanedan .... o
 Hatta ... Cumhuriyetçileri hariç tutmuyor; Çünkü parlamento olmalı
 bu da herhangi bir zamanda nihai ortadan kaldırılmasına karar verir
 monarşi, o zaman 'yasalara göre halef' olmazdı
 kime sadık olacak .... siyasi bir test olarak, neredeyse hepsi
 Ama eski .... bile tesadüfen ve dolaylı olarak hareket etmez
 Dini bir test, bildiğimiz hiçbir ateist için bunu reddetti
 al. "

Garip bir şekilde, parlamentonun kaldırılmasını tartışırken
Yemin, Piskopos adalet mahkemelerinde yemin etmeyi önerdi,
Görünüşe göre zaten bir dereceye kadar olduğunu bilmiyor
isteğe bağlı. Ancak diğer noktada görüşü,
bir şey; ve Liberal Bakanlığa bir temyiz başvurusu yapmış olsa da,
Seleflerine yapıldığı gibi, Bradlaugh'u kovuşturmak için
Oturma ve oylama için yeniden, bakanlık reddetti ve mesele
Herkes için bir kez düştü. Ayrıca elbette,
Muhafazakar üyeler tarafından ona saldırıyor. Bir, Bay E. H. Llewellyn,
Yılın başlarında bir Primrose League toplantısı, onun hakkında konuştu
"Kissed'den daha fazla tükürmek gibi görünüyordu" gibi vasiyetname
yemin ederken; Ama bu konjenial hoşgörü için Bay Llewellyn
Bradlaugh'a ve Avam Kamarası'na halka açık bir özür dilemek zorunda kaldı
aynı. Bradlaugh, yakın zamanda sahip olmak için aşırı rahatsız edici bir düşmandı
çeyrek.

Kimse bunu şimdi olan Lord Randolph Churchill'den daha iyi bilmiyor
Başkanı üzerinde Avam Kamarası liderliğine terfi etti
Sir Michael Hicks Plajı. "Tory partisinin en acı düşmanı,"
Bradlaugh yazdı, "daha fazla bozulmayı planlayamazdı
Bu liderlikten. "Bir Tory gazetecisi ona atfedildi, oldukça
Yanlış bir şekilde, Hiss Churchill'e ilk yükselişine yönelik bir teklif
ev. Bu onun kavga yolu değildi. "Yeni lider"
Bir kısmı, olağanüstü uzlaştırıcıydı. Yeni Parlamento bir araya geldiğinde
Ağustos, Churchill tekrar durma isteğinin bile yapmadığı bile
Bradlaugh ve Yemin; Ve Bradlaugh önemli hareketini yaptığında
Evin, her zamanki oturum emrini yasaklamadığını,
Akranların seçimlere müdahalesi, efendisi aslında teklif etti
ertesi yıl başka bir emri çerçevelemek için bir komite,
Mevcut olanın alışkanlık olarak göz ardı edildiğini kabul etmek. Bradlaugh,
Ancak, 126 üye desteklediğinde konuyu bir bölüme bastırdı
O, Liberal liderler Tory çoğunluğuna karşı oy kullanıyorlar.
Nesnesi, uyanık Newdegate'in belirttiği gibi,
"Lordlar Kamarası'ndan kurtulmanın ilk adımı." Akranlarına izin vererek
Seçimlere özgürce müdahale etmek için,
kalıtsal ayrıcalık. Ancak böyle bir önlemin zamanı henüz değildi.

Churchill'in yine iki aylık çağrıda bulunduğu anlaşıldı
Daha sonra Tory Başsavcısı,
Lordlar Kamarası'na hala olağanüstü bir çekicilik, böylece bir
Gladstone Bakanlığının Bradlaugh's'ta sona ermeyi reddettiği eylem
rica etmek. Ancak Bradlaugh hiçbir şekilde bu skordaki düşmanlığını gevşetmedi.
19 Eylül'de Peder Fahy'nin taahhüdü üzerine bir tartışmada
Sulh hakemlerine karşı tehdit edici bir dil kullandığı için hatırlattı.
Liderinin bir zamanlar tacın evinde nasıl ilan ettiği ev
belirli hakimlerden istediği kararları temin edebilir. Churchill,
eve daha sonra girmek ve ifade edilenleri öğrenmek,
Bradlaugh tamamen yanıldığını ve ifadeyi verdi
niteliksiz bir inkar. Bradlaugh'da haklı olduğunu düşündüğünü söylüyor,
Churchill meraklı cevabı yaptı: "Eminim hiçbir yerde bulamıyor
Böyle bir şey söylediğim bir kaydı. "Bradlaugh hemen gitti
Hansard'a danışmak ve beklediği pasajı bulamamak,
Geri ve açıkçası gerçeği eve itiraf etti. Ama döndüğünde
Geri, mektubunda eşdeğer bir açıklama yaptığını buldu.
1 Mart 1884'te Northcote'a ve bu Northcote, tartışırken
Cevabında Bradlaugh'un iddialarının kesin olması,
Onları kabul etmek için alındı, buna itiraz etmedi. Daha yavaş arama
Gazete dosyalarında gizemin bir kısmını temizledi. Churchill
Bradlaugh'un ona atfettiğini defalarca söylemişti.
En az üç konuşmada (30 Nisan 1883; 21 Şubat 1884;
12 Haziran 1884) Doğrudan ve dolaylı olarak
Hükümet istedikleri kararları toplu bir eylemde alabilir
Bradlaugh'a karşı, liberal olan hakimlerin önüne getirerek
Başsavcılar. Görünüşe göre olan şey asil olmasıydı
Lord, Hansard raporundan en az bir pasaj yapmıştı,
Gümrük'e göre, konuşmalarının kanıtları ona
daha sonra düzeltme için diğer üyelere. Bunu yaptıktan sonra hissetti
Bradlaugh'un "hiçbir yerde bir kayıt bulamadığını" söylemek için güvenli
onun için böyle bir ifade. Yanlış bir güvendi; Ve ayrıca
Gazete alıntılarını o zaman yayınlayan Bradlaugh daha sonra bir
Puanını faizle ödeme fırsatı.

Ekim 1886'da, bu arada asil Lord'a hitap etti
Politikası, taktikleri, onun hakkında açık bir yorum mektubu
Konuşmalar ve karakteri. Cümleyi içeriyordu-referans
"Eski İngiliz Beyler"-"Bunlar ben de benim bir sınıfa ait
Kendin olarak, bir yabancıyım-doğumdan ve siz alışkanlıktan; "ve
Lordship'in (dışarıda) Bay Gladstone'a atıfta bulun,
pasajı vardı: "Sık sık senin için cömertti-büyük kutu
cömert olun. Bir liderin yerini alarak en azından
Bir liderin haysiyetini attı. _Asillerin soylu davranması gereği_; Ama böyle yok
Yükümlülük size ağırlık veriyor; _OU Il n'y a rien le roi perd ses droits_. "
Yine de bu Churchill'den sonra bile kişisel tanıdıklarını yapmaya çalıştı
ve tekrar tekrar tanıtılmaya yönelik girişimleri yapan kızgınlığını silahsızlandırın,
Ve bir keresinde aslında bir
Bradlaugh ve sigara odasındaki başka bir üye arasındaki konuşma.
Bradlaugh, içinde bulunduğu eski moda törenle eğildi.
bu tür durumlar, ancak zorlu dostluğu daha da kabul etmez. O
Ancak eski eğiliminin ötesinde kare hesaplara geçmişti
destekçilerini arayan Lordling ile "mafya, pislik ve
Dregs. "Bir keresinde Churchill'i görmenin zavallı olduğunu söylediğini duydum,
kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Evin liderliğinin haysiyeti, onu bükmemeye çalışıyor
Her zaman bıyık ve bir devlet adamı gibi rakipleri dinlemek.
Ve bazı hikayeler Churchill'in bir cömertlik eylemi duydu
Asla çok haklı düşmanlığını silahsızlandırmaya yardımcı oldu.

Gerçekten, hiçbir şey koyduğu büyüklüğü aşamaz
Ondan uzakta, aldığı sonsuz hakaretler için tüm rancor. Yeni
Tory üyeleri, belki de onun içinde Truculent bir demagogu görmesini bekliyor,
bir güler yüzlü beyefendi ve yoldaş bulmak için silahsızlandı
Hiçbir kötülük, mükemmel bir şirketti ve satranç gibi satranç oynadı
ustaca. Yıllar geçtikçe, aslında bir çeşit ortaya çıktı
genç Tories arasında onun için coşku, birden fazlası
tanıştığı tedaviyi tükettiklerinden emin oldu
partilerinin elleri. Tabii ki muzdarip değiller
Tersin edilemez olan ihtimalle liberallerin utanması
Ateist, mevzuat için olağanüstü hediyesi ile muhtemelen
Bir sonraki liberal yönetime dahil edilmelidir.

Bu duygu dışarıdaki radikaller arasında çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmaya başladı.
İşçi Bürosunun güvence altına alınmasında ve kontrol etmede hızlı başarısı
İskoçya ve İngiltere'de kamyon uygulaması onu hemen getirdi
İşçi organizasyonlarından teşekkür oyları, bu basın
Sahne ona karşı öyle bir boykot uyguladı ki,
Tahminler hakkında sürekli konuşan muhabirler,
Evdeki sessizliği. Ostracizmin eski taktiği kolay değil
öğrenilmeyen; ve _Daily News_ olarak resmi liberal dergiler için
Sonuçlar, getiren kişinin olduğu gerçeğini bastırmaya çalıştı
İşçi Bürosu Hakkında. Onu dışarıda tutacak çok endişeli
önemli bir getiri, pazara göre onun için geçtiğinde
Haklar ve geçiş ücretleri verildi ve tartışılması gerekiyordu, _news_
Bahsedilen Bradlaugh olduğunu söylemeden özenle
elde etti.

Ancak hiçbir komplo böyle bir kitlenin genel bilgisini bastıramaz
O, evin dışında ve içeride olduğu gibi iş. Ne zaman
Oturmuyordu, turlar düzenliyordu ve sonuncusunda buluyorum
1886'nın üç ayı, Parlamento Teneffüste, neredeyse
Ülkenin her yerinde altmış siyasi toplantı
Asla terk etmediği laik dersleri, adanmış olsa da
Siyasete derslerinin eskisinden daha büyük bir kısmı. İçinde
Ev, kamyon ve arazi sorularında özel olarak çalışmanın yanı sıra
yetiştirme ve sürekli emekli maaşları ve komitede hizmet vermek
İşverenlerin Sorumluluk Yasası'nın etkilerini düşünün,
en genel olarak yasa koyucular. Bütün bu suş değildi
hiçbir şey için ve yıl sonunda onu acı çekiyor buluyoruz
erizipeller ve nörit.


1887.

Ancak 1887 oturumunda,
enerji. Tartışmada tam bir eve teslim edilen uzun bir konuşmada
Adres, yasadışı izinleri üzerine hükümete saldırdı
Mısır politikaları hakkında kamyon uygulamaları, Birmanya politikaları ve
İrlanda politikaları hakkında. Lord Randolph Churchill'in istifası üzerine,
Yeni Commons lideri Bay W. H. Smith, Tory politikasına devam etti
partinin eski kurbanına imtiyaz; Ve ona verildi
Kendisi üye olan sürekli emekli maaşları komitesini seçin. .
Geçen yıl akranlarının seçimlere müdahalesi konusunda ortaya çıkan nokta
başka bir komite (yedi) için soruşturma konusu haline getirildi,
Hükümet tarafından taşındı ve bu konuda da oturdu. Çoğunluk
Komitenin, elbette, kısa sürede ayrılmak lehine bildirildi
Oturum Siparişi Değişmemiş, Bradlaugh ve Bay Whitbread muhalefeti.
Bu arada, kamyon pratiğine yönelik saldırılarına devam ediyordu ve
Tartışmaya başladım Bir kamyon Yasası Değişiklik Faturası
Sir John (eski adıyla Bay
Çavuş) Simon'un hiçbir şeye gelmedi. Mart ayında da aktif aldı
Belirli üyelere yönelik saldırıda Bay Howell ve Bay Labouchere ile birlikte
Londra Şirketi, özellikle de kendi eski
Düşman, Alderman Sir R. N. Fowler, yozlaşmış harcama için. Fowler'ın
Bradlaugh varlığı "özellikle bağlantı kurmayı üstlendi
Hon. Koşullar altında şehir fonları sorunu ile baronet
kendi tarafındaki bilgiyi, yozlaşmış olarak kullanıldıklarını zorladı
o evin kararlarını etkileme amacı. Kanıtlayacaktı
bu kabzaya kadar. "Ve yine enerjik eylemini yeniledi
Sir H. D. Wolff'un Kahire'ye Misyonu için büyük harcamalar, bir misyon
Radikal tezahüratların ortasında, brüt muhafazakar olduğunu ilan etti
"iş;" ve 146 üyenin desteğini bozma hareketine sahipti.
oy.

Şirkete yönelik suçlamalar, bir seçmeden önce resmi olarak duyuldu
Avam Kamarası Komitesi, Bradlaugh savcı olarak görev yapıyor.
Fowler, evdeki suçlamaları gerçekten reddetmeden,
Onları "anonim bitişik tattle" olarak; ve yetersizliğinde
Bu feragatname işaret ediliyor, bakanlardan biri, Lord G.
Hamilton, Fowler adına suçlamaları resmi olarak reddetti. Önce
Komite-Lord Hartington, Sir Joseph Bailey, Bay
Dillwyn, Bay Houldsworth ve Bay Stevenson-
Bradlaugh vaat ettiği gibi, harcamalar kanıtlandı, "
"On dört tanık onun tarafından incelendi; şehir
Beş yıl ve diğer belgeler yakından girdi; Ve ne zaman
İddia edilen ödemeler artık tartışılamadı, savunma (yürütüldü
Bay J. Compton Lawrence, Q.C.)
Zorlu ödemeler şirketin hakkı içindeydi. Vardı
popüler olana direnerek birkaç yıl boyunca yapıldı
Londra Belediye Hükümeti Reformu hareketi. İçinde
Bradlaugh'un sözleri:-

[Dipnot 191: Mavi Kitap Bkz.
malversasyonun), "komitenin yargılamalarıyla birlikte,
Kanıt tutanakları ve ek, parlamento makalesi, 161, 1887.
Konunun kısa hesabı Bradlaugh tarafından _Our Corner_ için yazılmıştır.
Temmuz ve Ağustos 1887, "Şehir Babaları Nasıl Kavga" başlığı altında.]

 "L19.550, 10s. 10d. finansmanda harcandığı kanıtlandı
 Metropolitan Rate Marders Derneği gibi dernekler,
 Metropolitan Yerel Kendi Kendinden Yönetim Derneği, Bir Anti-Belediye
 Lig ve Güney Londra Belediye Derneği, MR tarafından tanımlandı
 Howell, çoğunlukla ödenen 'sahte' dernekler olarak
 şehir yetkilileri tarafından istihdam edilen ajanlar,
 Özel Komite bilgisi; ve hangi dernekler
 hileli, haksız ve kolektif bir şekilde yaratmak için kullanılır
 Londra belediye reformu için önerilen mevzuata muhalefet.
 Fonların uygunsuz kullanımı ve malvalatasyonu da teşvik edilmede gösterilmiştir.
 ve Lambeth'de toplu ve hayali kiralama hareketlerini sürdürmek,
 Woolwich, Greenwich ve Metropolis'teki diğer yerler
 Bunları Parlamentoya ve Özel Konsey'e temsil etme görüşü
 kendiliğinden ve _bona-fide_ hareketleri, gerçekten sadece
 hükümet tasarısına muhalefet olarak tasarlandı. (Hayali doğa
 Charter hareketinin özellikle Bay Stoneham'ın
 Cevap: 'Londra Hükümeti faturası düştüğünde, tüzük
 Hareketler şehir tarafından büyük ölçüde düşmesine izin verdi. ')
 Erkeklerin çok büyük bir şekilde katılmaları için uygunsuz kullanım gösterildi
 karşıt olmak amacıyla, bazen şiddete karşı sayılar,
 şirketin reformu lehine toplantılar; ödeyerek
 sahte departmanlar, şehir lehine sahte toplantılar ve haksız
 basında yayınlanan raporlar; İmza temin ederken
 dilekçeler, "vb.

En olağanüstü şey,
1883'te bir belediye reform toplantısı, en az 2000 sahte bilet
yayınlanmıştı ve dağılımları belirsiz bir şekilde izlenmedi
Şirket yetkilileri. Bu konuda Fowler gösterildi
o sırada meydan okunduğunda soruşturmadan kaçınmaya yardımcı olmak;
ve uygunsuz harcama ile ilgili olarak,
resmi olarak bilişliydi; Ve komite onları bıraksa da
Üyesi olabildiğince hafifçe, çok kötü bir çeyreği vardı
Bradlaugh muayenesi altında bir saat. Tek tek, şampiyonlar
Yasama Meclisinin ateiste karşı dindarlığının
Nedenlerini kişilerinde küçük kredi yaptıkları gösterildi. Yaklaşık aynı
Bradlaugh'un evde bir brüt açığa çıkmasında lider bir rol oynadığı zaman
ve belirli bir dilekçenin hazırlanmasında sistematik sahtekarlık
Haggerston, sahte ve toptan icat edilen imzalar
bebek çocuklarının ve ırk atlarının isimlerini koyma derecesi bile;
Ve bu yine şehir yetkilileri tarafından yapılan ödeme için yapıldı. Ama
Bradlaugh'un tarafı, halkın onun
özel çıkar; Ve Nisan 1887'de ne zaman Newdegate koku içinde öldü
kutsallığın, yorumlarında hiçbir haksızlık göstermedi.
elbette kendi ile özgürce ilgilenen yerel ölüm ilanı biyografisi
isim. "Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim," diye yazdı, "
Katoliklere ve Heretiklere Karşı, Bay Newdegate nazik bir ülkeydi
Beyefendi, onu tanıyanlar tarafından çok sevildi. Öğrenmekten pişmanım
Biyografisi, altı yıllık taciz endişesini ve
Bir konu olarak devam etmek için çok şey yaptığı kendime maliyet
neşe."

Yasama çalışması ile ilgili olarak, olduğu kadar başarılıydı
çalışkan. Nisan ayı sonunda kamyon faturasını içine almıştı.
Komite aşaması; Ve bir darbe almadan hükümetten korundu,
Taşındığı Pazar Hakları ve Ücretler Kraliyet Komisyonu
bir saatlik bir konuşmada. [192] Bu başarının şekli
tekil. Bir Tory dergisinin sözleriyle: "
Hükümet ilk başta Bay Bradlaugh'un hareketine karşı çıkmayı amaçladı,
ancak çok sayıda bir içten bir niyet almaya yol açtı.
Bir bölünme ise, gangway'in altında oturan muhafazakar üyeler
gerçekleşti, genç üye ile oy kullanmaya zorlanırlar.
Northampton. "Masalar çok garip bir şekilde döndü. Yine de yoktu
Yol Tory politikasına muhalefetini gevşetti. Zorlama faturasında
Üç zorla konuşma yapmıştı ve her zaman bakanları takip ediyordu
Garip sorularla. Düşmanla olan başarısı sadece
Dürüstlük ve endüstriden yarattığı karşı konulmaz izlenim ve
tek fikirlilik. Ve Mayıs ayında acımasız bir maruz kaldı
Yukarıdaki noktada Churchill, eski imtiyazlarından dolayı
Liberal hakimlerin bütünlüğü, muhafazakarların
yargılamaların tadını çıkaramadı. Ayrıcalık sırasında
"Parnellism ve Suç" üzerine _Times'_ makaleleri hakkında tartışma. Bradlaugh
İlk olarak Churchill'den eskiden birinin reddini
sözler ve sonra pasajı tam olarak alıntılamaya devam etti
Hansard, şimdi doğrulanmış referansla. Başka bir zorluk ortaya çıkardı
referansla başka bir inkar ve yine başka bir alıntı. Onlar
hepsi bu vesileyle hazırdı. "Hansard'dan sorumlu değilim"
çok ajitasyonda asil efendiyi ağladı; bunun üzerine bradlaugh yeni ekledi
ve daha keskin ceza, daha fazla lanetten alıntı yapıyor
Hansard'dan pasajlar. "Asil Lord," diye devam etti, "
1884'te hukuk mahkemelerinin adil mahkeme olmadığını, "bunun üzerine
Churchill yine muhalif olduğunu belirtti. "Belki de," diye itiraf etti
Bradlaugh, "asil efendinin bundan böyle olduğunu söylemek pek doğru değil
Fikir-sadece söyledi. "Ve yine de kesicilik devam etti
Churchill yükselip protesto edene kadar kahkahalarla noktalanan ev
Bu, sahip olduğu _Times_ sorusu hakkındaki son konuşmaları ile ilgili olarak
tamamen yanlış temsil edildi. Bunun üzerine "Bay Bradlaugh olmadığını söyledi
Asil Lord'un görüşleriyle uğraşmak-ne olduklarını bilmiyordum.
(Muhalefet tezahüratları ve kahkahalar.) Sadece asil Lord'u veriyordu
"Bir bütün olarak cevapsız olan konuşmanın kapanışında,
Churchill, Hansard'da "kişisel bir açıklama" sunmak için yükseldi
işletme. Endişeli prolixity ile teslim edildi, öncelikle
1884'te konuşmalarının Hansard'da "büyük ölçüde sıkıştırıldığı" etkisi
"Sıradan üyelerde olduğu gibi" ve
Sıkıştırılmış raporlar doğru ve sadık olarak alınamazdı. Bu verdi
Bradlaugh son fırsatı.

[Dipnot 192: muazzam sayıda broşür olarak dolaşan
Cobden Club ve konuşmaları arasında yeniden basıldı.]

 "Soylu Rab'bin açıklamasını kabul ediyorum.
 _Times_ vakasındaki kelimeler] ve açıklamalarını destekleyebilirim
 konuşmalarının sıkıştırılması, çünkü bir kerede duymak için kullandım
 Onları korumasızca tekrarlayan ifadelerden
 Doğrulama, aramaya gittiğimde Hansard'da bulamadım
 onlara. (Yüksek kahkaha ve tezahürat.) Sahip olduğum tek zihinsel zorluk
 Herhangi bir sıkıştırma sürecinin kelimeleri nasıl kaydedebileceğini hayal etmek
 asla konuşulmamıştı. (Yüksek kahkaha ve tezahürat.) "

Ev kadar yeterli ve sanatsal bir ceza oldu
uzun süre tanık olmuştu; ve Bradlaugh Thinforth düşünülür
Eski vilifier ile hesapları makul bir şekilde kare. Ayrıca,
Güçlü rakibi Churchill'i hemen yerine getirme endişesi
daha sonra _Times_'e bir mektupta görmediğini bildirdi
Bradlaugh'un Yemin Tasarısı, uygunluk ile nasıl karşı olabilir?
Görevi, destekleyerek ve geçerek olan muhafazakar parti
"Gelecekte parlamento yemininin tüm olasılıkla
sadece etkili olanlar tarafından alınacak ve etkili olanlar tarafından alınır
ciddiyet. "Bu, birkaçının eylemi beklentisiyle yazıldı
Kendi liderlerine karşı isyan eden muhafazakarlar
diğer konulardan sonra tartışmaya geldiğinde
Sabah saat beş. Sir Edward Clarke, gayretle
türün önceki tüm faturalarına direndi, buna destek verdi.
İki kez bitti, 300 kişilik bir evde, Bradlaugh büyük çoğunlukları vardı-91
ve 104-yaklaştı, ama yine de hareketler devam etti. Uzunluğunda,
On bir saat boyunca eve oturduk, yol verdi, bir eylem
Bazı yabancılar onu suçlamak için uygun düşündüler. Ancak bazı dergiler aldı
sorunun esası hakkında, ondan bahsetme fırsatı
Daha önce hiç bir kez daha önce hiç görmedikleri bir medeniyet. Diğerleri
ifadeyi ne kadar tam olarak kanıtladığını belirtmek için vesileyle kullanıldı
Bradlaugh'a karşı önceki Tory muhalefetinin çoğunun sahtekârlığı. Bazı
Tartışmadaki detayların bu görüşe dramatik bir destek vermesi.
Albay Hughes,
din; hangi Bay Healy-bu kadırgada bir kez-
"Hıristiyanlığın bir beyefendi tarafından savunulmayacağını umuyordu
rüşvet planlanmıştı. "

Yemin faturası bu şekilde ertelenirken, Bradlaugh tarafından itiraz etti.
Temmuz ayında kamyon faturasını komite aracılığıyla almak için sürekli uyanık.
Önceden bilseydi, muazzam emeği bilseydi
Bir fatura dahil-"Alıcı Maddeler, Büyük Açıklayıcı
Yazışma, Önerilen Değişikliklerin Büyük Kütlesi, İtirazlar
Çeşitli çıkarlardan her değişikliğe ve tamamen imkansızlığa
çeşitli bölümleri uzlaştırma veya tatmin etme, bazıları dostça, bazıları
düşmanca, bazı iyi niyetli ama uygulanamaz "-o küçülmüş olabilir
görevden. Yirmi yedi gece için sabaha kadar izlemişti
faturasının ulaşılması şansı ve her şey bittiğinde
Bir süredir üst ev, geleneksel bir şekilde, gibi görünüyordu.
Her şeyi mahvediyor muydu. Lordships'in ilk "değişiklikleri"
Yetersiz ve onlara geri gönderildi, Avam Kamarası Destek
BRADLAUGH UP VIGOR ile. Sonunda efendileri onları sınırlamayı kabul etti
Elbette zarar verirken, etkilemeyen birkaç değişiklik
Tasarının ana çalışması ve bazı İrlandalı ve diğer üyeler olsa da
Bunların puanında reddetmek istenen önlem uzunluğundaydı
geçti.

Böylece bir seansta önemli bir eylem taşıdı, dikkate değer hale getirdi
bir başkasıyla ilerleme ve sürekli olarak bir seçkin komite aldı
Emeklilik ve Piyasa Hakları ve Ücretler Kraliyet Komisyonu,
Hükümet tarafından eski girişimi hakkında atanan komite
Seçimlerde akranların eylemini tartışın. Emeklilik Komitesi'nde
Raporu, oybirliğiyle kabul edildi,
Cornwall Dükalığı'na belirli ödemelerle-başka bir deyişle,
Galler Prensi. Şirketi daha da kovuşturmuştu
Londra daha önce Meclis'in başka bir seçimi komitesi, etkili bir şekilde
Bir önceki de olduğu gibi, bu süreçte düşmanlarından birine zarar vermek
yıl, yasanın ihlali için bir başkasının kovuşturulmasını sağladı
Şirket müdürünün kapasitesi. Başka bir düşman görmüştü,
Churchill, gurur yerinden görevden alındı ​​ve tesadüfen
Tartışmada onu devirdi. Tüm bu süre boyunca çok iş yapıyordu
İşverenlerin Sorumluluk Komitesi Tahminler hakkında sık sık konuşmanın yanı sıra
Ve zorlama faturasında, sürekli artan sayıda katı
Bakanlara kendisine gönderilen şikâyetler hakkında sorular, birçoğu
düzeltildi ve özellikle de Hintlileri takip etti
Ruby Madenleri Konusundaki Belirli Underhand Anlaşmalara ilişkin Ofis
Burmah. Başka hiçbir üyenin çalışması her şeyi karşılaştıramaz; ve
Basın, "Bradlaugh'un oturumu" nun uygun özeti olduğuna karar verdi.
Parlamento Sezonu. Ama elbette, böyle bir başarı kıskançlık uyandırdı
haraçtan daha az değil. Kamyon Yasası'nın taşınmasında bir
İşçi liderlerinin ve diğerlerinin kıskançlığının çok az deneyimi; Ve
Resmi Liberal Basın onu kısmen boykot ederken,
Sosyalist basın, her şeyi küçümseme veya saptırma noktasına geldi
O yaptı. Tory politikasına sürekli saldırılarına rağmen, kamyon faturası
başarısını hükümetin benimsenmesine borçlu olduğu ilan edildi. Sosyalist
_Reynolds_, Parlamentoda çok az ya da hiçbir şey yapmadığını açıkladı; sırasında
Tory _england_ çok sık konuştuğunu protesto etti. Bir mesele olarak
Aslında, Whitsundide'a kadar altmış beş konuşma yapmıştı,
on üç zorlamaya karşı. Ama yapılan durum
Parlamento endüstrisi kesinlikle benzersizdi
Özel ile sürekli bir Pazar dersinin yanı sıra
Hafta-gün gösterilerindeki katılımlar atıldı. Pazar
Dersler Londra'daydı, suş nispeten hafifti,
Bilim Salonu'nda ikisi verildi; Ama illerde
Pazar günü üç söylemin olması laik bir uygulamadır
Bir Londra öğretim görevlisi geldiğinde ve bunun fiziksel gerginliği,
Söylenmem, ağırdır. Böylece Bradlaugh için haftanın iki günü
Diğer Parlamento üyeleri dinlenmeye ve rekreasyona verebilir?
Sık sık sadece seyahat ve ekstra konuşma günleri. Şimdi ve
O zaman cumartesi günkü bir turta ya da thames üzerinde bir
Taşla su; Yılda bir veya iki kez Loch'a koşabilirdi
Orada iki veya üç gün süren çok daha destekleyici balık avı.
Tatil bile yeni bir iş kaynağı haline geldi, çünkü
Her zamanki enerjisi Glasgow tarafından Loch Long Kirliliği Örneği
kanalizasyon; ve onun sürekli baskısından kaynaklanıyordu.
uzun süredir durdu. Böylece ölçüsü için zengin bir geri dönüş yaptı
Balıkçılık günlerinden elde edilen dinlenme ve güç-
Zamanlar harika. Ancak iyileşme güçleri harika olsa da,
dinlenme günleri çok azdı; Denge her zaman yoğun bir şekilde yandı
aşırı çalışma; Ve böylece kasıtları şimdi onu her yıl gösterdi
Hayatının ezici gerginliğinin daha ağır izleri. O
Erken veya sabah geç saatlerde yatmak, her zaman yukarı ve
sekizden önce çalışın, büyük yazışma yığınına saldırarak
Tek başına birçok erkeğe iyi bir gün çalışması için görünüyordu. Her
Day's Post onu ortalama bir düzine şikayette bulundurdu
Parlamentoya ve değerinde düşündüğü her durumda
Dikkat Dikkatli bir soruşturma yaptı, her zaman belaya girdi
İyi gerekçeleri olmayan bakanlar. Sonra sürekli mektuplar vardı
Yasal tavsiye isteyen tüm mezheplerden fakir adamlardan-bir
Asla reddetmediği bir tür istek. Yine de zaman buldu
Dergisi için yazın; Ve şu anda makaleleri ve konuşmaları
Hamile ve verimli olduğu kadar kaleme aldı veya konuştu. Diğerlerinin yanı sıra
Ağır küçük bir broşür yazdığı şeyler: "Kanal Tüneli: Ought
Demokrasi buna karşı çıkacak mı yoksa destekleyecek mi? "
Taahhüt için mümkün olan en güçlü popüler savunma olarak. Sonraki
Halkın bu soruya oy vermesi için etkili bir şekilde zorlanıyor, bu
Muhtemelen büyük bir dönüşüm olduğu görülecektir.
fikir; Ve kredinin birazını savunmasından kaynaklanmayacak.
Bu ve diğer yollardaki etkisinin kapsamı ortalaması
Metropolitan okuyucusu, büyük bir fikri yoktu,
Bir yandan sosyalistlerin haksız saldırıları ve
Diğerinde liberal basın. Böylece onu Birmingham'da teslim ederken buluyoruz,
Ekim 1887'de parti durumu hakkında harika bir savaş konuşması,
Londra gazetelerinde görünen hiçbir rapor. İle uğraştı
Bay Chamberlain tarafından gündeme getirilen soru, "Ulusal bir parti mümkün mü?"
Ve verdiği cevap kararlı ve uzlaşmaz bir saldırıydı
Birlikçi koalisyonda, bu liberallerin ve bazılarının
Radikaller, kendini Tory'de canlandırdığını ima ediyorlardı
danışmanlar. Bu bir tür düzinelerce il adresiydi
Her yıl onun tarafından, bazıları muazzam açık hava gösterilerinde
Onu her zaman büyük toplantılarına davet eden madenciler. Tüm bunlardan
Londra basınının aktivitesi, bir iz ortaya çıkardı,
Her yıl yüzlerce Pazar dersi
Her üçü siyasete adanmıştı. Başka hiçbir şey olmadığını söylemek güvenlidir
Zamanının İngiliz politikacısı, bu kadar sayıda onunla konuştu.
Her yıl ülkeler.

"Gelişmiş" arasında ona karşı yeni animusun çarpıcı bir örneği
Propagandacılar acımasız trafalgar vesilesiyle ortaya çıktı
13 Kasım 1887'nin kare bölümü. Sosyalist basın ve bazıları
Radikal dergiler, "bir şekilde veya
Diğer Bay Bradlaugh, yokluğundan çok göze çarpıyordu. "
benzer krizlerdeki eski işlemlerine. Aslında ders veriyordu
West Hartlepool'daki zaman, bir nişan yerine getirilmesinde aylar yaptı
önce; Ve ertesi gün Hull'daydı. Dönüşünde katkıda bulundu
_Pall Alışveriş Merkezi Gazette_ Yasanın dikkatli bir ifadesi
Trafalgar Meydanı'nın kullanımı, eylemini eleştirmek ve kınamak
yetkililer ve bunu daha fazla protesto ile takip ederken
Radikal M.P.'nin dava ile mücadele etmekle ilgili tavsiyelerde bulunmak,
ve bu tür yasal anlaşmayı beklemesi için ona güvenenlere yalvarıyor. Henüz
Ölümünden bu yana birkaç kez basında
Ev Sekreteri'ni önleme hakkı veren unutulmuş bir yasayı çıkardı
Meydandaki toplantılar. Alıntı yaptığı yasaların hepsi aksine
etkisi ve resmi olarak ilgili olanlar tarafından yeterince iyi biliniyordu;
Yukarıda belirtildiği gibi, bir tanesi üzerinde yükseltilen nokta
Birkaç yıl önce kendi Trafalgar Meydanı gösterileri. Ve ne zaman
Cunninghame Graham ve Bay Burns kovuşturuldu, kanıt verdi
Onların adına, ülke çapında aceleci ve zor bir yolculuk yapıyor
Pırasadan Londra'ya Telgraf Çağrılarında Zamanında Gelecek
Old Bailey'de yargılandılar.

Bu bağlamda dergisinde yayınladığı bir paragraf
olmayan siyasi kıdemlilik derecesini işaretlemeye hizmet edecek
Karşılıklı saygının azalması, onun ve uzun zamandır çalıştığı arasında ortaya çıkmıştı
Meslektaşım ve ortağı Bayan Besant. Koştu:-

 "Son zamanlarda en ciddi prensip meselelerinde olduğu gibi
 Cesur ve sadık iş arkadaşımdan çok geniş ve bu fark olarak
 yazısının istifası ile üzücü bir şekilde vurgulandı
 Bu dergideki işlevler, yapmam gereken o kadar gerekli
 Ne kadar ayrıntılı bir şekilde onayladığımı ve ona ne kadar minnettar olduğumu söyle,
 sadece kefalet almakla kalmaz ve
 Polisin elindeki çaresiz talihsizler, aynı zamanda onun için de
 polis istasyonlarında günlük kişisel katılım ve akıllıca davranış ve
 Sert muameleyi azaltmak için çok şey yapmış olduğu polis mahkemeleri
 Bir yandan diğer yandan çılgınlık. Sahip olmam gerekirken
 bunu uygun kadın çalışması olarak işaretledi, özellikle son zamanlarda çok
 sert hava, cesur bir şekilde olduğu görüşümü kaydetmek istiyorum
 Bitti, aferin ve en yararlı; Ve bunu işaretlemek istiyorum
 Daha kesin bir şekilde, benim görüşlerim ve Bayan Besant'ın görüşleri daha geniş görünüyor
 birçok noktada mümkün olduğundan daha fazla
 Her gün daha ciddi bir dönüşün altında yatan prensip
 çabalamak."

Konuşulan kıdem tazminatı, Bayan Besant'ın benimsemesi üzerinde ortaya çıkmıştı.
Sosyalist ilkeler, başlayan bir tutum değişikliği
Yaklaşık 1885 ve yakında biraz aşırı bir propaganda uzunluğuna gitti,
daha sonra fabian'ın genel tonu ile ortak olarak değiştirildi
Hızla en aktif üye olduğu toplum. .
Ortak editörlük artık pratik bir zorluk haline gelmişti.
okuyucular arasında şikayet kaynağı; ve Ekim 1887'de dostane bir şekilde
sona eren Bayan Besant, alt editör ve katkıda bulunmaya devam ediyor. O
Bradlaugh ve onun için sadakat ve iyi savaşmıştı ve yine de
Yeni ayrılışının aniden ve arzuları ürkmüştü ve
Yukarıdaki paragrafın da gösterdiği gibi, onu rahatsız etti, dostluğu yoktu.
çok zayıfladı. Ciddi bir kravat kıran adam değildi
görüş farkı; aynı zamanda ne yapan son adam olmasına rağmen
Bazı Sosyalistler onu aşağılamakla suçladılar-
meslektaşım bir satır almalı ve diğeri tanıtmak için
dergisinin dolaşımı. Sosyalistler için yaptıklarını yaptı
Siyasi gerekçelerle yasal sıkıntıya giren herkes ve o
Bayan Besant'a,
polis tarafından açık hava propagandası nedeniyle tutuklandı. En ciddi
Bayan Besant'ın pozisyonunun değişmesi, Madam'a dönüşümü
Blavatsky'nin "Theosophy" yakında gelecekti. Bu geldiğinde bile
Ertesi yıl ne arkadaşlığını geri çekti ya da sordu
_Reformer_'a katkıda bulunmayı durdurmak; Ama siyasi peşinden geliyor
farklılıklar, yeni ve derin görüş bölümü şüphesiz acı çekti
ve onu depresyona sokar. Birçoğunun bulduğu gibi, ne zaman
Başarı Gelir Bir şeylerin gideceğinden emin olur, bu da başarıyı farklı bırakır
hayal edilenden bir şey.


1888.

Bradlaugh'un yeniden montajı üzerindeki ilk önemli görevi
Parlamento, kamu toplantısı hakkının bu nedeniyle mücadele etmekti
Trafalgar Meydanı'nda. Başkaları tarafından yeterince yönetilmişti. İçinde
Ocak yazdı:-

 "Messrs Cunninghame Graham ve Burns mahkumiyeti yasadışı için
 Meclis, korkarım, büyük ölçüde aptalca övünen yüzünden
 Bay Hyndman ve Bay Tims'in kanıtı. Birincisi bir taç olsaydı
 tanık, çapraz inceleme konusundaki kanıtları daha fazla olamazdı
 Bir kararın bulunduğu sayıya göre sanıklara yaramaz
 onlara karşı; ve Bay Tims'in avukatın zekice yanıtları
 Taç neredeyse ölümcüldü. "

Kendi adına hükümet,
korkaklık, Bayan Besant'ı tutmayı reddederek
Toplantı hakkı üzerinde yasal yargılama. Hepsinin etkisi
Bu sadece liberal liderler değil, aynı zamanda _daily gibi dergiler
Chronicle_ ve _daily news_, herhangi bir
Meydandaki diğer halka açık toplantılar. Bradlaugh, sıkıca ayakta duruyor
Doğru iddiası, toplantının destekleyicilerine ağır bir şekilde yorum yaptı
"Kimsenin hazırlanmadığı büyük bir insan kitlesini bir araya getirmek için
önderlik etmek veya kontrol etmek; "ve Bay Saunders'ın bir
kime atılan ve sonra ayrılan kovuşturma,
Yasal sorunun düşmesine izin verin. Evin montajından önce
Büyükşehir üyeleri, Bradlaugh'un yükseltmeye kararlı olduğunu öğrenmek
adreste yapılan bir değişikliğin sorusu,
Bir metropol meselesi olarak onun hiçbir işi olmadığını protesto etmek.
En yetenekli olarak Sir Charles Russell'a bırakmayı teklif etti.
onunla uğraşmak. Sir Charles derhal kimsenin başa çıkamayacağını söyledi
Bradlaugh'dan daha iyi, ancak liderliğin hareketini üstlendi
Değişiklik. Bu tür zorluklara ek olarak Bradlaugh sorun yaşadı
Bayan Besant'ın yeni kurulan yasa üzerindeki eylemine karşı çıkma ve
Özgürlük Ligi, kendi ve Bay Stead tarafından tanıtılan "Ironside
Çevreler "ve güçle güç buluşması için diğer riskli düzenlemeler.

Ev bir araya geldiğinde, Bradlaugh tartışmalar başlamadan önce fırsat yakaladı,
sık sık geç kalmış olan bir konu hakkında kişisel bir açıklama yapmak
Halktan önce gelin. Şubat 1886'da
Evin büyük miktarda para, böyle bir amaç için aşırı,
her iki parlamento evinin de önde gelen muhafazakarları tarafından sağlandı
"Adil Ticaret" için bir Trafalgar Meydanı gösterisinin tanıtımı için
Peters adında bir Tory ajitatörü tarafından düzenlenen ve
isyan. Peters o sırada bunu bulanık bir şekilde reddetmişti, ama düşmüştü
Bradlaugh'un bir hakemden önce resmi bir soruşturmaya meydan okuması
_Nisi Prius_'da olduğu gibi. Messrs Burns ve
Bradlaugh, Bow Street'teki Cunninghame Graham,
Bu noktada taç avukatı, ifadesini tekrar teyit etmiş ve
gördüğü ve hazırladığı kontrollerden birinin
Trace, Lord Salisbury'den geliyordu. Bu ifade ilk olarak reddedildi
Lord Salisbury, _Times_ (2 Aralık) mektubunda ve
daha sonra yayınlanmış bir mektupta kasıtlı yalan olarak karakterize edildi
Bir Kelly Sekreteri, Peters meslektaşı. İlk inkarda
Bradlaugh derhal konuyu daha önce araştırmasını teklif etti.
Avam Kamarası Komitesi. Bu teklif Lord Salisbury
kabul edildi veya reddetti. Bradlaugh şimdi hükümetten kabul etmesini istedi.
Altında yattığını belirten seçkin bir soruşturma komitesi
Başbakan'dan bir sözün ithal edilmesi
Parlamentoda yapmıştı. Ancak iftira için bir eylem
Peters tarafından Bradlaugh'a karşı zaten başladı; ve bakanlıktan sonra
Birkaç gün beklemek, konunun uygun olmadığını yanıtladı
Seçkin bir komite için, özellikle de bir dava beklemiyordu.
Ancak Bradlaugh, söz konusu eylemin
Gerçek sorunu gündeme getirmeyin ve Lord Salisbury ise yükseltmeyi teklif etti
tarafından imzalanan Kelly'ye mektubun yayınlanmasını kabul eder mi?
Sekreteri. Mektupla elde etmeye çalıştığı bu onay, ama
Geciktikten sonra asil Lord, tekil bir şekilde gerilemeye başladı.
Mektubun yayınlanması için yasal sorumluluğu kabul et,
kabul etmemişti. Ancak Bradlaugh bu mektubu okuduğunda
Evdeki feragatname, Lord Salisbury ona bir sekreterlik gönderdi
_Times_'e orijinal mektuba atıfta bulunan mektup (22 Şubat)
efendisinin kendi imzası üzerinde (Bradlaugh'un gerçeği
bildirim almadan reddedilmişti) ve onu kabul etmek
Lordship'in bunun için yasal sorumluluğu. Ancak bu mektup
eyleme geçirilemez ve Bradlaugh o zamanlar şimdi olduğu gibi cevap vermişti
işaret etti. Lord Salisbury daha sonra (25 Şubat) yazdı ve bunu tekrarladı
Kelly'ye mektubu için hiçbir sorumluluk kabul edemezdi.
Kimin de etkilendiğine dair meraklı ifadeyi yaptı
Bradlaugh'un sahte ve zararlı suçlamaları, Bradlaugh hiç olmasa da
Bu konuda Kelly'nin adından bahsetti. Ancak efendisi profilli
Bradlaugh'un yasal soruşturmasını kolaylaştırmaya hazır olması
Lordluğunun yanlış bir şekilde çoğaltmayı iddia ettiği ifadeler.
Bradlaugh, Lordship'in yayını tolere etmesine karşı protesto ediyor
yalancılık suçlamasının ve bir zamanlar özür dilemediğinde cevap vermedi
Ücretin olduğu kelimelerde belirtilmesini tercih ettiğini
Yaptı ve başka hiçbirinde. Cevap verilmedi ve konu
Peters'in iftira eylemi tarafından çözülmeye bırakıldı.

Trafalgar Square sorusundaki tartışma bir hafta boyunca gelmedi
veya iki, ve bu arada bir açıklamada önemli bir bölüm gerçekleşti
Bradlaugh tarafından adreste yapılan bir değişiklik üzerine yapılan tartışmada yapılmıştır.
Scotch Crofters ile ilgili. Rapor:-

 "Bay Bradlaugh, baş sekreteri anladığını söyledi.
 Yaylalarda uğraşmak zorunda oldukları kötülüğün nedeni
 aşırı nüfus ve bu zorluk için tek çarenin
 göç. Ayrıca doğru hon'u anladı. Beyefendi kınamak
 Sonunda o bölgedeki nüfusun pervasız artışı
 kırk veya elli yıl. Doğru hon'a şaşkınlık hissetti.
 Beyefendi hatırladığında böyle bir argüman öne sürmeli
 doğru hon. Beyefendi ve etrafında oturanlar denedi
 Tüm İngiltere'den önce onu en ahlaksız adamlardan biri olarak gösterecek
 canlı, çünkü insanlara son çeyrekte öğretmeye çalışmıştı
 bir yüzyılda bu aşırı nüfusun kötüleri ve bunlar
 Durumlarının zorlukları pervasız artış ile bağlantılı. BT
 diğer taraftan böyle bir doktrin öne sürdüğü için şaşırtıcıydı
 desteklenmek için, çünkü eski zamanlarda onun tarafından teşvik edildiğinde,
 bir adamın en kötü dillerinden bazılarının izini kaldırdı
 bir başkasına karşı kullanabilir.

 "Bay A. J. Balfour: Hayatımda hiç böyle bir dil kullanmadım
 Hon. beyefendi; Asla, asla. (Şerefe.)

 "Bay Bradlaugh, her halükarda önemli partinin
 Sağ Hon. Beyefendi o zaman önde gelen bir üyeydi, ülkeyi sular altında bıraktı
 bu tür saldırıları içeren literatürle, o zaman bir kelime olmadan
 Sağ Hon'dan reddetme. beyefendi. Ama tartışmayacaktı
 Konunun kişisel konumu daha fazla. Tek çare
 Hon'a göre mevcut sıkıntı. Üyeler karşısında göçtü.
 Ama bunu nasıl uygulayacaklardı? Devletin üstlenmesi
 göç? Zorla gönderilecek insanlar ve neye
 Topraklar gidecekler miydi? Her durumda mücadele etmek zorunda kalacaklardı
 düşman yaşam koşullarına karşı varoluş, aşırı ısı ve soğuk.
 Açlıktan insanın duyması zor. Her yerde karşı karşıya kalacaklardı
 İşgücü mücadelesiyle, çünkü artık tek değildik, hatta
 Müdür, insanları kolonileştiren; Alman kitleleri ve diğer tutkum
 Artık her uzak ülkede kolonileşen ırklar bulundu. Elbette,
 Göç birkaç başarıyla sonuçlandı ve bunlardan çok şey duyuldu;
 Ama birçok sefil başarısızlık hakkında hiçbir şey söylenmedi. Tıp adamları
 Amerika ve Kanada, birçok yüreklendiren delilik hikayesini anlatabilir
 göçmenlerin hayatını etkileyen ev başlığı üzerinde denetlenerek.
 Yerli göçün memnuniyetle karşılanacağı bir ülke yoktu. Durum
 Göç, eğer varsa, büyük ölçekte başka sıkıntılara dahil edilmelidir
 Konular. Bu uygulanamazdı. Hayırseverliğin göçü alaycıydı
 En sonlarına kaydolun. HAYIR; göçmen düşünülmemelidir
 haksız koşullara kadar başka yollar denenene kadar bir çözüm
 fakirleri engelleyen ve yapay olarak yaratılan
 Hon'un sınıfı. Karşı beyler aitti, olmuştu
 süpürüldü. ('Duy. Duyun.') "

Böylece Bradlaugh, neo-malthusianizminin bir şey olduğunu kanıtladı
ancak çok fazla olan siyasi iyileştirmeye karşı bir argüman
insanlar. Bay Balfour'un empatik beyanı onu sınıflandırmak için tutulabilir
Bay John Morley, Bay Leonard Courtney ve merhum Lord Derby ile birlikte
nüfusun kısıtlanmasının önemine inanan; Ama değil
Kayıtlı olarak, onlardan daha fazla, onu iletmeye çalıştı
halka veya partisine inanç; Ve Bradlaugh olarak
Belirtti, onun saldırılarından yoksun bırakma konusunda asla bir kelime söylemedi.
Bradlaugh'da neo-malthusian olarak tories böyle bir zamanda
Saldırılar, onu koltuğundan uzak tutmanın ana yoluydu.

Trafalgar Square sorusuna uzun zamandır (1 Mart),
Sir Charles Russell, Bradlaugh tarafından ustaca bir konuşmada yetiştirilmek
daha az etkili olmayan biriyle takip edilen,
Gece yarısı, ertesi akşam devam etmek zorunda kaldı. Dahil bir
Polisin davranışının keskin iddianamesi ve geniş bir öneri
Yetkililerin _AGENTS Provocururs_'dan faydalanmış gibi göründüğü;
Ve kare olduğu gibi resmi iddianın kısa çalışmasını yaptı.
Kralın mews'inden oluşturulmuş gibi taç mülkü-bir
Bay Burdett Coutts'un Eski Yasaya Alıntı
Parlamentonun yakınındaki bazı toplantılara karşı her şeyden önce
Yasak toplantı türünü belirleyen fıkra. Kralın Mews,
Bradlaugh, zeminin sadece çok küçük bir bölümünü oluşturduğunu belirtti,
geri kalanı kamu parasıyla satın alındı ​​ve ödenmişti. O
polisin davranışının soruşturulmasına meydan okudu ve yara
"liberal olarak seçilenlere" ciddi bir itirazda bulunarak
Hükümetin zalim politikasına direniyor. Ev Sekreteri
aleyhindeki suçlamaların soruşturulmasını vaat etti
polis; Ama Liberal Liderler tarih meselesi
Tory bakanlığının eylemini homologladı.

Birkaç hafta sonra (21 Mart) belirleyici mücadele geldi
Bradlaugh'un onaylama faturası (aksi takdirde "Yeminler Bill")
önceki oturumda zorlanamadı. İkincisini hareket ettirdi
tartışılan ve uzlaştırıcı bir konuşmada okumak; Ve biraz
Muhafazakarlar, Bay Stanley Leighton ve Bay De Lisle (Katolik) gibi
Ona karşı aptalca konuşmalar, evin büyük çoğunluğu
o. Bir üye, Bay Gedge, tartışarak saçmalık başardı
Tasarının destekleyicilerinin bir ateisti bir "_on olarak tanımladığı
kimin vicdanın bağlayıcı etkisi yoktu_ "ve bu saçma ifade
Doğasını tanımadan tekrar tekrar tekrarladı, tamamen
aynı zamanda "tanım" noktasını görmek için başarısız oluyor
alıntı yapmak, bir mahkeme tarafından verilen,
Tasarının destekleyicileri. Uzun zaman, ikinci okuma taşındı
247 oyla (kraliyet komisyonu öneren) değişiklik (bir kraliyet komisyonu önerdi)
137'ye. Faturanın okunması için önemli hareket üzerine
İkinci kez, Bradlaugh'un hareket ederek karşılaştığı engelleme denendi
Kapanış. Bu konuda 50'ye 334 oy aldı; Ve ikinci okuma
Sonra resmi olarak 250 oyla 100'e taşındı, bu da çoğunluk
En sanguine beklentileri.

Bununla birlikte, önlemin geçişini güvence altına almak için eskisini karşılamak zorunda kaldı.
Hristiyan, faturasının aynı şekilde verdiği onaylama izninin
İskoçya'da tanıklara, jüri üyelerine, yetkililere ve parlamento üyelerine
ve İrlanda'nın yanı sıra İngiltere-inanmaya verilmemeli
Küfür konusunda vicdanlı itirazları olmayan Hıristiyanlar
Ondan kaçmaya çalıştıkları için onaylamaya daha özgür hissettiler
yemin. Bu, muhafazakar tarafta bir imtiyaz olarak çağrıldı.
faturayı kabul etmek için ve Bradlaugh
Komitede hüküm. Liberal karşıt yok; Ama sorun ortaya çıkacaktı
daha sonra konunun.

Bradlaugh'un taahhütü verilmesinden aylar sonra ve
Vaat edilen değişikliği, bazı önde gelen liberal üyeleri bıraktı,
daha önce herhangi bir protesto yapmamıştı,
İmtiyaz, isteyen herkesin üzerine yerleştirdiği gibi
Yeminle itiraz edip etmediğini avlamanın gerekliliğini teyit etmek
dini gerekçeler ya da dini görüş yok. Orada olmalı,
Bu üyeler, nedenleri sorgulamıyorlardı.
Bu, prensipte yapmak için mükemmel bir şekilde makul bir itirazdı; Ancak
Sadece Hıristiyan'a taviz vererek göz ardı etti
taraf, batıl ve dürüst Hıristiyanlar davasını karşılamak için,
herhangi bir rahatlatıcı önlem taşınır; Ve öne çıkarıldı
şaşırtıcı bir şekilde gün geç. Ayrıca,
Objeciler, değişikliğin gerçekte ne yaptığını fark ettiler, çünkü protesto ettiler
Freethinkers için her şey yolunda olsa da, bunlara bir damgalama koydu
dini inançları olmadığını söylemeye hazır olmayan. Sade
Bunun cevabı, bu kişilerin yemin ettikleri takdirde,
Sadece dini inançlarıyla tutarsız olduğunu söylemek. Rağmen
Objeciler, Bay E. Robertson ve Dr W.
A. Hunter, muhalefetlerinin haklı olmadığı söylenmelidir.
onların argümanları. Bay'ın şikayetini takip etmek daha az zordu
Faturadan rahatlamayacağını söyleyen J. A. Picton, Inasmuch
Dini inançsız olmadığı için, "yemin etmeyi"
aşağılayıcı ve barbar bir gelenek. "Bu durumda, Bay Picton
mükemmel bir uygunluk ile yemin etmenin tutarsız olduğunu söyleyebiliriz
onun dini inancı. Ayrıca, agnostikler için oldukça adil olsa da,
Teistler ve diğerleri istenmemeleri gerektiğini protesto etmek için
bir adalet mahkemesinde görüşlerinin herhangi bir hesabı,
ne olursa olsun, rahatlamadan ayrılmayı teklif etmeleri için adil
Çok daha kötü odyum ve rahatsızlıktan sorumlu olan serbest düşünen jüri üyeleri
yeminin biriyle tutarsız olduğunu söylemekten daha
dini inanç; İskoçya'daki tanıklar
Herhangi bir durum ne olursa olsun ve İngiltere'de sadece cevap vermeyi onaylayabilir
çok kötü bir soru; ve parlamento üyeleri
Çok hoşlanmazken yemin et. Tek istisna dışında
Dr Hunter'ın ilave maddesinin liberal itirazcılarının hiçbiri
yeminlere karşı herhangi bir kavga etti; Savaşın tüm yükü
Freethinkers'a bırakıldı. Yine de olmayan bu itirazcılardan bazıları
Herhangi bir reform için özellikle bir parmağı hareket ettirdi, şimdi
önlemi atın. İkincisine oy veren Bay John Morley
Bradlaugh'un elemeyi ekleme girişimini duyduktan sonra okumak
Cümle, şimdi Bradlaugh kuru bir şekilde ona karşı bazı ısıtmalı açıklamalar yaptı
"çok felsefi değil" olarak nitelendirilir. Kesinlikle hastalandılar
Bradlaugh'un yemin etme isteğini kullanan editör.
Lobideki diğer üyelerle daha zorlu bir şekilde daha fazla açıklama ile,
Bradlaugh, üçüncü okuma için 87 oyun çoğunluğunu sağladı,
rakamlar 147 ila 60. Birçoğu liberal itirazcıların tanınması
çoğunlukla bağnaz olan Noes ile oy vermek
kendileri sahte bir pozisyonda, oylamadan kaçındı; ve 147
Çoğunlukta 92'si liberaldi.

Ancak sorun henüz bitmedi. "Liberal ve Radikal Birlik"
Northampton, çoğunluktan geçti.
Tasarının değeri değişiklik tarafından alındı; Ve biraz liberal
Dergiler Bradlaugh'u dini ilkesini vermekle suçladı
"yeni bir test" dayatılmasını kabul ederek eşitlik. Bunlarla tanıştı
Çok ılıman bir mektupta eleştiriler "genel olarak liberal editörlere,
ve _South Wales Daily News_'in editörü, "
Son dergi, en çok olanlardan biri olan
Mücadelesi boyunca onu. Editör cevapladı, kabul ederek
Eleştirinin izniyle ve kendi daha az abartılı hale getiriyor, ancak
Herhangi bir üye bile olduğunu iddia etmenin olağanüstü gafını yapmak
Parlamentonun yemin almanın aksine
dini inancına-bu sadece
Parlamento yeminiyle değerlendirildiği gibi ölçün. Ana argümanı şuydu
Yemin eden birçok insan vardı, ancak olduğunu söyleyemedi
dini inançlarıyla kınanmış; Ve önleminin puanında
Bu tür kişileri rahatlatmayan Bradlaugh, "yeni olmayan" olarak telaffuz edildi. .
Gerçek, onaylama yapmak için elinden geleni yapmıştı
koşulsuz, ama faturasını sadece yaparak taşıyabilir
bir sebep verilmesine bağlıdır. Elinden geleni yapmıştı
tüm objeciler sınıfları ve haklı olarak rahatlamanın daha iyi olduğunu düşündü
Hiç rahatlamaktan çok acı çekenler. Daha
Müminler tarafından iddia edilen yardım onların tarafından talep edilmelidir.
inançları. Rasyonel kurs, açıkça yeminleri ortadan kaldırmaktır
ve bu Bradlaugh memnuniyetle yapardı; Ama öyle
ne rasyonel ne
Daha az reform ölçüsü onun tarafından iki içinde güvence altına alınabilir
Biriyle umutsuz bir mücadeleden sonra Parlamentoya kabulü yıllar
en büyük mantıksızlık ve adaletsizlik için duran çoğunluk. Onlar
kim onu ​​kınayan bir
Koşulsuz bir şekilde onaylamak için ajitasyon-
hala bazı insanları rahatsızlığa açık bırakacaktı-ya da
yeminlerin kaldırılması. Yine de, altı yıl geçtikten sonra hala var
Böyle bir hareketin sözü yok. Yarı yolun eski hikayesi
İnsanlar savaşın tüm stresini daha gelişmişlere bırakıyorlar.
Bunların koymanın biraz fazla olduğunu söylemesine izin verilebilir
Avowed Freethinkers'da, her türlü çıplak haklar için savaşıyor
Calumny ve dışlama, zahmetsiz bir bağışıklığı güvence altına alma yükü
Arka muhafızlarda en iyi şekilde duranlar için
Konudaki herhangi bir şey.

Beyan faturasının ikinci okumasının topuklarını kapatın
(Mart) sürekli emekli maaşlarının raporu üzerine tartışma geldi
Komite, adım atılması gerektiği bir kararı taşıdı
Hükümet tarafından komitenin önerilerini yürürlüğe koyacak.
Tory SeRonder, Bay Louis Jennings vardı; Ve tartışma bir
Bay W. H. Smith'ten kabul edilebilir bir değişiklik ile dostça konuşma,
ve Gladstone'dan çok ilginç bir konuşma; bundan sonra değişiklik
(değiştirildi) dahil edildi ve hükümet söz verdi
Adalet açısından tüm kalıtsal emekli maaşlarını "belirleyin" ve
ekonomi ve genel olarak emeklilik sistemini gözden geçirmek. Mayıs ayında Bradlaugh
Yine (yukarıdaki bölümde söylediği gibi, "siyasi doktrini ve
İş ") zorunluların uygunluğuna ilişkin kararına baskı yaptı
Atık arazilerinin yetiştirilmesi, ancak evin sonra sayıldığını görmek için
Sekonder (Bay Munro Ferguson) ve bir değişikliğin taşınması
konuşuldu. Her şeyde aynı başarılı olmayacaktı. Mayıs ayının ilerleyen saatlerinde o
Hükümetin ihlali konusunda hoş olmayan bir deneyim yaşadı
Yeni bir kuralın yeni bir üyesine yaptığı etkiye inanç
Kendini gerekli bir şekilde sunarak, konuşmacı onu hemen aramalı
masaya. Bay Smith, hareketi "değişiklik olarak kabul etmeyi kabul etti
Tedarik'e girmeye, "Madde tarafından değiştirilmesi üzerine"
Aksi takdirde, "Bradlaugh'un tavsiye edildiği bir zararsızdı
karşılık; Ama ne zaman, Sir Henry James'in baskısında (
Mahkemeler, evin bir ölçüde "çözme" hakkını tartışmıştı.
Hangi Bradlaugh maddesinin izin vermeyeceği) ve diğerleri,
madde, hükümet tüm hareketin üzerine atmadı, ancak kimse
geri çekilmeye itiraz etti ve
Maddenin geri çekilmesi harekete oy vermeden evi terk etti.
Buna göre 180 oyla 152'ye reddedildi.

Ancak 1888 için ana girişimi nihayet başarılı oldu.
Lordlar Kamarası'nda, onaylama tasarısı tutulmuş olabilir
Önemli bir risk çalıştırın; Ama tek başına, değişiklik olmasına rağmen
Konuştu, hiçbiri itilmedi ve fatura üçüncü okumasını geçti
(Aralık 1888) Kesinlikle değişmedi. Lord Herschell'in yokluğunda,
Earl Spencer ve Lord Coleridge tarafından görevlendirildi; Ama ne
Daha az önemli değildi, Canterbury Başpiskoposu tarafından onaylandı
arzu edilen bir önlem olarak. Her zamanki gibi, kilise borç verme için kredi aldı
kendisi şiddetle direndiği bir reform. Yabancılar
Hangi politikanın daha samimiyetsiz olduğunu sordu-eski saldırı
Tüm onaylama faturalarına karşı veya bir tane karşılama iddiasına karşı. .
Sir Hardinge Giffard olarak çok sık karşı çıkmış olan Lord Şansölyesi
Bradlaugh ve tüm eserleri, öncülleri için daha doğruydu ve
Kıskançlığını ve önlemden hoşlanmamasını itiraf ederken, acımasızca
onu yenmeye çalışmaktan kaçınıyor. Yargıç olarak sahip olan Lord Esher'e
her zaman ona karşı ölü yemin edecek yasayı yönetti, ama şimdi
Üst evin üzerinden onaylama faturasına yardım etti, Bradlaugh ihalesi
Mezar ve şövalyeli, dergisinde teşekkürler, hiçbirinin
Lord Şansölye örneğinde gerekli.

Beyan faturası yoldayken Peters tarafından iftira eylemi
duyuldu ve karar verdi. Başlamadan önce _st editörü
Stephen'ın İncelemesi_ (Bay Allison), iftira saldırısı yapan
Bradlaugh dava açısından, Bradlaugh'un daha önce denenmişti
Adalet Manisty ve Hawkins ve kendini özür dileyen bir şekilde gönderiyor
Mahkeme (22 Mart), L20 para cezasıyla ve tam maliyetlerle izin verildi
Mahkemeye olan saygısızlığı için Bay Justice Hawkins, "
Böyle bir para cezasının yeterli bir ceza olup olmadığına şüphe duyuyordu
Brüt bir hor görme. Daha kötü bir girişim gördüğünü düşünmüyordu
Adalet yönetimini etkiler. "Hakim biraz daha az ekledi
Bay Allison'ın yaptığı açıklamaya dair zorlu açıklamalar
"Muhafazakar davanın çıkarlarını ilerletmek için" saldırı. Ama
İlke daha dikkat çekici bir illüstrasyona sahip olmaya mahkum edildi
Hukuk mahkemeleri içinde, iftira davası yargılandığında
(18 Nisan) Bay Baron Huddleston ve özel bir jüri. Eğer
Peters'ın iftira için eylemi, başlangıçta ve sonuçta, en çok değil
Modern zamanların olağanüstü iftira davası, bunun nedeni sadece yargıç
kim denedi başka bir iftira davasına daha az olağanüstü bir dönüş yapmadı
on sekiz ay sonra ondan önce geldi. Peters'ın çekişmesi
Kısacası, Bradlaugh parası olduğunu belirterek onu libellize etmişti
Tanıtım için Lord Salisbury de dahil olmak üzere önde gelen muhafazakarlardan
Trafalgar Meydanı'nda "adil ticaret" gösterisi. Danışmanı Bay
Lockwood, "Bay Peters Bay Bradlaugh suçladığı şeyi yapıyor olsaydı
O zaman Bay Peters çok yozlaşmış bir şey yapıyordu "-sadece bir savunma
Peters'in sekreteri olduğu gerçeğine dayanarak anlaşılabilir
"İşçilerin Yabancı Şekerin Kaldırılması Ulusal Derneği
Ödüller, "ve bunun yolsuzluk olacağını ima etmek
böyle bir toplumun bir Rab'den para alması. Kanıt yönlendirdi
Lord Salisbury'nin para verdiği etkisi, Peters'a değil,
Peters'in _fidus achates_ olan Kelly, ama aynı zamanda sekreterdi
"Riverside Emekçiler Derneği". Her ikisi de yıllardır biliniyordu
Şeker Koruma Hareketi ile bağlantılı olarak Lord Salisbury'ye.
Kelly Hatfield'a gitmiş ve sekreter Bay Gunton'u görmüştü ve
Bu röportajın sonucunda Lord Salisbury'ye bir mektup göndermişti
Paranın her biri 120'ye bir parça sığır eti vermek istendiğini açıklamak
"Noel'deki en iyi adamlarımız". Söz konusu en iyi adamlar "tüm babalardı
ailelerin "ve" hiç parochial rahatlama almamıştı. "
Kanıt veren Lord Salisbury, bu mektubu aldığını hatırladı
ve Kelly'ye L25 için bir çek göndermek; ama hiçbirini hatırlamamıştı
Bay Gunton ile Kelly'nin Hatfield'a önceki ziyareti ile konuşun
bunun sonucu mektubun gönderildiği. Bunun olası olmadığını düşündü
Kelly Bay Gunton'u bu şekilde görürdü, ancak hatasını itiraf etti
Kelly'nin ona mektubunun gerçekten röportajdan bahsettiği gösterildiğinde.
Merkezi olan bir Temperance Hotel'in ev sahibi
Peters ve Kelly'nin faaliyetleri, bu parayı harcadığını ifade etti
"muhtaç çalışan adamlara" dağıttığı hükümler üzerine, hepsi tasarruf
aksi takdirde dağıtılan küçük bir denge. Kitap tutmadı.
Peters dağıtım komitesindeydi.

Şimdi, paranın dürüstçe yolda harcandığını kabul etmek
İddia, Peters üzerinde paranın
Trafalgar Meydanı gösterisini tanıtmak için gönderildi.
Böyle bir şeyden para almakta hiçbir yanlışlık olmazdı
bir amaç. Lord Salisbury'nin asla
Ona bir şey verildi-"Hiçbir şey, sadece arkadaşlığı." Soytarma
izleyiciyi kronik tutan davacının kanıtlarından
kahkaha, ifadelerinin allıklarından daha dikkat çekici değildi
Hesaplarına gelince. Görünüşe göre hiç bir gösteri olmadı
çalışan-erkek destekleyicileri tarafından daha hevesli bir gayret veya daha fazla
Providence'a basit fikirli finansal güven. Sadece L4 harcanmıştı
Gösteri üzerine-"bant ve afiş elde etmek. "Porlar ne
maliyet tanığı söyleyememiş olsaydı; Sahip olup olmadığını bile söyleyemedi
ödendi. Meslektaşı Kelly'nin kanıtı neredeyse daha az değildi
düzenleme. Şirket parası alanlardan biriydi
Belediye reformuna karşı toplantılar yapmak için.

Bradlaugh'un savunması, kanıtlarda bile iftira olmamasıydı.
Baron Huddleston onu kesintiye uğrattığında
Özür dilerim, Rab'bin sayesinde bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi
Salisbury, ancak davanın geri kalanıyla bu konuda başa çıkamadı
çizgiler. Kanıtlar üzerinde lider olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Lord Salisbury'nin kontrolü olduğu gibi yanlış; Ama ifadesi vardı
Bundan daha genişti ve ne genel ne de özellikle
bir iftiranın doğasıydı. Dahası, iyi niyetle konuşmuştu
ve farklı kanıtlar üzerine. Peters'ın aldığını itiraf etti
derneği dışındaki kişilerin abonelikleri; Ve Peters vardı
Başlangıçta 1886'da davet edilen soruşturmayı reddetti.
Gerçekler daha iyi izlenebilirdi. Ve Bradlaugh
Peters tarafından bu tür kontrollerin makbuzuna, ikisi gösterilen
ona.

Davasını yalvarırken, Bradlaugh belki de olma hatasını yaptı
Jüriye, gerçeklerin herhangi bir bakış açısıyla
Hiçbir iftira işlenmemişti. Baron Huddleston daha ihtiyatlı davrandı.
Nazik bir şekilde jüriye döndü ve en samimi şekilde atıldı
Onlardan önce Bradlaugh'un doğrudan veya dolaylı olarak suçlandığı görüşü
"Sahte" toplantılarını kaldırmanın peters-Bradlaugh'un sahip olduğu bir açıklama
belirgin bir şekilde reddedildi ve bu tamamen gerçekler ve
kanıt. Bradlaugh'un suçlamasının tüm sürüklenmesi, belirttiği gibi
"Muhafazakar partinin yardım etmek için sert araçlarla oynadığı
bu tür toplantılar. "Özetleme devam ederken,
Baron Huddleston bunu da hissetti ve onun görüşüne göre
Ancak, Lord Salisbury'ye karşı "iftira" bir açıklama oldu, ancak
eylemdeki talip değildi. Hukuk noktasında hayır yaptı
Bradlaugh'un ifadenin dava açtığı iddiasını çürütmeye yönelik anlaşılır girişim
Hiçbir şekilde bir iftira değildi; Ama düşünceli bir şekilde jüriye önerdi,
Bradlaugh tarafından çağrılan bir tanığın kanıtıyla ilgili olarak,
Bir erkeğin kanıtlarına hangi değerin verilmesi gerektiğini düşünebilirler
yemin etmeye itiraz etti. Ayrıca etkilemek için çok acı çekti
jüri üzerinde "bir adam asla bir şey söylemesine izin verilemez
Adam, ve sonra, yanlış olduklarını bulduğunda, çok olduğunu söylemek
Üzgünüm, ama dürüstçe onlara doğru inanıyordu. Böyle bir şey asla olmaz
"Bu talimatta jüri Peters için bir karar buldu, L300 ile
hasarlar. Ve yine de ertesi yıl (Kasım 1889), Bayan Besant
Rev. Bay Hoskyns'e okul yönetim kurulu sırasında onu serbest bıraktığı için dava açtı
adaylık, ifadesi olan bir daireselde: "Bu nedenle bir serbest düşünen
Öğretiminin pratik sonucunu açıklar: 'iffet bir suçtur;
Dizginsiz duygusallık bir erdemdir, '' Aynı yargıç çok talimat verildi
Jüri "Soru, Bayan Besant'ın kitaplarının
müstehcen, "ama" sanığın o zamanlar inanç dürüstlüğü
el işçilerini yayınlamıştı. "Devam ederken kendisi bilinçli oldu
bu talimatın yetersizliği ve alıntı yapmaya ve kötülemeye devam etti
Bayan Besant'ın eserlerinden pasajlar, böylece elinden gelen her şeyi yapmak
Jüriyi gerçek konuda önyargılar. Ama sonunda, profesörken
onlara yayın, iftira ve gerçeğin ayrı konularını koymak
Aslında, sorunu ekledi: "Doğruluk değilse, _Then davalı ne zaman
Bunu dürüstçe ve makul bir şekilde true olarak yayınladı_ ve
Onu yayınlamak onun görevi olduğunu ve bunu kötülük olmadan yaptı mı? "
Ve yine, iftiranın yanlış bulunsa bile, "
sanığın _Mala fides_ suçlu olup olmadığını söylemek zorunda kalacaktı
Açıkladığı anlamda. "Kendi zorlu görüşü
Rahip, cemaatçilerine böyle bir dairesel verebilir.
Böylece Bayan Besant'ın bir eyleminin yargılanması için bir
rahip, içine koyduğu yere tam tersi ilke
Peters'ın Bradlaugh'a karşı eylemi. Rahip şimdi özgürce yargılandı
Hâkimin söylediklerini yapmak "asla yapmaz". Rahip itiraf etti
Bayan Besant'ın kitaplarından hiçbirini okumadığı tanık kutusunda
Daireselini yayınladığında. Kendini iftira almıştı
gerçeğini tespit etmek için hiçbir girişimde bulunmayan sahte bir alçak
Bradlaugh, adil ticaret gösterisi ile ilgili açıklamasında
gördüğü kontrollerin gerçek kanıtı hakkında ve onun
Peters ve Kelly'nin alışılmış işbirliği bilgisi. Ama
Muhafazakar yargıç rahip hakkını ve Bradlaugh
yanlış. Ve bu nedenle bir kararın gücü üzerinde
Bradlaugh o zamandan beri "hüküm giymiş bir Libeller" olarak konuşuldu.

Bradlaugh'un Parlamento Üyeleri tarafından yapılan davanın görüşü
anında ödemek için bir abonelik almalarıyla gösterildi
Mulcted olduğu hasarlar ve maliyetler; ve tarafından alınan görüş
hukuk mesleği aşağıdaki ayetlerden toplanabilir,
_star _:-



  "Yarıya.

  (Tarihi bir şiir.)

  Aralık 1885.

  Bu kontrolü al, nazik Kelly,
  Açlıktan Londra'nın karnını doldurun:
  Sevgili Peters ile seni aşağı
  Düşük primroz yiyicilere;
  İşsiz rafinerilere söyleyin
  Cecil onları parlatıcılarından gönderir;
  Bırakın her bir tournt Tory Striver
  Bu yirmi fiver üzerinde çıta.
        Ödülümü yay
        İlçe aracılığıyla;
  Ama sağ elim bilmiyor olmalı
  Sol elim ne; ve bu yüzden,
  Dikkatime değer verirsen,
  Tüm detaylar bahsetmemelisin.

  Şubat 1886.

  Boşluk! Vay canına! Kelly'nin çok kötü.
  Ona ne olduğunu sormalıyım --- iyi, o
  En azından benim gibi davranamıyorum
  Bu turtada herhangi bir parmak vardı.

  Nisan 1888.

  Haller, Peters, Haller! Onur 'Mongst _US_, Sonny;
    Bir yıl önce göz kırptığımı ama gözetledim,
  _You_ paranız için gidip ıslık çalmış olabilir,
    Ve _my_ basitlik bir darbeden kurtuldu.

  Sana nakit vermekten utandım:
    Benden almaktan utandın
  Üç yüz bu sıçramanın değeridir
    Bizim adil şöhretimizde, Passedlee.

  Unutma, Sonny, Freethove Flesher
    Charles'a bu çek üzerine adınızı ve benimkini gösterdi,
  Sahip olsaydım, sanırım itiraf etmelisin
    Ayak şimdi Charles'ın boynunda olmazdı.

  Öyleyse yarıya, benim peterlerim:-Hayır, para istemiyorum:
    Pirinç'e dokunmak istasyonuma uymaz:
  Sadece Kelly'ye tekrar katılacağını istiyorum
    Ve borcunuzu Tory Ajitasyonunda ödeyin. "

Maalesef bu, Bradlaugh'a zorlanan tek iftira davası değildi
yıl boyunca. Bir çeteye karşı bir başkasını yetiştirmesi gerekiyordu
Sözde bir olarak başlarını bir araya getiren düşmanlar
"Hayatı", bu en kötü huylu iftiranın bir dokusuydu
başlamaya başlıyor. Kızlarına olduğu kadar kendisine de saldırdı ve
O kadar açık bir şekilde kötü niyetli ki yasal bir savunma mümkün değildi. Nominal
Yazar bir Charles R. Mackay'dı ve nominal yayıncı biriydi
Gunn-Daha sonra Mackay tarafından hayali olarak kabul edilen bir isim.
Çalışmanın gerçek yazarının veya destekçisinin Bay Stewart olduğuna inanmak
Ross, _Agnostic Journal_ (sonra _secular inceleme_) editörü, bir
En kalıcı ve akıcı saldırganlarından Bradlaugh
onu hesaba katmak ve kısa süre sonra onun
karmaşıklık. Bir arkadaşım onun için kitabı yanlışlıkla keşfetti
Colston & Co Edinburgh House tarafından basılmıştır; Ve devam ederken
Oturum mahkemesindeki bu firmaya karşı, onlardan bir
L25'in her zamanki yararlanıcısına özür, maliyet ve ödenmesi
Masonik erkek okulu. Ancak en etkili yardım sağlandı
Yakında her birinde uçan kitabı yayınlamakla ilgilenenler tarafından
başkalarının boğazları. Ağustos 1888'de Bay Stewart Ross, Mackay'ı kovuşturdu,
Harvey adında bir avukat ve Binbaşı adlı katibi, komplo için "
Ondan L225'i dolandırmak amacıyla elde edin. "Mackay daha önce
Ross'a, biri iftira için ve diğeri iyileşmek için iki eylem getirdi
L500, hangi eylemler Mackay'ın "hepsini çektiği temelinde yerleşti
Sanık aleyhine 'Charles Bradlaugh'ın Yaşamını Yazdığı için Talep,
M.P., '' davacı iddiayı kabul eden "hatalı bir
Gebe kalma, "Bay Ross Mackay'a ödeme yaparken" diğerine göre
"L225'in toplamı, Mackay'a bir mektup yazmanın yanı sıra"
Slanders, "ve sütunlarını abonelikler için açmaya iddia etti
Mackay adına bir savunma fonuna. Bay Ross şimdi iddia etti.
"Komplo" için kovuşturma, o binbaşı (işvereni Mackay'ın
avukat) onu aradı ve bazı sayfalar gördüğünü iddia etti
Ross'un MS'deki el yazısında. Mackay "hayatı" ve "o
(Ross) bu işin yazarında tüm payları reddeden
bunlara sahip olmayı kurtarmadıkça yalandan kovuşturulun
sayfalar. "Ross, L250 ödemeyi kabul etti (daha sonra
L225) Sayfaları kurtarmak için. Mahkemede,
"hayatın" herhangi bir bölümünü yazdı, ancak biraz düşündüğünü açıkladı
Yayımlanmamış MS. onun için onun için tutulmuş olabilir. Vaat edilen
MS.
vaat edilen ödemeye verilir. Çapraz incelemede itiraf etti
Mackay'a kitap ve "malzeme" ile ona yardım etmek için
"hayatı" yazmak ve kanıtlarını görmüştü. Ross'un diğeri
Coadjutors onunla şiddetle kavga ettiler ve Bradlaugh'a teslim edildi
Avukat yayında endişesinin daha fazla kanıtı. Mackay,
iflas eden, aynı şekilde, Bradlaugh'a pişmanlığını ifade eden
Ross tarafından yayına yönlendirildiği için. Bradlaugh
Ancak, tanıklıkları olmadan yeterince kanıtları olduğunu tavsiye etti;
Ve uzunluğunda, çeşitli gecikmelerden sonra, Bay Ross, avukatından,
Bradlaugh'un avukatlarına müvekkilleriyle müdahale etmeleri için yalvardı
Gönüllü bir yerleşim yapar. Bu Bradlaugh tarafından kabul ediliyor,
Bay Ross mahkemede kabul etti (15 Şubat 1889'da Hon'dan önce. Robert.
Butler, Odalarda Usta) Dört gün içinde hesaba katmak ve yok etmek
Kitabın "mülkiyetine veya kontrolüne giren" tüm kopyaları
L50'yi Masonik Erkek Okulu'na ödemek ve tüm Bradlaugh's'ı ödemek için
avukat ve müşteri arasındaki maliyetler. Kısa süre sonra Bay Ross yazdı
_star: _ "Ben değilim ve asla 'yaşamın' yayıncısı olmadım,
ve bunun nedeni için 'işin tüm kopyalarını yok edemem'
Hiç birden fazla kopyaya sahip olmadım. "Bradlaugh onun olduğunu söyledi
Hala davanın mahkemede denenmesi istekli; ve kanıtları olduğunu
Ross'un İnceleme için kitabın çok sayıda kopyasını göndermesi,
ve bir zamanlar tesislerinde 200 bağlı kopyaya yakın. Bay Ross
O zamandan beri bu konuda mağdur edildiğini protesto etmek için,
Ve Bradlaugh'un ölümünde pişman ve eulogistik bir makale kaleme aldı.
Kitabın kopyalarının hala düşük yollarla satışta olduğuna inanılıyor;
ve Bayan Bonner son zamanlarda birine karşı yasal işlem yapmak zorunda kaldı
Kataloğunda ilan eden Londra kitapçısı,
iftira ve yasal olarak satılamaz.

Aynı konu ile bağlantılı olarak, 1888-89'da bir
Libelous bir makale için _warrington observer_ aleyhine eylem
"Yaşam" üzerine kuruldu; ve mülk sahipleri,
haklı çıkar, nihayet savunmayı geri çekti, özür diledi ve maliyetleri ödedi
ve Masonik Erkek Okulu'na toplam L25. Bir Scotch dergisi,
_Dumfries Standard_, daha önce derhal özür dilemişlerdi,
Masonik Erkek Okuluna Maliyetler ve L10 Ödeme
Böylece L110'u bu konudaki işlemlerden tüm olarak netleştirdi. Yine de Bradlaugh, _warrington observer_'a başka bir diğerine dava açtı.
bir aptalca kötü niyetli bir raporun yayınlanmasından oluşan iftira
Peters'da kendisi tarafından mahkum edilen bir adamın
bir Londra polis sulh yargısına uygulanan dava,
Mahkemeye bir günlük katılım için "maliyetleri" kurtarın. Adam vardı
Aslında 10'lar ödendi ve Bradlaugh daha fazla ödeme yapmayı reddetti. Bu
Adalet Manisty ve özel bir jüri öncesinde dava yargılandı (Nisan 1889),
Bradlaugh L25 hasarını kim verdi-Mason için başka bir düşüş
Erkek okulu.

Libellerin manifoldu sıkıntısına karşı, Bradlaugh 1888'de bir
Büyük ve onu çok deneyen bir zorlamadan rahatlama. Onun
Bunların başarısına rağmen, yemin sorusu üzerindeki çeşitli davalar
Newdegate'e karşı ve yalvarmasıyla harcama tasarrufu
Kendi davaları, onu L2000 arasında özel bir borçla üzdü
ve L3000, faiz her zaman devam ediyordu. Ve gibi bile
Davaların kendileri, kazanma gücünü sakatlamaya yardımcı oldu.
devam ediyordu, parlamento çalışmalarına yoğun başvurusu vardı.
Kazançlarını kabul etmesini takip eden yıllarda sınırladı. Bütün
Gelir kaynakları onun dersleri, dergisi ve yayıncılığı
işletme. Ama artık uygun kişisel ilgi gösteremedi
işin itilmesi; Dersler kısıtlandı; ve
Journal, ona yardım etmiş olabileceği zaman dolaşımda düştü
en. Binlerce madenci,
Demokratik olmayan twopence fiyatı; ama arasında uzun süreli sıkıntı
Madenciler bu abonelerin çoğunun göç etmesine neden olurken, daha fazlası
artık satın alamadı. Kırk veya elli kopyanın bulunduğu köylerde
Satın alındı, kalan tüm okuyucular için bir ya da iki görev yapmak zorunda kaldı.
Freethought yayıncılığının ödünç alınan sermaye tüm bu süre boyunca
Şirket, Fleet Street'te iş açmıştı, ilgi çekmek zorunda kaldı,
oysa, sıradan bir şeyde,
Müdür, etkinlik geldikçe
Hakkında, siyasi karşı umutsuz bir mücadeleye adanmak zorundaydı
Adaletsizlik. Nasıl endişe duyduğunu bilen arkadaş arkadaşları
Mücadelede meydana gelen yeni borçlar, 1886'da buluşmak için bir fon başlattı
daha sonra geri ödenmesi gereken L750'nin daha acil yükü ve
Daha sonra L500'ün üzerinde toplandı. Ama Ağustos 1888'de utançları
O kadar ciddi hale geldi ki, bir tatil çağıran muhabirleri cevaplamak
O'nda şöyle yazdı: "Şimdi en büyük sorunum, yapamam gerekmiyor
birçok ağır yükümlülüğümü karşılayacak kadar kazanmak için, bu durumda ben
Parlamentodan vazgeçmek için en isteksizce olmalı
Kariyer. "O zaman haftada yedi ve sekiz toplantıya hitap ederken
Diğer üyeler Moors ve kıtada işe alıyorlardı. .
Avowal, hiçbir eylemi olmadan, gazetelere girdi ve
Önceden Kamu Aboneliği, Kredi
Bay W. T. Stead, o zaman _pall editörü
Bu konudaki eylemi şövalye ve cömert olan alışveriş merkezi Gazette_
en yüksek derecede. Sütunlarında başka bir fon açıldı.
_Star_, başka bir Northampton'da, diğeri _halifax courier_,
Ve sonuç, bir ay içinde abone olmuştu
L2500'e yakın. 6000'den fazla ayrı bağış vardı ve
Abonelerin isimleri dikkate değer bir tanıma aralığını gösterdi. İçinde
Freethinkers ve Northampton arkadaşlarına asil yardım eden
Önce ve şimdi tekrar yardımcı oldu, sempatizanlardan havale edildi
iyi niyet daha önce konu tarafından bilinmeyen. Sir T. H.
Farrer, Lady Ripon, Bay D.F. Schloss, Lord Hobhouse ("Teşekkür
insanlık için yapılan cesur hizmet "), Bay Stansfeld, Bay T. B. Potter,
Bay M'Ewan, M.P., Amiral Maxse, W.M. Rossetti, Auberon Herbert, Mrs
Ernestine Rose, Bay Labouchere, Lord Rosebery, Bay Newnes, Lord J. Hervey, Bay Munro Ferguson, yakalanan en iyi bilinen isimlerden birkaçı
Binlerce imza içeren uzun listelerdeki göz. A
Bu şekilde abone olunan kilise ve muhafazakar sayısı
büyük ölçüde; L200, bir başlangıçta bir Freethinker tarafından verildi ve L100
"Melbourne'den;" işçi ve katip grupları aralarında meblağ oluşturdu;
Kulüpler iyi toplamlar topladı; Dullar akarlarını verdi; Ve yüzlerce
Dağınık tuvaletler yine yetersiz peni verdi.
İnandım. Dilekiyle, fonlar mümkün olduğunca kapatıldı.
Doğum günü, 26 Eylül, elli altı yıl saydığı zaman, _bien
Sonnes_. Aboneliğin devam etmesine izin vermiş olsaydı, miktar
Muhtemelen iki katına çıktı. Olduğu gibi, tüm seçkinlerini ödedi
hukuk borçları ve diğerlerine yönelik açık bir L1000 vardı; Ve o
Yeni neşe ve cesaretle döndü, görevlerine, tatiline,
Her zamanki gibi, en kısa olan. Ama büyük rahatlama zorlandı
Küllere iyi şansa dönüşen türden büyük bir darbe. 2.
Aralık ayında kızı Alice, on altı gün sonra tifo ateşinden öldü '
Hastalık, otuz iki yaşında. O, babasının kızıydı
cömertliğinde, enerjisinde ve tam olarak
Biyoloji öğrencisi ve öğretmeni olarak çalışması, tüm yıllar boyunca
ikinci kapasitede açılan hizmetin sadece kalması
Göster, öğrettiklerinin kazancı ve minnettarlığı dışında,
"Zihin bedensel bir işlev olarak kabul edilir". Öyleydi
Vücudunun yakılması gerektiği isteği; Ama krematoryum sadece
Sonra sıradan çıkmaya başladı ve gömülmesi gerekiyordu. Kısaca
başsağlığı kabul etmek ve birçok arkadaşın isteğini yanıtlamak
Cenazeye katılmasına izin verilecek olan babası,
Bittikten sonra çizgiler: "Herhangi bir kamu cenazesi olurdu
bana acı verici; Ve inanmıyorum, hiçbiri rahatsız etmediğime inanıyorum. Cenaze,
Özel ve sessiz, Woking Mezarlığı'nda gerçekleşecek. .
Gönderilen cenaze çelenkleri ve çiçekler saygılı olarak mezarın üzerine koyulur. "

       * * * * * *

Bu yüzden ağır bir şekilde kapalı olan yıl Bradlaugh için tam olarak
Çatışmayı içeren önceki siyasi eserin önceki ve
davaların üstünde ve Yemin Yasası üzerinde. İki konuda
Demokrasinin bölümleriyle çatıştı. Birincisi efendim
John Lubbock'un erken kapanış faturası, bu önlemlerden biri
Yasama organları, olduğu gibi, tümörleri ve şişlikleri ortadan kaldırmak için gider
onlara bir mengene uygulamak. Kendini güçlü bir şekilde ilan etmek
Gönüllü çaba ile saatlerin kısaltılması, Bradlaugh şiddetle saldırıya uğradı
Keyfi ve kaprisli bir güç uygulaması olarak fatura
prensipler, dükkanları ne olursa olsun kapatacağına dikkat çekiyor
vardiyaların uzunluğu asistanlar tarafından çalıştı ve
Dokunulmamış devlet evleri ve tütün atışları, açık tutulan
en sonuncu. Eski Pazar ticaretini yenilemeye daha fazla önem verdi
II. Charles eylemi. ve cezaların arttırılması. Oylamada (Mayıs)
278'den 95'e kadar reddedildi. Bu, birkaç noktadan biriydi
Bradlaugh ampirik düzenleme politikasıyla çatıştı
bazı sosyalistlerin bazı muhafazakarlarla el ele gittiği. O
daha önce de belirtildiği gibi, devlet müdahalesini reddettiği için suçlandı
Bazı vakalar, kamyon gibi diğerlerinde çağırırken. Eleştiri
kamyona bir sahtekarlık biçimi olarak karşı çıktığını not edemedi, hiç değil
zorunlu olarak ekonomik durumdan kaynaklanırken, saatlerce
Emek tüm ekonomik durum tarafından belirlenir. Rahatsızken
Bazı radikallerin yanı sıra sosyalistlerin yanı sıra zaman yasalarına karşı çıktı,
aşırı bireyciler, halk kütüphanelerini destekleyerek
devlet eğitimini haklı çıkardığı ve daha iyisi olduğu için haklı
Offed'in çoğundan daha savunulabilir kamu harcaması biçimi
Prensipte çok az bireycinin güçlü bir şekilde bozulduğu silahlar
veya pratikte. Ama genellikle kendi tarafında erkeklerle en keskin çatışması bitti
Sabit verdiği işverenlerin sorumluluk faturası ve
Dikkate almak için atanan komitenin bir üyesi olarak zahmetli dikkat
1886'da konu. O zaman ve daha sonra mümkün olan her şeyi almıştı
İşçilerin manzarasına girmek için acılar, bu konuda konuşmuştu
binlerce kişiden önce ve yapmak için elinden geleni yapmıştı
Bill'in taşınabileceği kadar güçlü bir önlem. Beğenmedi
her saygı; Doktrinin herhangi bir şekilde tutulmasına itiraz etti
ortak istihdam ve her ikisi
eylemiyle mümkün olduğunca kısıtlamaya çalıştığı;
Ancak önlem birkaç açıdan ticarette bir iyileşme oldu
1886 Sendikalar Yasası, daha sonra Bay Broadhurst, Bay Burt ve
Diğerleri, 1880 Liberal Yasasını değiştirmek için. Bu yasa tasarısı
Gladstone hükümeti altındaki bir seçkin komiteye, hangi komite
usulüne uygun olarak bildirildi. Tartışılan fatura (1888) tartışılan bir tane için tasarruf edin
veya iki puan, ya 1880 Yasası'nın yeniden canlandırılması veya
1886 Seçim Komitesi'nin önerilerinin oluşturulması.
Ancak, özellikle Bay tarafından işgücü liderleri tarafından şiddetle karşılandı
Broadhurst, "sahte, yanıltıcı, yaramaz bir
Eve şimdiye kadarki en kötü fatura "ve reddetmesini taşıdı
İkinci okumada (Aralık),
Hukuk Daimi Komitesi. Bu konuda Bradlaugh ile keskin bir fırça vardı
iki istisna dışında, tüm şikayetlerin çağrıldığına dikkat çeken
1888 Bill'e karşı, Bay Broadhurst'un kendi faturasına eşit derecede vurdu
1886. Hon. Beyefendi, yeni faturayı korumak olarak kınadı
Londra ve North Western Demiryolu Şirketi, oysa tam olarak yaptı,
Bu konuda, kendi tasarısının yaptıkları; ve sahip olduğu bir değişiklik
Taşındı, en son isteklerini ifade ettiği gibi, aynı şekilde yasallaşmış olurdu
Bu şirketin çalışanlarıyla düzenlemesi. Bradlaugh'un Eleştirisi
belki de daha keskinti, liberal olduğuna inandığı kadar
İşçi liderleri esas olarak faturayı atmaktan endişe ediyorlardı çünkü
muhafazakar bir hükümet tarafından tanıtıldı, bu da zamanında
Geçmiş olsaydı krediyi talep etmişti. Bradlaugh yeterince iyi biliyordu
Muhafazakar partinin belirli popüler olanı sistematik olarak kolaylaştırdığını
aynı tarafın güçlü bir şekilde direneceği önlemler
Liberaller tarafından tanıtıldı; Ama bu onun için reddetme sebebi değildi
Bu kadar kolaylaştırılmış önlemleri geçin. Alabileceği her şeyi aldı ve savaştı
Liberal bir hükümetin geri dönüşü için aynı. Bay Broadhurst,
inanılıyor, daha sonra bazı açılardan aldığı tavırdan pişman oldu
Bay Broadhurst'u aceleyle destekleyen Sir William Harcourt gibi
Bradlaugh'u genel olarak sendikalara saldırmakla suçlayarak-bir
Bradlaugh anında ve sıcak bir şekilde reddedilen suçlama. Ancak
olabilir, Bradlaugh'ın davası, mektubunda ilgilenenler tarafından okunabilir.
Arkadaşı Thomas Burt, M.P., broşür olarak yayınlandı. Bay Burt gönderildi
Bradlaugh'un dergisinde ön plana çıktığı bir cevap,
"İşverene karşı istihdam edilenleri belirlemek" ile ilgili ifadelerinden biri
itiraz edildi; Ve bu noktada Bradlaugh kesin açıkladı
onu uyguladığı sınır. Her zaman o işçilere karşı çıktı
Üstatların kendilerini kayıplara karşı sigortalamalarını yasadışı hale getirmeye çalıştı
adamlarına kazalar yoluyla; Ve bu noktada Bay Burt tamamen kabul etti
onunla.

Emekle olan ilişkilerinin daha az belirgin ama önemli bir kısmı
Sorunlar, komitedeki hizmetiydi.
yoksul yabancıların göçünün konusu ve
dost toplumların çalışmasını ve endüstriyel güvenceyi araştırdı
Toplumlar. Yoksul göçmenlere gelince,
o zaman herhangi bir yasama eylemini haklı çıkaracak kadar çok değildi. Gördüğümüz gibi, bir dereceye kadar çatışmada, bazılarıyla
diğer radikaller, İrlandalılarla aktif olarak işbirliği yapabildi
parti. Komisyonun suçlamaları soruşturma tasarısında
İrlandalı üyelere karşı, inandığını itiraf ettiği şeyi yaptı.
en iyi parlamento konuşmalarından biri oldu, ama ya da
Basında göz ardı edilen veya "hiçbir şeye kesin". Tanınma zorlandı
Öte yandan, Hindistan adına sürekli artan çalışmasıyla,
Hayatının geri kalan iki yılı boyunca hangisi
Adını, işleriyle ilgilenen her Hintli tarafından
bağımlılık.


1889.

Zaten başarısız sağlık belirtileri göstermesine rağmen, Bradlaugh görünüyordu
1889 oturumuna ekstra enerji ile başlamak için. O koydu
kendisi için bir kerede hükümetin muhalefeti
sürekli emekli maaşları için komütasyon oranı; Kazanmak için bir hareket
Meclis Dergileri O'nun dışındaki eski kararlar; Taze
atık arazilerin kullanımı üzerinde çözünürlük; Onun bir tekrarı
Üyelerin masaya çağrılmasıyla ilgili yeni bir kuralın hareketi; Ve bir
Kraliyet Komisyonu için Yerli'nin şikayetlerini dikkate alması için hareket
Hindistan nüfusu; ve ayrıca iptal için faturasını tanıttı
küfür yasaları ve siyasi emekli maaşlarını ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı.
Adresin ilk paragrafında güçlü bir konuşma yaptı
muhalefet, yabancı, Hint ve sömürge politikasını eleştirmek
Devlet; Ve İrlanda ile ilgili olarak daha büyük bir tane daha yaptı
canlılık, yola çıkma ve Bay Chamberlain'e söylenen bir saldırı ile biter,
ve Bay Balfour'un politikasının tüm sürüklenmesini şiddetle etkilemek
İrlanda. Yine de, yine, Trafalgar Meydanı sorusuyla konuştu.

Hareketlerinin birincisi,
1880'de onu hariç tutan kararlar (8 Mart)
Ancak, evi garanti eden son derece ılıman bir konuşma
Bileşenlerinin kesinlikle hareketini yapmaya devam edecekti
taşınmalıdır. Hükümet, efendim aracılığıyla şiddetle karşı çıktı
Ancak cevaplanan Michael Hicks Beach ve Sir Edward Clarke
Sir Henry James ve Sir William Harcourt ve Bradlaugh 79 oy aldı
122'ye. Bu sefer kesinlikle çok az şey yaptı.
Hükümet, İrlanda politikalarına tekrar tekrar saldırılar yapıyor ve
Sömürge yönetimi, böyle bir soru ateşini sürdürmenin yanı sıra
Her açıklamanın şikayetleri üzerine, ona tüm bölümlerinden ona gönderilen
Dünya-Adaletin Miskavarları, Resmi Yanlışlar ve Tiranna,
Kamyon Yasası, Yerli ve Yabancı İşler, Yanlış Yönlendirme ve
göçmenlerin harabesi, hükümet istihdamında işçilerin kaçması, israfı
kraliyet saraylarında para, İrlanda baskısı ve
Kataloglanamaz. Muhtemelen hiçbir resmi olmayan üyenin böyle bir
günlük iş bütçesi; Ve kesinlikle hiçbiri daha ciddi değildi. -Den
Nisan ayının başında onu yazıyor buluyoruz:-

 "Salı günü saat 1'de evden ayrıldığımı itiraf ediyorum.
 Uzun bir oturmadan sonra, çok kötü bir öfkeyle. Tüm ön bankımız oy kullandı
 Hükümetin L21.500.000 harcama kararı lehine
 Donanma ve ulusal olanı artırarak L10.000.000'ini yükseltmek
 Borç."

Devlet finansmanı en uyanıktı; Ve o neden oldu
eski olan iddiasını alışkanlıkla suçlayarak çok fazla kızgınlık
Süveyş kanalı hisselerinin satın alınması iyi bir yatırım olmuştu. En az on
Milyonlarca kişi, Mısır'da peşinde koştu.
söz konusu hisse senetlerine bakma politikası.

Bu nedenle, faturasına karşı muhafazakar şikayetin küçük bir işareti vardı
küfür yasalarının kaldırılması için. Her zaman olduğu gibi, bu tür önlemlerde,
Argümanını paketleyerek aşırı rahat ve ılımlılıkla konuştu
yetkili kurtuluşlarla ve sadece sessiz ve basit bir
iyi duyguya hitap etmek. Benzer faturalar profesör tarafından tanıtıldı
Courtney Kenny ve önceki iki yıl içinde diğer konformistler,
Ama hiçbir şeye gelmemişti. İlk başta destekleyiciler neyi eklemişti
"Hint maddesi" olarak bilinir, olağanüstü bir yürürlüğe girer
bu da dini dini incitmek için "muhtemel" dil kullanımını sağlar
Duygular ve rahatsızlığa neden olur, "niyeti" ile bu kadar acı çeker
Duygular, cezalandırılabilir kalmalıdır. Bu madde oybirliğiyle
Freethinkers tarafından eskisinden tamamen daha kötü bir yasa yapmak olarak reddedildi,
"niyet" ve "his" ile ilgili belirsiz ifadeler
Bigots gibi inşaat küfürü takmaya çalışmamıştı
yasalar ve ilke özgür olanın açıkça yıkıcı
tartışma. Bir veya iki dini organ bile dilekçe verdi
İkinci skorda Bill. Maddeden memnuniyetsizlik böyleydi
Düştüğü için harika, ama o zaman bile Bradlaugh'a kadar değildi
İkinci bir okumaya (12 Nisan) ulaştığı faturayı aldı. BT
şimdi sadece Tories'e değil, dindar liberallere de karşı çıktı, Bay Samuel
Smith ve Bay Waddy özellikle paniğe kapılmak için acı çekiyor
Dağıtılmış zorlayıcı karikatürlere sahip olma olasılığı
Kiliselerin ve Pazar okullarının kapıları ve çocukların zihinleri
küfürlü pankartlar. Sonunda sadece 46 ve 141'e karşı oy kullandı
İkinci okuma. Liberal liderlerin çoğu göze çarpıyordu
yoklukları.

Ertesi ay muhalefetinde daha iyi desteklendi
Hükümetin sürekli emekli maaşları sisteminden. Oldu
Bay Hanbury tarafından görevlendirildi; Ve bir tartışmadan sonra, Bay Gladstone
Çözümü desteklemek için bir uzunlukta konuştu, kapanma
Bradlaugh'ın hareketini 359 oyla 96'ya ve kararın
sadece 205'e 264 oyla reddedildi. Kapanışın taşınması
Bradlaugh'un ilan ettiği bir adım Dr Clark'ın konuşmasının ortasında
Tüm koşullar tarafından tamamen haklı olun-aralarında biraz suç
Liberaller; Ve daha önce, Bradlaugh bir
Bay John Burns tarafından öfkeli gazete saldırısı, "
Avam Kamarası'ndaki en büyük emek düşmanı "ve bir rakip
"işverenlerin sorumluluk faturaları ve gerçek olanı etkileyen diğer önlemler
Halkın çıkarları; "
Kare soru; ve bir harekete direndiği için ona saldırdı
Lord Şansölyenin maaşını azaltmak için. Son adım olurdu
Çoğu insanı tuhaf şövalyelikten biri olarak vurdu, Rabbin
Şansölye Bradlaugh'un en ısrarcı ve inandırıcı
kişisel düşmanlar; Ancak diğer öğelerin gösterdiği gibi, Bay Burns çok fazla değildi
suçlamalarının geçerliliği konusunda endişe duyuyor. Hatta konuşmayı bile seçti
Bradlaugh onunla röportaj aradığı için, gerçek
Bayan Besant'ın yararını elde etmek için onu Bradlaugh ile tanıştırdığı
Yasal tavsiyesi. Bradlaugh'a kısa süre içinde daha saldırgan bir saldırı yapıldı
Daha sonra Bay F. C. Philips tarafından _time_ dergisinde bir seri. .
Romancı, karakterlerinden birini "Birleşik'de Bir Ruffian
Devletler-bir albay, inanıyorum-bir tür Yankee Bradlaugh, sadece
Bradlaugh'un sahip olmadığı mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olduğunu. "
Bu, pasajın en az saldırgan kısmıydı; ve Bradlaugh,
Herhangi bir editörün veya yayıncının olması gerektiği sürprizini ifade ettikten sonra
Böyle bir ahlaksız saldırıya izin verin, ekledi:-

 "F. C. Philips, olduğu kadar her halükarda demekte haklı
 Benim görüşümün cesaretine sahip olmadığım için endişe duyuyorum
 onu atlamam gerekiyor mu? Bunu yapmayacağım gibi, onu yeniden yazdırıyorum
 kelimeler."

Yayıncılar, öfke için derhal ve samimi bir şekilde özür diledi,
tamamen bilgisi olmadan gerçekleşmişti ve hangisi
Yoksunluk bir edebi ruffianizm parçası, kolayca eşleştirilemez
Modern zamanlar.

Herhangi bir açıklık veya adaletsizlikten çok daha sıkıntılı
Bayan Besant'ın kesin avowalından şimdi ona gelen şok muydu
Madam Blavatsky'nin sözde "teosofisine" dönüşümü. HAYIR
Kişisel saygının devamı tam anlamıyla karşılaşabilir
Bu kadar çok kişinin arkadaşından ve meslektaşından gelen entelektüel güneş
Bunun onun için dahil olduğu yıllar; Ve değişim daha çok hissedildi
Onun için onun fiziği şimdi hızla yol açıyordu. Ama tuttu
Değişmeyen Fortitude ile kursu, yeni serbest düşünme işleri eklemek
Hindistan için çalışmalarının sürekli büyüyen büyük kısmına ve ona ekleyerek
Şu anda açık olan incelemeler için makalelerle olabildiğince kazanç
ona. "İnsanlığın İnançsızlıktan Kazanç" ile ilgili bir makale katkıda bulundu
_North American Review_ 'nın yayını,
Rev. Bay Marsden Gibson, M.A., Newcastle ile tartışın
din adamları. Bu kabul edildi ve tartışma Newcastle'da gerçekleşti
Eylül, yoğun paketlenmiş izleyicilerden önce, birbirini izleyen iki gecede.
Her iki tarafta da iyi bir duygu ile gerçekleştirildi, en yakın yaklaşım
Bay Gibson'ın argümanı kullanmasıyla ilgili kişiliklere
Bradlaugh "tek başına durdu", çünkü "
Laik Parti "yirmi yıl içinde bırakmıştı, Bayan Besant'ın varlığı
verilen tek isim. Bradlaugh Drilly,
İddia sorunun önemliydi, ama o olsaydı
Bay Gibson'a "on bir elçilerin terk ettiğini _his_ kurucusunu hatırlatabilir
İhtiyacının en eski saatinde. "Bir seyirci, laik bir değil,
Tartışmayı Bradlaugh'un Cannon-Balls'u başlatması meselesi olarak özetledi
Rakibi örümcek ağlarını döndürürken, kısmen haklı olan bir eleştiri
Rev. Beyefendinin "inançsızlığı" zihinsel kararsızlık durumu olarak tanımlaması,
oysa Bradlaugh, elbette, kritik olanı belirtmek için bu terimi kullandı
ve zorlu ruh. Ancak açık fikirli okuyucu yargılayabilir
Kendisi yayınlanmış kelimesi raporunda. Bir dizi ortaya çıkardı
Vaazlar, bazıları iyi ve saygılı, diğerleri başka türlü.

Bradlaugh sonbaharlarını Loch Long'da geçirmiş olsaydı (
En son sakinler ve sağlık arayanlar için güvence altına almıştı
Deşarjı ile suların kirliliğinin tamamen durması
Clyde Dredgings ve diğer dehşetler) her zamanki tur yerine
Ders, hala aramızda olabilirdi. Ama asla sahip olamazdı
Geri kalanı oturumun uzun drenajından sonra gücünü artırması gerekiyordu
üzerinde; Vasküler sistemi hızla azalıyordu ve Ekim 1889'da
Tehlikeli bir hastalık, bir tezahür tarafından secde edildi
Kısa süre sonra onu yok etmek için olan Bright hastalığından. A
Kamusal duygudaki değişimin şaşırtıcı ve dokunaklı kanıtı
Birçok kilisede dua teklifinde verildi.
İyileşme-Dini Shoals tarafından Geri Alınmayan Şerefiyenin Bir Görüntüsü
Tracts, hatta daha önce başlatılan efsane tarafından "
Fikirleri. "Bir din adamı, Halifax'tan Rev. F. E. Millson,
Cömertçe, özel olarak bir koleksiyon yapmak için bir ders verdi.
L10'u fark eden hasta adamı finansal olarak; ve Bay M'Ewan, M.P.,
karakteristik municence, ona L200 için bir çek gönderdi.
Doktorlar tarafından önerildiği gibi Bombay'a sağlık yolculuğu yapmak. Sonrasında
Haftalar süren aşırı tehlike, yavaş yavaş zemini yeniden kazanmaya başladı. Büyük
Frame bir saldırı tarafından devrilmemeyecekti. Ama nöbet
Korkunç bir: Ölüme kadar yakın görünüyordu, bize bir
İnsan görünebilir ve yaşayabilir; ve ağır kalplerle olanlardı
Onu sevdi, Hindistan için soğuk Kasım ayında yelken açtığını gördü. Gitmeden önce,
Birkaç notu kaleme aldı, sakince onun saçma hikayesiyle çelişti.
Görüşlerin ve diğer efsanelerin değişikliği. "Kötü niyetli olurdu
övünme, "diye yazdı" ama mahkumiyetlerimin ve öğretilerimin
benimle şüphe veya belirsizlik konularında bulunmadım. "
_british Weekly_ tarafından dolaşan efsaneler, "
Bir keresinde neredeyse bir vaaz tarafından ikna edildiğini söyledi
Rev. Arthur Mursell. "Bu konuda hikayenin saf olduğunu belirtti
kurgu; Ondan dostça hizmetleri olmasına rağmen, sadece
Bay Mursell'in hayatında bir kez vaaz ettiğini duyun; Ve hatırladığı her şey
Sonuç içi bir şeydi: "Önümüzdeki Pazar benim konum olacak
'Köpeğe dikkat edin.'
Masalına yargıya eklemeye uygun düşünce: "O (Bay Bradlaugh)
En dünyevi zihin, şiir, hayal gücü veya
Özlem "-Hastanın tedavi ettiği bir Hıristiyan Karakterizasyonu
hayırseverliği bu kadar çok eksikti.

Tavsiyede acımasız bir zindelik vardı.
İnsandan Hindistan'a, eğer varsa, iyileşmek için, nerede çalışmak. BT
Hindistan'da bir ders verdikten hemen sonra ilkini hissetti
Hastalığını kavramak. Ne güce sahipti, gerçekten özgürce vardı
Hindistan için harcandı. 1888'de herhangi birinden daha fazla Hint meselesini ele almıştı
Önceki yıl; ve özellikle (27 Ağustos) önemli bir
Konuşma (başlık altında yeniden basılmıştır: "Kıtlık sigortasının hikayesi
Fon ve onunla ne yapıldı ") protesto yoluyla, tartışmada
Hindistan bütçesinde, Hindistan işlerinin yanlış yönetimine karşı.
Oturumun başlarında, bildirimi için birincilik almıştı.
Hint şikâyetleri için hareket, ancak hükümet zamanı aldı; Ve
Şimdi eleştirisini daha az zorlu hale getirdi. Korunmuş hiçbiri
Konuşmalar, Hint'i kavramasının kendine özgü enerjisini daha iyi gösterecek
sorular ve Hindistan hükümeti üzerindeki baskısı; Gerçekten çok az
konuşmasının en büyük özelliklerinden birini gösterecek daha iyi-
Argümanının yoğun ve sürekli baskısı,
bir an geçmeden düşünce ve duygu en yüksek stresi
tutarsızlık veya verbiage. Özellikle ezici bir iddianamıydı
Lord Lytton'un eylemi-şimdiye kadarki en yıkıcı
Anglo-Hintliler; Ve bunun nihai etkisi
yanlış uygulanan kıtlık sigorta fonu,
ve ciddiyetle söz verdi.

Çok farklı bir nabız ve kısa ve mezarı belirten not
Stricken hatip tarafından Hindistan Kongresi'ne teslim edilen adres
Aralık 1889. _Ballarat_, bir Voyager'ın "Log"
Derginin dostu okuyucuları için üçüncü gün ilan etti:
"Sağlığım çok hızlı geri geliyor; umutlarım daha da artıyor
hızla; "ama bir adam bir iki hafta içinde geri gelmez
ölüm kapısı; İyileşme gevşedi; Ve Bombay'a ulaştığında
23'te hala iyileşmekten uzaktı. Onun resepsiyonu
coşku yapabilirse onu tekrar güçlendirdi. İçinde
Kongre Binası, onun gelişi için eklendi
2000 delege 3000 seyirciye ve tüm çokluklu yükseldi
Platformda görünürken onu neşelendirmek için ayağa kalktı.
Sunum için yüzlerce adres ona her şeyden gönderildi
Hindistan'ın bazı bölümleri, bazıları zengin durumlarda veya güzel eşliğinde
Altın ve gümüş ve fildişi ve sandal ağacı hediyeleri. Hazırlanan adres
Kongre tarafından kendisi başkan tarafından herkes yerine okundu, efendim
William Wedderburn ve sonra konuk konuşmasını yaptı, bir mezar
Oration, son acı ve kısıtlanan tremour ile dokundu
Kırık güç duygusu ile, ama büyüklük ve haysiyetle dolu-bir
Adam ve vesileyle, ağır ve akıllıca konuşmaya layık konuşma
danışmanlar, sabır çağırma ve övgüyü reddetme. İmkansız
Derin duygularının titreşimini yakalamadan oku ve
Dinleme ev sahibinin nefesi vardı. Yaşayan kütlenin görüşü,
ve Kongre'deki fiili işlemlerin duruşması ona bir
uğraştığı büyük güçlerin yeni ve aydınlatıcı bilgisi
ile; Ama onun açılacak ya da düşünmeyecek hiçbir şeyi yoktu. Canlılığının
Kongre hareketi iyi emindi ve kendisi için toplanabilir
İngiliz memurları arasında ne kadar sempati vardı.
Gizli.

Bölgeleri ve halkları görmek için verecek zamanı yoktu
Kongre temsil edildi; Ve her durumda yolculuktu
Bir şey olursa onu restore etmek. 3 Ocak'ta yelken açtı
Ev için Bombay, Apollo Bunder'da muazzam bir alkış alıyor,
Arabanın yağmur yağan kalabalıklardan neredeyse alamayacağı yer
Onun üzerinde çiçek ve Sir William Wedderburn. Ocak sonu onu buldu
Bir kez daha kütüphane masasında ve işinde "Muhteşem bir şekilde daha iyi"
Gerçekten, ama restore edilmedi. Restorasyon olmayacaktı.


1890-1891.

Hindistan için yelken açmadan önce Bradlaugh bir
üyelerin olağanüstü ve özel genel toplantısı
Ulusal Laik Toplum, 16 Şubat'taki dönüşünden sonra yapılacak,
ondan özel bir ifade almak ve istifası almak için
Başkanlık ve bir halef seçmek. Bu sonuncusu bir adımdı
küfürü kaldıran bir fatura taşıyana kadar ertelemeyi umuyordu
yasalar. Freethought ve Freethinkers bu etkinlikte ücretsizdir
ve yasadan önce eşit; Ve önündeki sonsuz görevlerle
yasa koyucu, daha militanlardan uygun bir şekilde çekilebileceğini hissetti
ve çok şey yapmış olduğu laiklik çalışmalarını organize etmek. Ancak
1889'da faturasındaki yenilgisine ve umutsuz hastalıklara bakıyorum
Az önce geçmişti, yüklerini hafifletmesi gerektiğini hissetti
Hemen elinden gelenin en iyisi.

İstifası sahnesi dokunaklı bir sahne idi. Tüm bölümlerinden
İngiltere, savaşan ve onunla savaşan adamlar geldi, bazıları bir
İyi otuz yıl, öğretimini dinliyor ve etrafa yayıyor,
Onu zaman zaman eleştiriyor, ama her zaman ona hayran kalıyor, onun yanında duruyor
savaşta ve zaferle onunla sevinmek; Ve yattığında
Liderliğinden aşağı ve iyileşmesinde karşılama tezahüratları çaldı
daha sıcak ve daha sıcak, kendine komuta edebilmesi biraz zaman geçti
konuşmak için. Altına koyduğu gerekliliği anlatan birkaç hareketli dönem
artık yerine getirmediği bir görevi bırakıyor,
yerine getirilecek. Parti, onu tutması için sevinirdi
Ofis nominal olarak, bir başkasının işi yapmasına izin vermek. Ama o "gerçek olmalı
Başkan ya da hiçbiri. Benim hatam, "O devam etti" bazen ben
çok gerçekti (kahkaha), ama liderlik etmek kolay bir mesele değil
Bizimki gibi gönüllü bir hareket. Sanırım bunu söyleme hakkım var
Bu ofis rozetinden vazgeçtiğimde hareket daha güçlü
(Richard Carlile'ın başkanının çekiçini tutarak) ilk aldığımdan
Cumhurbaşkanlığı Başkanı. "Ve gök gürültülü bir tezahürat iddiayı onayladı.

Ofis her neyse hiçbir emolument yoktu. Küçük ahşap çekiç ve onun
Anılar, çok fazla şey içeren bir nesil işin ödülüydü
harcama. Otuz yıl boyunca verdiğini hesapladı.
Toplum ve dalları, fayda dersleri gelirleri olarak, bazı L3000;
ve üyeler kendi adına onu belirli paradan memnuniyetle rahatlattılar
çok daha az miktarda yükümlülük. Bitti:-

 "'Arkadaşlarımız' demiyorum, çünkü bu ayrılmıyor.
 Hareket hala benim için her zamanki gibi, sırada olduğu kadar
 hayatım. Kırk yıldan fazla bir süredir aranızda konuşmacı oldum.
 Şimdi ofisin asasını ve komuta verme hakkını bırakıyorum, ama
 Umarım her zaman sizinle güvenilir bir danışman kalmayı umuyorum. Ve sana, ben
 Umut boyamamış-sana, umarım aşçalı, güvenini sana geri veririm
 verilmiş."

Tezahürat ve adresler ve kararlar alındığında
Başkanlık Bay G. W.'nin halefi olarak önerdi. Foote, _freethinker_ ve önde gelen öğretim görevlisi
hareket; Ve Bay Foote'nin oybirliğiyle seçildiği için,
Yeni Başkan'a, Ofis Çekiçine: "Veriyorum
Size, George William Foote; Ve buna inanıyorum, bu senin olduğunda
istifa etmek için acı verici görev, şimdi yaptığım gibi,
Siz tutarken sebep,
ağrı."

Toplantıyı reddederken, ona bazı ciddi danışman sözleri verdi:-

 "Bu ülkede serbest düşünme savaşı bitmedi. Var
 olası çekişme işaretleri ve gerekli olacak
 Bilge kafalar, serin kafalar ve sağlam kalpler. Bir eğilim var
 Yahudi karşıtı ağlamayı yenileyin; Ve kolayca, bağlantılı olarak
 Kurtuluş Ordusunun Alt aşamaları, heyecan ve gerginlik elde edin
 her zaman aramızda gösterilenden daha büyük bir öz-fasulye gerektiren
 Kişisel çatışmadan kaçınılmalıdır. Terleme ile ilgili gelecek rapor
 Yahudi karşıtı ağlamayı yükseltme girişiminde bulunabilir; Ve öyle
 olasılık olmadan dinler arasında çekişmek imkansız
 Çeşitli dinler, her şeyin dışındaki bir partiyi açar.
 Avrupa'da tehlikenin bir unsuru, Roma Katolikinin yaklaşımıdır
 Siyasi yaşamda karışmaya yönelik kilise .... o kadar büyük olduğunda dikkat edin
 Gücü hiçbiri inkar edemeyen kilise, önde gelen erkeklerin kapasitesi
 işaretlenmiş, demokrasiyi silah olarak kullanmaya çalışır. Tehlike var
 düşünce özgürlüğüne, ifade özgürlüğüne, eylem özgürlüğüne. .
 Bu ülkede büyük mücadele,
 İngiltere Kilisesi, ne de serbest ve muhalefet arasında, ama-
 Uzun zamandır öğretildi ve şimdi tekrar-Freetought ve Roma arasında. "

Siyasi çalışmasına, yapabileceği tüm güçle döndü
emretmek. Northampton'da kurucuları onu neşeli ile geri çekti
coşku ve liberal ve radikal dernekten bir adres
felitasyonlarını resmi olarak ifade etti. Onlara hitap ettiğinde vardı
tezahürat ve şarkı söylemeden önce birkaç dakika beklemek
altta kalırdı. Konuşmanın bazı hamile pasajları vardı:-

 "Ben şahsen, bir demokratik meslektaşım kadar umutlu değilim
 İngiltere'de Parlamento. Ve neden? Çünkü demokratik bir parlamento
 İngiltere ancak her hizmetçiye iş için ödeme yaptığınızda gelebilir
 ve size verdiği hizmet-(Şerefe)-ve endişe ve
 işinin yanında geçim kazanmanın aşınması ve tear'ı yok "-o
 cümleyi kısa süre içinde sona erdirdi-"Bazen adamı yıkın."

Politika noktalarında kendini sıkıca ifade etmeye devam etti ve
sahip olduğu sekiz saatlik harekete göre uyumsuz bir şekilde
zaten yazılı ve konuşuldu
pratik ve prensip açısından zararlı; Ve talebi almak
Bir ücret yasası talebinin başlangıcı olarak bir zaman yasası için saldırıya uğradı
tüm hareketin pratik uygulamasını gösteren
Hem demokratik hem de despotik pratik yapmak için sosyalist teori:-

 "Hepinizin iyi bildiği gibi, her zaman sendikalardan yana oldum;
 Bildiğiniz gibi, onlar için konuştum ve onlarla çalıştım.
 (Şerefe.) Ama burada diyorum ki, tamamen karşısın-ve olmasına rağmen
 Parlamentodaki koltuğuma yarına mal oldu, karşı olacağım-
 Parlamentonun bu nedenle bir şey ekleyebileceğine dair doktrin ve görüş
 İnsanın ücreti ya da bir erkeğin rahatlığına bir not. (Şerefe.) Ne parlamento
 Yapabilir, kısıtlamaları kaldırmak; Parlamentonun yapabileceği şey, azaltmak
 harcama; Ve Almanya İmparatorunun ne yapması daha iyi
 Dünya uluslarının bir konferansını çağırmak, silahsızlandırmaktır
 Yirmi Alay (harika tezahürat) ve pulluğa geri gönderin ve
 makineye, şimdi emek üzerine yaşayan çok sayıda adam
 başkalarının ücretini azar, yerine asker olmak
 çalışan adamlar. (Yüksek sesle tezahürat.) Bu konuda en güçlü konuşuyorum çünkü
 En çok üzerinde hissediyorum ('duy. ') Ben onlardan biri değilim,
 Bildiğiniz gibi, henüz kimin ve ben çok yaklaştık
 Hayatımın sonuna kadar bir şey olmak için herhangi bir düşünceye sahip olmak
 Şimdi-ben hiç insanları gururlandıranlardan biri değilim veya
 Onlara taçtan veya
 alınacak olan parlamentodan
 kendileri, kendi başlarına. (Şerefe.) Seni etkileyeceğim.
 Devletin size verdiği şey, devlet önce sizden alır; BT
 ayrıca, koleksiyonun maliyeti ve maliyeti ile
 dağıtım. ('Dinle, duy.') Senin için çok daha iyi
 kendiniz için tasarruf edin ve çantaya koymaktan ziyade kendiniz harcayın
 Eyaletin en iyi ihtimalle geri gelebileceği kazançlarınız.
 (Şerefe)."

Northampton toplantısından hemen sonra,
İlkinden itibaren tüm mücadelelerinde sağ eli oldu-Thomas
Adams, şimdi eski Belediye. Bay Adams, değerli bir arkadaş olmuştu
güvenilir ajan ve ölümü kalınlaşan darbelerden bir diğeri olarak geldi
hızla yaşlanan adam üzerine kader. Parlamentoda, aynı şekilde, o
görevlerine sert bir şekilde yapıştı. Açılışta kendisi için yola çıkmıştı
Hindistan Konseyleri Değişikliği Yasası ve
Ceza Hukuku Uygulaması Değişikliği Yasası; hareketlerinin tekrarlanması
toprakları boşa harcamak ve onun hariç eski kararların çıkarılması;
ve Mali Reform Derneği adına bir hareket,
Altın ve gümüş görevlerinin kaldırılması ve zorunlu halllama;
ve bir Hindistan faturasının yanı sıra, hazırlığının yanı sıra tanıttı. O bir kerede
Kraliyet Aşılama Komisyonu'nda da devam etti,
bir önceki yıl dikkatli bir şekilde çalışmış, kendini olduğu gibi şarj etmişti
Taahhüt etmese de, anti-aşamalar için davayı izlemek
Kendisi kesinlikle gerçekleri görüşlerine göre. O dışında bırakılmıştı
Önceki Kraliyet Komisyonu (kendi başına taşındı) piyasa hakları
Ve ücretli-özellikle düşünülüyordu, çünkü Majesteleri neredeyse hiç
Cumhuriyetçi ve ateisti "güvenilir bir listeye dahil etmesi isteniyor
ve iyi sevilen "danışmanlar; ancak aşı komisyonunda
Zorluk bir şekilde geçersiz kaldı.

Evde, ilk uzun konuşması hareketine karşısındaydı
Bay Cunninghame Graham, kısıtlama ile ilgili adreste
Uluslararası mevzuat ve gönderme ile yetişkin çalışma saatleri
bu tür teklifleri desteklemek için "Berlin Konferansı" nın delegesi
Orası. Konuşma çok güçlü bir konuşma ve bazılarını ortaya çıkarmanın yanı sıra
Bay Graham'ın figürlerindeki kötü gaflar, politikaya karşı güçlü bir şekilde tartıştı
geniş kapsamlı bir zaman hukukunun kaba ve yüzeysel muamelesi olarak
Ekonomik Sorun. Yıl boyunca bunu geliştirdi
Çeşitli inceleme makalelerinde eleştiri ve başka türlü; Ve bir sistematik
Bunun tedavisi, "Emek Emek
ve "ölümüyle meşgul olduğu hukuk.
Parlamento Tartışmaları Meslektaşının savaşında savaştı.
Bay Labouchere'nin devam ettiği için askıya alındığı vesilesiyle
Beyan: "Lord Salisbury'ye inanmıyorum"-
Lord Arthur Somerset'in bir cezai kovuşturmadan kaçması.

Kişisel istismarın adil bir payını almaya devam etti.
Böyle geniş bir deneyime sahipti. _Observer_ ona olduğunu söyledi
dini ve onun dini ve
Malthus görüşleri; Bay Hyndman onu ve Bay Burt'u "arkadaşları
Yağma dersleri; "Bay William Morris'in _commonweal_ onu adlandırdı
"Renegade"; ve Bay Cunninghame Graham, misilleme yoluyla
ceza, esas olarak savaşmaktan oluştuğunu ilan etti
yemin ve bir tanrının varlığı hakkında. _Lady'nin resmini
Journal_ daha ustaca onu "artık kaba, sağlam değil,
Bir zamanlar boşuna kabul arayan insanların dikkatsizce giyimli adamı
Popüler odaya, ancak mezar, onurlu ve bakımlı bir
Senatör; "Ve" dönüşümünün "bu efsanesi birçok kişi ile görev yaptı
kendi geçmiş acımasızlıklarının bir kazı olarak. Neredeyse görünüyor
Kalpsiz, bu tür kendi kendine çekilmiş tüfeklere karşı, gerçeği kaydetmek için
kostümünde her zaman en muhafazakarlar olmuştu,
ve 1890'da tam olarak 1880 ve 1870'te giyinmiş gibi giyindi.
Tacked yıkık kibirlerin "korkunç örnekleri" nin büro hikayeleri
Bir şekilde onun adına ve onun daha açık bir şekilde knavish hikayeleri
Platformda "göründüğü" veya "karışık" olarak devam ettikten sonra
geleneksel dolaşımlarına sahip olmak; Ve hastalığı sırasında ve onun
fazla kopyalarının _NOT_
yok edildi, daha aktif olarak dolaştı.

Dini kurguların istikrarlı tekrarına alışkın olduğu gibi alışkın
Her türlü çürütme ve çelişkiden sonra ona karşı, o
bazı emeğin olduğu uzunlukta biraz şaşırmıştı
Liderler, takipçilerini içindeki eylemi ile ilgili yanıltmaya devam etmişlerdi.
ev. Nisan ayında Hanley'deki bir İş Seçim Kongresi'nde bir
Kendini arkadaşça ilan eden konuşmacı, aslında bir
Karar "Bu Kongre'nin kararlı muhalefetinden pişman olduğu
Bay Charles Bradlaugh, işverenlerin sorumluluk faturasına,
Bu ülkenin adamları geçilmesini istiyor ve tanımayı reddediyor
onu bir emek temsilcisi olarak. "Yukarıda söylediği gibi,
tasarının en güçlü destekçisi, oysa reddi
Bay Broadhurst tarafından taşındı. Taşıyıcı bir halüsinasyon altında olabilir
Bay Broadhurst ve Bradlaugh'un rolleri tersine çevrildi; Ancak
çalışan erkeklerin bu tür halüsinasyonlar altında ne ölçüde yoldan çıkabileceği
kararın gerçekte taşındığı gerçeğiyle gösterildi. .
Bu şekilde gösterilen irrasyonel düşmanlık, elbette,
Bay Bartley'nin kâr paylaşımına yönelik bir soruşturma hareketine ilişkin tartışma,
Bradlaugh, Bay Cuninghame'e başka bir düzeltme düzenledi
Heyecanında neredeyse "kesintiye uğrayan" olan Graham
kendini askıya al. "Hon. Üye," dedi Bradlaugh diğerleri arasında
bir şeyler, "suçlanan liberaller ve milliyetçiler hiçbir şey yapmadıkları
Korkunç ölümü getirdiği bir adamın açlığını önlemek
evden önce; Ama bir grevi teşvik etmek dışında kendini ne yaptı?
Bölgede, bunlardan biri şimdi birçok erkeğin şimdi
En azından açlıktan korunmuş olan istihdam? "Bay
Graham, gençliği ve sağlığı ile Bradlaugh ile eşleşmedi.
sağlık.

Siyaset onun için giderek daha tartışmalı olarak büyürken
Paradoksal olarak teolojik tartışmalara yeni tatillerde sakinleşti.
"Şu soruyla ilgili bir dizi sakin trenchant makalesi"
İbranice Kutsal Yazılar emprenye edilemez mi? "
Gladstone-doğru hon. Beyefendi hayır teklif etti
Cevap-oturum sırasında yazıları arasında. Artan
Hindistan'daki çalışmalarında da memnuniyet; Ve vesilesiyle
Northampton'da Hint Kongresi delegelere resepsiyon, o
eski ateşiyle dolu, en güzel bir konuşma yaptı
Sonunda, kuvvet ve ateşe sahip olma arzusunu ifade etmekle uğraştı
eski yılların. Evde, oturum sırasında, ayrıca
Dışişleri Bakanı'na sürekli olarak Hindistan ihtiyaçlarını bastırıyor,
Keşmir Maharaja davası hakkında önemli bir konuşma,
Hindistan Hükümeti tarafından yüksek elle biriktirme, en az
gerekçelendirme, ona reprobasyona layık gibi görünüyordu.
ortak halka. Cumhuriyetçi olduğu gibi, bunu asla kabul etmeyecek
Kalıtsal üzerinde dinlenmeyi iddia eden İmparatorluk hükümeti
monarşi, zevkle ayak altında basma hakkına sahipti.
Hint Prensleri; Ve emperyalistlerin ne kadar yavaş olduğunu bir kerede gördü
Bakın, bu tür prenslerin yerleşik başlıklarını acımasızca göz ardı et
İngiliz yönetimine hoşnutsuzluk yaratmanın en kesin yolu
herkesin en az tatmin edici başlığı. Resmi Liberal Basın,
Tabii ki, resmi kursun olduğunu göremediği için ona ders verdi
doğru olanıydı ve onu yozlaşmış bir yerli şampiyonluk etmekle suçladı
despot. Bu tür kurtuluşlara yeterli cevaptı ve
Üç yıl içinde Keşmir Maharaja, tıpkı
Kıtlık fonu Bradlaugh'un önceki baskısına restore edildi. Böyle
Reform için neler yapabileceğini çıkarabileceğimiz etkili gerçekler
Hint yönetimi yaşamış mıydı ve davaya ne kadar kayıptı
onun ölümü, tıpkı en önemli planları gibi
Etkili tartışma. Hindistan için yaptığı son yıllarında ne yaptı
Bazı erkekler bir ömür boyu iyi işler düşünmüş olabilirler.

Olduğu gibi zayıfladı, yaz aylarında bir girişime girdi,
Sağlığı durumunda, ihtiyatlı bir şeydi. Bay John
Burns, halka açık bir konuşmada, onu bir
Sekiz saatlik soru hakkında çok büyük bir salonda tartışma; ama
İşe gelmesi istenen, hiçbir şeyin buluşmayacağını ilan etti.
200.000 tarafından "duyulabilecek" açık hava tartışmasının kısa süresi
konu hakkında oy kullanacak kişiler-
Bay Burns söz konusu olduğunda konunun sonunu verdi. Bay Hyndman,
Ancak, Bay Burns'ün Bay Bradlaugh'un ihbarlarını onaylamaktan
BRADLAUGH'a yazdığı için zaman içinde geçmişti.
Bay Burns'ün yerinde meydan okuyor. "Gözlemliyorum," diye koydu, "
Burns, sizinle olan tartışmasıyla ilgili olarak bu tür terimler getirir,
Açıkçası çıkmasını istemiyor. "Biraz tartışmadan sonra
ön hazırlıklar, sekiz saatlik soru hakkında bir tartışma ortaya çıktı.
Bay Hyndman ve Bradlaugh 23 akşamı St James's Hall'da
Temmuz. Londra'da düzenlenen sosyalizm hakkındaki tartışmaların çoğu gibi,
Gürültülü sahne, sosyalistlerin çoğu,
aşırı; Ve Bradlaugh'un düşünmek bazılarımız için büyüktü.
Başarısız sağlığı ve sinirleri ile gergin olmalı
uydurulduğu gibi çok düşüncesiz bir izleyici için böyle bir toplantı
rakibinin aşağıdakileri. Yayınlanan rapor göstermeye hizmet edecek
Diğer taraftaki savunuculuğun tartışmaya değer olup olmadığı.

Bu yıl iki kez Bradlaugh balıkçılığında yeni bir güç aradı
Loch Long, çılgın kalabalıktan uzak. Hala başarısız olmak
kendini eski sağlık standardı gibi bir şeye inşa etmek,
Parası meseleleri hakkında giderek daha fazla endişe duydu, başarılı
yönetimi, kişiselliğini korumaya çok bağlıydı
kazanç. Fiziksel olarak daha önce olduğu kadar ders veremedi, aradı
Tümünü karşılamak için yeterli gelir elde etmek için inceleme makaleleri yazarak
onun yükümlülükleri. Ama öte yandan kendini uzun süre buldu
Freethoud Publishing Company'nin Filodaki Mağazasını Kapatmak zorunda
Bir kitaplık işinin maliyeti çok külfetli bir maliyet anlamına geliyordu,
"Ticaret" ve
Okuma halkının sadece bir bölümüne hitap ediyor. Buna hitap etmek
Bölüm Ona ​​izin verilmesi yolunda yardımcı olmak için şunları yazdı: "Var
Zengin olduğumu tekrar tekrar söyleyen bazı halk. Çok mutlu olmalıyım
Adamım yarın, kütüphanem hariç tüm varlıklarımı atayabilirdim,
ki kaybetmekten hoşlanmamalıyım, onu taburcu edecek herhangi birine
Yükümlülükler. "Dükkanın kapanması bir başkasının vesilesiyle
Acı verici adım-ortaklığın çözülmesi (Aralık 1890)
uzun yıllar boyunca onun ve Bayan Besant arasında geçti. Vardı
Eski ilgi topluluğunun izin vermesi için çok fazla düşünüldü,
Son zamana kadar Bayan Besant _National için yazmaya devam etti
Reformer_ ve dostça bir ilişkinin durdurulması yoktu.

Bir kez daha aşırı geliştiğinde çözülme neredeyse hiç
İnsan, bir yıl boyunca gitmesine izin vermeyen hastalık tarafından vuruldu
daha önce ve bu zamanla savaşılmayacaktı. 10.
Ocak 1891 gerçekten eve çok hasta geldi, kalbin hipertrofisi
Eski Bright hastalığını takip ettik. İlk nöbetten sonra
Bitti, sorunu teşhis eden doktorunu görmeye gitti.
Yine de yatağa gitmedi ve 13. sırada gece yarısı bir saldırı
kaleme aldığı son notlarda yazdığı gibi kalbin spazmı veya
"Damalı hayatımı neredeyse bitirdi." Yakında bitecekti
Aslında. Ertesi sabah her zamanki gibi çalışmaya başladı ve isteksizdi
Doktorun tekrar çağırması bile; Ama ondan sonraki gün
isteksizce gitmesine rağmen, rüya görmese de yatmaya ikna etti
İlk başta son çok yakındı. En iyi doktora vardı ve
hemşirelik; eski arkadaşı Dr Ramskill ve yakınında
komşu Dr Bell; Kızı içinde bir hemşireye sahipken
Doktorların övgüden başka bir şeyi yoktu; Ancak dava Cure'u geçmişti. O yüzleşti
Sonu, daha önce iki kez yaptığı gibi, mükemmel huzurla, üzgünüm
işini kapatmak için, ama mükemmel bir cesur ve sakinliğin sakinliği ile sakinleşiyor ve
aklı başında adam. İskoçya'dan onu sondan biraz önce görmek için geliyor, ben
onu kararının mükemmel mülkiyetinde buldu, kendini işgal etti
Kurtuluşun kendine özgü hesaplarını denetleyerek diğer şeylerin yanı sıra
Çerçevelerinden çok daha iyi ustalaştığı ordu
sevdim; Ve o zaman, umutları olmasa da, doktorlar düşündü
Hastalığı uzun olurdu. Kendisi, gördüm, hazırlandı
en kötüsü. İfade ettiği pişmanlık muhtemelen olmaması gerektiğiydi
tekrar koyduğu hareketi bir kez daha hareket ettirebilmek
Kış seansının başında, dergilerinden çıkarak
Eski kararların evi onu hariç tutuyor. Kalbini koymuştu
Bu hareketin taşınması üzerine, benzer bir hareket olsa bile
Wilkes davasında yıllarca geçer. Ve mutlu bir şekilde,
Ölüm tonları onun için sonuncusu bir rahatlık ışığı geldi
arzu. Dr W. A. ​​Hunter, M.P., ölmeksizin temyiz edildikten sonra
İnsanın bilgisi, çözümü hareket ettirmek için anında ve nazikçe rıza gösterdi
onun adına 27 Ocak'ta sırası geldiğinde; ve Bradlaugh, ne zaman
Neyin düzenlendiğinden bahsetti, bunun çok seçim olduğunu ilan etti
Yapmış olmalıydı ve memnun bir şekilde dinlenmelerine dönmeliydi, ancak
Diyelim ki hareketin şimdi bile taşınacağını.

Ancak Dr Hunter'ın başarısı tamamlandı. Harekete karşı çıktı
Avukatın genel uzunluğu Sir Edward Clarke; ama sonra
Gladstone uzlaşmacı bir konuşma yapmıştı, ön tezgah kabul etti
Kelimelerin karakterize edilmesi şartıyla hareketi kabul etmek
"Bütün haklarının yıkıcı olduğu" kararlar "
Krallığın seçmenlerinin organı "düşmelidir. Bu sözler vardı
Wilkes davasındaki hareketten kopyalandı, takip etmek için
emsal; Ama elbette temel olan, rızasıydı.
kararların toplanması,
Bu geri çekilen kelimelerde söylendi. Sir Edward Clarke'dan sonra
"
INGOMINY, "Bay W. H. Smith hareketi kabul etti;
Lisle, muhalefette aptalca bir konuşma yaptı, hatta "
Bay Bradlaugh hastalığına pişman olun, "Sir Walter Barttelot değil
sadece herhangi bir oybirliği eksikliği olması gerektiği, ancak
Bay Bradlaugh'un gösterdiği açıklığa olan hayranlığı
Üye olarak görevlerinin yerine getirilmesi. "Tanrı, genç üyenin
Çünkü Northampton iyileşebilir; Ama ne olursa olsun, hon. üye
Bu hareketi kabul ederek cömert bir şey yaptıklarını hissederdim
Görevini yapmaya gayret eden bir adama doğru hareket et. "Yani hareket
sonunda muhalefet olmadan, tezahüratlar arasında ve yanlış
Kararlar resmi olarak kaldırıldı.

Ne yazık ki, zafer haberi Dr Hunter tarafından telgraf edildiğinde,
Ölmekte olan adama anlatmak için çok geç. Her gün zayıfladı, olsa da
Kendinden uzak konuştuğunda neşeli ve hatta sanguine; Ve
Şimdi o kadar alçaktan batmıştı ki kızı onu bu şekilde canlandırmaya cesaret edemedi
heyecan verici bir mesaj. Asla bilinci tam olarak geri kazanmadı; Ve bunlar
onun hakkında ne kadar acı olabileceğini öğrendi

  "Dünyanın içi boş hayaleti alkışladığını duymak
      Yaşayan adamı suçladı. "

Sonu 30 Ocak 1891 sabahı geldi. Elli yedi yaşındaydı
Yıllar dört aylık.

Önceki hastalığında olduğu gibi, birçok kişi için dualar teklif edilmişti.
kiliseler; Ve birçoğu karşı çıkanların haraçlarıydı
O'na dinde ve siyasette; hala daha fazlası
onunla aynı fikirde. Ama kızı almaya yönelmişti
İmzalı ifadenin temin edilmesinin önlemi,
ona katılmak, hastalığı sırasında asla söylemenin duyulmadığı
"Doğrudan veya dolaylı olarak dine veya herhangi bir
Dini konu. "" Bir "Recantasyon" ın ebedi iddiası zaten
Mevcut yeniden, başkanlık görevinden istifa ettikten sonra olduğu gibi
Ulusal laik toplum, argümanlarını yazarken bile
Bay Gladstone'un kitabına karşı ve ateizmini açıkça yeniden belirtiyor
"Diyalogdaki şüpheleri" nde her zamanki gibi. Son politik olmayanlardan biri
Kasım ayında verdiği dersler "benim sapkınlık benim
şimdi ve otuz altı yıl önce; "ve Aralık ayında söylemişti
Doktrininde hiçbir şeysiz olmayan "yaşam, ölüm ve ölümsüzlük".

Cenaze 3 Şubat'ta Brookwood Mezarlığı'ndaydı. Asla
vücudunun nasıl ele alınması gerektiğinde kendisini rahatsız etti, bu yüzden onun
Kızı bunun "Dünya'dan Dünyaya" modasında olması gerektiğini seçti.
Birkaç yıl önce tarihli bir vasiyetle yazılmış açık dileğiyle,
Mezar tamamen sessizdi-pişmanlığa neden olan bir düzenleme
arkadaşlar arasında ve "gömülme ile ilgili bazı karakteristik ifadeler
Bir köpek gibi "başkalarından, pathos ve ciddiyeti hissedemeyen
sessiz sepültürün, ortaya çıkan çokluk ortasında
Son haraçlarını onurlandırdıkları adamın mezarında ödeyin ve
sevilen. Her zaman yas ve rozet şovlarını sevmediği için
Keder, zevklerini bilenler hiçbiri giymedi. Ama kederi
Trenleri Londra'dan mezar yerine dolduran binlerce kişi
Gerekli olduğu gibi başka hiçbir tasdik. Onlar hem cinsiyettiler hem de hepsi
CosmerTongers'tan Sağ Onursal Bahullere kadar sınıflar; Hepsinden geldiler
İngiltere'nin bölümleri; ve askerlerin kırmızı paltoları ve bronz yüzleri
Yüzlerce Hindu, tahtına geniş bir önem verdi.
Birçoğu Northampton'dan yüzlerce kişi küçük olanı getirmişti
Eski dövüş günlerinde giydikleri üç renkli rozetler; Ve
Birçoğu bunları mezarın içine attı, bazıları da öyle diyor ki
Şimdi gittiğine göre iş de yapıldı.

Tabutun yeryüzüne atıldıktan bir saatten fazla bir süre sonra,
Çokluğun vefat ettiğini düşündüm, yakın arkadaşlar ve
Ölülerin yas tutanları son bir bakış için geri döndüler ve bunu buldular
İşçilerin küreklerini almış olan sadık bir adam grubu,
ve tek tek
Bir avuç toprak mezara.


ÇÖZÜM.

Yukarıdaki ciltler ne tür bir adam Bradlaugh göstermediyse
ne yaptığı kadar boşuna yazılmışlardı. Ama o
bir veya iki kapanış sayfasında denemeye uygun olabilir, bazıları genel
Kişiliğinin tahmini. Mevcut yazar gerçekten de bilinçli
görev için uygunsuzluk, sadece kişisel bir sevgi yüzünden miydi
Bu biraz önyargı eleştirisi olmalı. Ama bir adamın çok kötülüğü olduğunda
Bradlaugh'un hayatı boyunca sahip olduğu gibi, eğilimi
Sevgi ve hayranlık için biraz denge affedilebilir.
Gerçekten de, çoğu erkek onu mükemmel bir şekilde yazmakta zorlanırdı
tarafsızlık. Kural olarak, isteksizlik veya hayranlık, ilham verdi.
ve bu sayfaların kaydedildiği öfkeli düşmanlar bir şekilde
Binlerce tarafından kendisine verilen yoğun bağlılığın korelasyonu.

Böyle bir açıklama bazı durumlarda yoğun bir tutkulu olduğunu gösterir
ve dengesiz doğa, bir kerede kazanan ve ağır bir hatalı; zorlu
Keskin analitik akıl, olağanüstü öz kontrol ve
aşırı sagaklık. Yine de bu son nitelikler kesinlikle sahipti. O öyleydi
gerçekte şövalye kahramanlığının ve pratiklerin tekil bir kombinasyonu
Bilgelik-hafızada paralel bulamadığım gibi bir kombinasyon.
Genç bir meraklısının quixotic bir tutkusu vardı, asla
onu sonuna kadar bıraktı; Ve onu politik bir öngörü ile birleştirdi
Ve birkaç modern İngiliz devlet adamı gibi yargı sergiledi.
Adalet ve gerçeğin, açık samimiyetin zırhıydı
ve ona sevgiyi kazanan uygun uyumlulukları göz ardı etmek ve
cesarete sahip ve değer veren erkeklerin bağlılığı; Ve o
bağlılığını koruyan keskin sagak. Modern İngiltere'de duruyor
tek başına, onu ayarlamayı seçen güçlü ve önde gelen bir adam olarak
Shams olarak tuttuğu şeye karşı açıkça ve sistematik olarak
sanrılar, onları etkilemesi ona en acı getirdi
düşmanlık, en kötü kalumny ve sürekli bir mücadele,
Tacit uygunluğu, manifold başarı, servet ve kolaylık anlamına gelirdi.
Açıklık ve tek fikirliliğin olduğu ülke yok
İngiltere'den daha fazla göz kamaştırıcıdır ve belki de hiçbiri
daha az. Onların övgüsü "bilmeyen" cant'ın bir kısmını oluşturur
"Carlyle'nin kınadığı ve örneklendiği. Erkekler beyan ediyor
cesaret ve samimiyet saygıları; Ve bir parlayanla tanıştıklarında
Bu erdemlerin örneği, çamurlarını düşüncesizce attılar
kaba. Sahip olan peygamberler hakkında ifadelerin tekrarlanması
dindarlar tarafından taşlandı ve Ferisiler ortalamayı saklayabilir
Bir sonraki peygamber olduğunda dindarlara ve Ferisilere katılmaktan ahlakçı
Yüzü gösterir. Platitudes'deki eski peygamberleri bilmek için çok
pazarda yeni bir tane tanımaktan farklı bir şey ve
onu elinden alıyor.

Tabii ki, erkekler tartışmasız bir yenilikçi ve savaşçıdan hoşlanmıyorken
kendilerinden daha dürüst ve açık konuşuldukları için
Düşmanlıklarını açıkça bu gerekçelere koydu. Günah bulmalı ve
Onun için hatalar: Hangi hataları var, büyütülecek ve çoğaltacak. Ve
Tabii ki, herhangi bir öz -eşticilik uygulayan hepimiz
Kurduğumuz düşmanlıkların, ancak haksız olduğumuzu farkın
Olun, eksikliklerimizde belli bir temele sahip olun, sadece makul
Bradlaugh'un düşmanlarının bahanesinin bir kısmını aramak. Ne
O zaman onun hataları mıydı? Bunlardan yeterince gördük ve duyduk
İptal: İnsan sakatlığındaki gerçek payı neydi? Onu duydum
kudretli düşman olmayan, egoizm, makyaj, sanık,
Flattery sevgisi ve zorlayıcı olma eğilimi. Belki de hepsi için
Bu suçlamalar kendisi daha kolay bir vakıf kabul edecektir
sempatik arkadaşlarından daha. Eskiden mizahi bir ima yapardı,
Freethought toplantılarındaki konuşmalarında,
sandalye. Demir değil, bir çubukla konferansları yönetti-
Mutlak teknik hukuk çubuğu. O en hızlı ve inatçı
Başkan; Ve farkında olmadan sırayla çıkmazlar sadece onu değil
Zor ama haksız. Ama bu konularda yoluna kızmış olanlar
iktidar elini istediği zaman kendiliğinden biliniyor
Hala. Otorite ve komutanın ait olduğu her konuda
Durum ve otoritedeydi, askeri bir sıkılıkla hüküm sürdü
ve çabukluk; Ve hiç kimse hata yapmayı kaçıramadığı için,
Kanıtlamak zor olsa da, biraz yaptı. Hayır, kendisi avlandı
hareketli durumlarda, sinir enerjisinin belirli bir stresi,
onu ani ve karışıklık ve dilatorite sabırsız yaptı. Bu
Enerji overplus, invüzyonlu olma alışkanlığı içinde tuhaf bir şekilde ortaya çıktı.
Bir tren için çok erken. Aslında, göreceli kusuru vardı
Swift kararının Napolyon kalitesi ve yoğun kararlılık.
Böylece, bir Freethinker'ın bir zamanlar ona söylediği gibi, tarzı her zaman değildi
"ekonomik;" Ve uyandırdığı düşmanlıklar yoğun olmaya yatkındı
hayranlıklar olarak ve kariyerine engel olmak. Çoğu
Düşmanlar kendileri kesinlikle hatalı erkeklerdi ve birkaçı çok
Gerçekten kötü adamlar; Ama zaman zaman yapabileceğini inkar etmezdi
Dürüst bir adamı arkadaşı yaptı. Böyle anormal bir irade gücü
Onun [193] fazlalığın bazı tezahürlerini yapmayı kaçıramaz
İnsan makinesinde sürüş gücü. Ama hiçbir şey daha yanlış olamazdı
veya irade gücünün bu stresinin ortaya çıkmasını sağlamaktan daha haksız
ona haksız ya da düşüncesiz bir adam. Aksine,
aile hayatının ve meslektaşlarıyla olan ilişkisinin belirleyici testleri,
Erkeklerin en adil ve en hoşgörülü idi. Ailesi erdemlerinin
Kızı şunu söyledi: Bir editör olarak düşüncesi olan herkes
Onunla çalışabilir konuşabilir. Gelen birini hiç bilmiyordum veya duymadım
katkıda bulunanların bağımsızlığına yönelik onun yanında ve
Rakiplere tam duruşma yapma endişesinde. Tüm
Tek fikirliliğin temelleri tek başına iyi donatılmıştı; oldu
Sadece olabileceği fizyolojik aşırı vurgu açısından
Ateşli. Ve bu puanda bile, bol miktarda gösterildiği gibi,
Konuşmada acımasız veya kibirli veya
cinsel ilişki veya tartışmalarda. Hatta eleştirildi
zaman zaman belirli bir eski dünya mahkumiyeti için,
İngilizce ve genel tanınma kazanmadan çok önce. A
Bin basılı raporlar ve tanıklıklar belirsiz ve elden çıkarmaya gider
Desteklenmemiş Aspersions. Bana son bir veya iki yıl içinde
Hayat, sinir ve vasküler sistemi parçalandığında,
laik üzerinde yetersiz muhalefetin keskin bir şekilde sabırsızlanması
platform, ancak bu bir
ömür boyu. Akranları tarafından denedi veya ile karşılaştırıldığında,
Doğrulama.

[Dipnot 193: Kafası,
eski frenolojinin sınıflandırılması, şimdi
Bay Mattieu Williams'ın ölümünden sonra çalışması. Son derece entelektüel vardı
Kaşta dökülür, ama bütün kafa irade organına eğildi,
Kafatası taslağındaki her şeye karakterinde olduğu gibi.]

"Egoizm" ve "Vanity" noktalarında onun oradan geldiğini duydum
eleştiri. Güç aradığını itiraf etti ve hayatını şekillendirdi
Hırslarına ulaşın-bunlar oldukları gibi. O sadece vardı
Son derece güçlü bir adamın egoizmi, sonuna kadar. Ama öyleydi
Asla Napolyon'un egoizmi, anlamlılığa kadar kolayca eğilmez
Tehlikeli savaşlar. Sonuna kadar onurlu bir beyefendi. Onlar
Yasal savaşlarla mücadele etmenin yasal yolunu kimlikten kaçındı
avukatın yöntemini takdir etmek için. O'nun yanı sıra bir
Eğitimli avukat birçok avukat kabul etti; Ve teknik olarak savaştı,
ve düşmanlarını tekniklerle engelledi, çünkü hukuk ona
bir teknik. Gerçek bir inancı olan bir adamdan başka kimse
Teknik sistem, yaptığı kadar sık ​​yasaya giderdi
Brüt adaletsizliğe diren. "Vanity" noktasında yine, açıkçası
beklenen eleştiri. "Ah, şunu söyleme: _i_ çok boşum"
Madam Venturi'ye belli bir şey olduğunu protesto ederken söylediğini duydu
Devlet Adamının kibirini ortadan kaldıramazdı. Tabii ki böyle bir itiraf edebilir
gerçekten boş bir adamdan gelmeyin. Bir zamanlar "İrlandalı kısmından"
benim karakterim "arkadaşlarının izin vermesi gereken bir şey olarak.
Böylece kendi içindeki foibles tespit edebilirler, onlar tarafından kötü bir şekilde sallanmaz. Gibi
övgüye duyarlı olduğu suçlamasıyla-
"Şöhret sevgisi" nin trite ve aptalca suçlaması-son olarak geldi, ben
Düşün, sadece evdeki popülaritesini kınayan liberallerden
Tories, kendilerine bir tökezlediğini görüyorlar
her iki tarafın da peşinde koşmaya kadar başarılı olduğu başarı türleri
ilke. Daha sonraki Tories, saygıyla acı çekecek hiçbir şey yok
onunla dostluktan dindar olandan ona biraz düşünüldü;
Resmi Liberaller tayinsiz bir şekilde beklemektedir
Bu Bradlaugh dışındaki destekçileri bir sonraki liberalde olmalı
Kabine. Bu tür liberallere ölümünü söylemek acı verici
bir rahatlama oldu. Ve görmeyi tercih etmeleri anlaşılabilir
onun genitali ve nezaketiyle bir balık avı yerine
erkekçe liyakat. Yıllarca süren umutsuz çekişmeden sonra, başarısızlığın bilincinde
Sağlık, yaşlanan savaşçının iyi niyet kazanmak için somutlaşmıştı,
küçük zararlar; Ama o sıcaklığın dışındaydı
Onu bir savaşçı yapan kalp. Değişmez sadakatinin
Hayatının radikal ilkeleri burada bir şey söylemek boş olurdu
Önceki sayfalar bunu netleştirmediyse. O saygı
Evdeki siyasi muhaliflerden kazanıldı, uzlaşmanın bir sonucu değildi
kendi adına ya da bazı sosyalist doktrinlere karşı direnişi. O
Sonuna kadar diğer konularda onlarla keskin bir çarpışmada. İyi
Saygılarının gerçekliğine tanıklık,
Rahmetli Bay W. H. Smith, Sir Herbert Maxwell'in biyografisinde. Öyle
1886'da bir kez Bay Smith'in özel sekreteri, seyahat ettiğini söyledi
Bradlaugh ile aynı demiryolu taşımacılığında,
Duracağı istasyon. "Ah, kalacaksın
Bay Smith ile, "dedi Bradlaugh." Sanırım bir
Avam Kamarası'ndaki veya daha geniş olduğum İngiltere'de adam
Birçok konudaki varyansda, ancak daha fazlasına sahip olduğum hiçbir şey yok
samimi saygı. "Akşamları sekreter ev sahibine onun
Bradlaugh ile seyahat etmişti. "Gerçekten," dedi Smith. "Şey,
garip bir şey; Görüşleri tuttuğum bir adam olduğuna inanmıyorum
Bradlaugh'dan daha fazla nefrette; Ama hissetmeye yardım edemem
Parlamentoda bir honester adamı olmadığını. "Ve kendim var
Bradlaugh'un özel olarak konuştuğunu duydum.
Smith'in karakteri-özel bağışlar gibi bir konuya saygı
kiliselere-mizahi paragrafları kaleme aldığı bir zamanda bile
Smith'in Yasama Meclisi'ne liderlik etme şekli. Her iki adam
Dürüst ve bu bir sempati zemini idi. Ve profesör olmasına rağmen
"Aşk Dini", onun görüşlerinden "nefret" ü ifade etmek zorunda kaldı
reddedildi, Bradlaugh onun üzerinde yattığında dostça soruşturma yapmaya çağırdı.
Ölüm yatağı-Liberal liderlerin hiçbiri tarafından ödenen bir ilgi.

Ama bu dürüstlük, ona antagonistlerin saygısını kazanan
Onu görecek kadar yakın geldi, sadece siyasi tezahürdü
temel ve itici gerçeğin ve nedenin hayatı ve neden
onu ateist bir propagandacı yaptı. Gerçeğe baktı ve
diğer erkeklerin bir ölçüsünden memnun oldukları her yerde adalet
Tanıdıkları bir veya iki ilkeye saygı veya önyargılar
Memnun olmaya özen gösterdiler. Gençliğinden yukarıda sıçradı.
Trompetin sesi her iyi neden, çoğunlukla
Maliyeti saymaya dikkat edin.

  "Fetter yok ama bileğini boğdu;
  Yanlış değil, kendisi değildi. "

Ve son günlerine kadar, İhtiyatlı'nın Sordid derslerini hiç öğrenmedi
Ciddi bir aydınlatma anlamına gelebilecekleri yerde bile uygunluk
yükleri. Hayatının son yılında bir kez, jestle yorum yaptım,
ticari gazeteciliğin kodunu bırakma veya onun bağlılığı
Hint şikayetlerinin detaylarını kurutmak için dergisinin sütunları
aldı, ne zaman tirajı yükseltmiş olabilir.
Üyeler. İngilizceyi göz ardı etme konusunda çok güçlü hissetti
Hint'in jest bile onu rahatsız ettiğini iddia etti ve onunla tanıştı
bir _et tu, Brute_. Gerekli bir uyum içinde hiç kimse daha akıllı değildi
mevzuatta uzlaşma; Ama hiç kimse daha masum değildi
Hiçbir şeyin ruhu. "İyi Tanrım, Bradlaugh," dedi dostça
Bir gün ona muhafazakar üye, Kişiği için onu kınadı,
"Bir tanrı olup olmadığı ne önemli?" Sevimli
Bu felsefeye abone olan kayıtsızlılar, ancak olabilirler
onu bir arkadaş olarak takdir edebildi, asla yapamayacak
Bradlaugh'un binlerce uyandırdığı coşkuyu anlamak için
Onu takip edenler ve hatta düşünce tarzı ayrılanlar bile
ondan uzak. Uzun süren seçkin bir profesyonel adamı duydum
Bradlaugh'ın portresini göğsünün yanında giydi ve uzun zamandır tereddüt etti
onu takip ve Katolik'e dönüyor. Hiç eğilimi olmayan erkekler
Way daha yürekten bağlılıklarını verebilir. Kesinlikle bu
Bradlaugh, binlerce sevgi ve sadakat tutkusu uyandırdı, örneğin
Gününün başka hiçbir kamu adamı ileri çağırmadı. Takipçileri onu takip etti
Nelson'ın adamları Nelson'ı yaptı. Bay Gladstone'un hevesli saygısı var
sayısız; Ama onların için ateş ve sudan geçecek erkekler
lider ve ona haftalık altı pens göndermek için tütünlerinden vazgeçmek
Bradlaugh'un ondan daha takip etmesinde aranmak.

Erkekler doğuştan bir lider olarak içgüdüsel olarak Bradlaugh'a döndüler. Vardı
Bazıları gibi, zamanında büyük bir sosyal konvülsiyon ortaya çıktı
Yakın gelecek, yanıltıcı bir şekilde cepheye gelmezdi
Siyasi çağdaşlarından Cromwell'in yaptığı gibi
Ve Danton'un yaptığı gibi. O'nda eylem fakültesi ile sınırlı değildi
Forum ve Büro Küresi. [194] nasıl, ne zaman
İspanya, Cumhuriyetçi liderlere elli atlı ile gitmeyi teklif etti
ve kuzeydeki hain generali vurun; Ve güvenle tutabiliriz
Bu bölümün anlatıcısıyla "O olurdu"
teklif kabul edildi. Gençinin birçok macerası arasında
günler, detayları muhtemelen asla bir araya getirilmeyecek,
seçimi güvence altına almak için katıldığı tek bir girişimdi
Liberal bir Papa. Avrupa'ya ve Fro'ya Avrupa adına mektup taşıdı
Planı tasarlayan İtalyan ve diğer Demokratların. Tüm ben
Ondan öğrenilen, olumlu bir şekilde yer alması gerçeğiydi.
elbette başarısız olan işletme. Bu ve diğer yolculuklarda
birçok risk vardı; Ve bir gece nasıl seyahat ettiğine dair komik bir hikaye anlattı
elinde çok para ile bir Alman treninde ve
uykusundan, trenle tam hızda uyanmak
İletken lambası, kıta tarzından sonra yüzüne sunulan,
Aşağıda uzanmasında bölmede başka kimse yoktu,
Bir anda o şaşırtıcı ve ürkütücü bir işlevi vardı
Taşıyıcının karşı köşesinde boğaz. Ordu eğitimi ve
Daha sonraki deneyimleri onun içinde dikkate değer bir dönüş geliştirmişti
Fiziksel acil durumlarla derhal uğraşmak; ve arayan kişiler,
Eski günlerde, önde gelen "reform" alaylarını engellemek için
sorumlu olduğu, hızlı ve ciddi karışıklığa geldi.
Sonuna kadar Cromwell'in Berserker Öfkesi,
Kanının en sıcak olsa da asla suçlu olamazdı
Puritan'ın vahşeti. Kişisel gibi eylemlerde ona çıktı
Rowdies'in toplantılarından ele geçirilmesi ve sınır dışı edilmesi. Onun etkisini gördüm
Bu, büyük St James's Hall toplantılarından birinde yeterince dramatik
1886'da örgütlendi. Tories dövme biletleri ile gelmişti, ama
tespit edildi ve çıkarıldı; ve bunlar veya diğerleri vermeye kararlı
Sorun, yüksek ve dikkat dağıtıcı bir şekilde devam etme seyrini aldı
Balkonlardan birinin kapalı ucundaki cam kapıya dokunuyor. .
Damışçılar dışarıda büyük güçte, kapıcılar çaresizdi;
Yüksek bir tıklama tıklaması hoparlörü daha sonra ayaklarının üzerinde rahatsız ediyordu;
Ve seyirciler giderek daha fazla tahriş ve huzursuz büyüyorlardı.
Bradlaugh sandalyeden ayrıldı, geçti ve sonra balkona kadar
Kapıya doğru yol aldı, keskin bir şekilde açtı ve kayboldu,
Ama bir anda tekrar girdi, bir adamı yakadan tuttu. Bu
Çubuk ile zile kızı. Bradlaugh'un görünüşünde şaşırdı, o
bu silahı istemeden yükseltmişti; Ama bir flaşla onun dışında
eller ve Bradlaugh'ın dizinde kırıldı. Soluk Disturber o zaman
esir tarafından alınan-hala yaka tarafından-kalabalık balkonun
Platform sonu, diğer kapı tarafından çıkarıldı. Yapmadı
Dönüş: Takipçileri ayrıldı; Ve toplantı barış içinde ilerledi,
Memnuniyetinin kendiliğinden bir ifadesinden sonra
rahatlama. Garip bir acil durum için Bradlaugh gibi kimse yoktu,
takipçilerinin yeni kararıydı.

[Dipnot 194: _National Reformer_, 8 Şubat 1891.]

Ve bu şeyler ve onun hayatını şekillendirmesi
Hitabetinin olağanüstü etkinliği. Fırtınalı güçte
Ve hissetmenin yoğunluğu, benim çok şey olduğum her şeyi aştı
Dinlemek için: erkekleri büyük sempati heyecanlarına yöneltti.
Bu kadar çok tezahüratı şişiren bu öngörülemeden herhangi biri
siyasi liderler. Bir duruşmada hevesli takipçiler yapabilir,
Ve onları bir nesil için saklayın. Hitabet onunla bir sanat değil, ama
bir ilham kaynağı; Harika güçlü sesini bile kötüye kullandı; Ancak
Dezin tüm notlarını kolayca duydu, zaman zaman
Tüm etki gamı, jest, pathos, yerçekimi, akıl yürütme, epigram ve
Bir saatlik konuşmanın dörtte birinde gök gürültüsü. Platform
önceden yer alıyordu; Ve sadece makalelerini okuyan kimse
okumak için yazılmış, tarzı genel olarak güçlü, kutu
Dil üzerindeki gücünün kapsamını bilin. Hiç yatmadı
Kelime bilgisi veya kadans seçimi, ancak bir volkanik olarak
samimiyet ve kendiliğinden konuşma ateşi
mantık ve yargının kontrolü-
Ölçülen tutku ve parlakın güçlü haysiyeti ve bol
Gladstone Mellifluence. Hizmetsiz mahkumiyetin hitabetiydi,
Mezar veya ateşli veya hicivli, ama her zaman hissetti ve asla
yapay. Yaşarken ve savaşırken konuştu, doğrudan onun için
Mark ve bu konuda her şeyi belirlemek.

Kariyerinin soğuk bıraktığı ve karakterinin yapamayacağı kişilere
çekerek, kariyeri alkışlayanların ve
Karakterin onların içinde tanınması, özel türleriyle,
Yenilmez ve unutulmaz bir şey, erkekleri anmak için işaretleyen bir şey
Anında etkileri vefat ettikten çok sonra-bir şey
Sanatçılar, şairler ve savaşçılarda dahi diyoruz. Bay John ne
Morley, karakterin Daemonic unsurlarını aradı, ancak belki de
Dinamik unsurlar olarak adlandırılabilir, Bradlaugh'da mevcuttu
Bir kişiliğe kalıcı bir ilgi veren bir derece. Yanında
temkinli ve sadece mantıklı ya da zeki adamlar,
Daha büyük kalıp ve daha büyük lif, savaşan ve fetheden bir titan, elbette
daha mutlu günlerin sempatik geçmişe bakması. Sadece bu değil
Bir devlet adamı olarak, içgörüyle arkadaşları ve düşmanları etkiledi.
ve onun sagaklığı; ve hatipin ateşini birleştirdiğini
bilginin kesinliği ve doğanın titiz düşüncesi
akılcı; Ama onun içinde sagacity asla kahraman olmaktan vazgeçmedi ve bu
Onun komuta güçleri hala daha komuta olan bir karaktere dayanıyordu. Eylül 1892'de ölümünden yirmi ay sonra, bir toplantı
büstün tamamlanması vesilesiyle anısına tutuldu
Mezarı için, coşku güçlüydü, yoğun, yoğun,
Haraçlar sıcak, istekli sempati, vurulduğu gün olduğu gibi
aşağı. Adı su ile yazılmamıştır. Ve bronz büstü
Mezarında, yüksek cepheyi yaptığı gibi hatırlıyor ve
arkadaşlarının onunla ilişkilendirmeyi sevdiği ve onun gibi görünen göz
taşınmaz bir güç ve sıkılık ile kaderle yüzleşmek,
Yılda birçoğu yoldan geçenlere, bunlarda söylenmeye çalışıldığını söylüyor
Sayfa-"Bu bir adamdı."

  SON.

       * * * * * *




Ekler.




Ek I.

MR. Bradlaugh'un doğum yeri.


S. 3 Bay Bradlaugh'un 5 numaralı Bacchus'ta doğduğu belirtildi.
Yürüyüş, Hoxton, ama bu sadece olduğum bir hata gibi görünüyor
1905'te farkında. O yıl Londra İlçe Konseyi
evin üzerine bir tablet yerleştirme sorusunu dikkate al
Babam doğdu ve beni elde etmek amacıyla yazdılar
Evin kimliğine ilişkin belgesel veya başka kanıtlar. Olarak
Dikkatli soruların sonucu Babamın doğum yerinin
Daha önce inandığım gibi, 31. ve 5 numaraydı. Olduğu gibi
Caddenin yeniden numaralandırılması mümkün olan Londra İlçe Konseyi
öğrenmeyi denedi ve konseye katip Bay Gomme,
daha sonra bana bu nokta belirlenememesine rağmen
Kesinlikle:

 "Olasılıklar, sokağın o zamandan beri yeniden numaralandırılmamış olması
 Bradlaugh'un doğum tarihi. Eğer durum böyle olursa
 Doğdu kayboldu, yaklaşık 1883, 31 numaralı Bacchus Walk
 Sokaktaki bir blokla yıkılan bir blokla
 Şimdiki St.John's Road Okulu için Site, Hoxton. Raporumda
 Bu gerçekler, Konuyla İlgili Konsey Komitesi
 Ne yazık ki, koşullar altında hayır alabileceklerine karar verdi
 Bu ev ile ilgili daha fazla eylem.

 "Komitenin de aldığını bilmek sizi ilgilendirecek
 20 numaralı, Sirk Yolu'nda bir tabletin montajı için adımlar attı,
 S. John's Wood, Babanızın öldüğü, orada ikamet ettikten sonra
 önemli bir süre için. Ancak evin sahibi reddetti
 Bir tabletin montajına rıza göstermek için ve komite bu nedenle
 bu evi gösterme fikrini terk etmeye mecbur kaldı. "

  H. B. B.




Ek II.

Lord Dufferin ve Charles Bradlaugh.


Lord Dufferin ve Bay arasında aşağıdaki önemli yazışmalar
Bradlaugh şimdi (1908) bu biyografiye ilk kez dahildir.

Lord Dufferin'in mektupları kendi el yazısıyla yazılır,
Ve babamın mektubunun taslağı kendi eliyle yazılmıştır. Ben
Buna sahip olmada daha şanslı olan, çünkü gerçekten çok nadirdi
Ya mektuplarının bir taslağını yapmak ya da böyle bir uzunlukta yazmak için.
Ancak bu durum, normalden daha fazla olandan biriydi. Lord
Dufferin, mektubuna verdiği konuşmanın bir kopyasını gönderdi.
St. Andrew'un Akşam Yemeği, Kalküta, 30 Kasım 1888'de, on gün önce
Hindistan Viceroy olmayı bıraktı. 21 Quarto sayfadan oluşan bir kitapçık yapar,
Ve bunun için harflerde referans yapılır.

  H. B. B.

 "Lord Dufferin iltifatlarını Bay Bradlaugh'a sunar ve iyi
 En acı rakiplerinin bile tanımaya hazır olduğunu bilmek
 Sadece Bay Bradlaugh'ın yeteneği değil, aynı zamanda mükemmel samimiyeti, aynı zamanda
 diklik ve amaç dürüstlüğü, ele alma özgürlüğünü alır
 Bay Bradlaugh'un teslim ettiği bir konferansa atıfta bulunarak
 Tyne Tiyatrosu Newcastle'da Hint İmparatorluğu konusu. İçinde
 Bu ders, Bay Bradlaugh Lord Dufferin'den bahsetmese de
 haksız veya düşmanca terimlerle, kesinlikle yanlış tanıttı
 Kalküta konuşmasının hem kelimeleri hem de tenoru. Muhtemelen bu
 sadece _times_ muhabirinin sadece
 Konuşmanın bu bölümlerini özellikle kendisinin telgraf etti
 sempati duydu. Bu koşullar altında, Lord Dufferin
 Bay Bradlaugh'a konuşmanın tam bir kopyasını gönderme özgürlüğü
 teslim edilmiş. Bay Bradlaugh'un Lord'un Konferansı'ndaki ifadeler
 Dufferin özellikle nesneler şunlardır:-Birincisi, Lord Dufferin
 Kongre ve destekçilerinin tartışılan görüşlerini yanlış temsil etti.
 Bunu yapmadığını garanti edebilir. Bay Bradlaugh oldukça olabilir
 Ne yaptığını söylemeden önce, Lord Dufferin her şeyi aldı
 referanslarını doğrulamak için önlem ve işlemlerin
 Kongre ve Kongre'nin kabul ettiği komitelerin
 tam olarak tarif ettiği şeydi. Son toplantıda bu doğru,
 Lord Dufferin'in verdiği dostça uyarılar sayesinde,
 Kongrenin tutumu ve önerileri çok daha makul ve
 ılıman.

 "Bay Bradlaugh'un Lord'un adresindeki ikinci açıklama
 Dufferin nesneleri, Lord Dufferin bunu iddia ettiğini söylediği yer
 Bu kongreler baştan çıkarıcıydı. Yine Bay Bradlaugh
 asla doğrudan ya da ima yoluyla,
 Böyle bir görüş. Kongreye her zaman başvurdu
 sempati ve saygı ve üyelere büyük kişisel davrandı
 medeniyet. Eleştirdiği şey, cahil bir dağıtımdı
 nüfus, bazı kötü tavsiye edilen kişilerin himayesinde
 yerliler bile değil, kongrenin yetkisi ile broşürlerin
 insanların nefretini ona karşı heyecanlandırmak için hesaplandı
 Majesty's Hükümeti Hindistan'da.

 "Bay Bradlaugh ayrıca Lord Dufferin'in karşı çıktığını ima ediyor gibi görünüyor.
 Kamu hizmetinde reform için yerel talepler. Bu yüzden
 Kongre, herhangi bir
 Bu tür öneriler, Lord Dufferin, efendim ile bir komisyon atadı
 Charles Aitchison (şimdiye kadarki en liberal fikirli adamlardan biri
 Hindistan'da) Başkan olarak ve bazı önde gelen yerliler üye olarak
 Yerlilerin daha yüksek kabul edilmesi için bir plan önermek
 Kamu Hizmeti Rütbeleri. Bu komisyon bunu önerdi
 Şimdi yerlilere kapalı 120 ofis onlara açılmalıdır.

 "Ancak, Bay Bradlaugh sadece Lord Dufferin'in konuşmasını okuyacaksa,
 Lord Dufferin, bunun tamamen tasarlandığını göreceğini düşünüyor
 Bay Bradlaugh'un kendisinden farklı ton ve ruh
 hayal edildi ve Bay Bradlaugh'a güvenle söyleyebilir-ancak
 Tabii ki, kimsenin bilinmemesi gerektiğini istiyordu
 başka-böyle bir
 Bay Bradlaugh göründüğü gibi Hindistan'daki il konseylerinin reformu
 savunmak için. Pozisyonunun daha fazla örneğinde, Lord Dufferin
 Bay Yule'nin Başkanı olarak görev yapan beyefendi
 Allahabad'daki son Kongre, Rab'bin olduğu vesileyle hazır bulundu
 Dufferin, Bay Bradlaugh'un eleştirdiği konuşmayı yaptı ve,
 Sonuç olarak, onun için ona teşekkür etmek için kendi yolundan çıktı
 en büyük iyiliği yapmak için hesaplanmıştır.

 "Bay Bradlaugh da Rabbin o kadar da bir hataya düştü.
 Dufferin'in konuşması muhtemelen Lord Lansdowne için utanç verecektir.
 Aksine, tam tersi etki yaratmayı amaçlamıştı,
 ve Lord Lansdowne'nin onun için yolunu düzeltmek; Ve bu ışıkta
 Her iki Lord Lansdowne'nin kendisini ve arkadaşlarının buna baktığını; çünkü
 Lord Dufferin'in anlaşılmaz görevi üstlendiği açık
 Kongre'nin bulunduğu savurganlıklara işaret etmek
 Duygusal olmayan bir şekilde önderlik ederken
 Yapmanın mümkün olabileceği herhangi bir taviz verilmesi.

 "Sonuç olarak, Lord Dufferin Bay'ı umuyor. Bradlaugh anlayacak
 Belki yaşamamış olanlar tarafından kolayca takdir edilmeyen şey
 Hindistan'da; yani Hindistan Hükümeti sürekli
 nüfusun büyük kitleleri adına,
 uzmanlaşmış olarak adlandırılabileceklerin tecavüzleri ve gaspları
 ilgi alanları; çünkü, neredeyse diğer tüm hükümetlerden farklı olarak,
 herhangi bir sınıfla önyargı veya kişisel çıkar bağları ile veya
 Topluluğun yönettiği bölümü.

 "Lord Dufferin, Bay Bradlaugh'un onu affedeceğinden oldukça memnun
 Bu kısa açıklama mektubu ile onu rahatsız etmek için.

  "İngiliz Büyükelçiliği, Roma.

  "_7 Şubat 1889._"

       * * * * * *

(_Draft letter._)

 "Bay Bradlaugh, Lord Dufferin'in 'özel ve
 7 Şubat Gizli 'Mektubu, özel olarak tanımak istiyor
 Frank ve bu mektubun nazik tonundan daha fazlası ve
 Bay Bradlaugh'un göndermeye çağrıldığı gözlemlerde
 Lord Dufferin'in dikkate alındığında, girişimde bulunabilirse affedilebilir
 Bazen, gerçek ifadelerinde bile, birinden tamamen farklı olmak
 seçkin ve son başkan yardımcısı pozisyonu ona hak kazanan
 Hindistan ile ilgili konularda özel saygı ve dikkat. Bu doğru
 Newcastle konuşması sırasında ve alınana kadar
 7 Şubat Mektubu, Bay Bradlaugh sadece Kalküta'yı görmüştü
 _Times_'de verilen konuşma ve son derece zorunludur
 Lord Dufferin, daha doğru ve eksiksiz bir rapor için
 efendisinin mektubu. Belki Bay Bradlaugh'un eklemesine izin verilebilir
 Kendi Newcastle konuşmasının raporu,
 _Newcastle Daily Lider_ çok dolu ve genel olarak adil bir şekilde
 doğru, mutlaka kelimesi kelimesine değil ve herhangi bir
 düzeltme. _Newcastle Daily Chronicle_'daki rapor daha az
 Dolu ve adil olsa da, kısaltmalarda, bazen değişti
 Anlam. Bu gözlem sadece önem nedeniyle sunulmaktadır.
 Konuşma, Lord Dufferin'in iddia ettiği bildirim tarafından satın alıyor. Bay
 Bradlaugh, Lord Dufferin'i yanlış tanıtmakla suçlamada
 Kongre'nin görüşleri, Rabbin fikrini ifade etmeye dikkat ediyordu
 Dufferin yanlış bilgi ile yanlış yönlendirilmişti ve şimdi Bay
 Bradlaugh, ona rehberlik etmek için Kalküta konuşmasını yalnız bıraktı, yine de
 bu görüşe eğil; P. 9, satır 26, 'ideal
 Yetkili olarak önerilen, anladığım kadarıyla '
 Dufferin, alınan bilgilerden kişisellerinden daha çok konuştu
 Bilgi, ama Lord Dufferin'in '
 Referanslarını doğrulamak için her önlem ve işlemlerin
 Kongre ve sonuçları Kongre
 Kabul edilen tam olarak tanımladığı şeydi, 'Bay Bradlaugh buna güveniyor
 Rab'bin eleştirisini haklı çıkarmasına ve sürdürmesine izin verilebilir
 Dufferin'in sözleri aşağıdaki gibi (Kalküta Konuşması, s. 9, satır 20, s. 10,
 satır 1):-

 "'Zeki, sadık, vatansever ve iyi niyetli erkekler
 Almak isteyen, önceden bir adım daha söylemeyeceğim, ama
 bilinmeyene çok büyük bir sıçrama-
 Demokratik hükümet yöntemleri ve bir parlamentonun benimsenmesi
 İngiltere'nin sadece yavaş derecelerle ulaştığı sistem ve
 yüzyıllarca hazırlık disiplini sayesinde. İdeal
 Anladığım gibi, yetkili olarak önerilen bir
 Resmi unsurun olacağı temsili beden veya organlar
 Çantanın gücüne sahip olacak ve
 Bu enstrümantal, İngiliz yöneticisini
 İradelerine boyun eğme. '

 "Bu konuda Lord Dufferin'i tek yöne yönlendirmek için Bay Bradlaugh girişimleri
 farkında olduğu yetkili öneri, _i.e. _, gerçek
 Kongre'nin 'belirsiz önerilerini' tanımlayan kararları
 reformun ve ona esasen çelişen görünen
 Lord Dufferin tarafından Anlaşılan Anlayış, Bay Bradlaugh
 alt bölümleri ile 4 çözünürlükten tenorları,
 Kalküta Kongresi'nin saygıyla sunduğu raporu,
 Newcastle konuşmasını tamamen haklı çıkarın; Bunlara inanıyor
 Madras ve Allahabad'da kararlar tam olarak yeniden teyit edildi:-

 "'(1.)-Yasama konseylerini oluşturan kişi sayısı, her ikisi de
 İl ve Genel Vali, maddi olarak artırılacak.
 Bu tür genişlemiş konseylerin üyelerinin yarısından az değil
 seçildi. Yetkililer olmak için dörtte birinden fazla değil, koltuklara sahip
 _EX-officio_ Bu tür konseylerde ve dörtte birinden fazla değil
 Hükümet tarafından aday gösterilen resmi veya resmi olmayan üyeler.

 "'(2.) İl Konseylerine üye seçme hakkı
 sadece bu sınıflara ve topluluğun üyelerine verilen _prima
 Facie_, akıllıca ve bağımsız olarak egzersiz yapabilen. '

Ve olası seçmeli bedenleri önerdikten sonra, şu sonuca varır:-

 "'Ama ne olursa olsun benimsenilir (ve detaylar çözülmelidir
 her eyalet için ayrı olarak) tüm bölümlerin
 Topluluk ve tüm büyük çıkarlar yeterince temsil edilmektedir. '

6. alt bölümde şunları sağlayan:-

 "'Tüm yasama önlemleri ve tüm finansal sorular
 Bütçeler, bunlar yeni veya geliştirilmiş vergilendirme içeriyor olsun ya da olmasın,
 Bu konseylere zorunlu olarak sunuldu ve bu tarafından ele alındı. '

Ve iç içe geçme hakkı vermek,

 soruşturmanın hangi konuyla ilgili olarak
 Yapılan Dış Politika, Askeri Düzenlemeler veya
 strateji veya başka türlü böyle bir niteliktir.
 Yürütme, kamu yararı,
 İstenen bilgilerin iletişimi için,
 _ex-officio_ üyelerine veya bunlardan birine cevap vermeleri talimatı vermeleri için
 Buna göre ve istenen bilgileri vermeyi reddet. '

Ve 7. alt bölüme göre şu şekilde açıklanmıştır:-

 "'Yürütme Hükümeti,
 Her durumda konseyin çoğunluğu tarafından geldi
 bu görüşe göre, kamu çıkarlarının
 böyle bir kararın kabulü. '

 "Bu kararları okumasının inancında olduğu gibi
 Newcastle'da konuşurken elinde Bay Bradlaugh
 Lord Dufferin nesnelerine yapılan ifadeyi yaptı,
 Bu tür kararların açıkça (1) olmadığını,
 Demokratik yöntemlerin Hindistan'a başvurusunda ne olursa olsun
 hükümetin '; veya (2) bir parlamento sisteminin benimsenmesinde
 İngiltere'nin kendisi sadece yavaş derecelerle ulaştı '; (3) Orada
 Temsilci bir beden veya bedenlerin yaratılması değil, basitçe var
 Mevcut bir vücudun büyütülmesi ve yarısının
 Seçmenlerin özel sınırlamaları altında temsilci yapıldı; (4)
 Yöneticinin sadece onu en önemli olarak koruduğu belirtilmiştir ve
 Yasama konseyleri üzerindeki gücün azaltılması ile tek başına
 kastedilen veya atıfta bulunuldu; (5) Önerildiği doğru olsa da
 tamamen 'resmi unsurun' bir azınlık olacağı gibi
 _EX-officio_, aynı zamanda yasama bir kısmının
 Konsey seçilmeyen hükümet adayları olacaktır, bu tür adaylar
 Yürütme olarak resmi ya da resmi olmayan karar verebilir.

 "Bay Bradlaugh, Lord Dufferin'in tutumun olduğunu düşündüğünü belirtiyor
 Ve Allahabad Kongresi'nin önerileri çok daha makuldi
 ve ılımlı, 've Bay olarak Bradlaugh henüz hiç almadı
 Lord Dufferin'den farklı olduğu Kongre'nin yetkili raporu
 Büyük tereddüt; ama gazeteden yargılayabildiği sürece
 raporlar ve bunların resmi raporlarla karşılaştırılmasından
 Önceki üç Kongre'den her davadaki tutum
 açık beyan ile ılımlı şikayet ifadesi
 İngiliz İmparatorluğu'na sadakat. Bay Bradlaugh bunu hissediyor
 Kongreye misafirperverliği yapan Lord Dufferin Point
 1886, kendisinden daha mükemmel bilgi ile konuşuyor, ama yargılıyor
 Bir yabancı olarak, resmi raporlardan ve son derece yönlendirilen
 Viceroy ve Kongre olarak Lord Dufferin arasındaki dostane ilişkiler
 1886, Bay Bradlaugh, Rab'bin adaletini memnuniyetle tanıyor
 Dufferin'in Kongre'nin tutum ve önerilerinin kararı
 Sadece tutulan makul ve ılımlıydı, için bir zemin bulamıyor
 Allahabad'da bu açıdan herhangi bir fark olduğunu varsayalım
 Bombay, Kalküta veya Madras'taki eski Kongrelerden.

 "Bay Bradlaugh, Lord Dufferin'e en yüksek derecede minnettardır.
 Bay Bradlaugh tarafından çağrılan görüşün reddi ve çelişkisi
 Newcastle'da, Lord Dufferin Kongreleri
 baştan çıkarıcı. Bay Bradlaugh, işaret etmesine izin verilebileceğine güveniyor
 Bir soruda Avam Kamarası'nın bildirim belgesine
 Bay J. M. MacLean, M.P., hemen _Times_'da yayınlanmaktadır
 Lord Dufferin'in Kalküta konuşmasının telgraf özetinden, Bay
 Maclean, bu konuşmanın kapsamı altında Kongreyi tanımladığını iddia etti
 İngilizce kuralının güvenliğini yok etmeyi amaçlayan biri olarak
 Hindistan.' Bu noktada Bay Bradlaugh, gelecekte konuşurken,
 Lord Dufferin '
 her zaman Kongreye sempati ve saygı açısından atıfta bulundu, '
 ve Bay Bradlaugh, Lord Dufferin'e samimi özür dilerim
 Bu, _Times_ versiyonu ve Bay MacLean'ın parlaklığıyla yanıltıldı, o
 Lord Dufferin'e Kongreye düşmanca görüşler atfedildi. İle
 Lord Dufferin'in ifade ettiği yayınlara atıf, ancak
 Özellikle alıntı yapmıyor, Bay Bradlaugh,
 Daha fazla bilgi olmadan, göndermekten daha fazlasını yapmak için
 Kongre yetkisi tarafından verilen broşürlerden habersiz
 Majestelerinin karşısında insanların nefretini heyecanlandırmak için hesaplandı
 Hindistan'da Hükümet. ' Lord Dufferin 'Catechism'i ifade ederse, Bay
 Bradlaugh, yazarın insanların 'bir kenara bırakılması için hitap ettiğini gözlemliyor
 küçük kıskançlıkları ve ırk antipatileri ve görevlerini öğrenmek
 İngiliz İmparatorluğu Sadık Vatandaşları. '

 "Bay Bradlaugh, Newcastle'da ya da başka bir yerde bunu düşünmüyor.
 Lord Dufferin'in Hint siviline karşı olduğunu ima etti
 Hizmet reformu ve Hindistan yerlilerinin olabileceğini bilmekten memnuniyet duyar.
 Lord Dufferin'in güçlü yardımına güvenin. Bay Bradlaugh henüz sahip olmadı
 raporu tam olarak düşünme fırsatı ve muhtemelen
 Olumlu karakterinin yerlilere yetersiz kalması. Öneriler
 Yerellere 108 ofisi açmak için referansla dikkate alınmalıdır
 Yasal hizmet kuralları uyarınca, en azından
 150 ofis çok açık olmalıdır. Bay Bradlaugh biraz suçlu olduğunu iddia ediyor
 Tarihlerle ilgili karışıklık, muhtemelen yetersiz bilginin sonucu.
 Lord Dufferin Komisyon'dan bahsediyor (4 Ekim 1886'da atandı)
 'Kongre'den önce bu tür önerilerde bulundu.' Bay
 Bradlaugh, Lord Dufferin'in göz ardı ettiğini düşünmek için girişimler
 Bombay Kongresi'nin bu konusundaki karar, Aralık 1885.

 "Lord Dufferin tarafından istendiği gibi, Bay Bradlaugh en dikkatle
 Lordship'in Kalküta konuşmasının yetkili raporunu okuyun ve
 Özellikle Gizli Kayıt için Lord Dufferin Teşekkürler
 Böyle bir
 Hindistan'daki il konseylerinin Bay olarak reformu Bradlaugh Görünüyor
 savunmak için '; Bu Bay Bradlaugh, parçalar tarafından tasarlandığını varsayar.
 Lord Dufferin tarafından s. 18; Ama saygıyla
 S. 17 Lord Dufferin's olmadan olabilir
 nazikçe gizli güvence, mantıksız bir şekilde yapılmadı
 Lordluğunun Kongreyi istemekle suçladığını ima etmek için
 Anayasal değişiklikleri kalem inme ile ve
 müzakere, aslında, ilkin ilk çözünürlüğü
 Kongre Kraliyet Komisyonu tarafından soruşturma istedi ve böyle bir
 Bay Bradlaugh'un sipariş üzerine bir bildirim koyduğunu soruşturma
 Avam Kamarası Kitabı.

 "Bay Bradlaugh, hataya düştüğünü öğrenmekten memnuniyet duyar
 Lord Dufferin'in konuşmasının neden olacağını düşünerek
 Lord Lansdowne'a utanç ve tamamen Lord'u kabul eder
 Dufferin'in tam tersini üretmesi amaçlandığına dair güvence
 etki; Ancak, adalette, bunu göndermenin doğru olduğunu düşünüyor
 Hindistan'dan gelen gizli bilgiler onu aynı inancına götürüyor
 Utanç zaten ortaya çıktı.

 "Bay Bradlaugh, birçok noktaya el değmemiş olmasına rağmen,
 Lord Dufferin'in sabrını zaten tüketmiş olacak, ama güveniyor
 cömert eğilim ve nazik bir dürüstlük
 Lord Dufferin'in 7. Mektubu herhangi biri için bahane olacak
 _brusquerie_ Bay Bradlaugh'un mevcut mektubunda. "

       * * * * * *

  "5, Yukarı Berkeley Street, W.
  "22 Şubat 1889.

  "Sevgili Bay Bradlaugh,-

  "Umarım sana hitap etme özgürlüğünü aldığım için beni affedersin
  yukarıdaki doğrudan şekilde; Ama dostça tondan çok duyarlıyım
  19. mektubunuzdan ve çok fazla şey verdiğiniz için şok oldum
  senin gibi meşgul bir adama sorun,
  daha tanıdık yazma şekli.

  "Mektubunuzda yükselttiğiniz noktalarla ilgili olarak:-
  Açıkça, gözleminizden kaçtı, yani,
  Main, Kongre'ye özel olarak ele alınmadı, ancak bazı
  dostlarımız, kim, vb., 'Ve bu kategoride hepsini kucakladım
  Konuşmacılar, yazarlar veya diğer kişiler olsun, (uğruna
  Kısacası) Hindistan'daki İleri Partiyi mahrum edebilirim. Tekrar,
  'Anladığım gibi yetkili olarak önerilen fikir' dedim, ben
  bir konuşmaya ya da daha doğrusu Bay Hume'un bir mektubuna atıfta bulundu. Bay
  Hume, Kongrenin baş sekreteridir ve kesinlikle
  Kongre adına değilse, otorite, tüm olaylarda
  Kongre Partisi. Ayrıca aklımda konuşmalarım vardı
  Kongre'nin önceki iki başkanının yanı sıra manifestolar
  Kongre Basın tarafından ortaya koyun. Benden tek saygı
  Kongre'nin davranışının kendisi ile ilgili olduğunu eleştirdi.
  Broşürlerin dağılımına resmi yaptırım ve ben
  Herkesin kullandığım terimlerin çok şiddetli olduğunu söyleyebileceğini düşünün. Fakat,
  Size yazılı olarak daha fazla sorun vermek istemiyorum, ama ben
  Eğer yapmama izin verilebilirse, büyük bir zevk almalıyım
  tanıdık ve bunlardan bazılarını konuşma fırsatı bulma
  Seninle önemli. Bu öneriyi yapıyorum çünkü yapabileceğime inanıyorum
  hem Hindistan'a hem de halka daha büyük bir hizmet yapmamak
  Herhangi bir bilgi ile ilgili olarak kendimi emrinize yerleştirerek
  Hindistan hakkında sahip olmak isteyebilir. Önümüzdeki Perşembe gününe kadar kasabada olacağım,
  Roma'ya döndüğümde; Ama seni herhangi birinden beklemekten mutluluk duyarım
  Gündüz veya saatte sizi buradan alabileceğiniz, eğer olması gerekiyorsa
  senin için daha uygun. Pazar günü nişanlanacağım; Ama her biri
  Ayrılış tarihine kadar güne kadar özgür olacağım.

  "İnan bana sevgili Bay Bradlaugh,
  "Saygılarımla,
  "Dufferin ve Ava."

       * * * * * *

  "5 Yukarı Berkeley Street, W.
  "24 Şubat 1889.

  "Sevgili Bay Bradlaugh,-

  "Nazik küçük notunuz için çok teşekkürler. Bana
  Sizi Pazartesi günü yarın 1.15'te almak için en büyük zevk.

  "Saygılarımla,
  "Dufferin ve Ava."

       * * * * * *

  "İngiliz Büyükelçiliği, Roma,
  "2 Nisan 1889.

  "Sevgili Bay Bradlaugh,-

  "Bana gönderme konusunda nezaketin için sana çok mecburum
  hareketinizin bildirimi. Zaten belirtileri var
  hem şimdiki viceroy hem de hükümetin isteği
  ev, Hindistan'daki mevcut rejimi değiştirmek için ve hiç şüphem yok
  şu adresten ilgili bazı tatmin edici güvenceler elde edeceğiniz
  Tüm etkinlikler önerilerinizin bir kısmı. Ben şiddetle görüşüm
  Ancak, şimdiki zaman için her şeyi uygulamak daha akıllıca olurdu
  Reformlar il konseyleri için istenebilir ve
  Genel Valinin Konseyini el değmemiş bırakın, ancak
  bütçenin tartışılmasına izin vermek ve üyelere vermek
  Belirli belirli koşullar altında soru sorma hakkı. .
  Genel Vali Yüksek Konseyi neredeyse her zaman katılıyor
  büyük emperyal soruların dikkate alınması,
  yerliden büyük yardım alması muhtemel olmaz
  ona eklenebilecek üyeler; Ve durum böyle olmasa bile,
  İldeki önerilen değişikliklerin nasıl olduğunu izlemek iyi olur
  Konseyler çalışmıştı. Dahası, çabalarımızın uygulanması gerektiğini düşünüyorum
  daha ziyade Hint yönetimimizin merkezden ayrılmasından daha
  Bu daha büyük birleşme ve Hindistan'da önemli çabalar gösterdim
  Bu prensibi teşvik etmek ve genişletmek. Her durumda, eminim
  kışkırtacağınız tartışma çok yararlı olacaktır; Ve
  Davranışının elinde olması gerektiğine çok sevindim
  sahip olmak yerine, sizin gibi ihtiyatlı, bilge ve sorumlu kişi
  sadece maceracı _franc-tireur_ tarafından tutuldu
  Nesne, birkaç havai fişekini kendi başına bırakmak olabilir
  yüceltme.

  "Saygılarımla,
  "Dufferin ve Ava."




Ek III.

Hariç tutma kararlarını gidermek için bir not.
Evin dergileri.


Ne zaman, her zaman tanımlanmış arkadaşı Bay John M.
Robertson, babamın hayatının ve işinin bu kaydını yazıyordum,
İkimizin de çok giremeyeceği bir mesele vardı
Tamamen. Hareketin taşınmasına atıfta bulunuyorum.
Evin Dergileri Onu dışlama kararı 22.
Haziran 1880.

İnanıyorum ki zamanın, haksızlık olmadan geldiğimde geldiğine inanıyorum
herkese ve en ufak bir güven ihlali olmadan, devlet
tam olarak bu kararın taşınması konusunda ne oldu.

Bay Bradlaugh'un 10 Ocak 1891'de hastalandığı unutulabilir,
Ve beş gün sonra o yatağa götürmek zorunda kaldı
Bir daha asla yükselmedi. Bay John M. Robertson o sırada Edinburgh'daydı,
_Scotthish Lider_ ve Cuma akşamı personelinde,
16., karşılıklı bir arkadaş bana Bay Robertson
Bay Bradlaugh'ın daha da kötüleşip gitmediğini ve herhangi birinden olabileceğini bilin
Hizmet bir an önce Londra'ya gelecekti. "Onun için gönder
Şimdi "dedim," çünkü babam ölüyor. "

Bay Robertson Cumartesi günü gece postasıyla geldi. Ne sordu
Yapabilir ve zorluğumu ondan önce koydum. Bay Bradlaugh güvence altına almıştı
27 Ocak'ta kararı iptal etmek için ilk yer
1880 çözünürlüğü; Şimdi gidemeyeceğini biliyordu
O gün ev ve bu konuda çok rahatsız ediyordu. O vardı
Kararı taşıma umuduyla küçüktü, ancak bir
önemli oy ve bu onu şimdiki zaman için tatmin ederdi.
Evin ayakta duran emirleri ve kuralları hakkındaki fikirlerim pek değildi
Kesin ve ben alamayacağımız Bay Robertson'a danıştım
Kararı onun yerine taşıyacak biri. Bunu önerdim
Akıllı düşünülüyordu, Bay Gladstone'a giderdim-çünkü iyi biliyordum
Küçük bir adam yapmaz ve onu yapmaya teşvik eder. En azından yapabilirim
"Bradlaugh olayı" nın tarafsız bir görüşünü almayın ve haklı olarak
Ya da yanlış, Bay Gladstone'un babama bazı değişiklikler borçlu olduğunu düşündüm
kullandığı bazı ifadeler ve ayrıca daha cesur bir şekilde almadığı için
ve ilkinden daha güçlü bir konum. Ancak Bay Robertson,
Gladstone hakkında şüpheliydi; Diğer isimlerden bahsedildi ve arasında
Onlar, Dr. Hunter'ınki. Ancak, hala cahiliz
Babam için kimsenin adını değiştirmek mümkün olur ve
Bunu öğrenmek zorunda kaldık. Sonra babamın yatağına döndüm ve
Bay Robertson'ın Londra'ya uçan bir ziyarete geldiğinden bahsederek,
Onu birkaç dakika görmek isteyip istemediğini sordu. Bu babam
yapmaktan çok memnun oldu ve Bay Robertson biraz sohbet etmeye gitti
onunla. Kararın konusu yakında ortaya çıktı ve babam
Bay Robertson'a ne kadar derin olduğunu söyledi.
Evdeki yerinde olmak ve dikkatli sorulara cevap olarak,
onun yerine başka hiçbir ismin ikame edilemeyeceğini söyledi; Ama oldu
İzlenim o kadar geneldi ki, tüm zamanını alacaktı
Kimsenin adını bırakmanın değerinde olduğunu düşünmediği ev
İkincisi. Bay Robertson, elbette herhangi bir
Aklımızda olanın ipucu; O kadar muhtemeldi ki başarısız olmalıyız
onu rahatsız etmek istemedik. Bunu başarmalıysak
ona söylemek için yeterli zaman olurdu; Eğer başarısız olursak, asla bilemezdi.

Pazartesi sabahı mümkün olan en erken anda Bay Robertson gitti
Dr. Hunter'ı görmek ve tüm konuyu ona açıkladı. Ama daha önce
Bay Robertson aslında ona taşınmasını isteme noktasına ulaşmıştı.
Karar, Dr. Hunter ikinci sırada hala bunu teklif etti
açık. Sonra babama Dr. Hunter'ın teklifini söyledim, elbette, elbette,
onu davet etmek için payımızdan herhangi bir şey söylemek. Ödülümüz vardı
Memnun sürpriz. "Avcı yapacaksın, diyorsun? ...
seçerdim. "Memnun oldum, çünkü benim
Düşünceler ve Dr. Hunter'ın yeterince büyük olup olmadığından şüpheliydi! Biraz
Daha sonra, her şeyi düşünürken, "Sence oldukça güvenebileceğimi düşünüyorsun
Hunter bunu yaptıktan sonra? "Olumlu cevap verdiğimde dikte etti
Dr. Hunter ve iki veya üç Parlamento Üyesine mektup.
Gladstone'un konuşacağı söylentilerine bir iki gün sonra,
Dediğine rağmen oldukça memnun kaldı, "Gladstone bunu konuşursa
yerleşir; Hükümet onu almaya zorlanacak; Ve elbette,
Çoğunluğu tutarlar; Ama buna aldırmıyorum. "

Cuma sabahı, 23'ü şok edici bir şekilde hastaydı ve bekledi
Messenger "sipariş kağıdı" getirene kadar huzursuz kaygı içinde.
Dr. Hunter'ın yeri güvence altına alabildiğini bulduğunda
onun hareketi ve adının aslında bunun için kağıt üzerinde olduğunu
Amaç, memnun kaldı ve birkaç mektubu dikte ettikten sonra
Kendini dinlenmek için verdi.

Cuma gecesi hemipleji ve bilinçsizlik geldi; Babamın
iş yapıldı. Mektuplar farklı yerlerindeki arkadaşlardan geldi
Ülke, üyelerini nasıl hazır olmaya çağırdıklarını anlatıyor
27. yerlerinde; Mektuplar üyelerden geldi,
desteğini vaat ediyor; Ama artık yapamayan bir adama geldiler
Onları oku. Sonunda 27 Ocak sabahı geldi ve
İlk gönderi Dr. Hunter'dan aşağıdaki mektup:-

  "2, tuğla mahkemesi, tapınak,
  "26/1/91.

 "Sevgili Bayan Bonner,-Bay W. H. Smith benim için gönderdi ve konuştu
 babanızın en nazikçe ve
 Avam Kamarası'ndaki değerli hizmetleri bunun
 Günümüzde hareketi tartışmak için ona son derece acı verici
 Babanızın sağlığının durumu. Bu nedenle,
 Hareketi iyi bir
 Yarın devam etmezsem yarın olduğu gibi pozisyon. Söyledim
 Bu, Bay Bradlaugh'un kendi görüşüne tabi olarak, bunu bir fuar olarak gördüm
 teklif ve kişisel olarak hareketten ayrılmakta tereddüt etmez
 Babanızın kendisi tarafından daha uygun bir zamanda alınacak. Sen
 Elbette, ona danışma konusundaki takdir yetkiniz
 özne ve ilk Rab'be ona haber vermem gerektiğini söyledim
 İş kurmaya başlamadan önce hangi kursu takip etmem gerekiyor. Eğer sen
 onaylayın veya babanız soruya girecek kadar iyidir
 ve onaylıyor, lütfen bana 2'ye bir telgraf gönder, tuğla mahkemesi, tapınak,
 yarın sabah.

  "Ben, seninki çok gerçekten
  "W. A. ​​Hunter."

Ben umutsuzdum. İşte babam kesinlikle bilinçsiz yalan söylüyordu
ve ölmek. Bu karar o gün taşınmazsa,
Asla taşınmaz. Dr. Hunter'ın olumlu bir şekilde emin olmuştum
yapardı; Bana güvenmişti ve şimdi bir hain gibi hissettim. Oturdum
Aşağı ve Dr. Hunter'a yazdı, ona imkansız olduğunu söyledi
Bilinçsiz yattığı için babama danışmam
bu kararın olacağına inanarak bilinçsizliğe batmış
taşındı ve iyileştiğinde, ona nasıl olduğunu söyleyecektim
aldatılmış mı? Bay Smith'e nezaketinden dolayı teşekkür ettim, ama sıkı bir şekilde
Kararın taşınması gerektiğine dair görüş
ya da değil; Üyelerden aldığı tedaviden kaynaklanıyordu
Bay Bradlaugh'un bulunduğu yere yattığı evin
en azından silmesi gereken bir çözümü düşünmesi
Evin kayıtları onu kovuyor. Ne olduğunu bilmiyordum
Yazdığım; Çok ajite oldum. Şimdi bilmiyorum, ancak
Etkisi yazdığım gibi ve tüm ajitasyonum boyunca korudum
İki baskın fikir: Birincisi, Dr. Hunter'ı teşvik etmek için elimden geleni söylemek
çözünürlüğü taşımak; Ve sonra, çok ciddi olanı hayal ederken
Babamın yattığı koşul, onun olduğu bilinmemek için
Sonra aslında ölüyor.

Mektup özel messenger tarafından gönderildi, ancak gittikten sonra
Yeterince yarısı söylemediğimi hissettim. Kocam daha sonra Dr.
Avcı ve onu kişisel olarak gör, ama onu göremedi
Gün ortasında evde. Dr. Hunter daha sonra mektubumu gösterdiğini söyledi.
birkaç üye; Sonuç olarak, kararın olması gerektiğini kabul ettiler
taşınacak; ve bunu yapmaya karar vermişti. Bazı üyeler
Mektubun eve okunması gerektiğini düşündüm, ancak herhangi bir
Durum, gösterildiğine dair herhangi bir itirazım olup olmadığını bilmek istiyordu.
Bay Smith. Dr. Hunter daha sonra sadece hepsini geri çekmeyen Bay Smith'i gördü.
Kararın taşınmasına muhalefet, ama aynı zamanda geri çekilmeyi kabul etti
Hükümetin kararın kendisine karşı çıkması. Bu karar
o kadar geç geldi ki (bu yüzden söylendi) bilinmiyordu
Çözüme karşı çıktığında general avukat.

Tebriklerin telgrafları-birincisi, eğer hatırlarsam
Haklı olarak, Sir John Mowbray'den-dökmek için ve o kime
Orada konuşuldular, hepsinden bilinçsiz, trajedisi
Neredeyse birden fazla dayanabileceği gibi görünüyordu.

Aynı akşam Dr. Hunter bana bunu daha da yazdı
Mektup, beni tanımak:-

  "Ulusal Liberal Kulüp,
  "Whitehall Place, S.W.,
  "27/1/91.

 "Sevgili Bayan Bonner,-Evin sahip olduğundan ne kadar memnun olduğumu söyleyemem
 oybirliğiyle babanızın kararını kabul etti. O olacağına inanıyorum
 Haberlerle tanışmak için yeterince gelişti.

 "Kocanı gördükten sonra mektubunu göstermede hiç bir şey yoktu
 Bay Smith'e ve herhangi bir şiddetli varsayım üstlenmeden, bence
 Sonuçla bir ilgisi vardı. Onun yerini alarken
 Öğleden sonra, bana önemli ölçüde başını salladı,
 Kararla ilgili davamın gerekliliğini kabul etti. .
 Sonuç ile görüşünüzün sağlamlığı gösterilmiştir.

 "Birçok üye benimle konuştu, hepsi en derin sempatilerini ifade etti ve
 Her iki tarafta da bir anlaşmanın genel bir rahatlama hissi vardı
 gelmişti.

 "Makalelerdeki raporlar, zamanınız olduğunda sizi tam olarak bilgilendirecek
 tartışma süresince; Ama Bay Gladstone'un
 Son derece memnun, birçok gerekçede ve dönme turu bana
 En sıcak tebrikler.

 "Tüm bölümlerin üyeleri arasında tek bir evrensel duygu var
 Görüş-Babanızın bağışlanabileceğini ciddi bir arzu ve umut
 Devlete hizmetlerine devam edin.

  "Seninki çok gerçekten
  "W. A. ​​Hunter."

Babamın hayatının hikayesini takip edenler
Bu kararın ne kadar dar hareket edemediğini öğrenmekle ilgileniyorum
ve taşındı. İlkinde olduğu gibi olduğu ortaya çıktı
bir sonraki adımda onu taşıyacak olan Bay Robertson'a yer
Onu taşıyan Dr. Hunter ve nihayet gerçek iyiliğe
Bay W. H. Smith'in kalbi.

  Hypatia Bradlaugh Bonner.

  Nisan 1906.




Dizin.


  Adam, Hon. Bay, ii. 255, 337.

  Adams, Thomas, i. 398; ii. 210, 413.

  Adams, W.E. ("Caractacus"), i. 64, 68, 80, 109, 123, 125, 142.

  Onay, izin ver, ii. 246.

  Beyan faturaları (_See ayrıca fatura ve kanıt değişikliği yemin eder), i. 169;
    ii. 234, 246, 272, 281, 304, 312, 315, 336, 358, 361, 374.

  Agnostisizm, ii. 117.

  Tarım Salonu, i. 226, 231.

  Tarım İşçilerin Hareketi, i. 374, 378.

  Uzaylılar, yoksullar, ii. 404

  Allsop, Thomas, i. 64, 68, 273.

  Amerika, ziyaretler, i. 380; ii. 1.

  Eğlenceler, çocuksu, i. 5.

  Andrews, S. Pearl, i. 384.

  Arago, Emanuel, i. 318, 320.

  Arch, Joseph, i. 374, 392; ii. 368.

  Silah faturası, ii. 196.

  Ordu, kırbaçlama, ii. 201, 259.

  Ordu hayatı, ben. 25, 35.

  Arnold, Matthew, i. 230; ii. 151, 329.

  Arnold, Rev. T., i. 279.

  Ateizm ve laiklik, i. 332.

  Ateist pozisyon belirtti, i. 87, 210, 337, 340; ii. 115.

  Ateist ahlak, i. 334, 339; ii. 157.

  Ayrton, Hon. A. S., i. 142, 149; ii. 209.


  "B. V." (_See Thomson._)

  Ball, John, ben. 374, 378.

  Ballincollig, bir tahliye, i. 31.

  Vaftiz, i. 4.

  Bar, konuşmalar, 1, ii. 241;
    2. ii. 267;
    3, ii. 295;
    4, ii. 341.

  Barker, J., i. 121.

  Barker, Rev. W., i. 207.

  Barttelot, Sir W., II. 239, 272.

  Beaconsfield, Lord. (_See disraeli._)

  Beales, Edmund, i. 220.

  Beesly, Prof., i. 314, 319.

  Bendall, S., i. 189; ii. 79.

  Bernard, S., i. 64, 79, 99, 204.

  Besant, Annie, ben. 400; ii. 12, 33, 65, 70, 87, 92, 136, 175, 223,
    286, 291, 308, 343, 382, ​​395, 406, 418.

  Biggar, J., II. 35, 195.

  Doğum, i. 3.

  Bismarck, i. 312, 316.

  Bizoin, A.G., i. 317.

  Blanc, L., i. 65, 321.

  Küfür Yasaları, i. 129; ii. 319, 405.

  Küfür kovuşturmaları, ii. 316, 324.

  Bohn, H.G., ii. 24.

  Bolingbroke, ii. 116.

  Bonner'ın Fields, i. 8, 20, 23, 25.

  Bradlaugh, Alice, i. 49, 116; ii. 93, 104, 291, 343, 401.

  Bradlaugh, Charles (Haziran), i. 95, 117, 300.

  Bradlaugh, Charles (Sen.), İ. 2, 3, 13, 27.

  Bradlaugh, Elizabeth (Bayan Norman), i. 13, 15, 20, 27, 35, 37, 349.

  Bradlaugh, Harriet, i. 114.

  Bradlaugh, James, i. 2.

  Bradlaugh, Bayan (Sen.), İ. 3, 4, 36, 41, 49.

  Bradlaugh, Bayan S.L., i. 49, 173, 181, 276, 300.

  Bradlaugh, W.R., i. 114, 348.

  "Northampton için Bradlaugh," i. 276.

  Parlak, John, ben. 270; ii. 101, 214, 228, 234, 266, 271, 288, 348.

  Brimont, MDE. de, i. 314, 347.

  Brindley, Dr, i. 160.

  _British banner_, i. 20.

  Broadhurst, H., ii. 105, 308, 402, 414.

  Bryce, Prof., ii. 216.

  Buechner, Dr. L., i. 381; ii. 129.

  Toka, H., ii. 119.

  Burns, J., II. 382, 406, 417.

  Burt, T., i. 249, 376, 392; ii. 347, 348, 368, 402, 414.

  İş hayatı:
    Ofis Boy, i. 7;
    Rıhtım Katibi, i. 7;
    "Kömür Tüccarı," i. 17;
    diş telleri satmak, i. 19;
    Asker, ben. 26;
    ayak iş çocuk, ben. 41;
    Avukat Katibi, i. 48, 90, 99;
    Şehir Tüccarı, i. 100, 299;
    Finansör, i. 101;
    Yayıncı, ii. 17, 100, 417;
    ve yazıcı, ii. 101.

  Butler, Piskopos, ii. 116, 150.


  Campbell, Alexander, i. 88.

  Capper, C., i. 274; ii. 65.

  "Caractacus." (_See W.E. Adams._)

  Kardinal Kırık Yemin, A, II. 309.

  Carlile, R., i. 9, 159, 333; ii. 165.

  Carlile, Bayan Sharples, i. 9, 19, 20, 24, 41.

  Carlile, Bayan Sharples, kızları, i. 9, 11, 19, 388; ii. 4.

  Otomobil listesi ülke, i. 355.

  Carlyle, T., II. 165, 422.

  Castelar, Emilio, i. 154, 353, 359, 364; ii. 4.

  Cavendish, Lord F., ii. 217.

  Şansölye maaşı, Rab, ii. 406.

  Kanal Tüneli,, ii. 381.

  Chaplin, H., ii. 227, 231, 271, 336.

  Karakter, değişim iddiası, i. 211, 279; ii. 415.

  Özellikler, i. 279; ii. 49, 99, 101, 152, 423.

  Çocukluk, ben. 4.

  _Christian, The_, ii. 67.

  _Christian Globe, The_, II. 264.

  _Christian Times, The_, i. 210.

  _Chronicle, Daily_, ii. 264.

  Churchill, Lord R., i. 14; ii. 230, 261, 272, 298, 338, 349, 363, 371,
    374, 377, 380.

  Şehir Avukatı,, ii. 21, 27.

  Clarke, Sir E., II. 268, 378, 405, 419.

  Din adamları, mektuplar, i. 128.

  Büro libeller, a, i. 99.

  Yemin sorusu üzerine büro hissi, ii. 250, 275, 291, 314, 319.

  Clerkenwell Patlaması,, i. 257.

  Clifford, Prof., ii. 133.

  Saat kulesi, hapsedildi, ii. 245.

  Kapanış Yılları, ii. 102, 368.

  Cluseret, General, i. 115, 253, 262.

  "Kömür Kobarı" hikayesi, ii. 76.

  Zorluk faturası,, ii. 196, 258, 290, 377.

  Collet, C.D., i. 139, 142.

  Komün,, i. 322.

  Zorunlu eğitim, i. 265.

  Congreve, dr, i. 314.

  Conway, Moncure D., ii. 9, 41, 43, 276, 312.

  Cooper, Robert, i. 78.

  Cooper, R.A., i. 267, 364.

  Cooper, Thomas, i. 84, 209.

  Corbett, ----, ii. 264, 302.

  Corporation, Londra (Malversation suçlamaları), ii. 374.

  Çeşitli davalarda danışman
    Chitty, T., i. 297.
    Coleridge, Sir J. D. (Sol.-Gen.), İ. 144.
    Collier, Sir R. (Att.-Gen.), İ. 144, 182.
    Crump, F.O., ii. 322.
    Danckwertz, W.O., ii. 352.
    Giffard, Sir H. (_see de giffard_), ii. 23, 73, 177, 260, 292, 322,
      327, 355.
    Grantham W. (_see de grantham_), ii. 75, 79.
    Hunter, Dr. W. A. ​​(_See Ayrıca Hunter_), ii. 322.
    Hutton, Crompton, i. 145.
    James, Sir H. (Att.-Gen.) (_See ayrıca James_), ii. 355.
    Karslake, Sir J. (Att.-Gen.), İ. 141.
    Keane, D., i. 284.
    Moloney, M., ii. 73, 317, 328.
    O'Malley, i. 90.
    Russell, Sir C. II. 73.
    Seymour, Digby (_see de seymour_), i. 290.
    Düz, Douglas, ii. 20.
    Smith, Lumley, i. 284.
    Smith, Montague (_see de jüri), i. 140, 184.
    Avukatlar-gen., İ. 142, 144; ii. 355.
    Ahşap, ben. 285.
    Wright, R.S., ii. 352.

  Courtney, L.H., ii. 177.

  Mahkeme, i. 44.

  Cowen, Joseph, i. 83, 376; ii. 270, 276, 288.

  Crawford, J. G., i. 130, 139, 143.

  Cremer, W.R., i. 220.

  Cremieux, A., i. 317.

  Cross, Sir R. A., ii. 336.


  Darwin, C., ii. 23, 119.

  Davey, Sir H., II. 266.

  Ölüm, korku, i. 198.

  Ölüm ve Cenaze, ii. 110, 420.

  Tartışmalar:-
    Armstrong, ii. 50;
    Barker, ben. 207;
    Baylee, ben. 161;
    Bowes, ben. 87;
    Brindley, ben. 159;
    Browne, ii. 44;
    Burns, i. 343;
    Cooper, ben. 209;
    Mahkeme, i. 88;
    Douglas, ben. 63;
    Marsden Gibson, ii. 407;
    Gordon, ii. 47;
    Grant, i. 84, 158; ii, 38;
    Harrison, ben. 338, 341, 342;
    Holyoake,
    i .322;
    Hutchings, i. 167;
    Hyndman, ii. 189, 417;
    Peder Ignatius, i. 342;
    Kral, ben. 332;
    Lawson, i. 170;
    Lightfoot, ii. 49;
    Mackie, ben. 170;
    Mahalm, i. 170;
    Matthias, ben. 87;
    M'Cann, ben. 244; ii. 142;
    Mensor, i. 87;
    Porteous, i. 212;
    Roberts, ii. 46;
    Robertson, ben. 336;
    Rutherford, i. 170;
    Simpson, ii. 47;
    Akıllı, ben. 89;
    Westerby, ben. 51; ii. 132, 138;
    Woodville Woodman, i. 170, 212.

  Denning, Müfettiş, ii. 287, 289, 336. Derby, Lord, ii. 177, 294.

  Devonport davası,, i. 175.

  Dickson, Col., i. 220, 315.

  Dilke, Ashton, ii. 216, 289, 308, 347.

  Dillwyn, L.L., ii. 224, 303, 375.

  Düzenleme, i. 265.

  _Dispatch, Weekly_, i. 186, 233; ii. 265.

  Disraeli, B., i. 222, 309; ii. 85, 245.

  Donnybrook Fair, at, i. 32.

  Drysdale, Dr C., II. 24.

  Drysdale, Dr J., II. 138.

  Dublin, içinde, i. 261.

  Düello, A'ya meydan okudu, ii. 259.


  Erken Kapanış Mevzuatı, ii. 401.

  _Echo_, i. 319; ii. 239.

  Eğitim, i. 4;
    çocuklarının i. 116, 347.

  Sekiz saatlik soru,, ii. 189, 413, 417.

  Seçim adresleri, i. 264, 393.

  Seçim renkleri, i. 267.

  Seçim fonları, i. 263, 267, 278, 396, 400; ii. 265.

  Seçim çalışması, Gratudious, i. 266.

  Emerson, R.W., i. 388.

  İşveren ve istihdam. (_See Master ve Hizmetçi._)

  İşverenlerin Sorumluluk Faturası, i. 269; ii. 49, 259, 369, 374, 380, 402,
    406, 415.

  Enfield, Viscount, i. 147.

  Kayıt, i. 26.

  Esquiros, A., i. 114.

  Kanıt Değişiklik Yasası (_See de onaylama ve yemin_), i. 129, 169,
    284, 288; ii. 216.

  _Examiner_, i. 353, 400.

  Hariç tutma kararlarını, hareketi, ii. 404, 419.


  Fanatik Maymunlar, The, i. 133, 233, 291; ii. 76, 151.

  Farrar, Archdeacon, ii. 116.

  Favre, Jules, i. 314, 320, 322.

  Fawcett, Prof. H., II. 23.

  Eskrim, i. 39.

  Fenian Kardeşliği,, i. 253.

  Ferrier, Dr, II. 138.

  _Financial Reformer, The_, II. 68.

  İlk broşür, i. 23.

  Firth, J.F. B., ii. 216.

  Balıkçılık, i. 6, 116; ii. 99, 103, 380, 417.

  Flint, Profesör, ii. 56, 120, 125.

  Unens, G., i. 322.

  Foote, G.W., i. 359, 394; ii. 87, 92, 316, 324, 412.

  Avam Kamarası'ndan zorla çıkarıldı, ii. 286.

  Forster, W.E., ii. 195.

  Fournichon, L., i. 317.

  Fowler, Sir R., ii. 226, 271, 287, 374.

  Fowler, W., i. 397.

  Fransa, ben. 154, 312.

  Fraser, Piskopos, ii. 161.

  _Freeman, The_, II. 285.

  Masonluk, i. 203.

  _Freethinker, The_, II. 316, 324.

  Fransız seçimleri, aday gösterildi, i. 321.

  Dost toplumlar, ii. 404.


  "G. R." Ben. 123.

  Gambetta, L., i. 317, 321.

  Garibaldi, i. 67, 114, 150, 170, 203, 214.

  Garrison, W.L., i. 384, 386.

  Gibson, Rev. Marsden, II. 141, 407.

  Gibson, Milner, i. 142.

  Gibson. J. G. (İrlanda için Att.-Gen.), II. 226.

  Giffard, Sir H. (Lord Halsbury), i. 274, 311; ii. 235, 239, 255, 337.
    (_See ayrıca avukat._)

  Gilpin, C., i. 265, 268, 394; ii. 65.

  Girardin, E. de, i. 330.

  Gladstone, W.E., i. 144, 148, 222, 251, 258, 262, 267, 272, 310, 390;
    ii. 164, 192, 209, 226, 239, 242, 269, 282, 297, 338, 345, 365, 369,
    391, 416, 419, 426.

  Goldsmith'in sırası, çalışan erkekler salonu, i. 47.

  Gorst, Sir J., II. 243, 261, 267, 294.

  İncil, erken eleştiri, i. 16, 22, 63, 84; ii. 148.

  İncil ve otuz dokuz makale, i, i. 8.

  Grahame, Cuninghame, ii. 382, 384, 414.

  Fransa'nın Büyük Oryantası, i. 204.

  Grant, Rev. B., i. 19, 73, 84, 158, 160, 166; ii. 39.

  Grantham, W., ii. 75, 257.
    (_See ayrıca avukat._)

  Granville, Lord, ben. 314.

  Grote, G., ii. 16, 176.

  Guernsey yöntemleri, i. 189.

  Gurney, J., i. 153, 264, 276, 394, 398.

  Guyot, Yves, ben. 331.


  Alışkanlıklar ve çevre, ii. 97.

  Salon Bilim, Şehir Yolu, i. 219.

  Salon Bilim, Old Street, i. 248, 336, 343.

  Hamilton, Lord G., ii. 308, 375.

  Hamilton, Sir W., ii. 213.

  Harcourt, Sir W. V., ii. 295, 334, 405.

  Harrison, Rev. A.J., i. 338, 341, 342, 354; ii. 39.

  Harrison, Frederic, i. 319.

  Hartington, Lord, ii. 336.

  Harvey, T., i. 94.

  Headlam, Rev. S., II. 23, 275.

  Henley, Lord, ben. 265, 268, 294.

  Herbert, Auberon, ii. 82.

  Herzen, A., i. 115, 204.

  Hicks-Beach, Sir M., II. 358, 361, 362, 371, 405.

  Hobbes, T., ii. 115, 129.

  Holbach, ii. 116.

  Holker, Sir J., II. 219, 265, 269.

  Holyoake, Austin, i. 21, 132, 139, 142, 144, 218, 267, 285, 332,
    390, 394; ii. 12, 16.

  Holyoake, G.J., i. 21, 64, 69, 78, 128, 175, 332; ii. 16, 35, 65,
    142, 223, 277.

  Ev hayatı, i. 111.

  Ev kuralı, i. 258; ii. 192, 200, 363, 369.

  Ev satıldı,, i. 301.

  Evsiz, ben. 117.

  Hooper, A., i. 25, 42, 276.

  Hopps, Rev. J. Page, i. 143.

  Hopwood, C.H., II. 219, 358.

  Horsley, Rev. J. W., II. 23.

  Howell, G., i. 220, 319.

  Hubbard, J. G., ii. 271.

  Huddersfield, zorluklar, i. 240.

  _Huddersfield Examiner_, The, ii. 66, 73.

  Hugo, V., i. 65; ii. 162

  "İnsanlığın İnançsızlıktan Kazanması," ii. 141, 407.

  Açlık, ben. 25.

  Hunter, Dr. W. A., ii. 389, 419.
    (_See ayrıca avukat._)

  Hutchings, W., i. 166.

  Huxley, Prof., i. 341; ii. 128, 151.

  Hyde Park Toplantıları:-
    Pazar Ticaret Faturası, i. 52;
    Hükümet Reform Yasası, i. 81;
    Garibaldi, i. 214;
    Reform Ligi, i. 224, 234;
    Parklar düzenleme faturası, i. 372;
    Barış gösterileri, ii. 82;
    Galler Prensi'ne hibe, ii. 84;
    Anayasal haklar, ii. 308.

  Hyndman, H.M., ii. 414, 417.


  "İnanıyorum," ben. 168

  "Iconoclast," adın kullanımı, i. 42, 144.

  Illingworth, A., ii. 258, 337.

  "Brunswick'in evinin suçlanması," i. 306; ii. 225, 230.

  Hindistan, ii. 108, 198, 409, 416, 426.

  Hindistan, ziyaret, ii. 106, 409.

  Inniscarra, geçiş hakkı, i. 33.

  _İnvestigator_, i. 64, 79, 87, 95, 97, 111, 119.

  İtalya, özgürlüğün nedeni, i. 151, 214; ii. 192, 198.

  İrlanda, i. 29, 252; ii. 192.

  "İrlanda Topluluğu,", ben. 259.

  İrlanda sorusu, deneme, i. 257.

  İrlanda kara faturası,, ii. 274.


  James, Sir H., II. 215, 273, 391, 405.
    (_See ayrıca avukat._)

  Jessel, Sir George, II. 19, 29.

  Jingoizm, ii. 82.

  John Street Enstitüsü,, i. 21.

  Jones, B. B., i. 17, 62, 218.

  Jones, Ernest, i. 82, 232, 268, 378.

  Jones, Lloyd, i. 319.

  Bay Bradlaugh'un ortaya çıktığı yargıçlar--
    Baggallay, L.J., II. 262, 292.
    Blackburn, Lord, ben. 288, 290; ii. 322
    Bovill, L.C.J., i. 287.
    Bramwell, L.J., i. 139, 144; ii. 27, 262, 322.
    Brett, L.J., i. 286; ii. 27, 292, 305, 307, 355.
    Byles, J., i. 187.
    Channell, Baron, i. 187, 287.
    Cleasby, Baron, i. 147, 287.
    Cockburn, L.C.J., i. 287, 293; ii. 21, 23, 36, 179.
    Coleridge, L.C.J., II. 215, 278, 292, 322, 327, 346.
    Pamuk, L.J., II. 27, 305, 307, 355.
    Denman, J., II. 278, 292, 305.
    Erle, L.C.J., i. 187.
    Field, J., II. 79, 320, 321.
    Fitzgerald, Lord, ii. 322.
    Grove, J., II. 74, 278, 280, 306, 351.
    Hawkins, J., II. 292, 305, 392.
    Holker, L.J., II. 305.
    Huddleston, Baron, ii. 306, 351, 393.
    Keating, J., i. 187, 287.
    Kelly, L.C., Baron, i. 147, 287, 288.
    Lindley, J., II. 74, 280, 355.
    Lush, J., II. 22, 262.
    Manisty, J., II. 306, 320, 392.
    Martin, Baron, i. 141.
    Mathew, J., II. 260, 320, 346.
    Mellor, J., i. 288, 294, 295; ii. 21, 25.
    Prentice, S., Q.C. (hakem), i. 285.
    Selborne, Lord Şansölye, ii. 322.
    Smith, Montague, J., i. 284, 287.
      (_See ayrıca avukat._)
    Stephen, J., II. 318, 320, 346, 354.
    Watkin Williams, J., 278, 292, 306, 320.
    Watson, Lord, ii. 322.
    WILLES, J., i. 141, 297.
    Williams, J., i. 187.
    Ahşap, Başkan Yardımcısı, i. 282.


  Kant, ii. 122.

  Kelly, Col., i. 115, 253, 256.

  Kenealy, dr, i. 377.

  Kipling, Rudyard, i. 213; ii. 198.

  Knowlton broşürü, kovuşturma, ii. 16, 20, 33, 175.


  Labouchere, H., i. 400; ii. 197, 209, 215, 234, 240, 261, 271,
    275, 279, 284, 297, 303, 308, 319, 334, 341, 347, 359, 368, 374, 414.

  İşçi Bürosu, ii. 191, 369.

  Lancashire Relief, i. 206, 216.

  Kara Yasaları, Reform, i. 129, 264, 375; ii. 179, 182, 368.

  Lansdowne, Marquis, i. 149.

  Hukuk, Harriet, i. 129, 249; ii. 65.

  _Law Times, The_, II. 321.

  Lawson, Rev. T., i. 170.

  Davalar:-
    Att. Gen. (Barda Deneme), ii. 91, 351.
    Bolton, i. 77.
    Clarke, ii. 91, 260.
    De Rin, i. 284.
    Devonport, i. 182.
    Edgcumbe, ii. 73.
    İngiliz Anonim Bankası, i. 282. Erskine, ii. 91, 96, 109, 307, 321.
    Gossett, ii. 91, 346.
    Gurney, ii. 91, 306, 320.
    Huddersfield, i. 243.
    Knowlton Broşür, ii. 16, 20, 33.
    Laker, ii. 79.
    Mackay'ın iftira "yaşamı" (çeşitli takımlar), ii. 397.
    Mirfield, ben. 297.
    _National Reformer_, i. 137.
    Newdegate, ii. 91, 322.
    Peters, ii. 109, 393.
    Kraliçe (Sir H. Tyler), ii. 91, 316, 327.
    _Razor_, i. 290.
    _ST Stephen'ın İncelemesi_, II. 392.
    Wigan, ben. 168.
    Wyatt, ben. 48.

  Layard, Sir A.H., i. 280, 369.

  "Yapılır," ben. 30.

  Dersler
    Accrington, i. 77;
    Altrincham, i. 194;
    Ashton-Under-Lyne, i. 260;
    Bedlington, i. 239;
    Blyth, ben. 249;
    Boardman's Edge, i. 199;
    Bolton, i. 77;
    Bradford, i. 74;
    Chesterfield, ben. 198;
    Congleton, ii. 55;
    Darwen, ben. 313; ii. 53;
    Dewsbury, i. 200;
    Doncaster, ben. 74, 76;
    Edinburgh, ii. 56;
    Glasgow, ben. 78;
    Guernsey, i. 189;
    Halifax, i. 77;
    Huddersfield, i. 202, 241, 245, 260;
    Leeds, i. 200;
    Leigh, ben. 196;
    Liverpool, i. 238;
    Manchester, ben. 246;
    Newcastle, i. 73;
    Newton Abbot, i. 207;
    Northampton, i. 74;
    Norwich, ben. 170, 308;
    Oxford, ii. 52;
    Plymouth, i. 175;
    Portsmouth, i. 250;
    Rochdale, i. 196;
    Scarborough, ii. 58;
    Seghill, ben. 251;
    Shaw, ben. 195;
    Sheffield, i. 72, 76;
    Sowerby Köprüsü, i. 306, 308;
    Stourbridge, i. 306;
    Sunderland, ben. 73;
    Warrington, i. 196;
    Wigan, ben. 162;
    Yarmouth, ben. 171.

  Lees, Dr. F.R., i. 268.

  Lennox, Lord H., II. 225.

  Leno, J.B., i. 53.

  Lepard & Co., i. 2, 7, 36.

  Leverson, M., i. 99, 290.

  Lewis, Sir George, II. 280.

  Linton, W.J., i. 109, 130.

  Edebi çalışma, i. 23, 63; ii. 103.

  _Liverpool Daily Post_, i. 376.

  _Living Age_, ii. 55.

  Lovett, William, ben. 8.

  Deli ziyaretçileri, ii. 59.


  MacDonald, A., i. 376.

  Magee, dr, i. 308; ii. 149, 159, 371.

  Sulh yargıçlar--
    D'EYncourt, Bay, II. 289.
    Figgins, Alderman, ii. 20, 22.
    Çiçekler, Bay, ii. 280.
    Belediye Başkanı, Lord, ii. 317.
    Vaughan, Bay, ii. 28, 72, 280.

  Marjoribanks, E. (Lord Tweedmouth), ii. 255, 303.

  Malthus, Rev. T., ii. 169.

  Malthus savunuculuğu, i. 125; ii. 28, 171, 247, 387, 414.

  Malthusian Ligi,, ii. 28.

  Manchester Martyrs, The, i. 256.

  Manchester zehirleme vakası, a, i. 91.

  Manning, Cardinal, i. 341, 374, 389; ii. 93, 239, 252, 309.

  Deniz Macerası, A, i. 181.

  Piyasa Hakları ve Ücretler, ii. 377, 379, 414.

  Evlilik, i. 48.

  Evlilik, görüşler, ii. 161.

  Marsden, Mark E., i. 7.

  Martin, Emma, ​​ii. 64.

  Martineau, Dr, ii. 123.

  Marx, Dr. K., i. 331.

  Üstat ve hizmetçi, i. 123, 129, 264.
    (_SEE işverenlerin sorumluluk faturası._)

  Materyalizm, ii. 127.

  Mayıs, Sir E., ii. 216, 230.

  Mayne, Sir R., i. 222.

  Mazzini, i. 69, 114, 150.

  M'Carthy, J., II. 238.

  M'Sorley, Rev. H., i. 102.

  Tıp öğrencileri, kabadayı, ii. 83.

  Melvill, W.H., i. 137.

  Anıtlar, ii. 110.

  Merewether, C.G., i. 268, 394; ii. 209.

  Metafizik Kulübü, The, i. 341.

  Mill, James, ii. 161.

  Mill, J.S., i. 125, 139, 142, 149, 267, 271, 275, 278; ii. 120,
    161, 175, 214.

  Madenciler, i. 376.

  Mitchell, G., "Pulluktan Bir", i. 378.

  Para, kazanç için saldırıya uğradı, i. 97, 174, 197.

  "Maymun" hikayesi. (_See fanatik maymunlar._)

  Moore, R., i. 139, 142.

  Morley, J., II. 116, 177, 216, 227, 239, 276, 332, 347, 390, 420.

  Morley, S., i. 82, 374, 392; ii. 210, 218, 276, 301, 313, 359.

  Mott, Lucretia, ii. 6.

  Mueller, Prof. Max, II. 121.

  Mundella, A.J., ii. 191, 292, 308, 319.

  Mursell, Rev. A., i. 279; ii. 39, 43, 408.


  Napoli Color Company, i. 100, 302.

  Napolyon, İmparator Louis, i. 64, 79, 125, 312.

  Napolyon, Prens Jerome, i. 328.

  Ulusal Harcamalar, i. 264.

  Ulusal Liberal Kulüp, ii. 93.

  Ulusal Laik Toplum, i. 78; ii. 13, 14, 86, 106, 246, 253, 258,
    315, 410.

  _National Reformer_, i. 111, 119, 304; ii. 14, 18, 259, 278, 304, 308,
    315, 332, 353, 363;
    ve hükümet kovuşturmaları, i. 137;
    ve Postmaster General, i. 150.

  _Newcastle Chronicle, Daily_, i. 73;
    _Weekly_, i. 273, 400; ii. 80.

  Newdegate, C.N., i. 14; ii. 13, 248, 271, 277, 292, 295, 321, 371, 376.

  Newman, Prof., i. 288, 341.

  _NineNeNeth Century_, ii. 252, 256, 309.

  "Popery yok" isyanlar, i. 246.

  Norton, Lord, ii. 254.

  Northampton Seçimleri, i. 263, 392; ii. 92, 209, 263, 301, 349, 359, 370.

  Northcote, Sir S., i. 263; ii. 203, 217, 228, 242, 265, 282, 295, 315,
    341, 345, 372.

  Norwood, C.H., II. 249, 359.


  Sadakat yemini, ii. 211;
    Kendini yöneten, ii. 229.

  Yemin sorusu, yarışmanın maliyeti, i. 288; ii. 399.

  Yemin faturası, ii. 281, 296, 303, 378, 388.
    (_See Ayrıca onaylama faturası ve kanıt değişikliği._)

  _Observer_, i. 315.

  Odger, George, ben. 267, 280, 315, 319, 352, 373, 392, 394; ii. 81.

  Northampton'da yetiştirilen _odyum teologicum_, i. 267.

  "Yaşlı Kadın" Hikayesi, II. 77.

  "Tüm uluslardan ezildi," i. 205.

  Bradlaugh ailesinin kökeni, i. 1.

  Orsini, Felice, i. 64.

  "Outlaw mı yoksa vatandaş mı?" Ben. 292.

  Owen, Robert, i. 78, 159, 389; ii. 168.


  Packer, Rev. J.G., i. 4, 8, 13, 19, 22, 23, 27, 107, 167.

  Paget, Dr, II. 150.

  Paine, T., i. 158, 218, 321, 333, 378; ii. 111, 117, 140, 153, 165.

  _Pall Mall Gazette_, i. 235; ii. 80, 276, 303, 305.

  Pantheizm, ii. 121.

  PAPAL JENDARMES, i. 155.

  Parker, Rev. Dr, II. 71.

  Parklar düzenleme faturası, i. 372.

  Parlamento adaylığı, ilk düşünce, i. 263.

  Parlamento mücadelesi, ii. 203.

  Parnell, C.S., ii. 193, 239, 244, 247, 258, 358.

  Barış gösterileri, ii. 82.

  Pearson, Karl, i. 128.

  Sürekli emekli maaşları, ii. 201, 374, 379, 406.

  Kişilik, onun tahmini, ii. 421.

  Peters ve Lord Salisbury, ii. 385.

  Phillips, Wendell, i. 384; ii. 3.

  Phipps, P., i. 394; ii. 207.

  Şiir, ben. 44.

  Polonya, ben. 109, 217.

  Politika, erken, i. 79, 127.

  Siyasi eğitim, ilk adımlar, i. 6.

  Pozitivistler ve Fransız-Prusya Savaşı, i. 314, 319.

  _ Primitive Metodist, The_, i. 275;
    _ Quarterly Review_, i. 249.

  Galler Prensi,, i. 205, 306, 310; ii. 80, 84.

  _Printers 'Journal, The_, i. 134.

  İrlanda Cumhuriyeti Bildirisi, i. 253.

  Orantılı temsil, ii. 201.

  Pugiller, karşılaşmalar, i. 307, 308; ii. 54.

  _Punch_, i. 186.

  Pyat, Felix, i. 204.


  Quaker Tartışma Topluluğu, A, i. 258.

  "Şüpheli" kitap, a, i. 310.


  Rathmines Church, at, i. 31.

  _Reasoner, The_, i. 23, 60, 62.

  Reclus, Elie, i. 323;
    Elisee, i. 114, 323.

  İşe alımlar ve kaptan,, i. 29.

  Reform Ligi, İrlandalı, i. 261, 270.

  Reform Ligi, National, i. 220.

  Reform Ligi, Siyasi, i. 81.

  Fransa'daki dini emirler, karşı yasalar, i. 331.

  Cumhuriyet Kulübü, Londra, i. 309.

  Cumhuriyet Kulübü, Hareket, i. 310, 352; ii. 166.

  _Reynolds gazetesi_, i. 150.

  Richard, H., ii. 248.

  Richards, H.C., ii. 349, 359.

  Binicilik, i. 39.

  Rogers, Thomas, i. 41, 48, 90, 93.

  Rogers, Thorold, ii. 230.

  Rollin, Ledru, i. 65, 321.

  Rossa, O'Donovan, i. 382.

  Kraliyet Komisyonu, daha önce incelenmiştir, i. 57.

  Ruskin, J., II. 181.


  Yoksulların fedakarlıkları, ii. 96, 401.

  Salisbury, Lord, ii. 304, 369, 385, 393, 414.

  _Saturday Review, The_, i. 133, 142, 233, 236, 247, 272, 275, 291;
    ii. 302.

  Savage, J., i. 12, 19.

  Schoelcher, V., i. 321.

  Okul, i. 4.

  _Scotsman, The_, i. 373.

  Laik Toplum, Londra, i. 78;
    Ulusal. (_See Ulusal Laik Topluluğu._)

  Laiklik, i. 332; ii. 142.

  Güvenlik yasaları, yürürlükten kaldırılması, i. 149.

  Seçim Komitesi (parlamento mücadelesi), ilk, ii. 218;
    İkincisi, ii. 227, 231.

  Seymour, Digby, ii. 178.
    (_See ayrıca avukat._)

  Sheffield Inundation, i. 218.

  _Sheffield Telegraph_, ii. 210.

  Smith, Joshua B., i. 206, 385; ii. 6.

  Smith, Goldwin, ii. 276.

  Smith, W.H., ii. 374, 391, 419, 425;

    & Oğullar, ben. 130, 304.

  Sigara içmek, ii. 10.

  Sosyalizm, ii. 185.

  Somerville Kulübü,, ii. 93.

  Southwark seçimleri, i. 280.

  Hatıra, bir Northampton, i. 268, 277.

  İspanya, ben. 154, 351; ii. 427.

  Konuşmacı, (Sir H. Brand), ii. 216, 224, 260, 265, 282, 289, 299,
    304, 337, 346, 359
   (Sir A. Peel); ii. 361

  _Spectator, The_, II. 183.

  Spencer, H., ii. 127, 151.

  Spinoza, ii. 42, 116, 122.

  Maneviyat, ben. 248, 343.

  _Sporting Times_ ve Dr Shorthouse,, i. 146, 286.

  Spurgeon, Rev. C.H., ii. 78, 210.

  _Star, sabah_, i. 150, 186, 225.

  _St. James's Gazette_, II. 194, 337.

  St Luke's Hastanesi, N.Y., II. 9.

  SUEZ CANAL, II. 53.

  Oy hakkı, yetişkin, i. 129;
    Erkeklik, ben. 125, 129;
    Evrensel, i. 222;
    Kadın, ii. 197.

  Sumner, C., i. 384; ii. 3, 6.

  _Sunday Times, The_, i. 233.

  Swinburne, A.C., i. 44, 311; ii. 309.


  _Tablet, The_, i. 186.

  Talandier, A., i. 114, 204.

  Vergilendirme, i. 264.

  Taylor, P.A., i. 82, 109.

  _Telegraph, Daily_, i. 143, 269.

  Temperance savunuculuğu, i. 29.

  Teizm, ii. 121.

  Thiers, A., i. 322, 371.

  Thomson, James ("B.V."), i. 40, 44, 49, 80, 91, 96, 109, 117, 133,
    210; ii. 287.

  _Times, The_, i. 143, 150, 225, 234, 275, 373, 376, 400; ii. 36, 183,
    264, 292, 318, 377, 385.

  Tissot, ch., İ. 318, 320.

  Torrens, M'Cullagh, ii. 337, 345, 359.

  Ticaret sendikaları, i. 269.

  Trafalgar Meydanı: Toplantılar, i. 223, 224, 231;
    Yapma hakkı., İi. 382, 384, 404.

  Trelawney, Sir J., i. 169.

  Trimby, Elizabeth, i. 35.

  Kamyon Yasası Değişikliği, ii. 191, 369, 374, 377, 379.

  Truelove, Edward, i. 64, 139, 142, 267; ii. 22, 28, 50, 85.

  Turberville Legacy, ii. 31.

  Tyler, Sir H., II. 92, 238, 291, 308, 316, 324, 369.

  Tyndall, Profesör, II. 137.


  Unitarians, i. 131, 183, 380; ii. 319.

  Amerika Birleşik Devletleri, ilk ziyaret, i. 380;
    İkinci ziyaret, ii. 1.

  Üniversite Koleji, ii. 93.

  Faydacılık, i, 334.


  Aşı, i. 275;
    Kraliyet Komisyonu, ii. 414.

  Vickery, Dr Alice, ii. 24.

  Victoria Park, i. 9, 23.

  Voltaire, i. 202; ii. 116, 117, 151, 153.

  Voysey, Rev. C., i. 134.


  Walker, Gen. Sir Beauchamp, i. 35.

  Walpole, Spencer, ii. 219, 227, 236.

  Walter, J., II. 2, 271.

  Ward, Bayan H., II. 121, 151.

  Warner Place Hall ve alışkanlıkları. Ben. 11.

  Warton, ii. 271.

  Washburne, E.K., i. 322.

  "İzle" hikayesi, ben. 274, 291; ii. 63.

  Watts, C., i. 138, 267, 311, 394, 400; ii. 16, 30, 35, 77, 87, 100.

  Watts, J., i. 63, 123, 128, 131, 166, 208, 212.

  Watson, J., i. 139; ii. 16.

  Webb-Peploe, Rev. H.W., II. 78, 314.

  Wedderburn, Sir W., II. 107, 410.

  Wigan, zorluklar, i. 163.

  Wilberforce, Canon, ii. 70, 72.

  Wilkes, John, ii. 363, 365.

  Williamson, J., i. 117, 175.

  Wilson, Henry, i. 385; ii. 3, 9.

  Windeyer, Yargıç, ii. 179.

  Wolff, Sir H.D., ii. 217, 224, 338, 369, 375.

  Woodhull, Victoria, i. 383.

  Solucanlar, Baron H. De, II. 227, 230, 337.

  Wright, Sir T., ii. 209.


  Yates, Edmund, ii. 78.

  Gençlik, ben. 17.


A. Bonner, Yazıcı, 1 ve 2, Londra, E.C.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES BRADLAUGH: A RECORD OF HIS
LIFE AND WORK, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 45131.txt or 45131.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/1/3/45131



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
