*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Bradlaugh: a Record of His Life and Work, Volume I (of 2)
Yazar: Hypatia Bradlaugh Bonner and J. M. (John Mackinnon) Robertson
Yayın Tarihi: March 14, 2014  [eBook #45130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Charles Bradlaugh: a Record of His Life and
Work, Volume I (of 2), by Hypatia Bradlaugh Bonner and J. M. (John
Mackinnon) Robertson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Charles Bradlaugh: a Record of His Life and Work, Volume I (of 2)
       With an Account of his Parliamentary Struggle, Politics and Teachings. Seventh Edition


Author: Hypatia Bradlaugh Bonner and J. M. (John Mackinnon) Robertson



Release Date: March 14, 2014  [eBook #45130]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES BRADLAUGH: A RECORD OF HIS

*** START OF TURKISH PART ***
YAŞAM VE ÇALIŞMA, CİLT I (2'DEN)***

Jonathan Ingram ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45130-h.htm veya 45130-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45130/45130-h/45130-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45130/45130-h.zip)

Project Gutenberg'in bu eserin diğer cildi vardır.
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/45131

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[oe] oe-ligatürünü temsil eder.

[İllüstrasyon: CHARLES BRADLAUGH 26 Eylül 1833'te doğdu 30 Ocak 1891'de öldü]

CHARLES BRADLAUGH

Kızının Hayatı ve Çalışmaları Hakkındaki Kaydı.

HYPATIA BRADLAUGH BONNER.

Parlamento Mücadelesinin Bir Hesabıyla
Politika ve Öğretiler

JOHN M. ROBERTSON, M.P.

Yedinci Baskı

Portreler ve Eklerle

T. Fisher Unwin
Londra Leipsic
Adelphi Terrace Inselstrasse 20
1908

Tüm Hakları Saklıdır

ÖN SÖZ.

"Keşke bana bir şeyler anlatsaydın ve hayatının hikayesini yazmama izin verseydin," dedim babamla ölümünden yaklaşık altı hafta önce bir akşam sohbet ederken. "Belki bir gün yaparım," diye cevapladı. "Bunu herkesten daha iyi yapabileceğime inanıyorum," diye devam ettim, şakacı bir kibirle. "Bunu yapabileceğine inanıyorum," diye karşılık verdi gülümseyerek. Ama Bay Bradlaugh'un hayat hikayesini, Bay Bradlaugh'un bilgi vermek için elindeyken yazmak bir şey: ölümünden sonra yazmak bambaşka bir şey. Görev, babamın yazışmalarını yok etme konusunda ısrarcı olması nedeniyle, son derece zordu; dolayısıyla bana yardımcı olacak çok az mektubum var.

Bu kitap, çok yanlış tanıtılmış ve çok kötülenmiş bir adamın hayatının ve çalışmalarının kaydı olarak kamuoyuna sunuluyor, kesinlikle doğru olması için hiçbir çabadan kaçınmadığım bir kayıt. Bunun ötesinde hiçbir iddiası yok.

Bay Bradlaugh'un 1880'den 1891'e kadar olan kamusal yaşamının hikayesi ve öğretileri ile görüşlerinin açıklanması için Bay J. M. Robertson'ın yardımına sahip olduğum için şanslıyım. İkimiz de kitabın genel olarak biyografilerde normalden veya genel olarak istenenden daha ayrıntılı ve daha tartışmalı olduğunu düşünüyoruz. Ancak ayrıntılara girmek gerekti çünkü Bay Bradlaugh'un hayatındaki en önemsiz eylemler yanlış tanıtıldı ve bu yanlış tanıtımlar nedeniyle kınandı, eylemleri nedeniyle değil. Tartışmadan kaçınmak istedik ancak bu tamamen mümkün olmadı. Bay Bradlaugh'un davranışları veya görüşleri hakkındaki kısıtlamalarla uğraşırken, bunların haksız olduğunu söylemek yeterli değildir; hatanın nasıl ve nerede yattığını ve mümkünse hatanın kaynağını göstermek gerekir. Bu nedenle, bir saldırıya karşı savunma, ne yazık ki, kaçınılmaz olarak çoğu zaman tartışmalı bir yön alır. Kitabın kompozisyonunda işbölümünden kaynaklanan bir dezavantaj, belirli sayıda tekrar olmasıdır. Ancak, okuyucuların, farklı ilişkilerde belirli ayrıntıları göstermenin kazancının, birkaç tekrarın
kötülüğünden daha ağır bastığı konusunda bizimle aynı fikirde olacaklarını umuyoruz.

Bay Bradlaugh'un _National Reformer_'daki sözlerini alıntılarken, daha fazla açıklık ve doğrudanlık uğruna, çoğul yazıyı birinci tekil şahısa değiştirdim.

Burada, özellikle British Museum'da eski gazete dosyalarını benimle birlikte araştırmasında bana yardım eden Bayan Mary Reed'e büyük minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

HYPATIA BRADLAUGH BONNER.

1894.

İÇERİK

Bölüm 1.

HYPATIA BRADLAUGH BONNER TARAFINDAN.

CİLT I.

BÖLÜM I.

EBEVEYNLİK VE ÇOCUKLUK 1

Bradlaugh ailesinin kökeni--James Bradlaugh--Charles
Bradlaugh, senr.--Evliliği--Charles Bradlaugh'un doğumu--Muhtaç
ailenin koşulları--Babasının karakteri ve zevkleri--Annesinin karakteri--Okul hayatı--El yazısı--Eğlenceler--Siyasetteki erken
dersler. BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK 7

Charles Bradlaugh ofis çocuğu olarak--İskele memuru ve kasiyer--Politika
Bonner's Fields'da--Pazar Okulu--Rahip J. G. Packer--Pazar Okulu öğretmeni olarak
görevden uzaklaştırıldı--Bonner's Fields Pazar günü--Bayan Sharples Carlile--Warner Sokağı
Temperance Hall--Bir içki içmeyen--Bay Packer'ın yöntemleri--Öfkeli
bir baba--Ültimatom--Evden ayrılma--Bay Packer'ın sorumluluğu.

BÖLÜM III.

GENÇLİK 17

Dünyada yalnız--B. B. Jones--Genç bir "kömür tüccarı"--Fırıncının karısı--Diş teli satan--Bayan Carlile bir ev teklif ediyor--"Biraz İbranice ve diğer dillerden biraz"--Hypatia
Carlile--Kardeş--Genç hatip--İngiliz Bayrağı--Austin Holyoake--George Jacob Holyoake--İlk
broşür--Bir "mevsimlik sefer."

BÖLÜM IV.

ORDU HAYATI 25

Yoksulluk, açlık ve borç--Doğu Hindistan hizmetine kaydolma--50. Piyade'ye kaydolma--7. Dragoon'a transfer olma
Muhafızlar--Aile uzlaşması--Babanın değişen karakteri--Denizde
sıkıntılar--Zorluklar altında
ılımlılık savunuculuğu--"İzinler"--Rathmines
Kilisesi'nde--Bir geçiş hakkı--Yeni bir
subay--Donnybrook Fuarı--Bir İrlanda trajedisi.

BÖLÜM V.

ORDU HAYATI SONA ERDİ 35

Babanın ölümü--Eve mektuplar--Bayan Elizabeth
Trimby'nin ölümü--Anne ve Kızı--Terhisini satın alma--Ordu hayatından elde edilen
avantajlar--James Thomson.

BÖLÜM VI.

EVLİLİK 41

Evdeki değişiklikler--İş arayan bir asker--70 Fenchurch Caddesi'ndeki Bay
Rogers ile--Yine anonim meraklılar--"İkonoklast"
--Hooper ailesi--Eski mektuplar--Şiir--Çürütülen iftiralar--Sağduyulu adalet--İlk kaydedilen dava--Evlilik--Kız kardeşimin
doğumu--Annem.

BÖLÜM VII.

HYDE PARK TOPLANTILARI, 1855 52

Yeni Pazar Tasarısı--Hyde Park'ta--"Kiliseye Git"--Yine Hyde
Park--Terkedilen Tasarı--Kraliyet Komisyonu--Bay
Bradlaugh'un kanıtı.

BÖLÜM VIII.

ORSINI GİRİŞİMİ 62

Ders verme ve yazma--"İncil: nedir"--Edward Truelove'un tutuklanması--Felice Orsini--Simon Bernard--Thomas
Allsop--"Kapsamlı"--W. E. Adams'ın anıları.

BÖLÜM IX.

İLK DERSLER VE TARTIŞMALAR 72

İl dersleri--Northampton'a ilk ziyaret--Londra Laik

Topluluğu Başkanı--Robert Owen'ın son makalesi--_Araştırmacı_--Siyasi toplantılar--Hyde Park--Guildhall--Tartışmalar:
Thomas Cooper--Rahip Brewin Grant--Dr. Mensor--Rahip
T. D. Matthias--Bay Court--John Smart.

BÖLÜM X.

ZOR ZAMANLAR 90

Manchester zehirlenme vakası--Bay Harvey--Romatizmal ateş--Elysium
Villa--Kardeşimin doğum günü--Kate--Tren yolculukları--Bir
konferansçının karları--Bir editörün karları.

BÖLÜM XI.

BİR DİN ADAM İFTİRASI 99

Bir stajyer--Naples Colour Company--Mali
işlemler--"Kara Cuma"--Sunderland Villa--Rahip Hugh
M'Sorley.

BÖLÜM XII.

TOTTENHAM 108

Evimiz--James Thomson ("B. V.")--Harriet Bradlaugh--Baba
ve çocuklar.

BÖLÜM XIII.

"MİLLİ REFORMCU" 119

_Ulusal Reformcu_ Şirketi--Joseph Barker'ın gelişi--Türk hamamları ve Laiklik--İkili
editörlüğün zorlukları--Bölünmüş bir ev--Tek editör--Baş
katkıda bulunan G. J. Holyoake--Daha fazla zorluk--Tahkim--Baylar Smith ve Oğlu'nun boykotu--Editör olarak John Watts--Babam devam ediyor--The
_Saturday Review_--"B. V." yanıtlıyor--Rahip Charles Voysey:
1868 ve 1880.

BÖLÜM XIV. "MİLLİ REFORMCU" VE HÜKÜMET YARGILAMALARI 137

Bay Disraeli'nin Hükümeti Tarafından _Ulusal Reformcu_'nun Yargılanması--"Majestelerinin Hükümetine
karşı
Yayınlandı"--James I. Yasası--Yaklaşımın Çöküşü--Basın--Rahip J. Page Hopps--Bay Gladstone'un Hükümeti Tarafından _Ulusal Reformcu_'nun
Yaklaşımı--Yaklaşımın Terk Edilmesi--John Stuart Mill--Nefret Dolu Güvenlik Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılması--Posta
Genel Müdürü ve _Ulusal Reformcu_.

BÖLÜM XV.

İTALYA 152

Garibaldi--Mazzini için para kazanmak--Belagatli bir pasaport--Polis
casusluğu--Sözcük taşımak--Bir Amerikalı "adil oyun" görüyor--Polis ve Hayat Sigortası Şirketleri.

BÖLÜM XVI.

PLATFORM ÇALIŞMASI, 1860-1861 158

Bradford'da Rahip B. Grant ile tartışma--Dr. Brindley--Bay
Bradlaugh'u New York'a kadar takip etmek--Dr. Baylee ile
ve diğerleriyle tartışmalar--"Uzun propaganda"--Wigan Examiner_--Bay
Hutchings--Ateiste "adalet" dağıtmak--Daha fazla
tartışma--Norwich ve Yarmouth--Yarmouth Sulh Ceza Hakimleri.

BÖLÜM XVII.

DEVONPORT DAVASI, 1861 175

Devonport Park'taki konuşma--İki haftalık bir kampanyanın açılışı--Tutuklama--
Hapis--Lonca Binası--Bir deniz macerası--Müfettiş Edwards'a karşı dava--Bay Robert Collier,
Q.C., M.P.--Bay Montagu Smith, Q.C.--Adaletsiz bir yargıç--Ortak Dilekçe Mahkemesi--Baş Yargıç Erle--Bay Yargıç
Keating--Temyiz Mahkemesi.

BÖLÜM XVIII.

"KÂFI ÖLDÜR" 189

Guernsey'de din özgürlüğü--Ada yetkililerine meydan okuma
--Olağanüstü yasa tasarısı asma--"Kâfiri Öldür"--Öfkeli bir
kalabalık ve kurnaz bir ev sahibi--Cesur Liman Başkanı--"Doğal adaletin
bir
eylemi."

BÖLÜM XIX.

İL MACERALARI, 1860-1863 194

Altrincham--Shaw--Sunderland--Rochdale--Leigh'in Bellman'ı--Warrington Gazeteciliği--Dumfries--Burnley--Chesterfield--Worksop'taki Tezgah
cazibeleri--Boardman's Edge'de,
konferanstan önce tartışma--Dewsbury posteri--Leeds--Voltaire'in
bir
rüyası.

BÖLÜM XX.

BİR MASON 203

Philadelphs--İngiltere Büyük Locası--Galler Prensi Büyük Üstat Olarak--"Bütün Milletlerin Ezilenlerine"--Joshua
B. Smith Adelphi Locası'nın Genç Muhafızı Olarak--Masonluk hayır kurumlarına iyi esen "kötü
rüzgarlar".

BÖLÜM XXI.

TARTIŞMALAR, 1860-1866 207

Rahip W. Barker--Thomas Cooper--Açık sözlü bir itiraf--Rahip Woodville Woodman yine--Bay Porteous--Tek taraflı bir
tartışma--Bay Porteous yine.

BÖLÜM XXII.

"DÜNYA BENİM ÜLKEM; İYİLİK YAPMAK BENİM DİNİM" 214

Garibaldi'ye sempati--İrlandalı Katolik Muhalefet--Bay Bradlaugh'u bıçaklama girişimi--Lancashire sıkıntısı--"Viva la
Polonya"--B. B. Jones'un ölümü--Sheffield'ın sular altında kalması--Muhtaçlara
yardım--Bir Bilim Salonu Şirketi.

BÖLÜM XXIII.

REFORM LİGİ, 1866-1868 220

Ulusal Reform Ligi--Primrose Tepesi--Trafalgar Meydanı--Sör
Richard Mayne'in yasağı--Derby Kabinesi--Hyde
Park--Başka bir yasak--Hyde Park korkuluklarının yıkılması--Tarım
Salon--Bristol--Bay Bradlaugh'a saldırılar--Northampton--Luton--Matthew
Arnold taşını atıyor--Trafalgar Meydanı'nda
at sırtında--Yine Tarım Salonu--_Saturday Review_ ve takipçileri--Yine Hyde Park--Hükümetin "uyarısı" sunuldu ve geri çekildi--Bay Bradlaugh'un
istifa etmesi--Sonucu.

BÖLÜM XXIV.

İL KONUŞMASI, 1866-1869 238

Liverpool Belediye Başkanı--David King--Huddersfield: Tutuklama;
Serbest Bırakma; Yargıçların Önünde--Rahip J. M'Cann--Huddersfield
yine--Manchester'daki Murphy isyanları--Yeni Bilim Salonu--Blyth ve Bay Thomas Burt--Portsea Common'daki "kâfir"--Babamı seven insanlar--Liberal bir rahip.

BÖLÜM XXV.

İRLANDA 252

İngiliz Kötü Yönetimi--Fenian Kardeşliği--Albay
Kelly ve General Cluseret--1867 İrlanda Bildirgesi--Manchester
kurtuluşu--Ölüm cezası--Clerkenwell patlaması--"İrlanda Sorunu" üzerine
Pamflet--Bir Quaker tartışma
topluluğu--İrlanda adına dersler--Dublin'e bir ziyaret.

BÖLÜM XXVI.

NORTHAMPTON, 1868 263

Bay Bradlaugh'un Parlamento'da bir koltuk arama kararlılığı--Northampton'ın
seçilmesi--İlk seçim konuşması--Whig'lerin
küçümsemesi--Halkın coşkusu--Seçim renkleri--John
Stuart Mill--_The Daily Telegraph_--İrlanda Reform Birliği--John
Bright--W. E. Gladstone--Bay Charles Gilpin ve Lord
Henley--Basın--Dr. Lees--Seçim--Lord'un Günü Dinlenme
Derneği--Bay Giffard, Q.C.--Bay Charles Capper, M.P.--Zorunlu
Aşılama--Adaylık günü--Anket--Belediye Başkanı ve Bay Gilpin'den
-Saygılar--Sevinen
Bakanlar.

BÖLÜM XXVII.

SOUTHWARK SEÇİMİ, 1869 280

Bay Bradlaugh ve Bay Odger.

BÖLÜM XXVIII.

DAVA, 1867-1871 282

English Joint Stock Bank (Limited) ve Charles Bradlaugh--Bradlaugh
_v._ De Rin--Farklı Mahkemelerde Yemin Sorunu-Kanıt
hukukunun Karmaşası--Maliyetli Bir Zafer--Kanıt
Değişiklik Yasası, 1870--_Razor_ iftira davası--Bay O'Malley, Q.C.--"Kanun Kaçağı
mı Yoksa Vatandaş mı: Hangisiyim?"--Mirfield
Belediye Binası Şirketi'ne Karşı Eylem--Bay Digby Seymour, Q.C.--Bay Yargıç
Willes.

BÖLÜM XXIX.

KİŞİSEL 299

Finansal zorluklar--Bay Bradlaugh Şehirdeki işini bırakıp kendini kamu işine adar--Evimiz satılır--Dağınık bir
aile--Kardeşimin hastalığı ve ölümü--Cenaze töreni--Rahip Drummond Ash--Rahip Theophilus Bennett--Babamın acısı.

BÖLÜM XXX.

DERSLER, 1870-1871 304

Özgür düşünce ve Cumhuriyetçi faaliyet--Tam bir ders listesi--"Brunswick Meclisi'nin Azli"--Yanıltıcı bir
duyuru--Stourbridge ve Lord Lyttleton--Newton Abbot'un
Yüksek İcra Memuru--Sowerby Köprüsü'nün şampiyon güreşçisi--Dr. Magee Norwich Katedrali'nde--Bay Disraeli ve Kraliçe--Bay Gladstone'un "Şüpheli Kitabı."

BÖLÜM XXXI.

FRANSA--SAVAŞ 312

Bay Bradlaugh'un pozisyonu--Cumhuriyetçi Fransa--Madame de
Brimont--"Fransa ve Barış"--St James's Hall--Cumhuriyetçi
Hükümet'in
Teşekkürleri--İngiliz Hükümeti tarafından
Cumhuriyet'in tanınması için yalvarma--Avrupa güçlerinin
konferansı--M. C. Tissot.

BÖLÜM XXXII.

KOMÜN VE SONRASI 322

Komünist dostlar--Barış için bir çaba--Calais'de tutuklandı--Fransa'dan
kovuldu--İkinci bir tutuklama--Paris'e
gitmesine izin verildi--Fransız mülteciler için bir konferans--Prens Jerome Napolyon--Emile
de Girardin--Emanuel Arago--Leon Gambetta--Yves
Guyot--Marksist bir saldırı.

BÖLÜM XXXIII.

BİR DÜZİNE TARTIŞMA 332

George Jacob Holyoake ve Laiklik--Alexander Robertson
ve İlahiyatın Varlığı--Rahip A. J. Harrison--Peder
Ignatius--Bay Burns ve Spiritüalizm.

BÖLÜM XXXIV.

AİLE İŞLERİ 346

Baba ve çocuklar--Paris'teki okul--W. R. Bradlaugh.

BÖLÜM XXXV.

CUMHURİYETÇİLİK VE İSPANYA 352

İngiliz Cumhuriyetçiler--Birmingham'daki Konferans--Bay Bradlaugh
İspanyol Cumhuriyetçilere 1873'te İngiliz tebriklerini iletiyor--Irun ve Madrid arasındaki maceralar. BÖLÜM XXXVI.

MADRID VE SONRASI 364

Lizbon'a ve geri dönüş--Senor Castelar--Madrid Cumhuriyetçilerinin
coşkusu--Dönüş yolculuğu--Bildirilen ölüm.

BÖLÜM XXXVII.

BÜYÜK TOPLANTILAR 372

Park Düzenleme Tasarısı (1872)-- Exeter Hall'daki
tarım işçileri-- Northumberland, Durham ve Yorkshire'daki
madenciler toplantıları-- Yeovil'deki
tarım işçileri.

BÖLÜM XXXVIII.

AMERİKA'YA İLK ZİYARET 380

"Londra Muhabirleri"nin olağanüstü
--New York'a varışta hoş karşılanması--Lotos Kulübü--O'Donovan Rossa--Mali

panik--Steinway Hall'da--Stephen Pearl Andrews ve
Bayan Victoria Woodhull: bir tezat--Wendell Phillips--Charles
Sumner--William Lloyd Garrison--Henry Wilson--Joshua B.
Smith--Kansas City'de bir kaza--Carlile'in kızları
Chicago'da--Ralph Waldo Emerson--Julia Ward Howe--Parlamentonun
Feshedilmesi--İngiltere'ye dönüş.

BÖLÜM XXXIX.

İKİ NORTHAMPTON SEÇİMİ, 1874 392

Oylama Yasası uyarınca yapılan ilk Genel Seçim - Northampton
ve yok olan adayı - Dönüşündeki karşılama - Charles
Gilpin'in tavsiyesi: ölümü - Ara seçim - Bay
William Fowler - Yarışmanın acısı - Seçim gecesi
Amerika Birleşik Devletleri'ne hareket - Northampton'da isyan - Düşmanca kamplar - Daha iyi tavsiyeler geçerli.

CHARLES BRADLAUGH.

BÖLÜM I.

EBEVEYNLİK VE ÇOCUKLUK.

Bradlaugh ailesinin kökeni hakkında aramızda sık sık dağınık konuşmalar olsa da, bunu ortaya çıkarmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. İsim alışılmadık bir isim: Bildiğim kadarıyla,
bizimki bu ismi taşıyan tek aile ve isim halkın önüne çıktığında
bizimki gurur ya da utançtır--çünkü ne yazık ki
her sürüde kara koyun vardır. Bir beyefendinin (bir İrlandalı)
Bay Bradlaugh'a İrlanda kökenli olduğuna dair güvence verdiğini duydum, çünkü İrlandalı
"lough" kelimesi "laugh" son ekine yakın değil miydi? Diğerleri onun İskoç asıllı olduğunu
söyledi ve yine diğerleri onun atalarını aramak için kızıl saçlı Danimarkalıya gitmesi gerektiğini söyledi. Babam sadece
tembelce gülerdi--birkaç yüzyıl önceki özel atalarına karşı canlı bir ilgi duymazdı--ve Suffolk'tan gelen büyükbabasından daha geriye gidemeyeceğini söylerdi; çocukluğunda Suffolk'taki Wickham Market'te
çok saygın akrabalar olduğunu duymuştu. Ancak bu konu onu o kadar az rahatsız etti ki, bunu asla doğrulamadı, ancak doğruysa, bunun daha çok Danimarka kökenine işaret ettiğini, çünkü Suffolk'un bazı kısımlarının dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılar tarafından sömürgeleştirildiğine şüphe yok ve birkaç yıl önce öğrendiğimiz küçük bir gerçek, Bradlaugh isminin o eyalette yeni olmadığını gösteriyor.

17. yüzyılın başında Bradlaugh'ların olduğu Kelsall ve Laxfield[1]; Bay Bradlaugh'un büyükbabasının 19. yüzyılın başında geldiği ve günümüzde Bradlaugh'ların olduğu Wickham Market ve Brandeston, hepsi birkaç mil dar bir yarıçap içindedir. Bradlaugh ismi, Laxfield Kilisesi'ndeki bir taştan görülebileceği gibi, 1628'den önce Bradley olarak bozulmaya başladı ve ayrıca kendi bilgimiz dahilindeki ailenin bir kolu tarafından da bozuldu. İsmin ayrıca "Bradlough" olarak yazıldığını biliyorum.

1807 yılı civarında Brandeston'dan gelen James Bradlaugh bir silah ustasıydı ve bir süre Fleet Street'teki Bride Lane'e yerleşti.
Burada dördüncü ve son çocuğu olan oğlu Charles, 1811 Şubat'ında doğdu.
Kendisi de aynı yılın Ekim ayında, otuz bir yaşında öldü.

Charles Bradlaugh (yaşlı olan) zamanı gelince bir hukuk kırtasiyecisine çırak olarak verildi ve bu onun nominal mesleği oldu;
aslında, Messrs Lepard & Co. adlı bir avukatlık firmasının gizli katibiydi. Çırak, büyük bir deneme vesilesiyle Bay Lepard'a ödünç verildi ve karşılıklı memnuniyet o kadar büyük oldu ki, sözleşmelerinin iptali için tazminat ödenerek, onlarla kalması kararlaştırıldı. Şu anda yanımda, 30 Temmuz 1831 tarihli, "---- Batchelour, Esq."'ye "Bradlaugh adında genç bir adamın" karakteri hakkında sorular soran, arkaya kopyalanmış, "kendisi hakkında hem ahlaki karakteri hem de çalışkan alışkanlıkları açısından yüksek bir fikre sahip olduğumu ve kendisine güvenmeyi uygun gördüğünüz her şeye layık olduğunu belirtmek için izin istiyorum." diyen bir mektup var. Charles Bradlaugh, 1852'deki ölümüne kadar bu avukatlarla birlikte kaldı,
şirket, Times'a bir ölüm ilanı vererek hizmetlerinden duyduğu memnuniyeti ifade etti ve "6 Cloak Lane'deki Messrs Lepard & Co.'nun yirmi yıldan fazla süredir sadık ve gizli katibi" olduğunu belirtti. Elizabeth Trimby adında bir dadı ile evlendi ve 26 Eylül 1833'te, babasının adını taşıyan Charles adlı ilk çocukları doğdu. Hoxton'daki Bacchus Walk'ta küçük bir evde doğdu. Bacchus Walk'taki evler küçük dört odalı apartman daireleridir; 1833'ten beri değiştirilip iyileştirildiklerini duydum, ancak iyileştirmenin çok büyük olduğunu düşünmüyorum, çünkü
küçük sokakta umutsuz bir sefalet ve yoksulluk havası var; ve
geçtiğimiz gün oraya gittiğimde, babamın doğduğu yer olan 5 Numara,
üstün temizlik açısından hiçbir şekilde göze çarpmıyordu. Ancak böyle bir sokakta temizlik neredeyse
imkansız gibi görünüyor. Aile Bacchus Walk'tan Birdcage Walk'a gitti,
büyükbabamın büyük bir bahçe olduğunu duydum, orada büyük bir bahçede dahlia yetiştiriyordu, çünkü çiçeklere tutkuyla düşkünmüş gibi görünüyor. Kısa süre sonra artan nüfus dalgası bahçelerinin inşaat amacıyla alınmasına neden oldu ve Elizabeth Caddesi'ne ve en sonunda 13 Warner Place South'a, nominal olarak yedi odalı küçük bir eve, o zamanlar haftada yedi şiline kiraya veriliyordu.

[Dipnot 1: _Topographer and Genealogist_'i inceleyen bir arkadaşım, Cilt II'de şu alıntıyı buldu:--

"Hoxne Hundred.

"Kelsall Kilisesi. Pirinç; şekil yok. John Parker, beyefendi, Dorothy Bradlaugh, diğer adıyla Jacob ile evlendi; 24 Nisan 1605'te 66 yaşında öldü.

"Laxfield Kilisesi. Bir erkek ve iki kadının figürünün olduğu bir taşın üzerinde hala Bradlaugh diğer adıyla Jacob'ın arması olan bir kalkan var."

"Nicholas Bradley diğer adıyla Jacob'ın vestry'sinin kuzey duvarındaki bir taş, 8 Ağustos 1628'de gömüldü."]

Sonunda yedi kişiden oluşan ve ikisi erken çocukluk döneminde ölen aile çok zor durumdaydı, o kadar ki babanın kazancını karşılamak için Teddington'daki cömert bir kuzenden giysi hediyeleri almaktan memnundular. Charles Bradlaugh, senatör, öldüğünde, "yirmi yıldan fazla" "sadık" hizmetten sonra, haftada iki gine ve yapabileceği herhangi bir ek iş için birkaç şilin daha alıyordu. O, mükemmel bir kalem ustasıydı; "Rabbin Duası"nı altı peni büyüklüğünde ve biçiminde oldukça açık ve belirgin bir şekilde yazabilirdi; ve son derece çalışkandı. Zevkleri hakkında çok az şey biliniyor; çiçeklere aşırı düşkündü ve nerede olursa olsun bahçesini, büyük veya küçük, büyük bir özenle yetiştirirdi; hevesli bir balıkçıydı ve genellikle sabah üçte kalkar ve oğlu yanında, elinde yem kutusuyla koşarken, Hackney'den Lea nehri üzerindeki Temple Mills'e yürürdü. Balıkçılık üzerine makaleler yazdı ve bunlar bir veya iki yıl kadar önce olta balıkçılığına adanmış bir gazetede yeniden basıldı ve ayrıca _London Mirror_'a C. B----h imzasıyla birkaç küçük şey katkıda bulundu, ancak bu konuda çok az şey biliniyordu, çünkü kendi ailesinde bile genellikle çok çekingen ve mesafeli görünüyordu. Çocuklarını vaftiz ettirdi - oğlu Charles 8 Aralık 1833'te vaftiz edildi - ama bunun dışında dini konularda oldukça kayıtsız görünüyor ve hiç kiliseye gitmedi.

Bu, büyükbabam hakkında oğlunun Rahip J. G. Packer ile yaşadığı anlaşmazlığa kadar bilinen her şey ve o zaman attığı adımlar uygun yerde anlatılacak. Oğlu Charles, ondan her zaman şefkat ve sevgiyle bahsederdi, tıpkı annesi hakkında da söylediği gibi; yine de babasının sabahın erken saatlerindeki balık tutma gezilerine kendisiyle birlikte gitmesine izin vermesinden daha büyük bir şefkat olayını hatırlayamamış gibi görünüyordu.
Bayan Bradlaugh şüphesiz bugün "eski okul" olarak gördüğümüz gruba aitti. Çocuklarına karşı sert, titiz ve buyurgandı, kesinlikle kötü bir anne değildi ama kesinlikle şefkatli veya şımartıcı bir anne değildi. Aşağıdaki olay, onun çocuklarına olan muamelesinin karakteristik bir örneğidir. Bir Noel zamanı, babam ve kız kardeşi Elizabeth (ondan yirmi bir aylık küçük) henüz küçükken, ziyaretçiler bekleniyordu ve biraz şeker satın alındı ​​- o zamanlar bu kadar fakir evlerde alışılmadık bir lüks. Küçük bir çocukla birlikte gelen ziyaretçiler, zamanı gelince geldiler, ancak çay saati geldiğinde neredeyse tüm şekerin bittiği keşfedildi. İki büyük çocuk, Charles ve Elizabeth, ikisi de hırsızlıkla suçlandı; bunu inkar ettiler, ancak inanılmadılar ve hemen yatağa gönderildiler. Soruşturma ve serbest bırakılma umuduyla babalarının eve dönüşünü beklediler; orada ikisi de yataklarında, hıçkırarak ve teselli edilmeden yattılar, ta ki büyükanneleri onlara bir parça kek getirip onları şefkatli sözlerle yatıştırana kadar. Sonra en sonunda, şekeri çalanın küçük çocuk ziyaretçi olduğu ortaya çıktı; ancak
çocuklar haksız yere cezalandırılmanın korkunç sefaletini asla unutmadılar.
Kardeş ve kız kardeş en son bir araya geldiklerinde,
çalınan
şeker yüzünden çektikleri acıyı hatırlıyor ve gülüyorlardı.

Yedi yaşındayken küçük Charles okula gitti: öncelikle
Ulusal Okul'a, burada öğretmenin bedensel cezanın değeri hakkında çarpıcı fikirleri vardı ve talimatlarını
cetvel ile o kadar sert bir şekilde uyguluyordu ki, böyle bir yaradan kaynaklanan yara izi, yaklaşık dokuz veya on yıl sonra, Bay Bradlaugh orduya katıldığında kayıt açıklamasında işaretlenecek kadar önemli kabul edildi.
Ulusal Okul'dan ayrılarak önce küçük bir özel okula,
sonra da Coldharbour Caddesi'nde Bay Marshall tarafından işletilen bir erkek okuluna gitti;
hepsi bugün okul olarak düşündüğümüz kadar kötü okullar, ancak mahallenin ve babasının imkanlarının karşılayabileceği en iyi okullar. Böyleydi,
ancak, okul hayatı on bir yaşındayken sona erdi.

Aynı okul günlerinden bazı ilginç hatıralarım var bende--yani, yedi, dokuz ve on yaşlarındayken yazdığı "gösterişli" el yazısının örnekleri. Yazı, İncil'den alınmış renkli resimlerle süslenmiş
(işareti saklayın!) kağıt üzerine yazılmıştır.
İlkinde, Samuel'in hayatından bölümler sarı, kızıl ve mavinin harika lekeleriyle resmedilmiştir; ortada, bir çocuğun dengesiz, biçimsiz yazısıyla yazılmış bir metin vardır; ve altta, her iki yanında sarı ve kızıl alevler
tüküren sarı vazolarla çevrili, metinden daha küçük ve daha dengesiz
harflerle yazılmış imza ve tarih vardır, "Charles Bradlaugh, 7 yaşında, Noel,
1840." İkinci örnek, "Ahab'ın ölümü" ile ilgili gerçekten korkunç resimlerle süslenmiştir, bu da çok duyduğumuz ve bazen çok az gördüğümüz "barış ve iyi niyet"i tam olarak ima etmez. Yazı muazzam bir gelişme gösteriyor ve gerçekten bir çocuğun eserinin güzel bir örneği. "Charles Bradlaugh, 9 yaşında, Noel, 1842" imzası, sağlam ve açık bir şekilde yazılmıştır. Üçüncü
parça, "Abşalom'un Ölümü"nü temsil ediyor (bu şeyleri veren öğretmenin aklının son derece kasvetli olduğu anlaşılıyor) 2 Sam. xiv. ve xviii'den alınmış resimlerle. Buradaki yazı daha fazla
karakter içeriyor; yukarı ve aşağı vuruşlarda daha fazla ışık ve gölge var, ayrıca daha fazla özgürlük var. Öğretimin insani doğasına bir örnek olarak, yazıyı göstermek için seçilen metni alıntılıyorum: "Sonra
Joab dedi ki, seninle böyle oyalanamam. Ve eline üç ok aldı ve onları hala meşe ağacının ortasındayken Abşalom'un kalbine sapladı. Ve Joab'ın on genci Abşalom'u vurup öldürdü." Bu, tam anlamıyla pervasız bir zulmün bir dersi olarak
aşılamaz. Çeşitli kalem ve mürekkep süslemeleriyle çevrili olan "Charles Bradlaugh, on yaşında,
Noel, 1843" imzası, metin gibi, diğer örneklerden çok daha serbest bir elle yazılmıştır.

Çocuğun eğlenceleri - sekiz yaşındayken yaptığı babasıyla balık tutmaya gitmek dışında - çoğunlukla askerler için çelik uçlarla sahte dövüşler oynamak ve gazeteden kesilmiş _sanatçılar_ tarafından canlandırılan "The Miller and his Men"in dramatik performanslarından oluşuyordu. Sonra, Brand adında yaşlı bir beyefendi ve ateşli bir Radikal'i dinlemenin daha ayık sevinci vardı. O, çocuğa karşı büyük bir sevgi besliyordu ve ona günün siyasetini anlatıyordu ve şüphesiz konuşmasıyla, babasının kitapları arasında bulduğu Cobbett'in "Politik Gridiron"unun inceliklerine dalmaya ve oradan da Halkın Sözleşmesi'nin yarım penilik bir kopyasını satın almaya kadar onu teşvik etti.

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK.

Artık küçük Charles Bradlaugh'un çocukluğunu bir kenara bırakıp varoluş mücadelesine başlaması gereken zaman gelmişti. Kazancı, büyüyen ailenin ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı olmak için gerekiyordu; ve on iki yaşındayken, babasının gizli katip olduğu Bay Lepard'da haftada beş şilin maaşla ofis çocuğu olarak işe alındı. Sonraki yıllarda, Londra'da onunla birlikte araba kullanırken, bana otobüs ücretinden tasarruf etmek için
koştuğu mesafeleri ve eğer suyu geçmek zorunda kalırsa geçiş ücretinden tasarruf etmek için Londra Köprüsü'nden nasıl geçtiğini defalarca anlattı. Böylece tasarruf ettiği parayı ikinci el kitapçılardan aldığı kitaplara harcıyordu,
bu kitapçıların dışında genellikle boş zamanlarında kitap okurken bulunabilirdi. Önemli bir günde, firması onu sekreteri Bay Mark E. Marsden olan şirkete bir göreve gönderdi.
Politik ve sosyal ilerleme için verdiği aralıksız çabalarla adı birçok kişi tarafından hatırlanacak ve onurlandırılacak olan Bay Marsden, çocukla sohbet etti, ona birçok soru sordu ve sonunda ona bir çörek ve yarım kron verdi. Bunların ikisi de ofis çocuğunun yoluna nadiren çıkan lüksler olduğundan, onda büyük bir etki bıraktı. Olayı hiç unutmadı, ancak Bay Marsden'ın aklından tamamen çıktı ve daha sonraki yıllarda ikisi arkadaş olduğunda hatırlayamadı.

Babam on dört yaşındayken, ayak işlerini halletme işi sona erdi.
Bu yaşta, Brittania Fields, City Road'daki kömür tüccarları Messrs Green, Son, & Jones'un iskele katibi ve kasiyeri olarak terfi ettirilebilecek kadar onurlu olduğu düşünülüyordu. Haftada on bir şilin maaş alıyordu. Aynı zamanda, kısmen merakla, kısmen de etrafında devam eden siyasi hareketin hararetiyle, ama şüphesiz yaşlı Bay Brand ile yaptığı erken görüşmelerle iyi bir tohum için hazırlanmış bir zihinle, o zamanlar Bonner's Fields ve başka yerlerde düzenlenen birkaç hafta içi akşam toplantısına katıldı.
William Lovett'ı ilk kez 1847'de, katıldığı bir Chartist toplantısında gördü. Pazar günleri dine ayrılmıştı; hevesli ve örnek bir Pazar okulu öğrencisiyken artık çok umut vadeden bir Pazar okulu öğretmeni olmuştu; bu yüzden her Pazar Bonner's Fields'da neredeyse gün boyunca tartışmalar yapılsa da, bunlar ona göre değildi: _o_ Hackney Road'daki St Peter Kilisesi'ndeki görevleriyle tamamen meşguldü.

Bu sırada Rahip John Graham Packer St Peter'da görevliydi;
ve Londra Piskoposunun Bethnal Green'de bir onay töreni düzenlemeyi planladığı duyurulduğunda, Bay Packer doğal olarak din adamı amirinin önünde iyi bir imaj
yaratmak istedi. Bu nedenle onay töreni için sınıfındaki en iyi çocukları seçti ve onlara bu önemli olaya hazırlanmalarını söyledi. Bu amaçla Charles Bradlaugh, İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi'ni ve dört İncil'i dikkatlice inceledi ve karşılaştırdı ve çok geçmeden, dehşete düşerek, bunların uyuşmadığını ve bunları uzlaştırmaktan tamamen aciz olduğunu
gördü. Bu konuda ve diğer her şeyde "kapsamlı" olarak, bulduğu tutarsızlıkları anlamak ve düzeltmek için endişeliydi. Bu nedenle, bize "Bay Packer'a saygılı bir mektup yazmaya cesaret etti ve ondan yardım ve açıklama istedi." Yardım yerine, gökten bir şimşek çaktı. Bay Packer, Bay Bradlaugh'a oğlunun sorularını Ateist olarak kınayan bir mektup yazma konusunda tam bir aptallık etti ve mektubunun ardından gelecek vaat eden öğrencisini üç ay boyunca Pazar okulu öğretmenliği görevinden uzaklaştırdı.

Bu üç aylık uzaklaştırma onun için etkiyle doluydu;
bir kere, daha önce yoksun olduğu fırsatları ona verdi ve böylece o zamana kadar neredeyse hiç duymadığı kişilerle temasa geçmesini sağladı. Ateist olarak adlandırılmaktan dehşete düşen ve Pazar okuluna gitmesi yasaklanan çocuk, doğal olarak kiliseye gitmekten kaçındı. Ebeveynlerinin onaylamaması nedeniyle evinin hoş bir yer olmadığı ve Bonner's Fields'a gitmesinin şaşırtıcı olmadığı da düşünülebilir. Bonner's Fields, o günlerde açık hava toplantıları için harika bir yerdi. Her olası konuda tartışmalar yapılırdı; hafta içi akşamları konular çoğunlukla politikti, ancak Pazar günleri teolojik veya teolojik olmayan söylemler siyaset kadar ön plandaydı. Babamın kendi teolojik zorlukları nedeniyle, doğal olarak bu tür noktaların her Pazar büyük bir enerjiyle tartışıldığı belirli bir gruba çekildi. Biraz dinledikten sonra, İncil'ini ve Kilisesini savunmaya başladı ve dilini bularak,
Ortodoks Hristiyanlığı adına tartışmaya katıldı.

Bay Bradlaugh'un bu şekilde çekildiği küçük Özgür Düşünürler grubu,
Richard Carlile'nin enerjik ve coşkulu müritleriydi.
Açık hava toplantıları çoğunlukla Bonner's Fields veya Victoria Park'ta,
kapalı alan toplantıları ise Eree's Coffee House olarak bilinen bir yerde yapılıyordu.
1848 yılında, birlikte abone olmaları ve
toplantıları için kendilerine ait bir Temperance Salonu'na sahip olmaları kararlaştırıldı. Bu amaçla,
üç tanesi, Bay Barralet, Harvey ve Harris, o zamanlar büyük ve eski moda bir konut olan
1 No'lu Warner Place'in kiralanması için teminat oldular; ve arkada bir Salon inşa edildi. Promotörler, Richard Carlile'nin ölümünden sonra üç çocuğuyla çok kötü şartlarda kalan Bayan Sharples Carlile'a hizmet etmek için istekli olduklarından, onu kahve odasının denetimini üstlenmeye ve kızları Hypatia ve Theophila ile oğlu Julian ile birlikte Warner Place'de ikamet etmeye davet ettiler. Babam onunla ilk tanıştığında, o zamanlar yaklaşık kırk beş yaşında olan Bayan Sharples Carlile, önemli başarılara sahip bir kadındı. Bolton'da çok saygın ve sıkı dindar bir aileye mensuptu; iki kız kardeşiyle birlikte Kilise'de Rahip Bay Thistlethwaite; ve kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "oldukça bir evanjelikti, manevi şarkılar söylerdi ve neredeyse kendimi mezara kadar dua ederdim." Ancak, zihni pek de sıradan değildi ve belki de kendini dini uğraşlarına adadığı aşırı şevk, geri çekilmeyi daha kolay ve daha kararlı hale getirdi.
Her ne olursa olsun, yine de, tamamen dindar insanlarla çevrili, teolojik olmayan hiçbir edebiyat okumamış olmasına rağmen, kendisini "Kilise doktrinlerinden" bağımsız olarak düşünmesi dikkat çekicidir.
Yaklaşık iki buçuk yıllık bu acı verici evrimden sonra, bir kaza sonucu Carlile'nin takipçisi olan Bay Hardie ile tanıştı. O zamanlar "kâfir edebiyatı" olarak adlandırılan şeyi ona ödünç vermiş gibi görünüyor ve bu yüzden Richard Carlile'ye ve daha az ölçüde Rahip Robert Taylor'a karşı en ateşli coşkuyu ona aşıladı. 11 Ocak 1832'de, Carlile vicdan azabı nedeniyle mahkûm edildiği birçok hapis cezasından birini çekerken, Bayan Sharples Londra'ya geldi ve aynı ayın 29'unda Rotunda'da ilk dersini verdi. 11 Şubat'ta, yirmi sekiz yazını ancak bir ay geçiren bu genç kadın, tamamen dindar bir ortamda, bir kasabadaki hayatın engellerinden kurtuldu ve "İngiltere'nin genç kadınlarına, gelecek nesiller boyunca veya batıl inançlar yok olana kadar" adanmış _Isis_ adlı "haftalık bir yayın" başlattı. _Isis_, altı peniye yayınlandı ve Bayan Sharples'ın hem dinsel hem de politik konulardaki birçok söylevini içeriyordu. Dinde Deist, siyasette ise Radikal ve Cumhuriyetçiydi; böylece lideri Richard Carlile'ın izinden gidiyordu. _Isis_ kitabını karıştırdım; hepsi çok "uygun" (Bayan Grundy'nin bile itiraf edeceği gibi) ve altmış yıl önceki yapmacık ifadelerin ve süslü konuşmaların benim için biraz yorucu olduğunu söylemeliyim; ancak tüm kusurlarına rağmen, Bayan Sharples Carlile'nin yeteneğinin, bilgisinin ve cesaretinin kalıcı bir kaydıdır. Dini basından kendisiyle ilgili bazı eğlenceli tasvirleri yeniden basıyor; ve çok fazla abartmaktan korkmasaydım, onu daha net bir şekilde resmedebilmemiz için bunları yorumlarıyla birlikte buraya yeniden basardım; ancak bu, babama olan nezaketiyle bağlantılı olarak adının kötü kullanımı göz önünde bulundurulduğunda değerli olsa da, beni işimin kesin amacından çok uzaklaştırırdı. Kitabın 1834'te yazdığı önsözünde, Richard Carlile ile olan birlikteliğini şöyle savunuyor:--

"Evliliğimi eleştirenler var. Bunlar pek de dikkate değer değil; ama kendi adıma şunu söylemeliyim ki, hiçbir şey
ahlaki olarak bundan daha saf,
rüşvetten daha uzak olamazdı. Bu sadece iki bedenin evliliği değildi, aynı zamanda iki uyumlu ruhun evliliğiydi; ya da
aynı gerçek ilkeler bilgisine akıl yürüten iki zihnin evliliğiydi, her biri
erdemli sevginin dayanabileceği, büyüyebileceği ve
güçlenebileceği bir nesne arıyordu. Ve yasal bir engeli aşmış olsak da, bunun tek nedeni
kaldırılamaması ve yasayı ihlal etme ruhunda olmaması,
veya kimseye kasıtlı bir saldırı veya zarar verme olmamasıydı. İngiltere'de
bundan daha saf ve ahlaki bir evlilik asla kurulmadı ve sürdürülemedi.
Evliliğin
olması gerektiği gibiydi, ancak çoğu durumda
evlilik tam olarak bu değildi. Eşit derecede ahlaki bir şekilde
evlenenler,
kusur
bulmayacaklardır benimkiyle; ancak evlilik sadece yasa veya para içinse ve ruh için değilse, orada taciz ararım."[2]

[Dipnot 2: 22 Eylül 1833 tarihli _Gauntlet_'te, dokuz ay önce karısından resmen ayrılmış olan Carlile şöyle diyor:--

"Ahlaki bir evliliğe ve serbest bırakıldıktan hemen sonra bu evliliği kabul etme kararına varmadan önce aylar geçmedi. Bunu yapmak için ilk fırsatı değerlendirdim, tıpkı şimdi giriş kısmını açıklamak için ilk fırsatı değerlendirdiğim gibi. Kamu adamı olarak, halktan gizlenmesi gereken hiçbir şeyle ilişkilendirilmeyeceğim. Birçoğunun, boşanma ve evlilik gibi özgürlüğüm hakkında sızlanacağını biliyorum; ve bu tür kişilere, eğer bir kelimeye değerse, bunu ikiyüzlülükten nefret ettiğim, çirkin ve uygunsuz olan her şeyden nefret ettiğim, kimseyi aldatmayacağım için yaptığımı söylüyorum. Yirmi yıl boyunca, zihin ve mizaç farklılıkları nedeniyle sefil bir evli hayat yaşadım; ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca, bir yoldaş ve yardımcı bulabileceğim bir karım olmaya karar verdim... Bir kadını mutlu edeceğim ve başka hiçbir kadını mutsuz etmeyeceğim. RICHARD CARLILE.

"_P.S._--Hanımefendinin ve benim de kamuya açık bir şekilde ders vermeye devam etmemiz amaçlanmasaydı, bu konuyu kamuoyuna duyurmazdım. Biz aldatmanın üstündeyiz. İnancımız
gerçektir ve ahlakımız ahlaki ve makul bir şekilde savunulması gereken bir şeydir. Rahiplik mesleğinin bizim için bir yasası yoktur; ancak toplumda insan doğası için iyi ve yararlı olan her erdemin bağlayıcı bir yasası vardır. Her erdemi uygulayacağız ve her kötülükle savaşacağız. Bu bizim ahlaki evliliğimiz ve birlik bağımızdır. Buna karşı kim haklı bir sebep veya engel gösterebilir?"]

Elbette, tüm bunlar Bay Bradlaugh'un Bayan Carlile ile tanışmasından çok önce oldu; Onu tanıdığında, on altı veya on yedi yıl sonra,
o, acı ve yoksulluk yüzünden şevki ve coşkusu soğumuş, üç çocuğu olan dul bir kadındı; en büyüğü Hypatia en fazla on dört veya on beş yaşındaydı. O günlerde Bayan Carlile'ı tanıyanlar bana, tüm bunlara rağmen hala çok asil bir duruşu olduğunu,
"bir kraliçe gibi" göründüğünü ve hareket ettiğini söylediler. Ancak,
gülümseyerek, yeteneklerinin kesinlikle kahve odasının işleriyle ilgilenmek olmadığını söylediler - o zaman "iyi biri değildi." Sessiz ve çekingendi ve
Hristiyanlar hem yaşamı boyunca hem de bu yıl Richard Carlile ile yasal olmayan birlikteliği nedeniyle ona iftira atmış olsalar da, onu tanıyanlar tarafından saygı duyuldu ve ona tapıldı ve güzel şöhretine karşı hiçbir zaman bir fısıltı duyulmadı.

Warner Street Temperance Hall'un müdavimleri arasında
Baylar Harvey, Colin Campbell, Savage kardeşler,[3]
Barralet kardeşler, Tobias Taylor, Edward Cooke ve diğerlerinin isimlerini buluyorum, bunlar hakkında
çoğu Özgür Düşünürün bir şeyler duymuştur. John Street Enstitüsü'nün ağırbaşlı onuruyla karşılaştırıldığında oldukça
vahşi görünüyorlar,
özellikle de çarpıcı duyurular içeren ders notları açısından,
bir bakıma modern Kurtuluş Ordusu posterlerini andırıyor.
Mahalle, küçük salona hiç de olumlu gözle bakmıyordu ve bana
bir gece, yan taraftaki bir bebek şiddetle çığlık attığında,
"kâfirlerin" bir bebeği kurban ettiğine dair bir söylenti yayıldığı ve
yerin öfkeli bir halk tarafından basıldığı ve bu halkın
zorlukla yatıştırıldığı söylendi.

[Dipnot 3: Bu kardeşlerden üçü vardı, hepsi de cesaretleri, inatçılıkları veya yetenekleriyle dikkat çekiyordu. Bunlardan biri olan John Savage,
1833'te vergi ödemeyi reddetti. En iyi mallarına el konuldu ve
Bay Savage'ın itirazlarına rağmen bir minibüsle götürüldü. O zamanlar vergiler hakkında o kadar çok duygu vardı ki, mahallede yaşayan insanlar (Circus Street, Marylebone) el koymayı duyar duymaz büyük sayılar halinde vergi topladılar. Minibüs takip edildi,
el konuldu ve Circus Street'e geri getirildi. Mallar
çıkarıldı, at şaftlardan çıkarıldı ve minibüs yıkıldı.
Haberin metropolde yayılmasından sonra heyecan o kadar arttı ki
Regent's Park Kışlası'ndaki At Muhafızları silah altına alındı. Altmış yıl önce hareketli zamanlar geçirmişlerdi. ]

Genç Charles
Bradlaugh, 1848'de tartışmaya hevesli ve
hepsini yetiştirildiği "gerçek dine"
dönüştürmeye hevesli biri olarak bu küçük, ciddi adamlar grubuna tanıtıldı.
Colin Campbell ile tartıştı, zeki ve akıcı bir tartışmacıydı;
çok bilgili, sakin ve soğukkanlı bir muhakemeci ve bazen konuşmaları keskin alaylarla dolu olan, kasıtlı bir konuşmacı olan James Savage ile tartıştı; ve
sonuncusuyla "İncil'in İlhamı" üzerine yaptığı bir tartışmadan sonra, babam rakibinin üstün mantığına ikna olduğunu ve yenildiğini kabul ederek, ortodoksluğu savunmaktan vazgeçmek zorunda hissettiğini itiraf etti. Yine de, aniden Ateizme atlamadı: görüşleri kısa bir süre Deizme meyilliydi; ancak bir kez şüphe yoluna girdiğinde, dikkatli çalışması
ve--gençliğine rağmen--yargılı mizacı onu yavaş yavaş Ateist konumuna getirdi. Warner Place'deki Özgür Düşünürler ile birlikte
bir içki içmeyen oldu, bu da ortodoksların gözünde ek bir suçtu; ve hala bazı teolojik noktalarda kararsızken, Robert Taylor'ın "Diegesis"ini manevi danışmanı Rahip J. G. Packer'a sundu.

Tüm bu zaman boyunca Bay Packer boş durmamıştı. Babamın ailesinde bir yer edindi, küçük çocukların Kilise ve Pazar Okulu'na düzenli olarak katılmaları konusunda ısrar etti, bebeğin beşiğini salladı
ve baba ve anneyi öyle bir amaç için konuştu ki, oturma odasının duvarlarına kendisinin sağladığı, o an için uygun gördüğü metinleri taşıyan büyük kare
kare kartlar asmayı kabul ettiler. Birincisi, "Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur dedi,"
şöminenin en belirgin yerine ve kurbanın yemeklerini yemek için oturduğu yerin hemen karşısına asılmıştı. Böyle aptalca
ve düşüncesizce bir davranış sabırlı bir insanı sinirlendirmeye ve
en zayıf ruhlu kişiyi bile bir tür isyana kışkırtmaya meyilli olurdu; ve ben
babamın bunlardan biri veya diğeri olduğunu iddia edemem.
Kötü bir şekilde metinlere baktı ve Bay Packer'ın kışkırtmasıyla kendisine yapılan sürekli hakaretle arasına ev kapısını koymaktan
yeterince memnundu. 1860'ta, saygıdeğer beyefendi, babamın daha sonra "yalancı" olarak tanımladığı bir mektup yazdı ve bu mektupta davranışını açıklamaya ve Bay Bradlaugh'u, kıdemliyi engellemeye çalıştığını iddia etmeye çalışıyordu. Örnek olarak, şu olayı anlattı:--

"Baba bir akşam eve döndüğünde, Kafirlerin kapısında Bradlaugh'un bir tartışmasını duyuran bir pano gördü, bu tartışmada benim adım pek saygılı bir şekilde anılmamıştı, bu duyuru babayı o kadar
çileden çıkardı ki panoyu indirip eve götürdü, Kafirler onu takip ediyor ve
pankartı hemen geri vermezse kovuşturmayla tehdit ediyorlardı.

"Bay Bradlaugh, kıdemli, eve geldiğinde ve biraz
düşünme zamanı
olduğunda, beni çağırdı ve benden tavsiye istedi ve ben de onu
söz konusu panoyu [geri] göndermesi için başarılı bir şekilde hemen ikna ettim."

Bu küçük hikaye, diğer bazı küçük hikayeler gibi, son derece
ilginç, ancak ne yazık ki doğruluk açısından yeterli değil.
Olayın gerçekleri bana, erkek kardeşi Charles'tan iki yaşından küçük olan ve onun gibi mükemmel bir
yetkiye sahip olan babamın kız kardeşi (Bayan Norman) tarafından anlatıldı. neredeyse yanılmaz bir hafıza. Onun
hikayesi şöyledir. Bir sonbahar gecesi (Ekim sonu veya Kasım başı) Bay Packer babasını görmek için eve geldi. Henüz
ofisinden eve gelmemişti, bu yüzden Bay Packer oturdu ve beşiği salladı,
içinde birkaç günlük bir kız bebeği vardı. Bay Packer'ın kendi kendini tayin eden hemşire olarak görevine devam ettiği kısa bir süreden sonra, Bay Bradlaugh, senatör, eve döndü. İki adam birkaç dakika birlikte
birlikte kaldılar ve sonra birlikte dışarı çıktılar. Vahşi ve fırtınalı bir geceydi ve Bay Bradlaugh, sanırım "Inverness" pelerini denen büyük pelerinlerden birini giymişti. Bir süre sonra eve geldi ve pelerininin altında Warner Place Hall'dan aldığı iki tahta parçası vardı. Aileyi uzun zamandır tanıyan aylık hemşire aşağı inip ne olduğunu öğrenene kadar deli gibi davrandı, sayıkladı ve ortalıkta tepindi. Hemşireye tahtaları gösterdi ve yakacağını söyledi. Hemşire Bayan Bailey, bunu yapmaması için yalvardı, onunla konuştu ve onu ikna etti ve hırsızlık yaptığı için hakkında dava açılabileceğini hatırlattı ve sonunda onları geri almasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı. Bu sırada öfkesinin stresi geçmişti ve kadın, onun rızasını kabul ederek şalını giydi ve tahtaları altına saklayarak, onları Hall'un dışında değiştirmek için yağmura ve fırtınaya çıktı. Bayan Norman'ın bu işlemlerden çıkardığı sonuç,
Bay Packer'ın babasını kendisinin yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmaya zorladığıydı.
Bay Norman bana hikayeyi anlattığında ne kendisinin ne de benim Bay Packer'ın versiyonunu okumamış olmamız ve hatta kendisinin bir tane yazdığını bile bilmememiz dikkat çekicidir.

Bay Packer "Diegesis"i aldığında, bunu göndermeyi bir hakaret olarak görmüş gibi görünüyor ve Bay Bradlaugh, senatör üzerinde gayretle edindiği tüm etkiyi kullanarak, oğlunun kömür tüccarları ve işverenleri olan Baylar Green & Co.'ya, oğlunun üç gün içinde görüşlerini değiştirmemesi halinde teminatını geri çekeceğini bildirmesini sağladı. Böylece Bay Packer, asi öğrencisine "fikirlerini değiştirmesi veya durumunu kaybetmesi" için üç günü olduğunu söyleyerek tehditte bulunabildi.

Bu tehdidin hiç gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceği artık belirlenemiyor. Kendisine zarar vermeye çalışanlar adına bir kelime bulmakta nadiren başarısız olan Bay Bradlaugh - hatta Bay Newdegate ve Lord Randolph Churchill için bile - herhangi birimiz onların bağnaz veya kinci zulmüne kızdığımızda bahaneler bulabiliyordu - 1873'te yazdığı "Otobiyografi"sinde, bu tehdidin kendisini korkutup itaat ettirmek için kullanıldığını ve bunu uygulamaya yönelik gerçek bir niyet olmadığını düşündüğünü söyledi. Tüm koşullara ve pratik bir bakış açısına bakıldığında, bu olası görünüyor. Bir babanın, oğlunu ekmeğini kazanma araçlarından mahrum edecek kadar din adamının etkisine girmesine izin vereceğine inanmak istemezsiniz. Kendi kazancı o kadar yetersizdi ki, özellikle de onu ek olarak tutmak zorunda kalacaksa, oğlunun maaşını çöpe atmayı göze alamazdı. Daha sert görüşün lehine olan tek güçlü nokta, oğul tehdidi tam olarak aldığında, babanın onu asla geri aramaması veya yanlış anlaşıldığının anlaşılabileceği bir işaret yapmamasıdır; ve çocuğun ültimatomun çok ciddiye alındığını göstermek için tek bir kelime etmeden gitmesine izin verdi.

O zamanlar, en azından, babamın tehdidin tam anlamıyla ne anlama geldiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Bunu tüm çıplak sertliğiyle karşıladı - fikirlerini değiştirmek veya durumunu kaybetmek için üç gün. Yüksek ruhlu bir çocuk için, bu koşullar altında durumunu kaybetmek, elbette evini kaybetmek anlamına geliyordu, çünkü bu kadar büyük bir bedel karşılığında aylaklık ekmeğini yiyemezdi, babası buna izin vermeye istekli olsa bile. Bu nedenle, üçüncü gün, az eşyalarını topladı, sevgili kız kardeşi Elizabeth'ten gözyaşları, öpücükler ve bu saate kadar sakladığı küçük bir veda hediyesiyle ayrıldı ve böylece evinden ayrıldı. O günden neredeyse ölümüne kadar hayatı, dinsel bağnazlığın ilham edebileceği en acımasız düşmanlığa karşı uzun bir mücadeleydi. Tüm bunlara rağmen, kendisi için çizdiği yolu bir kez bile sapmadan takip etti ve bedeli büyük olsa da, sonunda her zaman girişimlerinde başarılı oldu - ta ki en son ana kadar, en büyük zafer, hayatı bunun bedeli olarak tükenirken ve herhangi bir adamın iyi veya kötü fikrini umursamayacak kadar umurunda olmadığında.

Bay Packer'ı bir tür günah keçisi yapmak artık moda: öğrencisinin sorularını sert bir şekilde karşılaması ve sonrasında onunla başa çıkmada kullandığı akılsızca yöntemler eleştiriliyor ve bir bakıma babamın Ateizminden sorumlu tutuluyor. Eğer başka hiçbir Hıristiyan Bay Bradlaugh'a sert davranmasaydı; eğer diğer tüm din adamları ona nazik davransaydı; iftiralar ve taşlar, taciz ve kötü muamele yerine nezaketle karşılansaydı, o zaman Bay Packer'ın bu sansürcüleri, pozisyonunu kötüye kullandığı için onu suçlamak için haklı gerekçelere sahip olabilirdi; şu anki durumda, aralarından hangisinin ilk taşı atma hakkına sahip olduğunu kendilerine sormalılar. Bay Packer'ın babamı Ateizme iten şeyin ona karşı muamelesi olduğu düşüncesi, eminim ki, kesinlikle temelsizdir. Bu inancı benimseyenler, Bay Bradlaugh'un dört İncil'deki çeşitli anlatıları karşılaştırmaya ve eleştirmeye başladığını ve bu nedenle (ve bundan sonra) Rahip J. G. Packer'ın onu bir Ateist olarak suçlaması ve Pazar görevlerinden uzaklaştırması nedeniyle bu kadar tedbirsiz davrandığını unutuyorlar. Onunla başa çıkmanın bu sert ve beceriksiz yöntemi, şüphesiz Ateizme doğru ilerlemesini hızlandırdı, ancak kesinlikle bunu teşvik etmedi. Bu, onun zihnini Bay Packer tarafından temsil edilen Kilise'ye karşı bir muhalefet durumuna soktu, bu da saygıdeğer beyefendinin körü körüne, gücü dahilindeki her yolla beslediği bir durumdu; ve ona Pazar günü Ateizmin gerçekte ne olduğunu, o dönemde Özgür Düşünce hareketindeki en zeki konuşmacılardan bazılarının açıkladığı şekilde dinleme fırsatı verdi. Ancak tüm bunlara rağmen, ateizme sürüklenmedi; dini tartışmaya ortodoks bakış açısından katıldı ve küçük Warner Place Hall'a Hristiyanlık adına hevesli bir şampiyon olarak tanıtıldı. Bay Packer'ın sorumluluğu fikrini benimseyen kişiler de Bay Bradlaugh'un nasıl bir adam olduğunu bilmiyor veya görmezden geliyor. Zihni huzursuz veya kararsızken dinlenemezdi; kendisine sunulan her sorunu kendi başına çözer ve çözerdi. Fikirlerini hiç kimsenin fikirlerine göre şekillendirdi: soruna her yönden baktı, artılarını ve eksilerini inceledi ve çözümü kendisi için belirledi. Bu nedenle, şüpheciliğe giden yola bir kez girdikten sonra, daha nazik bir muamele şüphesiz saf Rasyonalizm bakış açısına ulaşmasını daha uzun süre geciktirirdi, ancak her durumda son aynı olurdu.

BÖLÜM III.

GENÇLİK.

İkiyüzlü olmayı reddettiği için evinden kovulan Charles Bradlaugh, on altı yaşında dünyada tek başınaydı; akrabalarından ve eski arkadaşlarından kopuk, parası veya kıyafeti çok az veya hiç yoktu ve karakteri yerine adına Ateist nefreti eklenmişti. Bir durum aramak faydasız görünüyordu: ne yapmalıydı? Yardım ve sempati için şu anda acı çektiği kişilere değilse kime yönelmeliydi? Onlara gitti ve kendisinden daha zengin olmayan onlar onu açık kollarla karşıladılar. Eski bir Chartist ve Özgür Düşünür olan Bay B. B. Jones, geçimini sağlayacak yollar ararken ona bir hafta boyunca misafirperverlik gösterdi. Bay Jones yetmiş yaşında yaşlı bir adamdı; ve sonraki yıllarda, Özgür Düşünce yayınları satarak en güvencesiz geçimini sağlamaktan daha fazlasını yapamayacak kadar güçsüzleştiğinde, Bay Bradlaugh, ders vererek ve kendi yararına bir fon oluşturarak minnettarlığını pratik olarak gösterebilmenin mutluluğunu birkaç kez yaşadı. Bay Green ile birlikteyken kömür ticareti hakkında bir şeyler öğrenen babam, şansını "kömür tüccarı" olarak denemeye karar verdi; ancak ne yazık ki sermayesi yoktu ve dolayısıyla kömürleri kendi müşterilerine tedarik edebilmek için alabilmeden önce kendisine ödeme yapılması gerekiyordu. Bu koşullar altında işinin küçük olması pek de şaşırtıcı değil. Ancak birkaç müşteri topladı ve ekmek ve peynirle geçinebilmesi için yeterli komisyon kazanmayı başardı. Birkaç kart bastırdı ve çocuksu bir cesaretle babasının kapısının altından bir tane itti. Bay Headingley, 1880'de yazdığı "Bay Bradlaugh'un Biyografisi"nde, "ana müşteri"nin hikayesini duyduğu kelimelerle anlatıyor, bu yüzden ben de burada olduğu gibi yeniden üretiyorum:--

"Bradlaugh'un ana müşterisi, dükkanı Goldsmith's Road'un köşesinde bulunan bir fırıncının iyi huylu karısıydı. Ekmeği pişirmek için haftada birkaç ton kömüre ihtiyaç duyduğundan, bu işlemdeki komisyon haftada yaklaşık on şiline denk geliyordu ve bu, Bradlaugh'un gelirinin ana kaynağını oluşturuyordu.
Ancak, zulüm ruhu etraftaydı. İyi kalpli bir arkadaş, fırıncının karısına Bradlaugh'un Laikler ve Özgür Düşünürler toplantılarına katılma alışkanlığında olduğunu ve buralarda çok alışılmamış görüşler ifade ettiği

bilindiğini nazikçe bildirdi. Bu, iyi hanıma ağır bir darbeydi. Her zaman
Bradlaugh'un perişan hali ve sıkıntısında ona yardım ettiği için kendine duyduğu belli bir gurur. Bu nedenle, tekrar emir almak için çağırdığında, hemen haykırdı, ama yine de alışılmış samimiyetiyle--

"'Charles, senin bir kafir olduğunu duydum!'

"O sırada Bradlaugh, kafir olup olmadığından tam olarak emin değildi; ama içgüdüsel olarak, kendisine yöneltilen sorunun işinin düzgün ve düzenli seyrini etkileyebileceğini öngördü;
bu nedenle, kömür piyasasındaki son dalgalanmanın önemini biraz abartarak zorluktan ustaca kaçınmaya çalıştı.

"Politika işe yaramadı. Nazik ama acı verici derecede ortodoks müşterisi tekrar suçlamaya geri döndü ve sonra Bradlaugh, kafir kelimesinin anlamını tanımlamanın zorluğuna geri dönmek zorunda kaldı,
bu argüman hattında açıkça olumlu bir izlenim
yaratmayı başaramadı. Tekrar tekrar kömür fiyatında indirim gibi daha uygun bir konuya dönmeye çalıştı ve sonunda her zamanki sırayı almak için çok ısrar ettiğinde, görüşme fırıncının karısı tarafından sonlandırıldı. Asla unutulmayacak kesin bir inançla, bir kâfirden daha fazla kömür alamayacağını söyledi.

"'Ekmeğimin kükürt kokmasından korkarım,' diye ekledi titreyerek."

Bana her zaman biraz tuhaf gelir, sapkınların sonsuza kadar cezalandırılacağına inanan ortodoks insanlar - o kadar korkunç bir ceza ki, tek bir saati bile inanmama yetersizliğinden daha büyük bir suçun intikamını almaya yeterdi - yine de bunu yetersiz görüp, kâfire gelecek olan göksel merhametin bir ön tadını vermek için yeryüzünde ellerinden geleni yaparlar. Bu küçük hikaye, bağnaz bir meraklı tarafından nezaketinden vazgeçirilen iyi kalpli kadının hikayesi, bunun hafif bir örneğidir. Bu tür insanlar ikiyüzlülüğe prim verir ve dürüstçe fikir beyan etmeyi suç haline getirirler. Bu kadar sınırlı bir işte, baş müşterinin kaybı doğal olarak ciddi bir konuydu; ve genç kömür tüccarı bir süre daha mücadele etse de, sonunda ekmeğini kazanmak için başka yollar aramak zorunda kaldı. Bir süre Bay Thomas J. Barnes için komisyonla geyik derisi diş telleri satmaya çalıştı. Bay Barnes ona sabah kahvaltısı ve akşam dönüşünde akşam yemeği verdi, ancak diş tellerinin yalnızca sınırlı bir miktarını satabildiği için giderek daha da fakirleşti. Babamın sıkıntılarının başlarında, Bayan Carlile ve çocukları ona karşı sıcak bir sevgi beslemiş gibi görünüyorlar. Julian Carlile'nin yatağını paylaşıyordu ve
aile sofrasında her zaman bir yer vardı -eğer öyleyse- ne zaman isterse.
Bay James Savage ile İbranice okuyordu ve karşılığında o zamanlar kendi yaşında genç bir adam olan ve o zamanlar özel arkadaşı ve yoldaşı olan Bay Thomas Barralet'e İbranice ve Yunanca öğretiyordu.
Carlile çocuklarıyla birlikte, Richard Carlile'nin eski bir arkadaşı olan Bay Harvey'den Fransızca dersleri alıyordu. Bu "Fransız" günlerinin, kolayca inanabileceğim gibi, tamamen kırmızı harfli günler olduğuydu. Genellikle, ekonomik sebeplerden dolayı,
_menü_ kesinlikle vejetaryen bir temelde hazırlanırdı; ancak Bay Harvey geldiğinde her zaman kendini yemeğe davet ederdi ve diğerlerinden
biraz daha fazla parası olduğu için her zaman eklemi o sağlardı. Bay
Bradlaugh "Otobiyografi"sinde Carliles'lerle birlikteyken "biraz İbranice ve diğer dillerden de biraz eksik" öğrendiğini söylüyor. Sonra ve sonraki çalışmalarıyla İbranice hakkında iyi bir bilgi edindi; Fransızcayı kendi dili kadar kolay okuyabiliyor ve konuşabiliyordu (biraz İngiliz aksanıyla da olsa); biraz Arapça ve Yunanca biliyordu; Latince, İtalyanca veya İspanyolcada yolunu bulabiliyor, ancak Almanca ve onunla ilişkili diller hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bayan Carlile'nin çatısı altında babamın en büyük kızı Hypatia'ya aşık olduğu zamandı; ve bir oğlanla bir kızın bu geçici bağlılığı (ya da daha doğrusu, bir oğlanın bir kıza _bağlı_ olması demeliyim, çünkü
Bayan Carlile'in babamın iddialarına güldüğünü biliyorum ve ona karşı kardeşçe bir sevgiden daha fazlasını hissettiğini varsaymak için kesinlikle hiçbir sebep yok) üzerine bir skandal yaratılmamış olsaydı, değinmeye bile değmezdi. İzleyebildiğim kadarıyla, babamla Hypatia Carlile arasındaki ilişkilerle ilgili olarak yapılan aşağılık ve haksız ifadeler -babam on altı ila on yedi yaşındaydı ve o bir veya iki yaş küçüktü- Rahip J. G. Packer ve Rahip Brewin Grant'ten kaynaklandı; ve Bay Bradlaugh'un ölümünden beri bu beyefendilerin bu haksız suçlamaları yeniden canlandırmaya çalışan değerli müritlerinden hiç eksik olmadı. Bayan Carlile ayrıca çocuğu "bir araç" haline getirmekle ve onu para işlerine bulaştırmakla belirsiz bir şekilde suçlandı!----İnsanların, kendisi de umutsuzca yoksul olan bir kadının cömert kalbini anlayamamasına neden olan mizaca sempati duymak kolay değil, yine de yoksulluğunun kırıntılarını kendisinden daha büyük ihtiyaçlara sahip biriyle özgürce paylaşabilir ve vicdanı uğruna kendi evinden vazgeçen çocuğa bir ev ve aile verebilirdi.

Babam evden ayrıldıktan sonra çoğunlukla Carlile'ler tarafından 1 Warner Place'de barındırıldığı için, Bay Headingley'nin[4] Bay Bradlaugh'un ebeveynleri tarafından takip edilme endişesinden kurtulduğunu söyleyerek ne demek istediğini hayal edemiyorum. Takip edilmeye gerek yoktu; hiçbir zaman evinden uzakta değildi ve çoğunlukla aynı sokaktaydı, sadece birkaç kapı ötede. Ebeveynleri onun nerede olduğunu biliyordu; sık sık onların sokağında aşağı yukarı dolaşıyordu; ve kız kardeşi Elizabeth onun geçişini izlemek için beklerdi veya
kardeşini bir anlığına görmek için Temperance Hall'un yakınlarında dolaşırdı. Onunla tek bir kelime bile konuşması kesinlikle yasaktı;
ve sokakta karşılaştıklarında, yaşları biraz daha küçük olan bu sevgi dolu erkek ve kız kardeş
birbirlerine bakarlardı,
ve konuşmaya cesaret edemedikleri için ikisi de gözyaşlarına boğulurdu. Tüm bunlara
rağmen babamın ebeveynlerinden herhangi biri hakkında tek bir kaba veya acı veya hatta sadece
suçlayıcı söz söylediğini duymadım.

Bir keresinde Bonner's Fields'daki açık hava toplantılarında konuşmaya başladıktan sonra,
gündüzleri orada veya Victoria Park'ta,
pazardan pazara,
akşamları Warner Place Temperance Hall'da veya Philpot Street'teki küçük bir Temperance Hall'da konuşmaya devam etti. Ayrıca
Mile End Road'daki _Wheatsheaf_'te Temperance hakkında ders verdiği bilgisi de bana ulaştı. 31 Temmuz 1850 tarihli _İngiliz Bayrağı_, D. J. E. tarafından imzalanmış, "Rab'bin Günü'nde Victoria Park" konulu bir mektup içeriyor. Yazar, parkın Pazar günü gelenlerin günahkârlığı ve genel kötülüğü üzerinde uzun uzun durduktan sonra, onların "günahkâr aylaklık" içinde dolaştıklarını ... "Chartist, Sosyalist, kâfir ve alaycının nutuklarını istekli bir şekilde dinlediklerini" ileri sürerek babam hakkında şunları söylüyor:--

"Gerçek alaycı partinin sözcüsü, on yedi yaşında, o kadar cahil bir zihne sahip, aşırı büyümüş bir çocuktur ki, bazen cahilce
konuşmasında kekeleyip gevezelik ederken, en gülünç hataları yaparken, tüm tarihi kendi özel rahatlığına göre yaparken ve genellikle amacına hizmet edecekse evet hayır ve hayır evet derken görmek gerçekten eğlencelidir. Parkın
gelenleri tarafından 'bebek' olarak adlandırılır; ve gerçek meraktan genç birinin ne söyleyeceğini bilmek, işçi sınıfının alaylarına duyduğu herhangi bir sevgiden daha iyidir."

[Dipnot 4: Charles Bradlaugh'un Biyografisi.]

Yazar, uzun bir mektubun sonunda şöyle diyor:--

"Çalışanların kafirlere ve alaycılara karşı gerçek bir sempati duymadıklarını, ancak Tanrı'nın Sözü'nün bir açıklamasını dinlemeyi çok daha çok istediklerini söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Size bir örnek vermek gerekirse. Bir Pazar

Sözünü ettiğim 'bebeğe' karşı çıktım ve anında bizim için bir yer açıldı ve etrafımızda muazzam bir halka oluştu. Önce kafir konuştu ve ben karşılık verdim; o tekrar konuştu ve Paine'in 'Akıl Çağı'ndan kopyalanmış korkunç bir küfür savuruyordu, insanlar artık öfkelerini bastıramayıp, yüksek sesle bir kınama çığlığı attılar. Sessizlik sağlandığında, onlara tekrar birkaç ciddi nazik söz söyledim ve Tanrı'nın Sözü'nü okumamı isterlerse, bunu yap; eğer benimle birlikte dua etmemi isterlerse, bunu yapacağım. Bunu söylemem üzerine, neredeyse tüm topluluk Kafir'den ayrıldı ve yaklaşık bir saat boyunca onlarla birlikte Tanrı'nın Sözünü okuyup açıkladığım bitişikteki bir ağaca yöneldi."

Bay Bradlaugh'un bu ilk basın bildirisinde doğruluk, adalet ve cömertliğin giriş niteliğinde bir örneği vardı ve daha sonra bunun birçok çarpıcı örneğini genel olarak İngiliz basınından ve özellikle Londra ve Hristiyan basınından alacaktı.

Freethought toplantılarına katılan Charles Bradlaugh, Austin Holyoake ile tanıştı ve bu ikisi arasında bir dostluk doğdu. Ancak bu dostluk, 1874'te Bay Holyoake'in ölümüyle sona erdi. Austin Holyoake tarafından John Street Enstitüsü'ne götürüldü ve onun tarafından da daha büyük ve daha yaygın olarak tanınan kardeşi Bay George Jacob Holyoake ile tanıştırıldı. Bay George, Commercial Road'daki Temperance Hall'da "Teolojinin Geçmişi, Bugünü ve Geleceği" konulu bir konferansta onun yerine başkanlık etti. Bay G. J. Holyoake, babamın hayatı ve kariyerinin 1891'de yazdığı bir taslakta şöyle diyor:--

"Platformdaki muhteşem kariyerinin başlangıcının ne olduğunu, var olan tek küçük el ilanını kopyalamak olduğunu görmek birçok kişiyi ilgilendirecektir.
Ölümünden sadece birkaç hafta önce, kırk bir yıldır açmadığım eski bir günlüğü karıştırırken, size faksını
eklediğim ilanı buldum. Bradlaugh'un ilk tabelası:--

DERS SALONU,
PHILPOT CADDESİ, (TİCARİ YOLDAN 3 KAPI).

DERS
VERİLECEK KİŞİ
CHARLES BRADLAUGH, HAZİRAN,
_10 Ekim 1850 Cuma günü_,

KONU:
İLAHİYATIN GEÇMİŞİ, BUGÜNÜ VE GELECEĞİ.

BAY GEORGE JACOB HOLYOAKE,
_"Reasoner" Editörü,_
TAM OLARAK SAAT SEKİZ'DE SANDALYEYE OTURACAKTIR.

Konferanstan sonra, Rev. J. G. Packer'ın kurbanı olan
C. Bradlaugh'un yararına bir bağış yapılacaktır, St. Peter's, Hackney Road.

"İlk halk dostu olarak, onun yerine kürsüye çıkmam istendi. Bradlaugh'un konusu, on yedi yaşında bir gencin ilk dersi için oldukça kapsamlıydı; genç, yuvarlak bir genç ceketi içinde ayağa kalktığında on dört yaşında gibi görünüyordu; ama o hazırcevap, güvenle
ve vaatle konuştu."

Mayıs 1850'de, "16 yıl 7-1/2 aylıkken" Bay Bradlaugh, "Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'ya göre dört İncil'in İncelenmesi" adlı bir kitap yazdı, uysal ve alçakgönüllü İsa'nın yaşamı ve ölümüyle ilgili açıklamalarla. Bunu Haziran 1854'te "değiştirdi ve düzeltti", ancak hiçbir zaman
yayınlanmadı. 1850'de yazdığı önsözde, "İsa [Yunanca: chrestos] adlı iyi bir adamın
var olduğunu kanıtlayabileceğimi düşünüyorum" diyor, ancak 1854'te artık bu görüşe bağlı kalmıyor ve bir not ekliyor: "İsa'nın bir insan olarak varlığını hiç savunmam, ancak bunu inkar edecek yeterli kanıtım yok." Bir arkadaşımın nezaketi sayesinde, bu "İnceleme"yi içeren el yazması cildi edindim, Benim için kişisel olarak değerinden, babamın hala birçok çocuğun okulda olduğu bir yaşta bile işini ne kadar dikkatli bir şekilde yaptığını göstermesi açısından son derece ilginçtir. Bu eleştirel incelemeyi yazdıktan yaklaşık bir ay sonra, "C. Bradlaugh, jun.," "Hristiyanların İnançları Üzerine Birkaç Söz" başlıklı ilk broşürünü yayınladı. Rahip J. G. Packer'a, Ortodoks Hristiyanlığa yönelik ilk basılı saldırısını ithaf etti ve ona şu sözlerle hitap etti:--

"EFENDİM,--Sizin resmi müdahaleniz yüzünden yaşadığım talihsizlikler daha az olsaydı ve kişisel hislerim, bu birkaç sözü adamak için uygun bir kişi seçerken kafamda düşünmek veya soruşturmak için bir yer bıraksaydı, birçok düşünceyle kendimi St. Peter's, Hackney Road'un Görevlisi'ne yönlendirilmiş bulurdum.
Sürünüzün bir kısmından ayrışarak ve cevap veremediğiniz kişileri ezerek geçirdiğiniz bir hayat,
tüm gerçek bağnazların saygısını kazanmanızı sağlayabilir.--Umarım
hak ettiğiniz gibi onurlandırılırsınız, ben, Sayın Rahip,

ben, C. BRADLAUGH."

Aynı yılın Ekim ayının sonunda, "Bonner's Fields, Victoria Park'taki kapanış sezonunun kampanyasına dair bir rapor"u _Reasoner_'a gönderdi, ben de bu açık hava toplantılarında o zamanlar yaygın olan
tavır ve yöntemlere ışık tutması açısından ilgiyle karşıladığım bir alıntıyı aldım:--

"Geçtiğimiz Mayıs ayında, kavgaya katıldığımda, durum şöyleydi: Önümüzde, park kapılarının yakınında, Victoria Park Misyonu'nun iki veya üç takipçisi duruyordu ve bunlar
orta düzeyde dinleyici kitlesi elde etmeyi başarmıştı; en solumuzda, üç veya dört yüz takipçi toplayan Rahip Henry Robinson vardı; sağımızda ve toplantı yerimize yakın bir yerde, Hıristiyan Eğitim Derneği'nin çadırı kurulmuştu; bazen,
ayrıca, aramızda, bir Pazar günü şapelinde sadakatsizliğin arttığını ve daha fazla Pazar okulu öğretmeni için (asla ücret almayan) yeni abonelikler olması gerektiğini söyleyen Rahip Bay Worrall, V.D.M. vardı ve sonraki Pazar günü Fields'da sadakatsizliğin ortadan kalktığını duyuruyordu. Bunların yanı sıra, Dr. Oxley ve cömertliklerinin sonu yokmuş gibi görünen düzinelerce broşür dağıtıcısı vardı - Bay Harwood'u ve gençliklerinde ne kadar kötü olduklarını ve Rab'bin onları nasıl bir merhametle değiştirdiğini anlatan birkaç düzensiz vaizi unutmamak gerek.

"İlk çıktığımda, bir Pazar okulu öğretmeni olmam nedeniyle biraz daha fazla dikkat çektim ve bu nedenle diğer arkadaşlarımızdan daha fazla muhalefetle karşılaştım; ve Özgür Düşünce
partisi şu anki kadar iyi bir performans gösteremediğinden, bazı çok
tatsız olaylarla karşılaştım. Özellikle bir Pazartesi akşamı
çok sarhoştum ve bazı arkadaşlarım birkaç Hristiyanın çocukları bana taş atmaya
çabaladığını hem gördüler hem de duydular. Ancak, Özgür Düşünce
grubunun katılımı daha düzenli hale geldikçe, bu küçük zorluklar ortadan kalktı. Ancak yerlerine daha ciddi zorluklar çıktı. Hackney'li George Offer, Esq. ve Dr. Oxley, polise konuşmama izin verilmemesi gerektiğini ima ettiler; gerçek adını ve adresini asla öğrenemediğimiz, ancak Tucker adıyla dolaşan bir Hristiyan beyefendi, Bayan Carlile'e benim arkadaşımmış gibi davrandıktan ve hakkımda öğrenebildiği her şeyi öğrendikten sonra Park'ta belirdi ve en asılsız suçlamalarda bulundu. Kendisine cevap verildiğini anlayınca, polisi çağırıp beni
gönderirdi... Bir akşam Fields'a doğru yürürken, Warner Place'deki konferansımızı duyuran banknotların bazılarının, üzerine konulduğu ağaçtan indirildiğini gördüm.
Hemen onları yeniledim ve dindar kişilerin banknotları tekrar indirmeye
çalışması üzerine onları savundum; bir beyefendi banknotları yırtmaya çalışırken şemsiyesini kolumun üzerinden kırınca, Bay Robinson'ın lideri olduğu cemaat öfkelendi. Cruikshank'ın kalemi sahnenin öğretici ve merak uyandırıcı bir resmini verirdi. Erkekler ve kadınlar da bağırıyordu, 'Aşağı insin!' 'Aşağı insin!' Ve buradaki sahne duygularım için çok acı verici olurdu, çünkü kendi grubum etrafımda toplanmasaydı beni aşağı atarlardı, barış anlaşması şu şartlarla yapılmıştı: banknotları aşağı çekmeye çalışan adam, dindar insanlar orada kaldığı sürece onları yukarıda tutacaktı. Bay Robinson bana karşı bir tutuklama emri başvurusunda bulundu, ancak hakim bunu kabul etmeyi reddetti."

Başka bir olayda, Bay James Savage ile birlikte Park'ta konuştukları bazı kişiler, kendilerine "bir engerek nesli" olduklarını kibarca söyleyen bir İskoç vaizi tarafından aşırı derecede heyecanlanınca, Bay Bradlaugh onları sakinleştirmek için öne çıktı, ancak polis tarafından kendisi de büyük bir şaşkınlıkla yakalandı. Neyse ki, yoldan geçenlerden birkaçı onunla birlikte polis karakoluna gitmek için gönüllü oldu ve hemen serbest bırakıldı.

Günümüzde Parklar ve Avam Kamarası, polis veya halk tarafından rahatsız edilmeden, istediği hemen hemen her doktrini aşıladığı açık hava konuşmacıları için mutlu avlanma alanlarıdır.

BÖLÜM IV.

ORDU HAYATI.

Ancak tüm tartışmaları, yazıları, tüm çalışmaları babamın
cebinin dolmasını sağlamadı; sahipleri gibi onlar da her geçen gün daha da zayıfladılar. Giderek artan yoksulluğuyla borçlandı: borcu çok değildi, sadece 4 15 şilindi, ama miktar ne kadar küçük olursa olsun, geri ödeyebileceğinden fazlaydı veya yeni bir yol
açmazsa geri ödeme ihtimalini kesin olarak göremiyordu. O zamanlar onu şahsen değil ama görüp duyarak tanıyan büyükbabam Bay Hooper, ona "genç meraklı" derdi ve sonraki yıllarda 1850 kışında göründüğü şekliyle, gözlerimi yaşartan kelimelerle onu birçok kez hatırladı. Uzun boylu, zayıf, beyaz yüzlü ve çökük yanaklı, kolları kollarına göre fazla uzun ve pantolonu bacaklarına göre fazla kısaydı, neredeyse açlıktan ölüyor gibiydi. "Aç görünüyordu, Hypatia," büyükbabam anlamlı bir ürpertiyle derdi; "Aç görünüyordu." Ve başkaları da bana aynı hikayeyi anlattı. Ebeveynleri onun böyle bir duruma geldiğini nasıl _dayanabilirlerdi_!

Bazı Özgür Düşünceli arkadaşları tarafından kendisine bir abonelik teklif edildi ve
çok minnettar olmasına rağmen, bu durum yoksulluğunu daha da endişe verici bir şekilde
önüne getirdi. Aralık ayında bir gece, Barralet kardeşlerden biri onunla
daha önce söylediğim gibi bakarak karşılaştı ve onu yakınlardaki bir kahvehaneye davet etti.
Birkaç dakika sohbet ettiler, ancak garson yemeği getirdiğinde, misafirin aniden
bu "planın" ona bir akşam yemeği vermek için bir bahane olduğunu fark etmesiyle, arkadaşına bir bakış atarak ayağa fırladı ve odadan
kaçtı.

15 Aralık Pazar günü, Bonner's Fields'da ders veriyordu ve Bay Samuel Record'un oğullarıyla birlikte akşam yemeğine gitti. Anlattıklarına göre,
akşam yemeğinde kollarını başının üstüne kaldırmış ve şakacı bir tonda Bay Record'a "Alaylarda nasıl görünmem gerektiğini düşünüyorsun?" diye sormuş. Yaşlı adam, "Oğlum, sen bunun için fazla asilsin." diye cevap vermiş. Ne yazık ki, asil bir karakter uzun uzuvlarını giydiremez, boş midesini dolduramaz ve o korkunç 4 15 sterlinlik borcunu ödeyemez.

Aklında belirsiz bir şekilde "askerlik" düşüncesi varken, ama askere alınma konusunda net bir niyeti olmadan, iki gün sonra dışarı çıkmış,
şu anki durumuna son vermek için bir şeyler yapmaya kararlıymış.
Charing Cross'a doğru yürümüş ve orada zeki gençleri Doğu Hindistan Şirketi'nin Hizmetine katılmaya davet eden ve askere alınacaklara cazip bir yem olarak 6 10 sterlinlik bir ödül veren bir poster görmüş. Bu ödül zavallı çocuk için çok güçlü bir teşvik olmuş; borcu 4 15 sterline ulaşmış; bu L6 10s. borcunu ödemesini ve bir kez daha özgür kalmasını sağlayacaktı. Bay John M. Robertson'ın Anılarında[5] haklı olarak söylediği gibi, bu olay tipikti: "Hayatı boyunca borçlarını ödemek için yolunu şekillendirmek zorundaydı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın." Bay Headingley[6] şunu anlatıyor:

"Bradlaugh kararlı ve ağırbaşlı bir şekilde, kararlı adımlarla, birkaç basamak inerek, asker alım çavuşlarının toplanma alışkanlığında olduğu bir bara gitti. Burada, o zamanlar Doğu Hindistan Hizmeti'ne kaydolan ve hemen gönüllü olan çok şişman, içkili ama dürüst çavuşu fark etti. Bradlaugh, bodrumdan çıkıp Trafalgar Meydanı'nı bir kez daha geçtiğinde -bu sefer cebinde ölümcül şilinle- Doğu Hint Adaları'na asla gitmeyeceğini, İngiltere'de kalıp etrafında büyük bir coşkulu taraftar topluluğu toplanacağını pek tahmin etmemişti. Bu taraftarlar, tam da o noktada, Northampton milletvekili olarak Parlamento'daki yerini alması konusunda ısrar edeceklerdi; üstelik, onu henüz en mütevazı geçimini bile sağlamaktan alıkoyan sapkın görüşlere rağmen.

"Ancak, Doğu Hindistan Şirketi'nin çavuşu
50. Piyade'nin çavuşundan 'bir adam ödünç almıştı' ve
Bradlaugh'un şahsıyla borcunu dürüstçe ödemeye karar verdi;
bu yüzden iki çavuş arasındaki bazı hokus pokus işlemlerinden sonra,
Bradlaugh 50. Piyade'ye usulüne uygun olarak kaydolduğunu ve
yurt hizmetine gönderildiğini öğrenince şaşırdı. Böyle bir oyun
cahil bir taşra köylüsüne cezasızca oynanabilirdi; ama
Bradlaugh hemen isyan etti ve ilgili
tüm kişiler için işleri çok rahatsız edici hale getirdi.

"Bütün şikayetlerini açıkladığı diğer kişiler arasında onu muayene eden sağlık görevlisi de vardı. Neyse ki bu beyefendi davaya epey ilgi gösterdi ve Bradlaugh ile uzun bir sohbet etti.
Onu Hindistan'a gönderemedi çünkü o, yerel kuvvetlere mensuptu,
ama onu çavuşların dolaştığı pencereden dışarı bakmaya ve
tercih edebileceği alayı seçmeye davet etti. Aslında, Bradlaugh İngiltere'de kalmaya zorlandığı için özellikle hayal kırıklığına uğramamıştı; esas olarak,
ilan ettiği niyetlerle
uğraşmanın ima ettiği saygısızlığa itiraz ediyordu. Bu nedenle,
doktorun önerdiği uzlaşmayı kabul etmeye istekliydi.
Seçme hakkına saygı duyulduğu sürece,
hangi alayda görev yaptığı onun için pek önemli değildi.

"Pencerenin önünde dolaşan askerleri bir süre izledikten sonra,
seçimi çok zeki bir süvari adamına düştü ve gereken boyda olduğu için,
kendisine katılmaya karar verdi. "birlik."

[Dipnot 5: Charles Bradlaugh'un Labour and Law adlı eseri. John M Robertson'un Anılarıyla birlikte.]

[Dipnot 6: Charles Bradlaugh'un Biyografisi.]

Katılmayı seçtiği alay 7. (Prenses Royal'in)
Dragoon Muhafızları oldu ve böylece, doktorun nazik yardımı sayesinde,
"17-3/12 yaşlarında" kendini Majestelerinin kuvvetlerine ait "tam er"
olarak buldu. Askere yazıldıktan sonra, ona bu kadar soğuk davranan anne ve babasına değil, onu çok seven büyükannesine haber gönderdi. Kızı Mary'yi, oğullarının işlerindeki bu yeni gidişatı anne ve babalarına anlatması için gönderdi ve haberin biraz trajik bir şekilde iletildiği ve
alındığı anlaşılıyor. Noel Günü'nden bir veya iki gün önce, Charles hakkında o kadar ciddi bir şey anlatmak için kasvetli bir ciddiyetle geldi ki, orada bulunan kızı Elizabeth'in odadan çıkarılması emredildi. Aile toplantısı boyunca koridorda ağlamaya devam etti, kardeşinin gerçekten çok korkunç bir şey yapmış olması gerektiğini düşünüyordu.

Sonra baba, Westminster'daki oğlunu görmeye gitti ve yeni askerin Noel Günü'nü ailesiyle geçirmesi için izin aldı. Bu yarı-uzlaşmanın hepsine bir tür teselli vermiş olması gerektiğini varsaymak doğaldır, ancak benim tüm bu olayın babanın zihnini meşgul ettiğine ve oğluna gösterdiği sertliğin genel mizacına gerçekten yabancı olduğuna dair çok güçlü bir kişisel inancım var. Her neyse, Bay Packer'ın etkisi altına girdikten sonra karakteri büyük bir değişime uğradı. Daha önce hiç kiliseye gitmeyen, şimdi hiçbir Pazar gününü kaçırmayan; yoğunlaşan ve bir dereceye kadar da somurtkan bir hale geldi ve sonunda, oğlunun askere alınmasından yaklaşık yirmi ay sonra, 19 Ağustos 1852'de, Cloak Lane'deki masasında aniden hastalandı. Eve bilinçsiz bir halde getirildi, bu durumdan sadece şiddetli bir hezeyana kapıldı ve bu yüzden bir kez olsun kendine gelemedi, ta ki 24 Salı günü ölüm saatine ulaşana kadar. Henüz kırk bir yaşındaydı ve daha önce her zaman iyi bir sağlığa sahipti, hiçbir zaman bir hastalığı olmamıştı; ve ben, oğlunun kendisine ilk kez "Ateist" olarak ihbar edildiği zamandan beri katlandığı zihinsel acının, erken ölümünün başlıca nedeni olduğuna oldukça ikna oldum.

7. Dragoon Muhafızları o zamanlar İrlanda'da konuşlanmıştı ve Bay
A. S. Headingley, yeni askerin Londra'dan Dublin'e üç günlük yolculuğunda denizde karşılaştığı trajik-komik maceraları uzun uzun anlatıyor:--

"Alaylarına katılmaları emredilen askerler, Thames Nehri'nde bulunan ve İrlanda'ya kadar yelken açacak olan bir gemiye doğru yürütüldüler. Siyah takım elbise ve ipek şapka giyen tek asker Bradlaugh'du. İlki çok yıpranmıştı ve ikincisi ise
kendisi kenarlarından zayıftı, ancak yine de diğer askerlere saçma bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu;
ve solgun, zayıf ve kötü durumda göründüğü için, birinin ona bone takarak görünümünün onurunu yok etmeye kalkışması uzun sürmedi. İpek şapka böylece elden çıkarılınca, at oyununu zekânın eşdeğeri olarak gören askerlerin çok eğlenmesine
rağmen, Bradlaugh'un eşyalarına bir baskın düzenlendi. Sandığı acımasızca kırıldı ve Yunan sözlüğü ve Arapça
kelime dağarcığının alaya getirmeyi uygun gördüğü başlıca nesneler olduğu keşfedildiğinde, asker arkadaşlarının alay ve küçümsemesinin sınırı yoktu.

"Sözlükle hemen çılgın bir futbol maçı düzenlendi ve
bu kavgadan yırtık ve yönetilemez bir şekilde çıktı. Arapça
kelime dağarcığı daha küçük bir ciltti ve daha iyi durumdaydı. Sonunda,
Bradlaugh kitabı kurtardı ve onu hâlâ rafında, masasının yakınında, geçmiş mücadelelerin ve çabaların değerli ve faydalı bir kalıntısı olarak saklıyor.

* * * * *

"Bavulu kırılmış, kitapları rüzgara savrulmuş, şapkası
arkadaşlarının kaba elleri tarafından
kirletilmiş ve gülünç bir şekilde
şekli bozulmuş, Bradlaugh kesinlikle gelecekteki bir liderin resmini sunmuyordu. Yine de, askeri hayatının bu erken aşamasında bile, masaları tamamen
onun lehine çeviren bir fırsat
çıktı. "Hava bir süredir kötü görünüyordu ve şimdi giderek daha tehdit edici hale geldi, ta ki sonunda gemide o kadar şiddetli bir fırtına koptu ki, kaptan geminin güvenliğinden endişe ediyordu. Yükü taşımak kesinlikle gerekliydi ve mürettebatı, yardımsız, bu kadar zorlu bir görevi başarmak için yeterli sayıda değildi. Ayrıca, gemiyi manevra etmek için acilen hizmetlerine ihtiyaç duyuluyordu. Kaptan, bu nedenle, yardım için askerleri çağırdı ve yükü belirttiği gibi
taşırlarsa, aralarında paylaşmaları için L5 vereceğine söz verdi. Ayrıca, iş iyi ve derhal yapılırsa geminin fırtınayı
atlatacağına dair umudunu dile getirerek onları daha da cesaretlendirdi.

"Öneri alkışlarla karşılandı ve Bradlaugh, deniz tutmasına rağmen, yükü taşımak için elinden geldiğince yardım etti.
Gemi artık dalgaları daha kolay aşıyordu ve zamanı gelince fırtına
yatıştı; ve tehlike geçince, askerler hesaplaşma saatinin geldiğini düşündüler. Acemi askerler, yiğitçe hizmetlerinin ödülü olarak sunulan L5'i sormaya başladılar; ancak,
tehlikenin ortadan kalkmasıyla, kaptanın cömertliği önemli ölçüde azaldı. Daha sonra, sözünün yerine getirilmesini önlemek için
bir hileye başvurdu. Önde gelen üç veya dört adamı, en güçlü acemileri seçti ve her birine ikişer yarım kron verdi,
en güçlünün payından biraz daha fazlasına sahip olması durumunda,
zayıfların hak ettikleri şeylerden mahrum kalmaları nedeniyle,
en zayıfların yaygaralarını susturacaklarını hesapladı.

"Ancak, kaptan Bradlaugh'un varlığını hesaba katmamıştı.
Daha önce sadece alay ve küçümsemeyle karşılanan solgun, beceriksiz genç, ayağa kalkıp onunla yüzleşmeye cesaret eden tek kişiydi. Herkesin
anlatılamaz şaşkınlığına rağmen, ateşli, tehditkar,
cevaplanamaz bir nutuk attı, kaptanı ölçülü terimlerle azarladı,
açık bir dille eyleminin bayağılığını açığa vurdu ve
Times'a bir mektup yazma tehdidiyle bitirdi.
Bradlaugh, bugüne kadar,
görünüşü çok sefil olan bir kişinin aniden konuşması ve tehditkarlığıyla bu kadar korkutucu hale gelmesi karşısında kaptanın duyduğu mutlak ve dilsiz şaşkınlığı hiç de azımsanmayacak bir öz-tatmin duygusuyla hatırlıyor.

"Bu nedenle, Bradlaugh'un belagatiyle kendi kötülüğünün bilincine varan
kaptan daha fazla para dağıttı. Yanlarındaki askerler, yoldaşları hakkında hemen çok farklı bir görüşe sahip oldular ve o, düşmanın 
ucu olmaktan çıkıp, birliğin kahramanı oldu. Herkes ona bir tür saygı göstermek ve
verdiği hizmetler için bir takdir sunmak için can atıyordu."

Alayında görev yaparken Bay Bradlaugh, ölçülülüğün en aktif savunucusuydu; İrlanda'ya varmasından bir gün veya daha kısa bir süre sonra,
çarşaf subayının kızlarına saldırmaya başladı.
Çarşaf subayı için biraz badana yapması emredilmişti ve o subayın kızları,
iş başındayken onu gördüler ve ona acıdılar. Nasıl göründüğünü
anlattım; ve görünüşünün şefkat
uyandırması şaşırtıcı değil. Ona bir kadeh port şarabı getirdiler, ancak babam bunu
görkemli bir şekilde reddetti ve eğlenen kızlara,
badalı fırçanın dalgalarıyla sözlerini vurgulayarak, ölçüsüzlüğün tehlikeleri hakkında bir ders verdi. Uzun ve zayıf, kol ve bacakları giysilerinden dışarı çıkmış ve tavana yakın bir şekilde iki kızın üstünde, elinde şarap kadehiyle dersi dinleyen bir tahta. Daha sonra, yoldaşları arasında belli bir popülerlik kazandığında, izin alamadığında, Kildare'deki içki karşıtı toplantılara katılmak ve konuşmak için, birbirine bağlanmış battaniyelerle kışla odasının pencerelerinden dışarı çıkarılırdı. Ancak zorluk, kışladan çıkmaktan çok, tekrar içeri girmekti; ve bazen bu sonuncusu tutuklanma cezasını ödemeden başarılamazdı. Birliğindeki adamlar ona "Yapraklar" lakabını taktılar,
çünkü çay ve kitaplara olan düşkünlüğü vardı; asker sırt çantası
bir Yunanca sözlüğü, bir Arapça kelime dağarcığı ve bir Öklid içeriyordu, sonunda 7000 ciltten fazla kitap sayısına ulaşan kütüphanenin başlangıcıydı. Bay
Bradlaugh birkaç yıl boyunca tamamen içkiden uzak durdu - 1861'e kadar. O zamanlar
sağlığı kötüydü ve doktoru ona çok fazla
çay içtiğini söyledi; o günlerde kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda ve arada susadığında çay içiyordu. O zamandan
1886'ya kadar kahvaltıda düzenli olarak süt içti ve 1886'da bu rejimi sütüne biraz kahve, akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde biraz bordo veya hock ve akşam yemeğinden sonra ve çay saatinde bir fincan çay ekleyerek değiştirdi. "Çaya tutkusu" olduğu söylenmiştir, ancak bu tamamen saçmalıktır. Eğer dışarıda olsaydı, içeri girdiğinde bir fincan çay isterdi, tıpkı başka birinin bir bardak bira veya bir brendi soda istemesi gibi, ama siz ona vermek istediğiniz kadar zayıf bir şekilde kabul ederdi.

Rahip Bay Halpin'in Rathmines Kilisesi'ndeki vaazı üzerine 300 süvarinin enerjik yorumlarının ve "Er Charles Bradlaugh, C. 52, VII D. G." tarafından bir geçiş hakkı iddiasının hikayeleri, Bay Headingley[7] ve Bayan Besant[8] tarafından canlı bir şekilde anlatılmıştır.

[Dipnot 7: Charles Bradlaugh'un Biyografisi.]

[Dipnot 8: İncelemelerin İncelemesi, Mart 1891.]

"Pazar günleri," diye anlatıyor Bay Headingley, "hava güzel olduğunda, alay Rathmines Kilisesi'ne yürütülürdü ve burada, bir keresinde - Whit-Pazarı'ydı - Rahip Bay Halpin, cemaatinin askeri bölümünün anlayışının ötesinde olduğunu
açıkladığı bir vaaz verdi. Bu, Dragoon Muhafızlarını biraz rahatsız etti ve
Bradlaugh, büyük bir memnuniyetle, vaizin vaazını tam olarak anladığını göstermekle kalmayıp, aynı zamanda gerçeklerinin yanlışlığı ve görüşlerinin mantıksız doğası için onu hesap vermeye çağıran bir mektup yazdı.

"Bu mektuba hoş olmayan bir cevap verileceği bekleniyordu ve ertesi Pazar günü Dragoonlar acil duruma tamamen hazırlıklı olmaya karar verdiler. Buna göre, vaazı dikkatlice dinlediler. Sayın Halpin, aldığı mektuba değinmekten geri kalmadı, ancak ilk cümlede küstahça ve aşağılayıcı bir tonda üç yüz ejderha kılıçlarını
tek bir adam gibi çekti ve ağır silahların yere çarpmasına izin verdi. Daha önce hiçbir kilisede böyle bir gürültü olmamıştı veya bir vaiz bu kadar etkili bir şekilde
susturulmamıştı.

"Hemen bir soruşturma yapılması emredildi, Bradlaugh
görüşmeye çağrıldı ve ciddi sonuçlar doğabilirdi; ancak,
neyse ki, Cambridge Dükü ertesi gün Dublin'e geldi,
onun huzurunda yapılan inceleme dikkati dağıttı ve
bu yüzden konu kapandı."

Bayan Besant'ın sözleriyle geçiş hakkı olayını aktarıyorum. Alay Ballincollig'deyken, diyor ki--

"Garip bir şekilde karakteristik bir hareket onu Inniscarra köylülüğünün kahramanı yaptı. Bir toprak sahibi, bir geçiş hakkının üzerine bir kapı koymuş, askerlere ve köylülere karşı kapatmış, soyluların geçmesine izin vermiş. 'Leaves' soruyu araştırdı ve geçiş hakkının gerçek olduğunu gördü; bu yüzden yanına birkaç asker ve birkaç köylü aldı, kapıyı yıktı, kırdı ve parmaklıklardan birine 'Charles Bradlaugh tarafından kaldırıldı, C. 52, VII D. G.' yazdı. Toprak sahibi dava açmadı ve kapı tekrar görünmedi."

Toprak sahibi dava açmadı çünkü şikayetini alayı yöneten subaya ilettiğinde, ikincisi onun kanunun kendi tarafında olduğundan emin olması gerektiğini, çünkü Er Bradlaugh'un genellikle ne yaptığını bildiğini söyledi. Hakları bu kadar cesurca savunulan köylüler, minnettarlıklarını sözlerle sınırlamadılar,
ama bundan sonra arkadaşlarına taze tereyağı,
yeni yumurtlanmış yumurtalar ve bir süvari alayındaki bir erin muhtemelen takdir edeceğini düşündükleri
bu tür ev yapımı lezzetler tedarik ettiler.

Babamın Rathmines olayıyla ilgili
içinde bulunduğu zorluklardan bahsettikten sonra, Bayan Besant[9]
pozisyonunun
"daha da kritik olduğu başka bir olaydan bahseder. Düzenli bir oda katibiydi ve yeni gelen genç bir subay,
iş yerinde oturduğu odaya girdi ve ona
biraz kaba bir emir verdi. Er Bradlaugh hiç aldırmadı. Emir bir küfürle tekrarlandı. Hala hareket yoktu.
Sonra birkaç küfürle tekrar geldi. Genç asker ayağa kalktı,
kendini toparladı ve subaya doğru yürüyerek,
odayı terk etmesini, yoksa
onu dışarı atacağını söyledi. Subay gitti, ancak
birkaç dakika içinde tüfeklerin ateşlendiği duyuldu, kapı açıldı ve Albay, subayla birlikte içeri girdi. Erin, mahkemeye çıkarılabileceği bir eylemde bulunduğu açıktı ve bir keresinde söylediği gibi, 'Kendimi sıkışık bir durumda hissettim.' Subay suçlamasını yaptı ve Er Bradlaugh'a açıklama yapması söylendi. Subaydan kendisine hitap ettiği tam kelimeleri söylemesini istedi ve sonuçta onda bir nebze olsun onur olan subay, saldırgan cümleyi kelimesi kelimesine söyledi. Sonra Er Bradlaugh, Albayına hitaben, subayın hafızasının kesinlikle tüm meselede hatalı olması gerektiğini, çünkü bir subaya ve beyefendiye bu kadar yakışmayan bir dil kullanamayacağını söyledi. Albay, kuru bir sözle subaya döndü, "Bence Er Bradlaugh haklı; bir hata _olmalı_," dedi ve odadan çıktı."

[Dipnot 9: Karakter Taslağına Bakın _Charles Bradlaugh_.--Reviews'in İncelemesi, Mart 1891.]

Bu askerlik günleri hakkında anlatılabilecek birçok hikaye vardır. Sık sık kendisinden duyduğum ve buraya da girebilecek bir olay, babamın son kitabı "Emek ve Hukuk"a eklenmiş olan Bay Robertson'ın ilginç _Anı_ kitabında yer alıyor. Bu, Donnybrook Fuarı'nda kazanılan bir deneyimdi, alay o zamanlar "o tarihi köy"ün yakınında konuşlanmıştı. "Fuar zamanı yaklaştığında köylüler, Yedinci'nin adamlarının büyük günde kendilerini göstermekten korkacakları yönünde iyi planlanmış bir alay yaydılar. Yedinci buna göre hareket etti. On altı seçkin adam bir günlük izin aldı ve şillelagh'lar. 'On altı kişinin en kısası bendim,'" dedi Bay Bradlaugh, olayı anlatırken, bazı komik tereddütler olmadan değil ve _o_ 6 fit 1-1/2 inç boyundaydı. "On altı kişi sadece 'savaştı' ve kolları ve bacakları haftalarca siyahtı, ancak başları, açıkça açık olsalar da, ciddi bir şekilde acı çekmediler. Ama," diye ekledi, hikayeyi bitirirken, iç çekerek, "şimdi bunu _yapamam_."

Gerçekten trajik ve korkunç bir deneyim daha, babamın kendi sözleriyle anlatacağım, çünkü bunlarda, kendisinin tanık olduğu bir sahneyi ve istemeden de olsa bir rol aldığı bir dramı çok dokunaklı bir şekilde anlatıyor.

"İrlandalı olanlarınız," diye başlıyor,[10] "Cork'tan tepeler arasında kıvrılan ve yazın tam bir cennet gibi görünen, su kenarına kadar uzanan ve sabahleyin altınla
parlayan ve akşam günbatımında kızıl-kırmızıya dönen o güzel Lee vadisinin hiçbir tanımını istemeyecektir. Oraya bir Kasım günü gittim. Inniscarra'dan birkaç mil uzakta, Bride Nehri'nin Lee'ye katıldığı yerden tahliye yapmak için Dublin'den gelen polis memurlarını korumak için bir birliğin üyesiydim. Çok kötü bir gündü - yağmur yağarken donarak sulu kara dönüşüyordu - ve adamlar belki otuz veya kırk
kadar berbat konutu yıkıp geçtiler. Çok fazla dayak yemediler; döşeme yoktu; duvarlar her şeyden daha çamurluydu; ve onları yere
düzeltmekte pek zorluk çekmedik. İşimizin yaklaşık üç bölümünü bitirmiştik ki, birinden bir kadın koşarak çıktı ve
ıslak olmasına rağmen kendini yere attı, birliğin Yüzbaşısının önünde ve evinin bağışlanmasını istedi - uzun süre değil ama kısa bir süre için. Kocasının orada doğduğunu söyledi; ateşliydi ama uzun süre yaşayamazdı ve orada huzur içinde ölmesine
izin verilmesini istedi. Yüzbaşımızın hiçbir yetkisi yoktu; Dublin'den gelen hukuk görevlisi Dublin'e geri dönmek istiyordu;
zamanı önemliydi ve beklemeyecekti; ve o adam oradayken taşındı - önümüzde, sulu kar yağarken - zavallı bir şeyin üzerinde (buna yatak denilemez) taşındı ve biz oradayken öldü; ve üç gece
sonra, Ballincollig Kışlası'nın ön kapısında nöbet tutarken, bir çığlık duyduk ve muhafız dışarı çıkarıldığında,
bu zavallı kadını orada çılgın bir manyak olarak bulduk, bir kolunda ölü bir bebek,
diğerinde ise cansız göğsünün soğuk memesine yapışmış bir bebek. Ve," diye sordu babam haklı bir öfkeyle, "eğer
böyle bir kadının kardeşleri, böyle bir kadının oğulları, böyle bir kadının babaları olsaydınız, isyan vaaz edilen en kutsal müjde gibi görünmez miydi?"

[Dipnot 10: _National Reformer_, 16 Kasım 1873. New York'ta yapılan İrlanda Sorunu üzerine bir konuşma; _New York Tribune_ gazetesinin 7 Ekim tarihli sayısından yeniden basılmıştır.]

BÖLÜM V.

ORDU HAYATI SONA ERDİ.

Babası 1852'de öldüğünde Er Charles Bradlaugh cenazeye katılmak için izinli olarak eve geldi. Bu sırada askerlikten
çok bıkmıştı ve koşullar altında özellikle ailesine destek olmak için
eve gitmek için can atıyordu. (Bir yazar, en basit konularda bile doğru olma yönünde en ufak bir çaba göstermeden, bunun saçmalık olduğunu söylüyor, çünkü Ailesi yalnızca _iki_ kişiden oluşuyordu, annesi
ve kardeşi!) Büyük teyzesi Elizabeth Trimby, onu satın almaya söz verdi ve o da onun sözüyle cesaretlenerek alayına geri döndü. Eylül ayında romatizmal ateşle hastanedeydi ve bundan sonra İrlanda'da kaldığı süre boyunca az çok romatizma geçirmiş gibi görünüyor; çünkü Haziran 1853'te kız kardeşine, doğum gününü mektup yazmadan geçirdiği için özür dileyen bir mektupta şöyle diyor: "Ne yazık ki, sağ dizimi hiç de hoş olmayan bir şekilde tutan başka bir romatizma krizinden yataktaydım, ancak geçen Eylül ayındaki dozla kıyaslandığında hiçbir şey değil ve şimdi yine buradayım."

Babamın bana yazdığı mektuplar, şu anda eve yazdıkları, ateşli bir öfke ve subaylarını vuracağına dair görkemli ifadelerle dolu olmak yerine,[11] sadece bir çocuğun mektupları; cümleler
çoğu zaman biraz resmi ve boş, belki de en
ilginç madde son söz için ayrılmış; ara sıra kaba dizeler
kız kardeşine hitap ediyor ve neredeyse her zaman
"yakında yaz" ile bitiyor. Babanın ölümünden sonra, yirmi bir yıldan fazla bir süredir gizli katip olarak çalıştığı firmanın bir üyesi olan Bay Lepard, nüfuzunu kullanarak en küçük iki çocuğu, Robert ve
Harriet'i Yetimhanelere yerleştirdi. Konu henüz askıdayken
Elizabeth, ağabeyine herhangi bir subayın konuyla ilgili olarak yardımcı olabilecek bir şey yapıp yapamayacağını soran bir mektup yazmış gibi görünüyor ve 14 Mart'ta ona Ballincollig'den şu cevabı veriyor:--

[Dipnot 11: Haklı ya da haksız, babam orduda olduğu ilk dönemde
Yüzbaşısı tarafından olağanüstü bir
şekilde sert muamele gördüğünü düşünüyordu; ve bu, ordu hayatının son dönemlerinde annesine yazdığı mektuplarda, "sürekli olarak" ona "terhis olmazsa bu subaya bir kurşun sıkacağını" söylediği bir hikayeye dönüştürülmüştür. "
Hikayenin tamamen gerçek dışı olduğunu söylememe gerek yok ve babamı tanıyan herkes için neredeyse çürütülmesi gerekmeyecek kadar saçma görünüyor. 1889'da Bay
Bradlaugh'un hastalığı sırasında, o zamanlar General Sir Beauchamp
Walker olan Yüzbaşı Walker, Circus Road'da iki kez bilgi almak için uğradı. Babam bir gün yatakta yatarken çok sıkıcı ve depresifti ve onu neşelendirmeyi düşünerek.
Soruşturduğunu duymak isteyeceğini bildiğim kişilerin isimlerini söyledim; ve karttaki ismi okuyup General
Walker'ın hizmetçiye "Bay Bradlaugh'a eski Yüzbaşı'nın
geldiğini söylemesini" söylediğini söylediğimde, ölçüsüzce sevindi ve o an için tekrar çocuk er oldu, erin üst düzey subayına olan hisleriyle. Ziyaret onu neredeyse Bay Gladstone'un kendisinden gelmiş gibi memnun etti.]

"Sizin daha öğreneceğiniz çok şey olduğunu söylemekten çok üzgünüm
henüz dünyada, sevgili Elizabeth, yoksa bir ordu subayının Yetimhane'ye abone olmasını beklemezdin. Birkaç kişi olabilir, ancak çoğu sahip oldukları tüm parayı avcılık, yarış, tekne gezisi, at, köpek, kumar ve içkiye harcıyor, ayrıca daha ciddi türden başka çılgınlıklar yapıyorlar ve yoksullara verecek çok az şeyleri var ve bunu da maddi olanaklarından daha az verme eğilimindeler."

Babamın büyük teyzesi Bayan Elizabeth Trimby, Haziran 1853'te seksen beş yaşında öldü. Yeğeninin terhis ücretini satın alma sözünü yerine getirmeden öldü; ancak bıraktığı az miktardaki para, yaklaşık 70 sterlin, Bradlaugh ailesine ulaştığında, artık onun niyetini veya daha doğrusu kesin olarak yazılmış isteklerini yerine getirme fırsatına sahip oldular.[12]

[Dipnot 12: _National Reformer_, 10 Şubat 1884.]

Anne, yüreğinin derinliklerinde oğlunun evde olmasını istiyordu: onun varlığının verdiği teselliye ve emeğinin yardımına ihtiyacı vardı, yetersiz
kadın kazançları; ama affetmekte yavaş bir kadındı ve oğlu ebeveynlerinin emirlerine meydan okumuş ve büyüklerinin ona yüklemek istediği boyunduruğa boyun eğmek yerine tek başına dünyaya çıkmıştı. Konuyu komşularıyla konuştu ve eğer "Ah, onu eve
almalıyım" diyen nazik, rahat bir komşuysa, o zaman gerçek arzularının kalbini biraz ısıtmasına izin verdi ve belki de bunu yapacağını düşündü; öte yandan, komşusu oğlunun kötülüğü ve suçlarının büyüklüğü konusunda
genişlese, o zaman ona karşı kendini sertleştirecekti. Kızı Elizabeth onu evde istiyordu; ve annesi Mitcham'da cenaze törenine katılırken ve Bayan Trimby'nin ölümüyle ilgili başka şeyler yaparken, Elizabeth kardeşine mektup yazarak onu satın almanın maliyetinin ne olacağını sordu. Annesinin öfkesinden korktuğu için ayrı bir kağıda yazması talimatı verildi ve ona söylemek için yumuşak bir anın elverişli fırsatını değerlendirmek istedi. Evde sorumlu bırakılmıştı ve annesinin Mitcham'da bir hafta güvende olduğunu düşünerek cevabın yokluğunda gelmesini ayarlamıştı. Bir gün, yaptığı bir işi eve götürmek için evden ayrılmak zorunda kalmıştı. Geri döndüğünde, çok dehşete düşerek, annesi onu kapıda tamamen öfkeli bir şekilde karşıladı. Mektup kızın kısa yokluğunda gelmişti ve annesi beklenmedik bir şekilde eve gelmişti! "Kardeşine nasıl yazmaya
cüret etti? Böyle bir soru sormaya nasıl cesaret etti?" diye sordu anne ve zavallı Elizabeth o gün boyunca ve sonrasında da bir süre boyunca üzücü bir utanç içindeydi. Bu, kardeşinin 22 Haziran'da Cahir'den gönderdiği cevaptı--

"İstediğiniz gibi, beni satın almanın maliyetini bu sayfada gönderiyorum;
ama sizi ve annemi böyle soymak istemem.

Tahliye için L30 0 0
Genel giyim için tazminat 0 17 6
Eve gidiş dönüş parası 1 16 0
--------
L32 13 6

veya yaklaşık L33. "Londra'da giysiler daha ucuza satın alınabileceği için alaylarla eve dönebilirdim ve bir köle gibi çalışırdım; ama sevgili kız kardeşim, parayı senden ve annemden almak istediğimi düşünme, ordudan para almak için her şeyi yaparım.

"Yaklaşan seçimde Six Mile Köprüsü'ndeki isyancıları bastırmak için Clare bölgesine yürümemiz emredildi ve orada biraz
kavga bekliyoruz."

Ağustos ayında terhis için başvuruda bulunuldu, ancak büyükanneme Bayan Trimby'nin ölümünden kaynaklanan küçük hukuki konularda yardım eden Bay Lepard'ın projeye pek olumlu bakmadığını ve parayı göndermeden önce babamın karakteri hakkında bir miktar
teminat talep ettiğini düşünüyorum.[13]

[Dipnot 13: Babamın bana uzun zaman önce verdiği mektuplar arasında Bay Lepard'ı bile tatmin etmiş olması gereken bir mektup var. Şöyle:--

"Cahir Kışlası, 23 Eylül, 1853.

"EFENDİM,--7. Dragoon Muhafız Alayı'ndan Er Charles Bradlaugh tarafından, karakteriniz hakkında bazı tanıklıklara ihtiyacınız olduğu bildirildiğinden, bu adamın alayda olduğu süre boyunca (Aralık 1850'den beri) davranışlarının son derece iyi olduğunu bildirmek isterim ve ayrıca her zaman zeki, bilgili ve istikrarlı bir genç adam olarak kabul edildiğini de eklemek isterim. Daha fazla bilgiye ihtiyacınız olursa, elimden gelen her şeyi vermekten büyük mutluluk duyarım.--Ben, Efendim, sizin itaatkar Hizmetkarınızım,

"E. T. DOWBIGGIN,

"J. Lepard, Esq. Teğmen ve Yardımcı, 7. Dragoon Muhafız Alayı.

"_P.S._--Son on sekiz ay boyunca bu adamın alayda oldukça önemli bir konumda olduğunu, düzenli oda katibi olduğunu ve bu nedenle hemen
dikkatimi çektiğini söyleyebilirim."]

Ancak, teyzenin sözünün tutulması ve parasının niyetine göre terhis edilmesinin satın alınması konusunda sonunda kesin bir anlaşmaya varıldı. Tamamen çocuksu bir mektup, Er Bradlaugh'un iyi haberi duyduğunda hissettiği duyguları ifade ediyor.
"Cahir, 6 Ekim 1853 tarihli:--

"SEVGİLİ ANNEM,--Mektubunu açtığımda, okumadan önce
üç kez başımın etrafında salladım ve saf bir sevinçle yüksek sesle 'hurra' diye bağırdım, çünkü o zaman tüm bunların sadece bir rüya olmadığını, gerçeğe çok benzeyen bir şey olduğunu hissettim. L30 henüz sahneye çıkmadı. Onu görmekten mutluluk duyacağım, çünkü
uzaklaşana kadar kendimi yerleşmiş hissedemeyeceğim. Ancak,
sağlığınızın kötü olduğunu duyduğum için biraz mahcup oldum, ama daha iyi bir şey olmasını umuyorum.
Tereyağı hakkında bilgi aldım, ama çok pahalı, bu ilçede pound başına 1 şilin ila 14 peni.

"L30 geldiğinde, eve döneceğim günü size bildirmek için yazacağım. O zamana kadar, inanın bana, sevgili annem, şefkatli oğlunuz,

CHARLES BRADLAUGH.

"Elizabeth, Robert ve Harriet'e sevgiler."

L30'un "sahneye çıkması" için uzun süre beklemesine gerek kalmadı, bu da hızla şu "parşömen
sertifikası" ile sonuçlandı:"--

"7. (Prenses Kraliyet) Dragoon Muhafızları Alayı.

"Bunlar, Charles Bradlaugh, Er, Hoxton Mahallesi'nde, Londra Kasabası'nda veya yakınında, Middlesex Kontluğu'nda doğmuş, 17 Aralık 1850'de 17-3/12 yaşındayken Westminster'da 7. Dragoon Muhafız Alayı'na kaydolduğunu tasdik eder. Orduda iki yıl 301 gün görev yapmıştır. Aynı şeyi talep etmesi üzerine terhis edilmiştir, 30.

"C. F. AINSLIE, Yüksek Komutan.
"Cahir'de tarih, 12 Ekim 1853.

"Yardımcı Genel Ofis, Dublin.
"Er Charles Bradlaugh'un terhisi onaylandı.

"14 Ekim 1853. J. EDEN,[14] 7. D. G.

"Karakter: Çok İyi.

"C. F. AINSLIE, 7. D. Muhafızları."

Bırakma belgesinin yalnızca resmi kısmı, düzenli oda katibi olarak kendi el yazısıyla yazılmıştır.

[Dipnot 14: Bu imza neredeyse okunaksızdır.]

* * * * *

Bu üç yıllık ordu hayatı babam için çok değerliydi. Öncelikle
fiziksel olarak: askere gitmeden kısa bir süre önce yarı aç kalmıştı ve sağlığı sürekli yoksunluk yüzünden zayıflıyordu
tam da büyük ve büyüyen bedeninin beslenmeye en çok ihtiyaç duyduğu zamanda.
Orduda, bir gurmenin hiçe sayabileceği türden olsa da, yeterince bol ve düzenli aralıklarla gelen yiyecekleri vardı. Geçmek zorunda olduğu iğrenç tatbikat
göğsünü genişletmeye (öldüğünde göğüs çevresi kırk altı buçuk inçti) ve kaslarını sertleştirmeye yardımcı olmuş olmalı ve böylece hayatının sonraki yıllarında ona çok iyi hizmet eden gücü ona vermiş olmalı.
Eskrim yapmayı ve biniciliği öğrendi ve her iki başarı da
son günlerde işe yaradı. Eskrim onun için her zaman favori bir egzersizdi ve
sonraki günlerde, yalnızken, sıklıkla kaslarını çalıştırırdı
bugün duvarımda asılı duran eski süvari kılıcıyla bir tür kılıç egzersizi yapardı.
Ata binmekten ilk başta nefret ediyordu ve muhtemelen
Londra'nın Doğu Yakası'ndaki herhangi bir çocuk, sert ağızlı bir süvari
atçısına ilk bindiğinde onun duygularını paylaşırdı; bacaklarından kan akana kadar ata binmek zorundaydı ve bu yaralar iyileşmeden
tekrar ata binmek zorundaydı. Düzenli bir oda görevlisi olduğunda ve çok sık ata binmek zorunda kalmadığında, o zaman ata binmeyi sevdi ve sonra
gerçekten oturmayı ve atını yönetmeyi öğrendi. Hayatının son yıllarında sık sık bir at besleyebilecek kadar zengin olmayı özledi,
böylece Ev'e ve işinin onu kolayca götürebileceği her yere ata binebilir ve böylece acilen ihtiyaç duyduğu egzersizi yapabilirdi.

Ayrıca, İrlanda'daki alayıyla birlikteyken Bay Bradlaugh James Thomson'la ilk kez tanıştı ve bu tanışıklık kısa sürede yirmi beş yıl süren bir dostluğa dönüştü. Er nöbetteyken, sessiz gecelerde o ve genç okul müdürü, belki de sıradan askerler arasında biraz alışılmadık konular hakkında uzun ve ciddi sohbetler yaparlardı; ya da akşamları, Thomson'ın işi bittiğinde ve Er Bradlaugh izin alabildiğinde, birlikte bir gezintiye çıkarlardı. Her biri diğerinin dertlerinin ve özlemlerinin sırdaşı olurlardı ve her biri sempatik bir dinleyiciden emindi. Alayının İrlanda'da konuşlanmış olması, orada bulunduğu süre boyunca onun için çok büyük bir önem taşıyordu. İrlanda köylülerinin karakterini ve ihtiyaçlarını başka hiçbir şekilde öğrenemeyeceği şekilde öğreniyordu. İrlanda'dayken gördüğü manzaralar ve duyduğu şeyler, birkaç sayfa önce aktardığım hikayenin de göstereceği gibi, onda İrlanda halkına karşı o kadar derin bir şefkat ve sempati duygusu uyandırdı ki, İrlandalıların sonradan ona gösterdiği kişisel düşmanlık onu yok edemedi veya zayıflatamadı.

BÖLÜM VI.

EVLİLİK.

Sadece üç yıl sonra, ama o kısa sürede ne kadar çok şey değişti.
Babam, babamı, teyzemi ve büyükannemi ölü buldu; beş ve sekiz yaşındaki küçük kız kardeşini ve erkek kardeşini Yetimhanelerde buldu. Hatta nazik arkadaşı Bayan Carlile bile ölmüştü ve çocukları dağılmıştı, Atlantik'in diğer tarafına gittiler ve uzun yıllar boyunca ondan habersiz kaldılar.
Daha sonra kaderleri hakkında iki kızının evlendiğini,
bir zamanlar arkadaşı olan Julian'ın ise Amerikan Savaşı'nda öldürüldüğünü öğrendi.

Babam döndüğünde ilk çabası, elbette, annesine ve kız kardeşlerine yardım edebilmek için iş aramaktı; ancak, enerjik bir şekilde arasa da ve ilk başta "çok iyi" karakterinin cazibesine çok inansa da, kimse uzun boylu askerleri istemiyor gibiydi. Kısa bir süre sonra annesi, mutsuz bir şekilde, miras kalan paranın terhis ücretini satın almak için kullanıldığını söyleyerek onu kızdırmaya başladı; ve o, paranın ahlaki olarak kendisine ait olduğunu ve bu amaçla
kullanılması gerektiğini düşünse ve her zaman bunu iddia etse de, çünkü teyzesinin ölümünden kısa bir süre önce ifade ettiği niyetleri yerine getiriyordu, yine de
her kuruşu annesine geri ödemeye karar verdi ve zamanında da ödedi, çünkü para onun ellerinden ona ulaştı. Kendisine Fulham'da bir inşaatçıda haftalık 20 şilin maaşla zaman tutucu olarak görev teklif edildi; Bayan Bradlaugh, onu evden çok
uzaklaştıracağı için buna itiraz etti.

Bir gün, diğer yerlerin yanı sıra, 70 Fenchurch Caddesi'ndeki avukat Bay Rogers'ın ofisine, bir katip isteyip istemediğini sormak için gitti. Bay Rogers'ın katip için boş pozisyonu yoktu, ancak
ufak tefek işler ve ofis işleri için bir çocuk istediğini söyledi. Babam sordu,
"Ne kadar ücret?" "Haftada on şilin," diye cevapladı Bay Rogers. "O zaman ben alırım," diye hemen karar verdi babam, daha iyi bir şey
bulmak konusunda biraz umutsuzluk içindeydi, ancak cesurca bir şeyler
bulmaya karar verdi. Aslında çok uzun süre işsiz kalmadı, çünkü ordudan terhis tarihi Dublin, 14 Ekim 1853'tü ve elimde "70 Fenchurch Street" adresinden 2 Ocak 1854'te yazılmış bir mektup var, bu yüzden en fazla iki aydan fazla boşta kalmış olamazdı. Mektupta durumunun yeniliğine dair hiçbir atıf yok, bu yüzden muhtemelen 2 Ocak 1854'ten birkaç hafta önce Bay Rogers'la birlikteydi. Avukat kısa süre sonra "uşak"ının önemli hukuki bilgiye sahip olduğunu ve daha da önemlisi hukuki konuları kavramada olağanüstü bir hıza sahip olduğunu öğrendi. Her üç ayın sonunda maaşı beş şilin artırıldı ve dokuz ay sonra tüm Ortak Hukuk departmanını ona emanet etti. Çok geçmeden Hayfield Coffee House, Mile End Road'daki bir Yapı Topluluğu'nda sekreter olarak çalışarak gelirine biraz katkıda bulunabildi. Babam düzenli bir işte çalışmaya başlar başlamaz tekrar yazmaya ve konuşmaya başladı; ancak meraklılar birkaç yıl önce iyi kalpli fırıncının karısını ona karşı çevirdikleri gibi şimdi de Bay Rogers'la olan kariyerini mahvetmeye çalışıyorlardı. İsimsiz ve kötü niyetli mektuplar gönderildi, ancak onda zayıf ama iyi kalpli bir yaratık bulamadılar, kükürtle genellikle ilişkilendirilen kokunun yasal belgelere nüfuz edeceğinden korkan; tam tersine, katibinin değerini bilen ve isimsiz mektuplara küçümseyen, sadece babamdan "propagandasının işine zarar vermesine izin vermemesini" isteyen kurnaz bir adamdı. Böylece "İkonoklast" adını aldı ve 1868'de Parlamento adayı olana kadar tüm teolojik karşıtı çalışmalarını bu ince örtünün altında yaptı; o zamandan sonra, hangi konu üzerinde çalışıyor olursa olsun, her zaman kendi adıyla konuştu ve yazdı. Herhangi bir gizlilik veya gizlilik görünümü onun için korkunç derecede can sıkıcıydı, ancak 1854'te çok az seçeneği vardı. 1853 Noel'inde babam Hooper adında bir aileyle tanıştı, hepsi Radikal ve Özgür Düşünürlerdi, Bayan Hooper hariç, çünkü onlar çok daha fazla düşünülüyordu. Bayan Hooper komşularının fikirlerine çok saygı duyuyordu ve bu nedenle Pazar günleri satranç ve kart oynamaya karşıydı. Kocası Abraham Hooper, bu gibi noktalarda sevgili yaşlı hanımın sürekli bir dikeni olmuş olmalı: o ateşli bir Özgür Düşünür ve Radikal, içki içmeyen ve sigara içmeyen biriydi. Tüm fikirlerini saldırgan bir şekilde savunuyordu ve yer neresi olursa olsun, fikirlerini ifade etme fırsatını nadiren kaçırırdı. Çok dürüst ve doğru bir adamdı, sözü tam anlamıyla senet olan bir adamdı. Babamı Bonner's Fields'da sık sık konuşurken duymuştu ve ona "genç meraklı" adını vermişti. " Kendisi
çocukluğundan itibaren her zaman popüler hareketlerin tam ortasındaydı;
güçlü bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, Kraliçe Caroline'ı alkışlayan kalabalığın bir parçasıydı; Londra'daki tüm Chartist toplantılarında hazır bulundu; ve
William Lovett'ın büyük bir hayranıydı. Birden fazla kez, alaylara katılırken polis tarafından suçlandı. Bir keresinde, istemeden gizli bir topluluğa karıştı, ancak
kendini hızla
kurtardı - gizli komplocuya dair hiçbir şey yoktu.

"Sert bir müşteri" denebilecek biriydi, altı fitten uzundu ve orantılı olarak genişti; ve küreğini kürek olarak adlandırırdı.
Eğer bundan hoşlanmadıysanız - eh, eğer buna neden "bahçe aleti" denmesi gerektiğine dair açık ve net bir sebep
söyleyemiyorsanız, sizin için çok daha kötüydü. "Gevezelik" onun için kayıptı; bunu fark etmeden
geçti ve sanki siz konuşmamışsınız gibi gerçeklere geri döndü. Erken
yaşlılığında oldukça hoş bir görünümü vardı ve bizimle birlikte katıldığı toplantılarda bana birkaç kez şu "muhteşem görünümlü yaşlı adamın" kim olduğu soruldu. Siyasette ve dinde özgürlüğün yanında olmasına rağmen, kendi ev çevresinde bir tiran ve despottu, iradesine en katı ve en ince itaati talep ediyordu.

Babama olan tutkulu sevgisi görülmeye değer en güzel şeydi. Çocukken onu Bonner's Fields'da konuşurken duymuştu ve 1854'ten itibaren onu hep gözünün önünde tutmuştu. "Genç coşkulu", "oğlum Charles" oldu, hayatının gururu ve neşesi; ve onu yıllarıyla birlikte büyüyen bir sevgiyle sevdi. Babamın arkadaşları onun arkadaşlarıydı, babamın düşmanları onun düşmanlarıydı; ve
"Charles" kendisine ihanet eden bir arkadaşını affedip
onu tekrar arkadaşlığa geri döndürebilirdi, ama _o_ asla bunu yapmadı ve her zaman ihanete hazırdı--ki bu ne yazık ki! çok sık oluyordu. Babamdan sadece beş ay daha uzun yaşadı: ölümünden birkaç yıl öncesine kadar hiçbir
hastalığı olmamıştı ve baş ağrısının veya diş ağrısının ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama
"oğlu" gittiğinde hayat onun için daha fazla ilgi çekici değildi ve o
isteyerek ölümü karşıladı.

Ve babamın sevdiği ve evlendiği kişi, bu tek yürekli, biraz da katı adamın en büyük kızı Susannah Lamb Hooper'dı.
Annemin, kur yapmaları sırasında babamın ona yazdığı mektupların çoğunu sakladığını ve değer verdiğini biliyordum, ama bu biyografiye başlayana kadar
paketini hiç açmadım. Bu mektuplar beklediğimden daha
değerli çıktı, çünkü Bay Bradlaugh ile ilgili az çok güncel olan birçok kurgudan birkaçını tamamen ortadan kaldırıyorlar.

İlk bakışta mektuplar arasındaki şiir miktarı dikkat çekiyor. Dikkat çekiyor diyorum çünkü neredeyse tüm eleştirmenleri, dost ve düşmanca, Bay Bradlaugh'un şiirsel duygudan veya şiir sevgisinden
tamamen yoksun olduğunu ileri sürmüşlerdir. Dost olmayan eleştirmenlerde bu varsayılan eksiklik çok kötü bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor: onların gözünde düpedüz bir kusur daha tahammül edilebilir olurdu; ve dost eleştirmenler bile bunu onun karakterindeki bir kusur olarak görüyor gibi görünüyor.
Ancak, en azından sonraki yıllarda şiirde müzikten daha fazlasını aradığı ve ne kadar güzel bir şekilde bir araya getirilmiş olursa olsun,
sadece kelimelerin onun için pek çekici olmadığı varsayımını doğrulamak zorundayım. Şairler arasında en erken favorileri,
Tahıl Yasası kafiyecisi Ebenezer Elliott ve tabii ki Shelley gibi görünüyor. 1870'e kadar Burns ve Byron hakkında ders veriyordu; daha sonra Whittier'ı zevkle okudu; ve Marlowe, Spenser, Sydney ve diğerlerini büyük bir keyifle dinlediğini biliyorum, ancak, yeterince ilginç bir şekilde, Swinburne'e karşı neredeyse aktif bir tiksinti duyuyordu, ne şiirini okumayı ne de okunmasını duymayı umursamıyordu. Hatırlanması gereken bir şey var ki,
sayfalarını James Thomson'a açan tek kişi babamdı ("B.
V. ") görmezden gelindiği ve tanınmadığı ve görkemli ve kasvetli şiirinin ateşini ve dehasını tanıyacak bir yayıncı bulamadığı bir zamanda.

Ama kendi şiirlerine dönecek olursak: erken başladı ve 1849 ve 1850'deki Bonner's Fields konuşmaları çoğunlukla kafiyeli bir perorasyonla sonlanıyordu; şiirde, olduğu gibi, Kossuth, Mazzini, Carlile veya söyleminin konusu olan herhangi bir kahramanın övgülerini söylerdi. Anneme yazdığı şiirler evlilikten önce ve sonra yazılmıştı: Elimdeki sonuncusu 1860 tarihli. Bu bestelerden hiçbirini alıntılamayacağım çünkü babam iki veya üçü dışında hepsinin öldüğüne dair mutlu bir inançla öldü; ama anneme gönderdiği bir tanesi var ki, bence alıntılanmaya değer ve yazarının hatırına ilgi çekici. Temmuz 1854'te şöyle diyor: "Ben Umarım ektekileri iletmemdeki
cüretkarlığımı mazur görürsünüz, ama
güzel tarzını beğeneceğinizi düşünüyorum. Bunu tek edebi tanıdığım olan genç bir
öğretmenden rica ettim, bu yüzden kendime hiçbir paye veremem"--

"İlerle, yumuşak esinti, koku yüklü,
Ve yolunda yeni tatlılar topla,
Çünkü mutlu ve sevimli genç bir kız
Bugün senin zengin kokunu içine çekecek.
Ve ona söyle, oh! Hafifçe iç çeken esinti,
Etrafında yumuşak kanatların dolandığında,
Aşık ruhum seninle yarışırken
Bütün hazinelerini ona doğru dışarı atsın.

"Akın, saf, ışıltılı sular
Güneş ışığında, dalgalar ve sıçrayışlarla,
Çünkü yeryüzünün en güzel genç kızları
Bugün içinizde tasvir edilecek.
Ve ona söyle, ah! mırıldanan nehir,
Parlak dalgaların yanından geçerken,
Böylece, onun en güzel hali
Ruhumda gerçekle tasvir ediliyor."

"Genç okul müdürü" elbette James Thomson'dı; ve bu dizeler "Sunday Up the River"ın XII. sayısında yine çok hoş bir şekilde tekrarlanan düşünceyi ifade ediyor.[15]

[Dipnot 15: The City of Dreadful Night, and other Poems. By James
Thomson ("B. V.").]

Babamla ilgili bir diğer güncel kurgu da gençliğinde kaba, edepsiz ve görgüsüz olduğudur. Şimdi, tek bir şeyi tek başına bir metin olarak ele alalım: Şu anda önümde duran, sevgili anneme yazdığı aşk mektuplarının, kaba konuşan ve kaba düşüncelere sahip biri tarafından yazılmış olabileceğine inanabilir miyim? Bazılarının şefkatli ve saygılı nezaketi, insanı yaklaşık bir asır öncesine, gerçek bir âşığın metresine kullandığı ifadelerde en seçici olduğu zamana götürüyor. Hayır! Doğasında
biraz kabalık olan hiç kimse bu mektupları yazamazdı.

En çok
ça yayılan ve eşit derecede temelsiz bir başka iftira da babamın kendi maddi durumuyla ve annesini ihmal ettiği iddiasıyla ilgilidir. Bu yazışmalardan, bu noktalarda çok açık ifadeler içeren pasajlar alıntılayabiliyorum;
ve gelecekteki eşine gizlice yazılmış bu mektupların sessiz tanıklığı oldukça tartışılmazdır. 17 Kasım 1854'te yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Ofisteki mevcut gelirim 65 sterlin, Yapı Derneğindeki gelirim ise 35 sterlin, yılda yaklaşık 100 sterlin kazanıyor, ancak bunun tam faydasını görecek kadar uzun süre tadını çıkaramadım. Noel'de yeni bir artış olmazsa bile, eminim, ancak
eğer elde edebilirsem bana yılda 150 sterlin ve üzeri kazandıracak bir durum için çabalıyorum. Baban, onu gördüğümde bana savurgan olduğumu söylemedi, ancak 'çok tasarruflu bir karakter' olmadığımı düşündüğünü söyledi, bu yüzden güvenilir kaynaklara göre, birbirimize biraz benziyoruz... Benden haber beklediğin için seni suçlamıyorum,
ama Amerikalıların dediği gibi, zor durumdaydım. Yazmak istemedim,
yoksa baban henüz verilmemiş bir izni fiilen kullandığımı düşünebilirdi. "Elbette, çok dikkatli bir genç adam olmamam nedeniyle, neden sağlıklı ceplere, keselere, para kutusunda doluluk durumuna sahip olmadığımı anlayacaksınız, bu da 'ev işlerinin' neredeyse aşılmaz gizemlerine karışmak isteyen biri için çok gereklidir. "Konuyla hiç bu kadar ilgilenip L s. d. üzerinde herhangi bir hesaplama yapıp yapmadığınızı bilmiyorum. döşeme vb. konularda sorular sordum ve kafamı devasa 'dört direkli' duvara sertçe çarptıktan ve 'temiz çamurluk ve 
ateş demirleri'nin üzerinden yuvarlandıktan sonra, bu kadar korkunç bir konu hakkında
serinkanlılıkla konuşabilen herkese karşı derin bir saygı ve hayranlık
duydum."

Yukarıdaki mektuptan anlaşıldığı kadarıyla Bay Hooper evliliğe kesin bir
onay vermeyecekti; ve biraz sonra babam
babanın onayını tekrar istediğini yazıyor ve "C. B." "Krewel babasına" diz çöküyor. İstenen onay bu sefer görünüşe göre verilmiş ve evlilik için planlar ve hazırlıklar yapılmıştı. 20 Mart 1855'te babam şunları yazıyor:--

"Ben de iyi bir sona ulaşmanın oldukça dolambaçlı bir yolu olarak, bir evde kiracı olma zahmetini kendi üzerime almamın, evdeki annem ise üst kattaki iki odayı başkasına kiralamayı planlarken, olduğunu düşündüm. Ayrıca, beni Yapı Derneği'nden ayıracak veya ilerlemesini durduracak bir şey olursa, bana bağlı iki kira yüküyle maddi açıdan çok
sıkıntıya düşebileceğimi düşündüm. Bu nedenle aklıma geldi ve annemle Lizzie'ye, hepimizin bir anlamda yabancıymışız gibi ayrı ve farklı bir şekilde aynı evde yaşamamızın mümkün olup olmadığını, hatta sadece mümkün değil, aynı zamanda tercih edilebilir olup olmadığını sordum. Annem ve Lizzie ikisi de benimle tamamen aynı fikirde, ama bu tamamen sana bağlı bir soru, sevgilim
Susan ve bu soruya tek başına sen karar vermelisin. Anneme haftada 10 şilin vermeyi kabul ettim ve eğer başka bir yerde yaşıyorsak, annem kirayı ödemek zorunda kalacaktı, bizimki ise
hiçbir şekilde azaltılmayacaktı. Tekrar ediyorum, eğer sıkıcı hissediyorsan senin için bir arkadaş
olurdu ve seni bırakıp ikimize de tamamen yabancı olan
kişilerle arkadaşlık kurmakta biraz tereddüt edebilirdim.
Teklifimle ilgili şüphesiz kötülükler var, ama bence
önlenebilir şeyler. Annem senin düzenleme
moduna müdahale etmek isteyebilir. Bunu hiçbir şekilde yapmayacağına söz verdi.
Bu konuyu sana bırakıyorum--ekonomik sebeplerden dolayı çok şey söylenebilir--her neyse, benim fikrim bir süre deneyi
yapmanın bir zararı olmayacağı yönünde; ancak fikirlerimin kararınızı etkilemesine izin vermeyin: Sizin tarafınızdan yönetileceğim: inanın bana, tek dileğim ve çabam mutlu ve rahat yaşayabileceğimiz bir plan oluşturmak." 

Nisan ayında, Bay Bradlaugh'un baş avukatlardan biri olarak katıldığı ilk kayıtlı davayı aldık, ancak bundan önce, ordudan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, burada kendi sözleriyle alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağım bir davada çok fazla hukuki zeka ve pratik bilgelik göstermişti:-- 

"Ben yokken," diyor, "bir grup fakir adam fonlarını bir araya getirip Goldsmith's Row, Hackney Road'da bir İşçi Salonu inşa etmişlerdi. Hiçbir hukuki tavsiyeleri olmadığı için, serbest mülk sahibinden herhangi bir kira veya devir belgesi olmadan serbest mülk arazisine binalarını inşa etmeye zorlandıkları ortaya çıktı. Serbest mülk sahibi, binaya ilişkin yasal hakkını ileri sürdü. Adamlar bana danıştılar ve
Dolandırıcılık Yasası uyarınca bir çareleri olmadığını görünce,
onlara yıllık 20 poundluk bir ceza kirası teklif etmelerini önerdim. Bu reddedilince,
kendimi bir mahkeme olarak oluşturdum; ve herhangi bir isyan veya huzuru bozmadan, yüz tane güçlü adamın yardımıyla binanın her
tuğlasını tamamen aldım ve malzemeleri mümkün olduğunca uygun
sahipleri arasında paylaştırdım. Sanırım artık
sadece çıplak toprağı kalmışken hayal kırıklığına uğramış bir serbest toprak sahibinin
bir kez daha
göründüğünü düşünüyorum. Cezasız kalmadı; çünkü, diğerlerini
katkıda bulunmaya teşvik etmek için, binaya birkaç pound yatırmıştı. Çok
kurnazdı: kanunun harfine güvenmişti ve ben onu
sağduyulu adaletin bir versiyonuyla yendim."

Babamın ilk hukuk davasına geri dönecek olursak. Wyatt adlı bir avukata karşı
haksız yere hapis cezası davası açtı. Clements adlı bir kişinin bir iskele ve bazı kitap borçlarını
ve kitapları Baylar Carr, Lamb & Co.'ya devrettiği ve avukatları Bay Rogers'ın
o zamanlar katibi olan Bay Bradlaugh'u kitapları almaya
gönderdiği ortaya çıktı. Bay Wyatt kitapları vermeyi reddetti: Bay Bradlaugh kitapları
aldı ve onları (muazzam bir yığın) beklediği bir taksiye taşıdı.
Bay Wyatt bir katiple olay yerine geldi ve kitapları geri almaya
çalıştı. Babamın ceketinin yırtıldığı ve ellerinin kesildiği uzun bir direnişten sonra, Bay Wyatt Kitapları almak için
bir polis çağırdı ve rakibini "kitapları çalmak" suçlamasıyla gözaltına aldı; bunu geri çekti ve başka bir suçlamayla geri çekti - "kargaşa çıkarmak ve kitap kaçırmak." Babam, cepleri karıştırırken yakalanan bir çocukla birlikte (dakikalarca mı yoksa saatlerce mi bilmiyorum) kilit altındaydı. Hakim önüne çıkarıldığında, kendisini kovuşturacak kimse olmadığı için serbest bırakıldı. Bay Wyatt'a bir özür talep eden birkaç mektup yazdı, ancak hiçbir cevap alamadı ve sonunda haksız yere hapsettiği için dava açtı. Dava Bay Yargıç Crompton'ın önüne geldi ve çok sevinerek, 30 sterlin tazminatla bir karar kazandı.

Sanırım yukarıdaki dava, Bay Bradlaugh'un kariyerinde kendisine verilen tazminatı kendi kişisel kullanımı için sakladığı tek davadır. Diğer
her durumda zararlar bir hayır kurumuna verildi -sonraki yıllarda,
her zaman Masonik Erkek Okulu'na. Ancak bu sefer jüri tarafından kendisine verilen zararlar tamamen kişisel bir şekilde kullanıldı, çünkü
para evliliğini hızlandırmasını sağladı ve 5 Haziran 1855'te o ve annem Stepney Bölgesi'ndeki St. Philip Kilisesi'nde evlendiler, o henüz 22 yaşındaydı ve annem ondan iki yaş büyüktü.

Alıntıladığım bir mektupta önerildiği gibi Warner Place'de yaşamaya gittiler; ve evliliğinden önce bir süredir çok kötü sağlık durumunda olan annem, Temmuz ayının sonunda birkaç günlüğüne yengesiyle birlikte Reigate'e gitmiş gibi görünüyor. Babamın karısına yazdığı bir mektuptan şu alıntı, koşullarının ne kadar sıkıntılı olduğunu gösterecektir:--

"Carr ve Lamb benimle anlaşmadılar ve aslında çok param var, o kadar ki annem Reigate'e gelmek istiyor gibi görünüyor, ben de Pazar günü onun gelmesine izin vermeyi ve kendim evde kalmayı düşündüm, çünkü ikisini birden yapamam. Kendinizi yeterince iyi hissediyorsanız, önümüzdeki Perşembe veya Cuma günü eve gelmenizi istiyorum, çünkü kendimi biraz
sarsılmaya
başlıyorum... Eğer gelmezsem, hafta boyunca sizi idare edecek
para göndereceğim. Uzakta kalırsam beni en ufak bir şekilde bile kaba olarak düşünmeyin, çünkü size temin ederim ki bu benim için büyük bir rahatsızlık kaynağı; ama gerçek şu ki, otuz şilin harcamak istiyorsanız ve sadece yirmi şilininiz varsa, cüzdanınız ve programınız konusunda anlaşmaya varmakta çok büyük bir zorluk ortaya çıkar. Carr ve L., tahmin ettiğim gibi, benimle hesaplarını Pazartesi günü her şey yolunda gidebilirdi, ama şu anki haliyle sıkışık durumdayım. Ayrıca, artan harcamalarla birlikte, beni kısa kesmeye yardımcı olan iki veya üç küçük meblağın alınmasından da hayal kırıklığına uğradım."

Yeni evli çift Warner Place'de çok uzun süre kalmadı. Bayan Bradlaugh senior ve gelini rahat bir şekilde geçinemediler ve bu yüzden karı koca Bethnal Green'deki 4 West Street'e taşındılar ve ilk çocukları, kız kardeşim Alice, 30 Nisan 1856'da burada doğdu. Başlangıçta, annemle babam birbirlerine bağlıydılar, bu bağlılık annemin ölümüne kadar en ufak bir şekilde azalmadı; ve eğer ilk baştaki gibi yoksulluğun sıkı pençesine sıkışmış olsalardı, birliktelikleri
kırılmadan kalabilirdi; kim bilebilir? Babam esasen bir "ev" adamıydı ve iş için çağrılmadığında
başka bir adamınkindense kendi şöminesinin başında olmayı tercih ederdi. İnsanlar annemin kişisel görünümünü, bazıları bir sıfatla, bazıları da başka bir sıfatla tanımlamayı kendilerine görev edindiler; ama en azından benim gözümde, o bakmaya
çok yakışıyordu. Esmerdi, siyah ve ipeksi saçları vardı ve gördüğüm en güzel saçlardı; neredeyse babam kadar uzundu ve kendini iyi taşıyordu, ancak son yıllarında çok şişmandı. Kusursuz bir şekilde iyi huyluydu, cömertti ve her üzüntü veya sıkıntı hikayesine açık bir kulağı ve açık bir cebi vardı. Hatırladığım kadarıyla evimiz bir veya daha fazla muhtaç ziyaretçiden mahrum kalmadı: babamın erkek kardeşi ve en küçük kız kardeşi, kendi erkek kardeşi ve kız kardeşi Bay James Thomson ve sayılamayacak kadar çok sayıda kişi, hepsi kendilerine gösterilen açık yürekli misafirperverlikten paylarını aldılar. Babamın siyasi arkadaşlarını ağırlamada en iyi performansını sergiledi ve iyi huylu cana yakınlığı onu herkesin gözdesi yaptı. Çocuklarına tutkuyla bağlıydı ve çocuklarının iyi havalarda ve kötü havalarda gösterdiği özveriyle ödüllendirildi; aslında, sadece hak ettiği şey buydu, çünkü bir tanesi hariç tüm konularda en iyi anneydi. Ve geri kalan her şeyi geride bırakarak evimizi mahveden, babamın sevgisini ve arkadaşlarının saygısını kaybetmesine neden olan ve kendi acılarının, mutsuzluğunun ve erken ölümünün sebebi olan tek nokta buydu. Talih ve başarı babamın emeklerine zayıfça parlamaya başlar başlamaz, karısına her zamanki dalkavuklar ve onun mutsuz zaafına iltifat edenler eksik olmadı. Çok kısa bir sürede, düşüncesiz, iyi huylu kötülük yapanların ve kasıtlı kötülüğün yardımıyla, bu zaaf, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği gibi görünen mutlak ve kesin bir ölçüsüzlüğe dönüştü. Ölçüsüzlükle birlikte, uzun bir dizi acı sonuç geldi; kolay iyi huyluluk, abartılı bir deliliğe dönüştü ve kısa süre sonra gerçek arkadaşların yabancılaşması ve harap bir yuva izledi. Babam yumuşaklık ve hoşgörünün ta kendisiydi, ancak hayatı acı bir şekilde zehirlendi; karısını tıbbi olarak tedavi ettirdi ve bir hidroterapi kurumuna gönderdi, ancak hepsi boşuna. 1870'te evimiz nihayet dağıldığında ve en yakın kesintiye ihtiyaç duyulduğunda, babam annem Londra'da kaldığı sürece bunu onurlu bir şekilde yapmanın tamamen imkansız olduğuna karar verdi; bu yüzden o ve iki kızımız -kardeşim okuldaydı- büyükbabamın Sussex, Midhurst'teki pansiyonuna gittik. Bu sadece geçici bir düzenleme olarak düşünülmüştü ve annem için faydalı olsaydı, daha iyi zamanlar geldiğinde yeniden birleşmiş bir evimiz olurdu; ama ne yazık ki öyle olmadı. Babam ilk başta Midhurst'e oldukça sık geliyordu ama bir gelişme olmadı ve bu yüzden ziyaretleri giderek azaldı; ona zevk vermiyorlardı, sadece acısının şiddetini yeniliyorlardı. Sonunda, etrafındakileri her zaman düşünen ve o zamanlar yaşadığımız hayatta kızlarının üzerimizdeki korkunç yükü fark eden o, her birimizin Londra'daki evinde dönüşümlü olarak bir ay geçirmemizi ayarladı, ancak sürekli olarak değil, çünkü bizi ayırmak istemiyordu. Bazen ikimizin de Londra'da birlikte olmamız planlanıyordu ve bunlar gerçekten güneşli günlerdi. Ona mektuplar yazdık ve elimizden geleni yaptık ve o da bizi sekreterleri olduğumuza ve ona gerçekten faydalı olduğumuza ikna ederek mutlu etti; olmaya çalıştık, ancak korkarım ki arzularımız ve işimizi sevgiyle kabul etmesi gerçek değerlerinin çok ötesine geçti. Zamanla annem kesin bir
sakat oldu ve Mayıs 1877'de alkolizmin neden olduğu kalp rahatsızlığından çok beklenmedik bir şekilde öldü.

Kötü niyetli insanlar tüm bunları şakaya vurdular, ama trajedi
bizimdi; daha da kötü niyetli olanlar babamı bu konuda bir şekilde
suçlu göstermeye çalıştılar--beni de suçlayabilirlerdi! Hikayeyi tüm ayrıntılarıyla, onun için yıllarca sessiz şehitlik yapan
herkes bilir ki babamın davranışı binde bir görülen bir davranıştı. Bazıları ayrıca annemin bir
tımarhanede olduğunu söyledi. Belki de ölümünden birkaç gün önce Midhurst'ten, babamın yeni evindeki eşyalarını düzeltmek için Londra'da olan bizlere yazdığı bir mektuptan şu alıntı en iyi cevap olacaktır ve ayrıca onun nasıl bir kadın olduğunu da biraz gösterecektir:--

"Göğsüm çok kötü. Kendimi gerçekten tamamen hasta hissediyorum; eğer ikinizden biri
yanımda olsaydı, bana hiçbir faydanız olmazdı. Hypatia'nın nasıl olduğunu öğrenmek için bir mektup yazmaktan mutluluk duyarım.

"Bana yazmayı ihmal etmeyin, canlarım, çünkü kalbim çok
üzgün. Sevgili Papa'ya ve ayrıca kendi sevgili
benliğinize büyük sevgilerimle.--Her zaman bana inanın, sadık anneniz,

S. L. BRADLAUGH."

Bu bölümde babamla annem arasındaki ilişkiler hakkında söylemek istediğim her şeyi söyledim. Belki de affedilirim--biyografi yazarı olmasam da bir kız olarak--konuyu burada bırakıp daha fazla detaya girmediğim için. Ebeveynlerini eşit derecede seven ve her ikisiyle de eşit derecede
gurur duymak isteyen biri için acı verici bir konu. Dürüst olmak gerekirse, babama karşı görevimin bunu kesinlikle gerektirdiğini hissetmeseydim, buna hiç değinme cesaretini asla gösteremezdim. Karısından ayrıldığı iddia edilen konu hakkında kamusal ve özel olarak kendisine iftira atılmasına izin verdi, ancak kendini savunmak için bir kez bile kalemi eline almadı. Bu nedenle dünyaya ilk kez gerçek bir fikir vermek benim talihsiz görevim haline geliyor gerçek.

BÖLÜM VII.

HYDE PARK TOPLANTILARI, 1855.

1855 yazında, Bay Bradlaugh ilk kez büyük bir Hyde Park toplantısına katıldı. Diğer birçok kişi gibi, yalnızca bir seyirci olarak gitti ve oynaması gereken rolün onu önemli bir konuma getireceğinden habersizdi. Hyde Park toplantısının ruhuna biraz olsun
girebilmek için, toplantıya kadar olan birkaç olayı hatırlamalıyım.

Lord Robert Grosvenor tarafından Avam Kamarası'na Yeni Pazar Yasası veya Pazar Ticaret Yasası adı verilen bir Yasa Tasarısı sunulmuştu ve amacı, bugün metropolün bazı bölgelerinde aşina olduğumuz, yoksul satıcılar tarafından yapılan tüm küçük ticaretin önlenmesiydi. Petticoat Lane, Leather Lane, Golden Lane, Whitecross
Street ve bunun gibi birçok yerdeki Pazar pazarlarını kim görmedi veya duymadı? Bu küçük ticaret çok faydalıdır ve birçok durumda, hafta boyunca işte olan ve aksi takdirde Pazar akşam yemeğini -haftanın tek gerçek yemeği- satın almaya vakit bulamayan çok fakirler için kesinlikle gereklidir -ayakkabılar veya nezaketin onları sahip olmaya zorladığı diğer giyim eşyaları, hatta incecik keseleri satın almaya neredeyse engel olsa bile. Lord Robert Grosvenor'ın Tasarısı bunların arasına bir bomba gibi düştü ve en çılgın heyecanı ve öfkeyi yarattı.[16]

[Dipnot 16: Pazar Ticaret Tasarısı'nın ikinci okumasından sonra dağıtılan ve daha sonra düzenlenen Kraliyet Komisyonu'nda delil olarak sunulan aşağıdaki el ilanı, önerilen önlemin kapsamı hakkında iyi bir fikir verecektir.

"Halkın Özgürlüğüne yönelik zalimce saldırı. Pazar günleri ticaretin
yasaklanması önerildi. Lord Robert Grosvenor,
Lord Ebrington ve Bay M. Chambers tarafından getirilen Yeni Yasa Tasarısı,
Londra Metropol Polis Bölgesi ve şehri içinde Pazar günleri ticaretin
ve bunların özgürlüklerinin engellenmesini öneriyor. 'Pazar günleri herhangi bir mal, eşya, eşya veya herhangi bir şeyi satan, teklif eden veya satışa çıkaran veya satılmasına veya satışa çıkarılmasına sebep olan tüm kişilere, özet yargılamada 5 şilin para cezası verilecek ve ikinci bir yargılamada bu para cezası 40 şiline çıkarılabilecek; para cezaları kümülatif olacak ve her ayrı satış eylemi ayrı bir suç teşkil edecektir.' Yasa, ilaç veya uyuşturucu satışına, sabah 9'dan önce veya öğleden sonra 1'den sonra süt veya kremanın satışına veya ağartılmasına, sabah 10'dan önce herhangi bir gazete veya süreli yayının satışına veya sunulmasına, sabah 10'dan önce ve öğleden sonra 1'den sonra meyve, pişmiş yiyecek veya herhangi bir fermente edilmemiş içeceğin satışına, her yıl 31 Mayıs'tan 1 Ekim'e kadar sabah 9'dan önce et, kümes hayvanı, balık veya av hayvanı satışına veya lisanslı bir erzakçı veya hancının olağan işinin yürütülmesine uygulanmayacaktır. Pazar günleri sabah 9'dan sonra et, balık veya av hayvanı teslim eden kasaplar ve diğerleri yukarıda belirtilen cezalara tabi tutulacaktır. Toplumun o yararlı sınıfı olan berberler ve kuaförler de, Pazar sabahları saat ondan sonra 'iş yapmaya' kalkışırlarsa muaf tutulmayacaklardır. Bu durumda, ikinci bir suç için 5 şilin ve 20 şilin para cezasına çarptırılabilirler. Ancak, bir cezanın ödenmesinin, suçlu berberin aynı gün başka bir para cezasına çarptırılmasını engelleyeceği anlaşılıyor. 6. Madde, hizmetçileri Kanunun uygulanmasından kurtarır ve itaatsizliklerini efendilerine veya metreslerine ödetir. Polis, Kanunun hükümlerini uygulamakla yükümlüdür. Cezalar ve masraflar, sıkıntıya sokularak tahsil edilebilir ve ödeme yapılmaması durumunda 14 gün boyunca ortak hapishanede veya ıslah evinde hapis cezası verilebilir. Cezalar, polis gücünün masraflarına tahsis edilecektir. Hiçbir bilgi gayriresmî olduğu için iptal edilmeyecek veya _certiorari_ yoluyla Kraliçe'nin
Sırası Mahkemesi'ne taşınmayacaktır. Yasa (eğer kabul edilirse) 1 Kasım günü veya Azizler Günü, 1855'te yürürlüğe girecektir. Bu ülkenin insanlarına daha zalim bir önlem asla dayatılmaya çalışılmamıştır ve bu 'Azizler'
Yasası'nın kabul edilmesine izin verilirse, şüphesiz çok daha katı bir Yasa gelecektir."]

O zaman halkın heyecanının eylemde bir ifade bulması gerekiyordu ve işçi şair J. B. Leno ve diğerleri, popüler duyguyu bu tür yasalara karşı belirgin bir protesto biçimine dönüştürerek hesaba kattılar. Dolaşıma sokulan el ilanları arasında, 24 Haziran'da bir toplantı çağrısı yapan şu bildiri vardı:--

"Yoksul insanların şu anda zevk aldığı gazeteleri, tıraş olmayı, sigara içmeyi, her türlü yemeği yemeyi ve içmeyi veya beden veya zihin için eğlenceyi yasaklayan yeni Pazar Yasası. Önümüzdeki Pazar öğleden sonra Hyde Park'ta zanaatkarların, mekanikçilerin ve metropolün alt tabakalarının açık hava toplantısı yapılacak ve aristokrasinin Şabat'ı ne kadar dindar bir şekilde kutladığı ve o gün hizmetçilerini veya sığırlarını çalıştırmamaya ne kadar dikkat ettikleri görülecek (_vide_ Lord Robert Grosvenor'ın konuşması). Toplantı, Kensington Bahçeleri'ne bakan Serpentine'in sağ kıyısında saat üçte toplanacak. Gelin ve eşlerinizi ve ailelerinizi de yanınızda getirin ki, daha iyilerinin kendilerine verdiği örnekten faydalanabilsinler.--_Walworth Vergi Mükellefi._"

Bütün bunların sonucu olarak çok sayıda insan 24 Haziran Pazar günü Hyde Park'a
girdi. Bir protesto toplantısı yapmak niyetiyle geldiler. Toplantı için bir alan ayrıldı ve toplantıya başkanlık etmesi için Bay James Bligh çağrıldı. Bay James Bligh, insanlara çok ılımlı bir dille hitap ederek başladı, ancak kısa süre sonra Polis Müfettişi tarafından sözü kesildi ve "Polis Komiseri tarafından Park'ta herhangi bir toplantı yapılmasını
önleme yetkisine sahip olduğunu; Park kamu malı olmadığı için bunun
yasadışı olacağını" söyledi. "Müfettiş, emirlerinin zorunlu olduğunu ve konuşmacı konuşmaya devam ederse onu gözaltına almak zorunda kalacağını söyledi. Sir Richard Mayne, bir Polis Müfettişiyle birlikte oradaydı ve toplantı dağılmış olmasına rağmen, yine de binlerce kişi Park'ta kaldı. Bunlar, araba yolları boyunca uzanıp arabaları inlemeler ve bağırışlarla veya şakalaşmalar ve iyi huylu alaycılıkla karşıladılar, her biri kendi hislerine göre. Pazar öğleden sonralarını Park'ta rahatça geçiren aristokrasi ve zengin halk, kalabalığın katılımını ve dikkatini hiç onaylamadı. Arabalarında uzanan hanımefendilere ve beyefendilere, hizmetçilerinin Pazar günü çalışmasına neden izin verdikleri soruldu veya "Kiliseye gitmeleri" söylendi, bazıları bu emri kalabalığın yüzüne Kilise Ayinlerini sallayarak veya alaycı bir şekilde karşıladı; Lord ve Leydi Wilton, Leydi Granville ve Beaufort Dükü ve Düşesi o kadar korkmuşlardı ki kalabalığın talebi üzerine arabalarından inip yürüyerek yürüdüler. Zenginlere güçlerini göstermenin ve onları biraz korkutmanın bu küçük zevki, insanları daha da kızıştırdı. 24'ünü takip eden hafta boyunca heyecan artmaya devam etti ve daha fazla el ilanı ve pankart dağıtıldı. "Bizi yalnız bırakın Kulübü" tarafından çıkarılan çok esprili bir pankart ve bazı eğlenceli dizeler, Bay Headingley'nin Biyografisinde alıntılanmıştır; büyük başarı elde eden bir diğeri ise şu ifadelerle yazılmıştır:--

"KİLİSEYE GİDİN!"

"Lord Robert Grosvenor hepimizi kiliseye götürmek istiyor! Önümüzdeki Pazar sabahı Lord Grosvenor ile kiliseye gidelim! Saat 10:30'da Park Lane'deki Lord Hazretleri'ne katılabiliriz: Onunla 'kiliseye gidelim', sonra
akşam yemeğine eve gidelim ve Hyde Park'taki 'arkadaşlarımızı' görmeye zamanında dönelim. En iyi kıyafetlerinizle gelin, çünkü Lord Hazretleri çok titizdir."

Lord Grosvenor Meclis'te, Yasa Tasarısı'nı geri çekmeyi açıkça reddederek ve bu konuda ısrarcı olma kararlılığını belirterek dışarıdaki halkın heyecanını körükledi. Halk arasında artan ajitasyonun işaretleri o kadar belirgindi ki, Polis Komiseri Sir Richard
Mayne, özellikle çeşitli bölgelerin polis müdürlerinin kendisine Pazar günü Park'a çok sayıda insanın katılmasının muhtemel olduğunu bildirmesiyle alarma geçti; ve 29 Haziran'da, daha sonra Komisyona belirttiği gibi, toplantıyı yasaklayan bir belge taslağı hazırlaması talimatını aldığı
o zamanki İçişleri Bakanı Sir George Grey ile iletişime geçti.

Bu duyuru, 30 Cumartesi sabahı bir veya iki gazetede basıldı, ancak öğleden sonraya kadar el ilanı şeklinde yayınlanmadı. Daha sonra metropolün her yerine ve Pazar sabahı Park Kapılarına asıldı.

Londra halkının geri kalanıyla birlikte, Bay Bradlaugh da bu polis duyurusunu okudu ve okur okumaz Polis Komiserinin Park'ta bir toplantıyı engelleme yetkisi olmadığına ikna oldu. Bu nedenle, gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, bu emre uymamaya, genel toplantıya katılmaya karar verdi - buna toplantı denilemez, çünkü bir önceki Pazar günü Park'ta bir kitle halinde toplanma ve konuşmaları dinleme girişimi engellenmişti ve gerekirse polisin herhangi bir aktif müdahalesine kendi şahsında direnmeye karar verdi. 1 Temmuz geldi ve Londra'nın her bölgesinden ve etraftaki her yerden insanlar Park'a akın etti, özellikle Serpentine'in kuzey tarafına doğru toplandılar. Genel olarak sessiz ve düzenli olma eğiliminde olmalarına rağmen, kalabalığın ruh hali önceki Pazar'a göre çok daha az neşeliydi; polis
pankartları çok başarılı bir şekilde rahatsız edici olmuştu ve bu rahatsızlık hissi, zenginlerin arabalarıyla yukarı aşağı yürümelerini izleyerek devam etti ve arttı. Önceki Pazar günü olduğu gibi, inlemeler ve ıslıklarla karşılandılar ve inlemelere o kadar çok canlılık katılmıştı ki, iki veya üç vakada coşkulu atlar korktu ve ciddi kazalar olası görünüyordu. Bu noktada polis insanlara saldırdı ve doğal olarak isyan (sözde) çıktı. Birçok kişi yaralandı ve yetmiş kişi esir alındı. Marlborough Street Polis Karakolu'ndaki polis konaklaması bu kadar çok sayıda tutuklu için tamamen yetersizdi ve hücrelerin durumu Kalküta'daki Kara Delik'in durumuyla karşılaştırıldı. Babam büyükbabam Bay A. Hooper ile birlikte Park'taydı ve orada neler yaptığını biraz sonra kendi sözlerinden öğrenebilirsiniz. Hyde Park'taki bu gösteri öyle bir izlenim yarattı ki, ertesi gün, 2 Temmuz'da Lord Robert Grosvenor, Avam Kamarası'nda kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak "oldukça
zor bir durumda" olduğunu söyledi; bu açıklamaya kolayca inanabiliriz. Sayın Üye, Tasarısının aslında "metropolün aşırı vergilendirilmiş binlercesine" mümkün olan tatil miktarını artırmayı amaçladığını ısrarla belirtti. Ancak," diye devam etti, "bunun özellikle yanlış tanıtılmaya ve alay konusu olmaya müsait önlemlerden biri olduğu düşünüldüğünde; ayrıca oturumun geç dönemi ve tehdit edildiğim müthiş muhalefet göz önüne alındığında, şu anda var olan öfkeyi, bu önlemin mevcut oturumda geçirilmesi için
sadece bir şans için sürdürmenin doğru olmayacağını düşünüyorum." Pazar Tasarısı'nı "Aziz" Grosvenor'ın, lakabıyla anılan, korku içinde terk etmesi, etkilenen herkes için muazzam bir zaferdi, bu zafer, gösteriyle bağlantılı çeşitli suçlamalarla tutuklanan adamlara verilen herhangi bir cezayla gölgelenmemişti, çünkü bunlar Pazartesi günü mahkemeye çıkarıldıklarında hepsi serbest bırakıldı. John Street Enstitüsü'nde, polisin eylemlerine karşı protesto etmek, yaralılara sempati göstermek ve onlar adına bağış toplamak için bir toplantı düzenlendi.[17]

[Dipnot 17: Muhtemelen Ulusal Pazar Birliği'nin 1855 sonbaharında şu anki temeline göre yeniden kurulması, büyük ölçüde yaz aylarındaki Pazar yasası girişimine bağlıydı; ve belki de bugünün Pazar Birliği üyelerinin çoğu için haber olacaktır ki, 1856 Mart'ında Bay Bradlaugh, East End'de Birliğin bir şubesini kurmaya çalışıyordu ve bu şubenin _pro. tem._ sekreteriydi ve toplantılarını Hayfield Coffee House, Mile End Yolu'nda yapacaktı.]

Bir Kraliyet Komisyonu "Hyde Park'ta, 1 Temmuz 1855 Pazar günü kamu düzeninin bozulduğu iddialarını ve bununla bağlantılı olarak metropol polisinin davranışlarını soruşturmak" üzere atandı. Bu Komisyon, 17 Temmuz Salı'dan 2 Ağustos Perşembe'ye kadar her gün aralıksız toplandı. Oturumlar Maliye Mahkemesi'nde yapıldı ve Komisyon, şikayetçilerin seksen altı tanığını ve polisin doksan üç tanığını dinledi. Seksen altı tanık arasında, 20 Temmuz'da sorguya çekilen babam da vardı. Soruları, genellikle son derece karakteristik cevaplarıyla birlikte, Parlamento Mavi Kitabı'ndan alıntılıyorum.[18]

[Dipnot 18: Cilt XXIII. 1856, s. 146, 147.]

"Bay Mitchell tarafından sorguya çekilen Bay C. BRADLAUGH:--

"Nerede ikamet ediyorsunuz?--13 Warner Street South, Hackney Road'da.

"Siz bir avukat katibi misiniz?--Ben.

"1 Temmuz'da Hyde Park'ta mıydınız?--Ben.

"Saat kaçta?--Yaklaşık üç buçuktan altı buçuğa kadar.

"O sırada nerede yürüdünüz? O sırada parkın üzerinden, araba yolunun etrafından ve her yerinden yürüdüm.

"Birkaç polis memuruyla takside bir adam gördün mü?--Evet. Bir adamın
üç polis memuruyla takside götürüldüğünü gördüm,
üzerinde gömlek olmayan bir adam; gömleği yoktu, dışarı bakmaya çalışıyordu,
ve bir polisin copuyla şakağına vurduğunu gördüm. "Takside üç polis mi vardı?--Evet.

"Bay Stuart Wortley: Gömleği olmayan bir adam mı?--Evet.

"Bay Mitchell: Saldırıya uğrayan birini gördünüz mü?--Evet, çimenliğe doğru
bir saldırı gördüm. İleri gittim ve dört veya beş polisin kısa boylu bir adamı vurduğunu gördüm: şapkası copla vurulmuştu,
ve ellerini kaldırıp, 'Tanrı aşkına, bana vurmayın--beni alın!' dedi.

"Ona vurmaya devam ettiler mi?--Evet; ileri koştum ve eldivenli elimle bir copu geri koydum ve 'Bir sonraki vuran adamı
yere sereceğim!' dedim.

"O zaman ne yaptılar?--Sonra onu vurmayı bıraktılar ve
onu iki polisin arasına koydular ve sanırım gözaltına alındı.

"Oldukça güçlü bir adam olduğunuzu mu buldular?--Yaparlardı.

"Polis tarafından saldırıya mı uğradınız?--Ben tam o sırada çimenlerin üzerinde duruyordum ve
yoldan bir çıkış daha yaptılar ve
insanlara hareket etmelerini emrettiler ve olabildiğince hızlı hareket ettiler.
Biri yanıma geldi ve copuyla beni itmeye başladı,
bunun üzerine ona dedim ki: 'Bunu yapma dostum; bunu yapmaya hakkın yok ve
ben senden daha güçlüyüm.' Sonra iki kişiye işaret etti, onlar da geldi ve ben coplardan ikisini, her biri bir elimde olmak üzere tuttum ve ortadakine dedim ki: 'Bana dokunmaya çalışırsan,
şu coplardan birini alırım ve seni onunla yere sererim.' İki copu aldım ve onları zorla aldım ve onlara
yapabileceğimi gösterdim.

"O zaman seni yalnız mı bıraktılar?--Evet; arkamdan gelen insanlar
beni alıp yaklaşık 100 metre geriye taşıdılar, beni tezahüratlarla karşıladılar.

"Bay Stuart Wortley.--Seni bacaklarından mı indirdiler?--Evet ve bir an için arkamda polis olduğunu düşündüm.

"Bay Mitchell.--Üç saattir parkta mıydın?--Evet.

"İnsanlar nasıl davranıyordu?--Daha önce bu kadar iyi davranan
bir insan topluluğu görmemiştim.

"Kayınpederinle birlikteydin, değil mi?--Evet, oradaydım.

"Bu olay günün hangi saatinde oldu?--Ben ayrılmadan
yaklaşık yarım saat önce.

"Bay Henderson.--İnsanlar etrafını sardı mı?--Evet. Kendi kendini
kurmuş bir lider olmak
istemedim ve hemen basından
kaçıp gittim. Yaklaşık altı buçukta, birkaç dakika
sonra veya birkaç dakika önce ayrıldım.

"Bay Stuart Wortley.--O sırada Park'taki heyecan epeyce artmış mıydı?--Evet; kendilerini
savunamayan, hırpalanmış adamları görünce heyecanlandım.

"Bay Mitchell.--Polisin insanlara doğru başka bir hücumunu gördünüz mü?--Birkaç hücum gördüm. Bunların nedenini hiç anlayamadım, bir kere hariç; atlı bir polis memurunun
kolunu uzattığını gördüm ve hemen kolunun gittiği yöne doğru bir hücum gördüm.

"Nasıl bir atı vardı?--Göremiyordum; çimenlikteydim.
Sadece atlı bir adam gördüm.

"Onu tekrar görseniz bile tanıyamazsınız?--Evet; Öyle düşünüyorum: Onu binmiş halde görsem kesinlikle tanırdım.

"Bıyıkları olup olmadığını söyleyebilir misin? Evet; sanırım vardı ama
bu her şeyden çok bir izlenim.

"Bir kadına vurduklarını gördün mü? - Aceleyle, bir tanesinde, bir erkek ve iki kadının yere atıldığını gördüm ve polisin
üzerlerinden geçtiğini gördüm. Onlara vurmadılar ama tam üzerlerinden geçtiler. Kayınpederime bir şey söyledim: 'Benim kızkardeşim olmadıkları için şanslıyım,
yoksa onları almak için dururlardı.'

"Parka polise direnmek için mi girmedin? - Kesinlikle girmedin.
Sir Richard Mayne'in bunu yasaklayan bildirisini gördüğüm için ve
orada neler olduğunu görmek için gittim.

"Meraktan mı? - Tam olarak değil. Ayaktakımı olduklarını duymuştum ve buna inanmadım, kendim görmek için gittim.

"Öfkeniz oraya varana kadar harekete geçmedi mi?--Ben oraya vardıktan bir
süre sonra. İlk başta uzaklaşmalıydım.
Polis hiçbir şey yapmıyordu ve ilk başta her şey çok
sessiz görünüyordu. Hiçbir toplantı yoktu, sadece büyük bir insan kalabalığı vardı. Polisin insanların arasına

hücum etmesi olmasaydı, oradan ayrılabilirdim.

"Düzensiz bir kalabalık değil miydi?--Hayır.

"Bay Ellis tarafından çapraz sorguya çekildi:--

"Sir Richard Mayne'in bildirisinin bu toplantıyı yasakladığını söylediniz.

Okudunuz mu?--Evet.

"Yasaklıyor mu?--Bana bildirisinin içeriği toplantıyı

yasaklamak gibi geldi ve o zaman duymamıştım ve şimdi de duymadım,
Sir Richard Mayne'in Parka girmemi yasaklama yetkisi var;
bu yüzden gittim.

"Sanırım bu bildirinin dili, tüm iyi niyetli kişilerin uzak durması isteniyor. Buna yasaklayıcı demiyor musunuz?--Bu polis bildirileri asıldığında, birkaç yıl önce, gitmemem istendiği bir yeri hatırlıyorum;
ve oraya gittiğimde, uzak durma isteğinin tam olarak benzer şekilde, oraya giden insanlara copla vurularak
uygulandığını gördüm. Orası Bonner's Fields'dı.

"Orada copla vurulan oldu mu?--Evet.

"Elbette polis pala ile silahlanmıştı?--Sanırım ikisinin de çekildiğini hatırlıyorum; ama bazılarının copla vurulduğunu biliyorum. Ben de copla vuruldum, bu yüzden
onu gayet iyi hatırlıyorum.

"Bonner's Fields'da mıydınız?--Ben.

"Bay Stuart Wortley.--Eklemek istediğiniz başka bir şey var mı?--Hiçbir şey.

"Tanık çekildi."

"Otobiyografisinde"[19] Bay Bradlaugh şöyle diyor: "O gün Westminster'da çok gururluydum, ifademin sonunda Komiser bana alenen teşekkür etti ve Maliye Mahkemesi'ni dolduran insanlar beni alkışladı... Bu, asla geri adım atmadığım veya tereddüt etmediğim bir yolda ilk adımdı."

[Dipnot 19: Charles Bradlaugh'un Otobiyografisi. 1873'te _National Reformer_ için yazdığı hayatından bir sayfa.]

Bu Pazar Ticareti sorusunu tamamen reddetmeden önce, babamın bir sonraki yıl _Reasoner_ için en çarpıcı "İngiliz Pazar
yasalarından" bazılarının kısa ve mizahi bir derlemesini yaptığını da belirtmeliyim. Bunlardan kaç tanesinin bunlar hala yürürlüktedir, ancak makalenin bir kısmını burada tekrarlıyorum: babamın kaleminden bir önemsiz şey olarak, bazılarına hoş gelecektir ve diğerlerinde, belki de, bu kısıtlamalardan kaçının bugün bizim için (yasal olarak) bağlayıcı olduğu konusunda soruşturmaya yol açabilir.

"Pazar günü posta veya posta arabasıyla seyahat etmek yasaldır ve sürücü yasal olarak istihdam edilmiştir. Pazar günü posta veya posta arabasıyla yolcu taşıma sözleşmeleri bu nedenle bağlayıcıdır, ancak Londra ve York gibi uzak şehirlere gidip gelen bir minibüsün sürücüsü yasadışı olarak istihdam edilmiştir ve her suç için kovuşturulabilir ve 20 şilin para cezasına çarptırılabilir; ve Tanrı ve İngiltere yasalarının uyumlu olduğunu varsayarsak, minibüsün sürücüsü Şabat'ı ihlal ettiği için lanetlenecek ve arabanın sürücüsü aynı suçtan dolayı cennete gidecektir.

"Uskumru Pazar günü İlahi ayinden önce veya sonra satılabilir.

"İngiltere'nin genel hukukuna aykırı bir suç yoktur
Pazar günü ticaret yapmak veya çalışmak; bu nedenle tüzükler kesinlikle yorumlanmalıdır. Bir kasap Pazar günü tıraş olursa, sıradan mesleğini yerine getirmemiş olacağı için hiçbir suç işlememiş olur.

"Mesleğini Pazar günü yerine getiren kişiler yalnızca bir cezaya tabidir, çünkü bütün bu bir suç veya bir egzersiz eylemidir, tüm gün devam etse bile. Bir fırıncı, pastacı,
veya şekerlemeci, Pazar günü saat dokuzdan veya bir buçuktan önce ekmek veya pasta satarsa ​​kovuşturulabilir.

"Canterbury Başpiskoposu'nun aşçısı, seyisi, uşağı, uşağı ve
diğer tüm erkek hizmetçileri ve hizmetçileri her Pazar kiliseye gitmezlerse, kovuşturulabilir ve para cezasına çarptırılabilirler. "Canterbury Başpiskoposu'nun arabacısı efendisini Pazar günü kiliseye götürürse, uşakları arabasının arkasında durursa, bunlar onların sıradan görevleri ve hayır işleri veya zorunluluk işleri değilse, kovuşturulabilir ve her biri 5 şilin para cezasına çarptırılabilir.

"Tütünçüler Pazar günü tütün ve puro sattıkları için kovuşturulabilir.

"Demiryolu görevlileri Pazar günü çalıştıkları için cezalandırılabilir; özellikle gezi trenlerinde.

"Gravesend'e giden buharlı gemilerde çalışan ateşçiler ve işçiler de kovuşturmaya tabi tutulabilir, ancak birkaç kayıkçı Parlamento Yasası ile
Şabat'ı ihlal etme ayrıcalığına sahiptir.

"Pazar günü yapılan medeni sözleşmeler birkaç istisna dışında geçersizdir,
yani bir asker Pazar günü askere alınabilir. Bir işçi Pazar günü işe alınabilir.
Çalıştırılmak üzere olan bir kişinin sadık hizmetleri için bir garanti verilebilir.
Pazar günü bir poliçe çekilebilir.

"Medeni işlem Pazar günü yapılmamalıdır, ancak bir kilise
tebligatı yapılabilir; bu nedenle Kilise her fırsatta
Şabat'ı bozma hakkını saklı tutar.

"Bir aşçı Pazar günü yiyecek satışı için açık olabilir.

"Kendi cemaatinin dışından Hyde Park'a veya diğer parklardan herhangi birine gidip
bandoyu dinleyen herkes 3s. 4d. para cezasına çarptırılabilir.

"İki veya üç kişi dumanlı şehir evlerinden çıkıp balık tutmak için denize veya kriket oynamak için yeşil tarlalara giderse, ikamet ettikleri mahalleden ayrılırlarsa her birine 3 şilin 4 peni para cezası verilebilir."

BÖLÜM VIII.

ORSINI GİRİŞİMİ.

Babamın İrlanda'dan döndükten sonra verdiği herhangi bir derse dair bulabildiğim ilk ima _Reasoner_'da yer alıyor ve
konuşan kişi veya ismi hakkında hiçbir yorum yapılmayan mümkün olan en kısa bildiridir, ancak "İkonoklast" _nom de guerre_
ve konu (Pazar Ticareti ve Pazar Duası)
verilmiştir. Bu nedenle, bu zamana kadar[20] Londra Özgür Düşünce platformunda oldukça tanıdık bir figür haline geldiği sonucuna varabiliriz. Karşıma çıkan bir sonraki referans, 24 Ağustos 1855'te, kendisini ilk evden ayrılışında barındıran ve daha sonra nazik yaşlı gazinin hayatının geri kalanında her yıl onun yararına ders verdiği yaşlı Özgür Düşünür Bay B. B. Jones adına verdiği ilk dersle ilgilidir.

[Dipnot 20: Temmuz 1855.]

1856'nın sonlarında babamın derslerine toplantı raporlarında makul bir düzenlilikle atıfta bulunulur ve o zamanlar bile ayda dört veya beş kez ders verdiğini anlıyorum. Philpot Caddesi, Commercial Yolu'ndaki küçük bir salonda; Finsbury Salonu, Bunhill Sırası'nda; St George's Road'daki, "Elephant and Castle"ın yakınındaki bir salonda, daha sonra pazar günleri kiralamaya alışmış olan Özgür Düşünürler tarafından terk edildi, çünkü hafta boyunca kullanımlarını onaylamadılar; Hoxton Laik Sınıf Odaları, 101 High Street; ve John Street Enstitüsü, Fitzroy Meydanı.

Çok sayıda ve çeşitli uğraşıları arasında çalışmaya zaman ayırmayı da başarıyordu, çünkü aynı yıl Strauss'un "İsa'nın Hayatı", Muhammed ve Kuran üzerine dersler veriyordu, ayrıca Tanrı'nın Varlığı, Materyalizm vb. gibi daha genel sorulara da değiniyordu. Ve burada babamın nüktedanlığının çok erken bir gelişme olduğunu gösteren küçük bir örnek verebilirim. "İncil'in Tanrısı" hakkında ders veriyordu ve ardından gelen tartışmada "bir Hıristiyan beyefendi, Bay Dunn, ... dinleyicilerine, tüm insanların doğumlarından önce yargılanıp mahkum edildiği ve şimdi serbest tutuklu oldukları için, yalnızca Tanrı'nın merhametiyle var olduklarını bildirdi." Babam cevabında, "bu ifadeye itirazın, toplumun 'ilahi izin belgesi' adamlarından oluşan bir koleksiyondan başka bir şey olmadığı anlamına geldiğini" hemen kabul etti. 

1856'da Bay Bradlaugh bir kez daha basıma girdi. Yayımcılık yolundaki ilk denemesinin, hatırlanacağı üzere, Rahip Bay Packer'a ithaf ettiği "Hristiyan İnancı" hakkındaki küçük broşür olduğu söylenebilir. Bu sefer John Watts ve "Anthony Collins" ile birlikte "Half-hours with
Freethinkers" adlı küçük bir yayın çıkardı. Bu yayın iki haftada bir çıktı ve 1 Ekim'de "Iconoclast"ın kaleminden Descartes üzerine bir makaleyle başladı. Sonunda her biri yirmi dört sayıdan oluşan iki seri yayınlandı ancak ikisi arasında biraz zaman geçti; aslında, ikinci seri 1864'e kadar çıkmadı ve babam ve Bay John Watts tarafından düzenlendi. "Her ülkede ve her çağda Özgür Düşünce saflarında en önde yer alanların hayatları ve öğretileri" hakkındaki bu hikayeler içten bir şekilde karşılandı ve bugün bile talep görüyor; o zamanlar birkaç tanesi Amerika'da _Boston Investigator_ tarafından yeniden basıldı. 1857 yılı, "İkonoklast"ın Yeni Yılı izlemek için Philpot Sokağı'ndaki salonda toplanan bir grup Laik arkadaşa hitabı ve ertesi gün başladığı İncil'i eleştiren on (veya on iki) derslik bir kursla büyüyen bir faaliyet vaadiyle açıldı. Ayrıca 12 Şubat'ta ilk tartışması yapıldı veya en azından Warner Place'deki gençlik karşılaşmalarını saymazsak, kayıtlı bulabildiğim ilk tartışmaydı. "Bay Douglas ve İkonoklast" arasındaki tartışma küçük Philpot Sokağı Salonu'nda gerçekleşti; ancak Bay Douglas'ın kim olduğunu bilmiyorum, çünkü rapor, Hristiyan savunucusunun Ateistlere "canavarlar, vahşiler ve aptallar" olarak yaptığı bir göndermeden bahsetmesiyle sınırlıydı ve bu da -inanabileceğimiz gibi- "'İkonoklast' tarafından sert bir şekilde yorumlandı." 

Ancak, bir başka ve daha önemli çalışma 1857'nin erken ilkbaharında başlatıldı. Bu, "İncil: nedir: Yaratılıştan Vahiy'e kadar bir incelemesi" idi. Babamın "İncil'i yeniden çevirme zahmetinden, zahmete ve masrafa değmediğini kanıtlayarak Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'ni kurtarmak" olarak duyurduğu bu çalışmanın, 147 Fleet Caddesi'nde bulunan "Fleet Street Evi"nin büyük ölçüde Özgür Düşünce partisi tarafından bakımı yapılan Holyoake & Co. tarafından iki haftada bir yayınlanması kararlaştırıldı. Üçüncü sayıdan sonra, Bay G. J. Holyoake, Bay Bradlaugh'un muhtemelen eleştiri tarzında çok ileri gideceği ve kitabı yayınlayarak kendisiyle özdeşleşeceği gerekçesiyle yayınlamayı reddetti. Bu yetersiz bir gerekçe gibi görünüyordu, çünkü Bay Holyoake, kesinlikle kendisiyle özdeşleştirilemeyen Spiritüalist eserler, "Criminal History of the Clergy" ve diğer kitaplar yayınladı. Daha sonra Bay Holyoake, yayınlamayı reddetmesinin gerekçesini, üçüncü sayıdaki, Genesis'in üçüncü bölümünün cinsiyetlerin birleşmesinin alegorik bir temsili olarak tasarlandığı önerisine atıfta bulunan kısa bir pasajın müstehcen olması gerekçesine dayandırdı. Bay Bradlaugh hem şaşırdı hem de öfkelendi, öyle de olabilirdi, ve _Araştırmacıya_[21] pozisyonunu tam olarak açıklayan bir mektup yazdı. Bundan sonra eserini kendisi yayınlamak zorundaydı; Bay
Edward Truelove, o zamanlar 240 Strand'da bir kitapçı dükkanı vardı ve
gücünün yettiği her türlü yardımı cömertçe sağlıyordu.

[Dipnot 21: The _Investigator_. A Journal of Secularism, editörlüğünü Robert Cooper'ın yaptığı
.]

Bu sırada ayrıca _Investigator_'a düzenli olarak katkıda bulunan biri olmuştu ve ilk makaleleri "İncil
Kahramanlarının Hayatları" üzerineydi: İbrahim, Musa, Davut ve Kabil, her biri sırayla.

22 Şubat 1858'de Bay Truelove, Bay W. E. Adams tarafından yazılan,
"Tirancin Katili Haklı mıdır?" adlı bir broşürün yayınlanması nedeniyle Hükümet tarafından tutuklandı.
Bu broşürde Orsini'nin Fransız İmparatoru'nun hayatına kastettiği girişim tartışılıyordu.

Babam buna atıfta bulunarak 1873 tarihli Otobiyografisinde bazı önemli sözler yazmıştır. "Savunma Bakanlığı'nın Fahri Sekreteri oldum," demiştir, "ve aynı zamanda, Fransız Hükümeti'nin kışkırtmasıyla Orsini trajedisinde suç ortaklığı iddiasıyla tutuklanan Simon Bernard'ın savunmasının yürütülmesiyle ilişkilendirildim." Bu dönemde zavallı Bernard'ın dostluğunu kazandım ve bu dostluğu ölene kadar hiç azalmadan korudum; ayrıca Thomas Allsop'un değerli dostluğunu da hâlâ koruyorum. O zamandan beri ilişkilerim, içimde İmparator Napolyon'a karşı güçlü ve acı bir his uyandırdı. İktidardayken ondan nefret ettim ve ona karşı çalışma fırsatını _decheance_ gelene kadar asla kaçırmadım. Şimdi onu her zaman adil bir şekilde yargıladığımdan emin değilim;
ama sanırım hiçbir şey, hayatı boyunca onun hakkında ne dostça ne de nazik bir şekilde yazmaya veya konuşmaya beni ikna edemezdi. _Le sang de
mes amis etait sur son ame._ Şimdi mezar kalıntılarını örttüğüne göre, nefretim sona erdi; ama onun yerine başka hiçbir his oluşmadı. Ailesinden herhangi biri İmparatorluk morunu yeniden canlandırmaya çalışırsa, on altı yıl önceki siyasi beyanlarıma sadık kalmalı ve Fransa'nın başka bir
İmparatorluğun
altına girmesini önlemek için kendimi sonuna kadar zorlamalıyım. Bunu büyük bir üzüntüyle yazıyorum, çünkü 1870-1873 yılları, önceki on beş
yılda sıkıca tuttuğum bazı yanılsamalarımı dağıttı. Louis Blanc, Ledru
Rollin, Victor Hugo gibi adamların Fransa için olası devlet adamları olduğuna inanmıştım. Yanılmışım.
Onlar yazar, konuşmacı ve şairlerdi; akıntıda yüzecek veya dürüstçe protesto ederek boğulacak iyi adamlardı, ancak iradelerinin gücüyle akıntıya karşı yüzmek veya
geri çevirmek için güçten yoksunlardı. Ben de, henüz zamanın rahminde olan, birçok sancı ve acı dolu doğumdan sonra doğacak Cumhuriyetçi bir Fransa'ya inanmıştım."

Bay Bradlaugh Savunma Bakanı olarak görev yaptığında, görevleri yalnızca resmi bir şekilde değil, en büyük enerji ve coşkuyla yerine getirildi. Bu işe daha fazla zaman ayırmak için, İncil Üzerine Yorum'unun yayınlanmasını askıya aldı ve Savunma fonu için "Temyize"
çıkarken, sadık ve korkusuz arkadaşı için içten bir yalvarışta bulundu ve gerçekten de şöyle dedi: "Zavallı Truelove'ı basının savaşını tek başına
savunmaya bırakırsak, bu bizim için yıllarca bir leke olur."

Ancak babamın sempatisi hayatı boyunca zayıf ve ezilenlerin yanındaydı ve bu özel durumda, Orsini'nin kendisi olmasa bile, Orsini'nin arkadaşları ve ortaklarıyla kişisel temas kurdu (ki, gerçekten de, durumun böyle olduğu izlenimine kapılıyorum), böylece
çevresinin tüm tonu Napolyon karşıtıydı. Felice
Orsini, İngiltere'deki ileri düşünürlerin birçoğu tarafından şahsen tanınıyor olmalı, çünkü 1856 kışında Woolwich'te (ve muhtemelen başka yerlerde) "İtalya'daki Avusturya ve Papalık Tiranlığı" hakkında ders verdiğini fark ettim. Onu tanıyanlar, hatta yaptıklarını onaylayamayanlar bile,
onu bir kahraman ve şehit olarak onurlandırıp saygı gösteriyorlardı.

Babam ondan "asil, cesur, gerçek kalpli
Orsini" olarak bahsediyordu. 1859'da onun hakkında şunları yazıyordu: "Bir yıl geçti ve kanı
zar zor kurudu! Bernard bir tutukluydu; Allsop bir kaçaktı. Şimdi Orsini
yaşıyor: büyüklüğünün ruhu yüzlerce başkasına geçti ve
ölü kahraman yaşıyor. Rahipler ayinlerinde, 'Ölülerin anısı için dua edin' diyorlar; biz ise, 'Ölülerin anısı için çalışın!' diyoruz. Orsini'nin mezarının üzerine bir anıta ihtiyacı var. Avrupa'nın özgür insanlarının
kalbine gömüldü ve anıtı Fransa, İtalya, Macaristan ve Polonya'nın tamamında yıkılmaz Cumhuriyetçilik olmalı." Yazık! Babamın, çabalayan ve ezilen uluslar için bir Cumhuriyet
rüyası için. Polonya
hala Rusya'nın ayaklarının dibinde yatıyor, Macaristan İmparatorluk Avusturya'sının
demir pençesinde tutuluyor ve sadece bir yıl kadar önce Cumhuriyetçi Fransa ve Monarşik İtalya birbirlerinin gırtlağına sarılmaya hazırdı. Bay Truelove'un kovuşturulmasının sonucu, bu bölümün sonunda benden daha yetenekli bir kalem tarafından daha ayrıntılı olarak anlatılıyor, Hükümetin tüm yargılamaları belirli koşullar altında terk etmesiydi; ve Bay Truelove ve arkadaşları, avukatının kabul ettiği koşullar altında geri çekilmek yerine bir yargılama ve beraat tercih etseler de, yine de basın özgürlüğü ve özgür tartışma ilkesi için şüphesiz bir zaferdi. Mücadele sonunda sona erdiğinde, Bay Truelove'un işinde yaşadığı kaybı telafi etmek için bir miktar para toplanması önerildi, ancak Bay Truelove, gerçek bir kamu ruhuyla, şövalyece reddetti.

Savunmasında Bay Bradlaugh'un da yer aldığı Dr. Bernard, kişisel olarak çok sevimli bir adam gibi görünüyor. Sanırım
kendim hatırlamıyorum ama ailemizde o kadar sık ​​anılırdı ki, her zaman sevgi ve pişmanlıkla anılırdı ve fotoğrafı o kadar gururla saklanırdı ki, erken anılarımda tanıdık bir figür gibi görünürdü;
çocukken çok gurur duyduğum bir gelenek vardı (sanki bu konuda bilinçli ve önemli bir rol oynamışım gibi!)
doğduğum akşam, 31 Mart'ta, babam
Londra'daki bir salonda Orsini hakkında bir konuşma yapıyordu; konuşmanın sonunda polis tarafından evine kadar takip edildi ve bu gerçeğin farkında olarak
takipçilerini oldukça zor bir kovalamacaya sürükledi. Bu konuşmanın notları daha sonra ince bir kağıda yazıldı ve babama ve anneme bağlı uzman bir çamaşırcı tarafından ütülenerek Dr. Bernard'ın gömleğinin katlarına yerleştirildi ve hapishanede ona ulaştırıldı. Aynı yılın Ekim ayında Siyasi Reform Birliği'nin bir toplantısı hakkında yazdığı bir bildiride, Bay Bradlaugh "Simon Bernard'ın varlığından bahsediyor, açık sözlü ve iyi huylu tavrıyla bir komplocuya hiç benzemiyor." Dr. Bernard'ın St. Martin's Hall, Long Acre ve diğer yerlerdeki toplantılarında sık sık başkanlık koltuğuna oturuyordu, bir keresinde de Dr. Bernard'ın Papa'ya yönelik eleştirilerine Katoliklerin itiraz etmesi ve Louis Napolyon'a yakın olan kişilerin kin dolu bakışları sonucu ceketinde çeşitli yırtıklarla eve dönüyordu. Bay Headingley[22], Dr. Bernard yargılandığında, karar konusunda büyük bir endişe duyulduğunu ve jüri üyelerinden birinin dostu olduğu öğrenildiğinde, yiyecek eksikliğinden dolayı teslim olmaması için cebi sandviçlerle dolu bir şekilde jüri locasına gönderildiğini söylüyor. Ancak
bu gereksiz bir önlemdi, çünkü jüri bir buçuk saatten az süren bir istişarenin ardından _Suçsuz_ kararıyla geri döndü.
Bay Headingley, babamın kendi ağzından öğrendiği o dönemin heyecan verici olaylarının yanı sıra şunu da anlatıyor:

[Dipnot 22: Charles Bradlaugh'un Biyografisi.]

"Duruşmadan önce ve Bernard kaderini beklerken hapishanede yatarken, gizlice Fransız yetkililere
teslim edilmesinden büyük bir korku duyuluyordu. Bu nedenle hapishanede bir gözetleme
başlatıldı; aksi yöndeki tüm düzenlemelere rağmen, tutukluyla iletişim kuruldu; ve Savunma Komitesi duvarların içinde olan her şey hakkında bilgilendirildi. Bernard uzaklaştırılsaydı, gece gündüz her zaman yakınlarda alarm vermeye hazır dostlar olurdu. Çok büyük olasılıkla bir isyan çıkar ve Bernard'ı kargaşada
kurtarma girişimi yapılırdı."

"Tüm bu ihtiyati tedbirlerin organizasyonu çok fazla emek gerektirdi ve çok fazla incelik gerektirdi. Fransız polis casuslarının varlığına İngiliz casuslarının müdahalesi de eklendi; ve bunlara karşı Bernard'ın arkadaşlarının tetikte olması gerekiyordu. Bir keresinde bazı atlı polisler Bradlaugh'u Hackney'deki Cassland Yolu'ndaki evine kadar takip etti. Başka bir
zamanda Dr. Bernard ve Bay Sparkhall ile birlikte Leicester Meydanı yakınlarındaki bir restorana girdi. Bay Sparkhall, daha sonra katıldı ve Garibaldi için çok iyi savaşan
İngiliz lejyonunu örgütlemeye yardım etti. Onlar tartışırken bir Fransız casus içeri girdi ve
yan bölmeye oturdu, kısa süre sonra uyuyormuş gibi yaptı.
Bradlaugh, kişiyi tanıyarak bölmenin üzerine eğildi,
sanki bir puro yakmak istercesine uzun bir yudum aldı ve yanan kağıdı casusun
burnunun altına tuttu. Adam sadece uyuyormuş gibi yaptığı için,
bu muamele onu hemen uyandırmayı başardı. Dahası, ona karşı bu şekilde davranma şekli,
tanıdığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı ve bu nedenle ayağa kalkıp sessizce restorandan ayrıldı, en belirgin
yüzünde oluşan yanığa bile itiraz etmeden. O zamanlar Londra'da yabancı casuslar o kadar çoktu ki, halkın öfkesi arttı ve bir keresinde Bernard'ın kendisi Park'ta bir kalabalık tarafından yanlış anlaşıldı ve Fransız casusu olarak saldırıya uğradı. Arkadaşları onu korumakta ve saldırganlarını yanıldıklarına ikna etmekte büyük zorluk çektiler."

Bay Bradlaugh'un Bernard ile aynı cümlede bahsettiği Thomas Allsop[23] da Reform Birliği toplantısında hazır bulundu ve babam tarafından "yıllarını iyi geçiren ve son zamanlardaki taciz edici olaylardan etkilenmemiş, dürüst bir yaşlı beyefendi" olarak tanımlanıyor; kafası size güç ve inatçı kararlılık hakkında bir fikir verir--200 sterlinden daha değerlidir." Bu son sözlerin, Orsini meselesiyle bağlantılı olarak Bay Allsop'un yakalanması için teklif edilen 200 sterlinlik bir ödüle atıfta bulunduğuna inanıyorum. Temsil ettiği çarpıcı kişiliğin yanı sıra, Thomas Allsop'un adı Charles Bradlaugh hayranları için her zaman özel bir ilgi taşıyacaktır, çünkü o zamanlar bile "güçlü adam ve gayretli savaşçı"ya "Kapsamlı" sloganını bahşeden oydu ve bu sloganı sonraki yaşamında fazlasıyla haklı çıkardı ve "Çalışmam bittiğinde ve taş yattığım yeri kapladığında, yüzüne 'Kapsamlı' kelimesini kazıma hakkım olsun." diyerek çok gurur duydu.

[Dipnot 23: Bay Allsop, İngiliz halkı tarafından "Samuel Taylor Coleridge'in Anıları"nın yazarı olarak tanınacaktır. Birkaç yıl önce öldü babam ve Brookwood'daki arkadaşının yanında yatıyor.]

Babamın Mazzini, Crispi, de Boni, Ledru Rollin, Louis Blanc ve W. J. Linton ile tanıştığı bu siyasi heyecan yıllarıydı.

"Tyrannicide" broşürünün yazarı bana "Charles Bradlaugh'un Anıları"nı yazacak kadar iyi davrandı; ve bu döneme yapılan göndermeler çok ilginç olduğundan, bunları bana gönderdiği gibi buraya eklemekten daha iyisini yapamam:--

"1858'de," Bay W. E. Adams bize şunu söylüyor, "Charles Bradlaugh ile ilk kişisel
tanıştığım yıldı. Bay Bradlaugh o zamanlar sadece 'İkonoklast' olarak biliniyordu, sanırım halkın gerçek adının ne olduğu hakkında çok belirsiz bir fikri vardı. Onu eski John Street Enstitüsü'nde 'İkonoklast' olarak duymuştum, orada birçok başka ölmüş ve gitmiş tartışmacı dinleyen
kalabalıktan övgü almıştı: Dr. Mill, Henry Tyrrell, Samuel Kydd, Robert Cooper. Orada da, kıdemli Thomas Cooper 'Kayıp Cennet'i okumuş veya Milletler Topluluğu davasının etkileyici hikayesini anlatmıştı. O zamanlar uzun boylu, ince yapılı ama güçlü bir genç adam olan İkonoklast, yeterince sert bir yüze sahipti bir emir subayı ve Elizabeth dönemi kahramanına eşit bir araba, ileri düşüncenin liderlerinin saflarına kabul edilmeye başlamıştı.

"1858 yılı, Felice Orsini'nin Louis Napolyon'un hayatına kastettiği yıldı. O zamanlar ve daha önce birkaç yıldır Mazzini'nin ilkelerini yaymak için oluşturulmuş bir Cumhuriyetçi derneğin üyesiydim. Ülkenin bir ucundan diğer ucuna basın, Orsini'yi kınamak için bir koro halinde bir araya geldiğinde, Orsini'nin tarafında olduğunu düşündüğüm bazı argümanları ve düşünceleri kağıda döktüm. Bu şekilde ortaya çıkan makale, şubelerimizden birinin toplantısında okundu ve katılan üyeler, makaleyi basmam için beni hararetle teşvik ettiler. Ayrıca, yayının, yalnızca 'Tiranlık Katli' sorusunun iki tarafı olduğunu göstermek için bile olsa, faydalı olabileceği aklıma geldi. Bu yüzden, o zamanlar Fleet Street'te ileri edebiyat yayıncısı olarak iş yapan Bay G. J. Holyoake'e gittim. Bay Holyoake orada olmadığı için, kardeşi Austin, el yazmamı bırakıp tekrar aramamı istedi. Tekrar aradığımda Bay Holyoake, makaleyi bana geri verdi ve yayınlamayı reddetmesinin diğer nedenlerinin yanı sıra, aynı konu hakkında bir broşür için Mazzini ile zaten pazarlık halinde olduğunu söyledi. 'Pekala,' dedim, 'tek istediğim Orsini'nin tarafında bir şeyler söylenmesi. Mazzini bunu yaparsa, eserimi ateşe atmaktan
memnun olurum.' Birkaç gün sonra, Mazzini broşüründen hiçbir şey duymadan, el yazmasını o zamandan beri yakın ve kesintisiz bir dostluk sürdürdüğüm Bay Edward Truelove'a bıraktım. Bay Truelove makaleden memnun görünüyordu, yayınlamayı teklif etti ve basılmasını önerdi. Benim yazdığım haliyle makalenin başlığı 'Tirannicide, Bir Haklı Çıkarma'ydı. Ancak Bay Truelove, 'Tirannicide: Haklı Çıkarılabilir mi?' olarak adlandırılmasını önerdi. Sonra eserin bir adı yoktu, söylememe gerek yok, yazarın olgunlaşmamışlığının birçok izini taşıyordu. Bay Truelove bir _takma ad_ kullanmanın daha iyi olacağını söyledi. Ancak broşürde herhangi bir isim görünecek olsaydı, bunun
kendime ait olması gerektiğini düşünmeye meyilli olduğumu söyledim. Ve böylece broşürün başlığı şu şekilde çıktı: 'Zorba Katli: Haklı mı?
W. E. Adams tarafından. Edward Truelove tarafından yayınlandı, 240 Strand, Londra.' Yayın duyurusundan iki veya üç gün sonra, sadece birkaç yüz kopya satıldığında, Bay Truelove tutuklandı, Bow Street hakiminin önüne çıkarıldı ve Louis Napolyon hakkında kışkırtıcı bir iftira
yayınladığı için kefaletle serbest bırakıldı. Elbette, hiç kimse
yazarı tanımıyordu. Broşüre eklenen ismin bir kurgu olduğundan ve denemenin bir Fransız sürgününün eseri olduğundan şüpheleniliyordu.

"Bay Truelove'ın tutuklanması basın özgürlüğüne bir saldırı olarak görüldü - kamusal tartışma hakkını kısıtlama girişimi.
Bu nedenle, bu konuda, ileri görüşlü
birçok beyefendi, 'Truelove Savunma Fonu' adı verilen bir fon oluşturdu. Gönüllü yardımda bulunan ilk kişilerden biri olan Bay Bradlaugh, komitenin sekreteri olarak atandı; merhum James Watson, hazinedarlık görevini kabul etti; ve John Stuart Mill, W. Cunningham, M.P., Dr. Epps, Arthur Trevelyan, Profesör F. W. Newman, W. J. Fox, M.P., Jos. Cowen, junr., Abel Heywood, P. A. Taylor, Harriet Martineau, vb.'den katkılar ve diğer yardımlar alındı. Bay Truelove tutuklandıktan altı ay sonra, tüm olay en 'zayıf ve aciz' sonuca ulaştı. Lord Palmerston'ın Başsavcısı Sir Richard Bethel'in isteği ve muhtemelen broşürün iftira attığı iddia edilen Louis Napoleon Hükümeti'nin teşvikiyle kovuşturma başlatıldı. Dava, Lord Palmerston'ın Başsavcısı Sir Fitzroy Kelly tarafından geri çekildi. Derby, Bay Truelove'un
daha fazla broşür satmayacağı
anlaşması üzerine. Duruşma için belirlenen günden önceki akşama kadar, Bay Truelove, sonuç konusunda şüpheleri olmasına rağmen,
bu konunun
tartışılarak çözüleceğini tamamen bekliyordu. Ancak o akşam, diğer avukatlara talimat vermek için çok geç olduğunda, Bay Truelove'a savunma için daha önce tutulan avukatın
olayda uzlaşmaya varılması gerektiğini duyurduğu bildirildi. Böylece Baş Yargıç Campbell, kovuşturma başlatıldıktan altı ay sonra Bay Truelove'ı birçok uyarıyla görevden aldı. Bay Bradlaugh'un, davanın bu şekilde sonlandırılmasından Bay Truelove kadar iğrendiğini söylemeye gerek yok. Çöküşün sırrının şu olduğunu düşünüyorum: Savunma için tutulan ve kamu hayatından ve ülkesinden emekli olmaya zorlayan
kötü işler nedeniyle asla tam olarak gerçekleşmeyen siyasi hırsları olan Edwin James, hükümetin tatsız ve nahoş bir durumdan kurtulması için müvekkilini neredeyse sattı."

BÖLÜM IX.

İLK DERSLER VE TARTIŞMALAR.

Babamın ilk taşra derslerini hangi tarihte veya hangi yerde verdiğini bilmiyorum, ancak bulabildiğim en erken ders, Ocak 1858'de, o ayın 10'unda Manchester'da iki ders verdiğinde gerçekleşti. Daha sonra göreceğimiz gibi, tamamen farklı bir kapasitede olsa da, orada tamamen bilinmeyen bir şehir değildi. Bu ilk ders verme günleri hakkında okunacak az şeyi okurken, Londra'dayken Dersleri olumlu karşılandı ve bir salondan diğerine geçtikçe açıkça iyi niyet kazanıyordu, kırsalda gittiği her yerde dinleyicilerinin kalbine ve duygularına dokunmuş gibi görünüyor. Muhabir bu ilk Manchester derslerinde şöyle yazıyor: "Onun erkekçe, samimi ve korkusuz savunma tarzı çok beğenildi ve açıkça derin bir etki yarattı. Onu dinleyen herkes onu tekrar dinlemek istiyordu." Sonraki Nisan ayında Sheffield'da ders verdi ve o zamandan sonra eyaletlere yaptığı ziyaretler çok sıklaştı. Sheffield onu neredeyse benimsedi ve oraya tekrar tekrar gitti; 1858 ve 1859'da Newcastle, Sunderland, Bradford, Northampton, Doncaster, Accrington, Blackburn, Halifax, Bolton ve diğer kasabalara da gitti ve gittiği her yerde heyecan dolu bir iz bıraktı. Kişisel görünümüne dair açıklamalar ve bu dönemdeki derslerine dair yorumlar az çok eğlenceli.
Burada ilk olarak, 1858'de Sheffield'a ilk ziyareti vesilesiyle Bay Alfred Jackson'a yazdığı kendi kaleminden bir yazıyı not edeceğim. Şöyle diyor: "Beni nasıl tanıyabileceğinizi söylememi istiyorsunuz. Boyum 6 ft 1 in., yaklaşık yirmi beş yaşındayım, koyu renk giysiler giyiyorum, açık tenliyim ve sadece olası bir bıyığın hayaleti var."

O yıl Sheffield derslerine dair kısa bir açıklamada babam, Temperance Hall'a ulaştığında eline _Sheffield
Independent_'ın bir kopyasının verildiğini ve Rahip Brewin Grant'in onu dikkate almama niyetini bildirdiğini söylüyor. Ancak Bay Grant'in oldukça kararsız bir mizacı olduğu ortaya çıktı, çünkü bu ilk dersi takip eden sabah "küçük bir fatura basıldı ve gayretle dağıtıldı, başlığı 'İkonoklast clasted' idi, bu daha önce beni fark etmemeye karar vermiş olan Brewin Grant'in bana meydan okumasıydı." İlk gece Bay Bradlaugh'un "mükemmel bir muhalif kalabalığı" vardı; ikinci gece ise kendisine karşı yeni birliklerin toplandığını gördü. Bunlar
"Rahip Eustace Giles (büyük siyah bir çanta taşıyan güçlü bir Muhalif papaz) tarafından kavgaya sürüklendi. Dersten sonra bu beyefendi cevap vermek için ayağa kalktı ve çantasından üç büyük cilt Van der Hooght'un İbranice İncil'ini çıkararak başladı. Bu kitabın Tanrı'nın orijinal Sözü olduğunu söyledi ve benden bunu seyircilere yüksek sesle okumamı istedi. Ben de bir ayet okuyup tercüme ederek buna uydum. Her bir kelime için Bay Giles ve yardımcıları başlarını sallayarak onayladılar."

Eylül ayında Newcastle'a giden babam, kişisel görünümünün açıklamasının kendisinden çok önce yapıldığını fark etti. Kendisini karşılayan beyefendi Bay Mills, "sanki ilk kez tanışıyormuşuz gibi platformda doğruca yanıma geldi. "Newcastle'da Nelson Street Konferans Salonu'nda iki kez ders verdi (ki bu
sanırım yakın zamanda bir pazara dönüştürüldü) ve _Newcastle Daily Chronicle_ tarafından
oldukça kısa da olsa oldukça fazla bildirildi.
Şehirdeyken "J. Cowen, jun.," o zamanlar Bay Joseph Cowen olarak adlandırılıyordu.

Newcastle'dan Sunderland'a gitti ve oradaki bir din adamı olan
Rahip Bay Rees, ona "Laiklerin Katekizmi" başlıklı Kilise ayininin bir parodisini getirdi. Bu, Laiklerin "inancına" dair kapsamlı ve sert bir alaycılık olarak tasarlanmıştı.
Ama aslında bir Hıristiyan rahibin kaleminden çıkmış en güzel küfürlerden biriydi. Bay Bradlaugh, bunu getiren kişinin "bunu bana korkutucu bir şekilde verdiğini, benden olabildiğince uzak tuttuğunu ve beni açıkça tehlikeli bir hayvan olarak gördüğünü" anlatıyor. Kağıdı elime koyduktan sonra oda kapısına doğru geri çekildi ve bir şekilde ona
kişisel olarak saldırmadığımı düşünerek rahatlamış gibi görünüyordu."

Üç akşam üst üste üç ders vereceği duyurulan Sheffield'a yaptığı bir sonraki ziyaretinde, duvarlar insanlara
uzak durmaları yönünde tavsiyelerde bulunan ilanlarla kaplıydı ve kilisedeki ve şapeldeki din adamları cemaatlerini derslere katılmamaları konusunda açıkça uyardılar. Tüm bu önlemlere rağmen (ya da bu önlemler yüzünden miydi?) dersler kesin bir başarıydı, dinleyiciler her akşam artıyordu, ta ki son akşam "büyük Temperance
Salonunun her yeri dolmuş, alkışlar oybirliğiyle duyulmuştu ve tek bir muhalif bile görünmemişti." "İkonoklast"ın Bradford'a yaptığı ziyaret, o kasabanın din adamları topluluğunda büyük bir dalgalanmaya neden oldu; ve ayrıldıktan sonra, "neredeyse her misyoner ve din adamı konuşmacının ona ateş açtığını" duyuyoruz ve hassas bir beyefendi şöyle yazmıştı _Bradford Observer_'a, Teetotal Hall'un Freethought öğretim görevlisine kiraya verilerek "fahişeleştirilmesinden" duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Babam, _Otobiyografisinde_ Northampton'a yaptığı ilk konferans ziyaretinin tarihini 1857 olarak koymuş ve bu yıl, Northampton Radikal Derneği'nin Haziran 1894'te merhum üyelerinin heykelinin açılışının _hatırası_ olarak yayınlanan küçük kitapta tekrar verilmiştir; ancak bunun bir hata olduğunu, babamın hafızasının onu biraz yanılttığını ve tarihi birkaç ay erken koyduğunu düşünmeye meyilliyim. Her neyse, titiz bir araştırma yapmama rağmen,
herhangi bir notunu bulabildiğim ilk dersler 30 ve 31 Ocak 1859 Pazar ve Pazartesi günleri, Kingswell Caddesi'ndeki Woolpack Inn'in büyük odasında gerçekleşti. Pazartesi akşamı, sandalyeyi eski dostu Bay Shipman ile birlikte Londra'daki John Street Enstitüsü'nde Bay Bradlaugh'un dersini dinlemiş ve genç konuşmacının yeteneğinden ve samimi belagatinden çok etkilenmiş olan merhum Bay Joseph Gurney, J.P. aldı. Ders odasının kapıları açılana kadar insanlar bir süre Woolpack Inn'in dışındaki sokağı doldurdu ve oda birkaç dakika içinde doldu. Acaba Bay Gurney bundan sonra kaç kez Bay Bradlaugh için yoğun bir şekilde dolu toplantılara başkanlık etti! Bay Gurney daha sonra Northampton'ın hak eden kasabalısına verebileceği tüm belediye onurlarını elde etti, Charles Bradlaugh'u ilçede yarıştığı sekiz seferden yedisinde aday gösterdi ve sadece sekizinci seferde onu aday göstermedi çünkü baş yargıçlık görevi onu engelliyordu. Sonraki Mart ayında babamın Doncaster'daki Guildhall'da ders vermesi kararlaştırıldı. Yarış kasabası olarak ünlenen Doncaster, o günlerde aynı zamanda "unco" guid'in de ikametgahıydı. "Bazı
sakinler önerilen konferanstan çok rahatsız olmuş gibi görünüyor ve kendilerine "Din Dostları" adını veren bazı kişiler, "Halkın, özellikle de dini kesimin Dikkatine" bir "Uyarı" yayınladılar. Bu duyuruda, "Doncaster Halkı", "İkonoklast'a, Guildhall'un insansız iç kısmına bakmanın coşkusunu (_sic_)" yaşatmaları için yalvardılar. "Din Dostları", "görüntülerin genç yıkıcısının" "büyük bir spekülasyon" olarak işe alındığını duyurarak, ricalarına giriştiler. Muhtemelen bu "Uyarı", ünlü bir reklamla sonuçlandı çünkü _Doncaster Herald_ Guildhall'un "aşırı kalabalık" olduğunu söylüyor ve bu derginin muhabiri, konferansın "cehennemin onuruna çılgınca bir övgü ve cennetin küfürlü bir şekilde kınanması" olduğunu söylerken,
Kendini çılgınca bir çılgınlığa sürükledi. Neredeyse onu, _Herald_ okuyucularına şu dinamik sözleri
fırlatırken, geriye atılmış saçları, yuvarlanan gözleri ve gıcırdayan dişleriyle görebiliyoruz:--

"Orada cesurca, meydan okurcasına, pervasızca -korkunç
bravo veya Alp haydutunun havasıyla- yaratıcının eseri [başka yerlerde 'kilden yapılmış nankör' olarak adlandırılır] çalışıyordu, terliyordu, gayretle çalışıyordu,
yaratıcısına iftira
atmak ve
yaratıcının kendisini dünyaya tanıttığı kitabı iğrenç yalanlara
dönüştürmek için!...
Genç ve yetenekli bir adamın kalabalık salonlarda dikilmesi ve güzel ay engin ve tanımlanamaz gökkubbede yüksekte yürürken ve sayısız gümüş yıldızın kirletilmiş dersliklere parlak ışınlarını
tutturuyorlar, insanlara aslında
hiçbir Tanrı'nın yaşamadığını söylüyorlar! Hiçbir Yüce el cesur
sarkık gökkubbeyi altın ateşle örtmedi - hiçbir Yehova geniş
güzel doğa halısını gülen çiçeklerle süsledi - hiçbir Tanrı
kükreyen denizler ve kudretli nehirler yaratmadı - hiçbir Tanrı İncil'i vahyetmedi - hiçbir Tanrı
insanı
yarattı!"

Bütün bunlardan sonra gerçekten nefes almak gerekiyor:
yıldız ışınlarıyla
aydınlanan ders odası,
altın ateşle
örülmüş gökkubbe,
gülen çiçekler ve kükreyen denizler, kesinlikle inanç taşımış olmalı.
_Doncaster Chronicle_, daha sıradan olsa da, daha az düşmanca değil.
Raporunda konuşmacı şöyle anlatılıyor:--

"Uzun boylu, sakalsız, bıyıksız genç bir adam, soluk yüzlü,
ve oldukça zararsız ve çekici bir görünüme sahip"--[_Herald'ın_ 'Alp haydutuyla karşılaştırın!]--"kesinlikle daha önce hayal ettiğimiz gibi vahşi bir birey değil, elementlerden yıkımın
adında belirtilen--'imaj kırıcı!' Konuşmada büyük akıcılığa, hazırcevaplığa sahip bir kişidir ve hitabetinin 
söyleniş tarzı popüler bir dinleyici kitlesini heyecanlandırmak ve peşinden sürüklemek için gayet uygundur." 

Ve _Chronicle_, meslektaşını seçilmiş sıfatlarda geride bırakma çabasında, Ateistlerin argümanlarını "bu 'pis hayalperestlerin' zavallı sofizmi" olarak biçimlendirerek son bulur, bu ifadenin hassas ifadesiyle "kaba" bir Ateist bile boy ölçüşemezdi
ve "kasabamızın gençliği uğruna, belediye yetkilileri Guildhall'ı böyle bir amaç için bir daha ödünç vermeyecek" diye ısrar eder. 
Sheffield'da Bay Bradlaugh hızla popülerlik kazanıyordu; Doncaster konferansından hemen sonra orada tekrar ders verirken, "İnsanın Ruhu Var mı?" başlıklı konuşmasını dinlemek için 2000 kişilik bir dinleyici kitlesi vardı. 
Yılın ilerleyen zamanlarında tekrar Doncaster'daydı ve bu "Din Dostları" çabalarında o kadar başarılı olmuştu ki Granby Müzik Salonu reddedildi ve derslerin
izin verilmeyeceği
söylentileri yayıldı. Ancak Mısır Pazarı'nın çatısı altına geçici bir platform
kuruldu ve günümüzün elektrik ışığı yerine, konuşmacı bir direğin üzerine
kaldırılmış bir lamba aracılığıyla dinleyicilerine belli belirsiz bir şekilde görülebildi. Seyircilerin yaklaşık 4000 kişi olduğu söylendi, "Mısır Pazarı'nın içi boş ve kısmen kemerli çatısı bir fikir tahtası görevi görüyordu ve konuşurken İkonoklast'ın sesleri çevredeki sokaklardan açıkça duyuluyordu. Kasaba önemli bir heyecan içinde olmasına rağmen, toplantı genel olarak çok düzenliydi." Güzel bir akşamdı; ve konferans bittiğinde birkaç yüz kişi "İkonoklast'ı bir tür zafer alayıyla" evine kadar eşlik etti. Bu, "Din Dostları"nın beklentileriyle tam olarak uyuşmadığından, babam Belediye Başkanı tarafından birkaç yargıcın Şirket mülkünün (Mısır Pazarı) Şirket'in açık izni olmadan işgal ettikleri kullanımına karşı protesto ettikleri ve bunun sonucunda konferansların başka bir yerde verilmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi. Buna göre, o gece için pazarın yakınında büyük bir açık avlu sağlandı; ve yeni bir duyuru yapılmasa da, haber hızla kasabanın her yerine yayıldı. Saat yedi buçukta Bay Bradlaugh bir vagondan konuşmaya başladı. Konu "İsa Mesih'in Tarihi ve Öğretisi"ydi ve her an artan dinleyici kitlesi, sonunda 7000 ila 8000 kişi arasında olan bitişikteki Mısır Pazarı'nın arazisine yayıldı ve çok sessiz ve dikkatliydi. Komşu bir evden füzeler atıldı ve ayrıca topluluğun ortasına havai fişekler atıldı; bunlar kısa sürede söndürüldü, ancak "bir havai fişek konuşmacı tarafından saklandı ve diğer Hristiyan kanıtlarının arasına konuldu." Toplantıdan evine döndüğünde "büyük bir taş atıldı, bu da İkonoklast'ı kısmen sersemletti ve kafasını hafifçe kesti." Nisan ayında Accrington'da ders vermesi gerekiyordu, ancak salonun sahibi bir meyhane sahibiydi ve kasabanın din adamları ve yargıçları, bir sonraki oturumda lisansını reddetmekle tehdit ederek korkularını öylesine körüklemişlerdi ki, anlaşmasını geri çekti. Başka bir oda
bulunamadı; ve çok sayıda insan babamı dinlemek için uzun mesafelerden geldiğinden, onlara bir şovmenin arabasından konuşma izni aldı; ancak şovmen -tüm bölgede ölçüsüzlüğüyle
ünlenen- "İkonoklast'ın manevi konulara kendisinden daha az özgürce yaklaştığını" gördüğünde, o da iznini geri çekti. Ancak, zamanını tamamen boşa harcamamak için Bay Bradlaugh, Accrington Karşılıklı İyileştirme Derneği'nin bir toplantısına katıldı ve bu toplantıda, akşamki makalenin konusu "İsa Mesih"ti. Bolton'da Konser Salonu 20 ve 21 Eylül'deki dersleri için kiralanmıştı; ancak Bay Bradlaugh dersleri vermek üzere Londra'dan geldiğinde, duvarlarda derslerin yapılmasına izin verilmeyeceğine dair duyurunun asılı olduğunu gördü. Sözleşme ihlali nedeniyle Bolton Konser Salonu Şirketi'ne karşı L7 tutarında tazminat davası açtı, L7, kendisinin yaptığı masrafı temsil ediyordu. Ancak jüri, uzun bir süre ortalarda görünmedikten sonra, davalılar lehine karar verdi. Konser Salonu'nun kapanmasının Bay Bradlaugh'un Bolton'da ders vermesini engellemediğini söylemeye gerek yok. Kısa bir süre sonra Unitarian Chapel, Moore Lane alındı ​​ve daha önce duyurulduğu gibi iki yerine art arda üç akşam ders verdi.

Bu yıl Halifax'ta dersleri her zamanki heyecanı yarattı. Kasaba misyoneri "İkonoklast ve Şeytan" konusuna dalarak şiire başladı ve nazik düşüncelerini bir el ilanı şeklinde yayınladı. Dersler ayrıca "İkonoklast" ile Rahip Bay Matthias arasında daha sonra değineceğim bir tartışmaya yol açtı. Hikayeye göre babamın derslerinden birinde Bay Matthias oradaydı ve sonunda bir muhalefet sunmak istedi. Arkadaşları onu caydırmaya ve hatta koltuğunda tutmaya çalıştılar ama rahip beyefendi o kadar ciddiydi ve o kadar heyecanlıydı ki, kısıtlayan ellerden kurtuldu ve "Elimi çekin beyler." diye bağırdı. Tanrım, bana izin vereni hayalete çeviririm."

Glasgow'da, o sonbaharda, Bay Bradlaugh küfür nedeniyle kovuşturulmakla tehdit edildi, bunun sonucunda Eclectic Enstitüsü'ndeki derslerine daha önce olduğundan daha fazla katılım oldu. Kısa bir
sonra, Savcı ona kovuşturmanın kendi
ellerinde olduğunu ve "hukuk çerçevesinde" Glasgow'daki "Kutsal Hristiyan dinine karşı" işlediği suçtan dolayı hesap vermesi gerekeceğini bildirdi. Ancak, konunun bundan öteye taşındığını göremiyorum, bu yüzden sanırım Glasgow'lu dindarlar boş tehditlerle yetindiler.

* * * * *

1858 ve 1859 yıllarında eyaletlerde bu şekilde aktif olarak yer almasına rağmen,
babam Londra'daki çalışmalarını kesinlikle ihmal etmedi. Çeşitli salonlarda teolojik ve politik konularda dersler verdi ve daha genel kamu çalışmalarına katıldı. 1858 baharında Bay G. J. Holyoake'nin yerine Londra Laik Topluluğu'nun seçilmiş Başkanı
ve Ulusal Laik Topluluğu'nun Başkanı olarak aralıksız çalışmalarını bilenler, onun sadece bir figüran veya sadece ismen Başkan olmadığını anlayacaktır. Diğer şeylerin yanı sıra, kendisi ilkini yazdığı
bir dizi bildiriyi
dağıtmak üzere hemen yayınlamaya başladı.

16 Mayıs'ta Bay Bradlaugh, Robert Owen'ın 88. ve son doğum günü kutlamasında John Street Enstitüsü'nde bir konuşma yaptı ve o zaman her zaman hatırlamaktan gurur duyduğu küçük bir şey oldu. Bay Robert Cooper, Bay Owen'ın belgelerini onun adına halka okumak
âdetiydi; ancak bu özel akşamda kendisi de sağlıksızdı; ve toplantıya hitap ederken gücünü çoktan tüketmişti. Bay Owen, Bay Cooper'ın her zamanki gibi okumaya başladığı "Kötülüğün Kökeni" üzerine bir söylev
hazırlamıştı; ancak devam edemediği için, okumayı üstlenmek babamın payına düştü. Bu, Bay Owen'ın halka açık
okuduğu son makaleydi ve 17 Kasım'da ölen yaşlı reformcunun neredeyse son halka açık görünümüydü.

Eyaletlerde genellikle salon kiralama veya salon kiralandıktan sonra mal sahibini sözleşmesine bağlı tutma konusunda önemli zorluklar yaşanırdı, ancak Londra'da ya daha az hoşgörüsüzlük
ya da daha fazla ilgisizlik vardı ve sorun daha az sıklıkta ortaya çıktı. Ancak bir keresinde, Mart 1859'da, Bay Bradlaugh Saint Martin's Hall'da "Louis Napoleon" hakkında ders verecekken, _Otobiyografisinde_ "Hükümet - Dr. Bernard'a başkanlık ettiğim önceki bir toplantıda kullanılan dille ilgili Kont Walewski'nin itirazı üzerine - müdahale etti; salon polis tarafından garnizon altına alındı ​​ve ders engellendi. O zamanki sahibi Bay Hullah, yetkililer tarafından tazmin edilerek, kendisine karşı hemen açtığım bir davayı önlemek için sözleşmeyi ihlal ettiği için tazminat ödedi." diye hatırlıyor. 

* * * * *

1858 kışında babam, başlangıçta Robert Cooper tarafından düzenlenen _Investigator_'ın editörü oldu ve küçük gazeteyi başarılı kılma yeteneğine olan inancı ve coşkusu doluydu. O zamanlar tirajı 1250 idi ve basım ve yayın masraflarını karşılayabilmek için bunun iki katına ihtiyaç duyduğunu tahmin etti.

Gazeteyi yönetmeye, politikasının bir ifadesiyle ve Louis Napoleon'a yazdığı keskin bir mektupla başladı. İlkinden, açılış ve kapanış kelimelerinin ilk editöryal ifadesini verdiğini düşünüyorum:[24]--

[Dipnot 24: _Investigator_, 1 Kasım 1858, s. 124.]

"Biz araştırmacılarız ve politikamız gerçekleri tespit etmek ve bunları okuyucularımıza açık ve belirgin bir dille sunmaktır. Eğer inançlar ve İncillerle dolu bir zihin bulursak, bağları kesmek için keskin bir bıçak seçeriz; eğer sorgulamadan putların önünde secde eden insanlar bulursak, politikamız ikonoklasttır - o putları yok ederiz. Yolumuzda bir kaya bulursak onu kırarız; ancak, asıl işinin parçaları parlatmak olduğunu düşünen kardeşimizle tartışmayız. Dünyadaki tüm dinlerin, doğal sebepler ve maddi koşullar hakkındaki cehalet üzerine kurulu olduğuna inanıyoruz ve onların yanlışlığını ortaya çıkarmak için çaba göstermeyi görevimiz olarak görüyoruz. Bu nedenle politikamız saldırgandır. Şu anda, sadece toprak ezme alanında, ağaçları sökmede, insan ile insan arasındaki inançla dikilmiş engelleri
kesmede ve genel olarak rahibin etkisini ortadan kaldırmada yapılacak çok şey olduğu görüşündeyiz. Politikamız mütevazı bir karakterdedir; balta taşıyıcıları ve öncüler olmaktan, bu engeli ortadan kaldırmaktan ve şunu temizlemekten memnunuz. Toprağa tohum saçmanın olumlu işinden zevk alan
ekiciye saygı duyuyoruz, ancak yabani otların onun emeklerinin meyvelerinin çoğunu yok etmesinden korkuyoruz....

"Teizm ve Ateizm arasında bir orta yol yoktur. Kutsal Yazıların gerçekliği ve doğruluğu
Laiklik için önemli sorulardır. Laikliğin İncil etkisini yok etmesi, çiftçinin yonca tarlasındaki yıldız otunu yok etmeye çalışması kadar gereklidir. Çalışmalarımızın adil olduğunu düşünenlere, emeklerimizde bize yardımcı olmaları için çağrıda bulunuyoruz; bizimle
çalışmayacak olanlara ise sadece, bizi engellemeyin diyoruz.

"Tek dileğimiz ve amacımız insanı mutlu etmektir ve bunu yaparken kendi mutluluğumuzu
artırırız. Gerçek mutluluğun ve
bilgeliğin sırrı, arkadaşlarınızı mutlu ve bilge kılmak için elinizden gelenin en iyisini yaptığınız bilincinde yatar. İnsan özgür olana kadar asla mutlu olamaz; bedenen ve zihnen özgür; düşüncede ve
sözde özgür; taçlardan ve inançlardan, rahiplerden, krallardan özgür;
çevresindeki etkiler tarafından yaratılan ve ona bir efendiye boyun eğmeyi ve bir dilenciye kaşlarını çatmayı öğreten
sıkıcı geleneklerden özgür.
Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik! Kardeşimin özgürlüğünü ihlal etmeyen o gerçek özgürlük; asilzadeleri
sadece asil düşüncelere ve asil eylemlere sahip olanları tanıyan o eşitlik; zayıfı güçlüyle kol kola bağlayan ve insanlığa birliğin güç olduğunu öğreten, onları kardeşleşmeye zorlayan ve onları çabaladığımız o gerçek kardeşlikte bir araya getiren o kardeşlik."

Editörlüğünde _Investigator_'ın ikinci sayısı bugün ilginçtir, çünkü "Yemin alma" üzerine en erken basılı görüşlerini içerir; üçüncüsü ayrıca "Emerson" hakkındaki makalesiyle de dikkat çekicidir, "B. V." (James Thomson); ve dördüncüsünde Bay W. E. Adams katkılarına başladı. Babamın, kendi ifadesiyle, gazeteyi "şüphesiz yararlı" kılmak için hiçbir çabadan kaçınmadığı açıktır; ancak tüm enerjisine ve yetenekli katkıda bulunanlarına rağmen _Araştırmacı_ masraflarını ödemedi. Nisan ayında da çok şiddetli bir romatizmal ateş krizi geçirdi ve haftalarca yatağa düştü; böylece sonunda, "üzerine düşen
ağır parasal yükü daha fazla kaldıramadığı ve sayfalarını hayırsever yardım çağrılarıyla doldurmak istemediği" için, dergi büyük bir üzüntüyle Ağustos 1859'da yayından kaldırıldı. Son sayıda, okunmaya değer birkaç "son söz" yazıyor ve yayından kaldırma nedeninin çok basit olduğunu söylüyor: "Fakir biriyim" ve nadiren umutsuz bir ruh hali içinde okuyucularına "elveda" diyor, çünkü
muhtemelen onlara bir daha asla hitap etmeyebilir.

* * * * *

Freethought dersleri vermek ve bir Freethought dergisi düzenlemek
şüphesiz Bay Bradlaugh'un zamanının çoğunu alıyordu, ancak bu uğraşlar
ne kadar ilgi çekici olsalar da onu iyi bir vatandaş olarak görevlerini ihmal etmiyordu ve etrafında devam eden
siyasi hareketlerde her zaman bir şekilde yer alıyordu. Kasım 1858'de, Siyasi Reform Birliği'nin ilkelerini savunmak için Cowper Sokağı Okul Odası'nda düzenlenen bir toplantıda, Birlik'in Bay Passmore Edwards ve Bay Swan, Chartistlerin ise Ernest Jones tarafından temsil edildiği toplantıda, Bay Bradlaugh'un "ciddi, berrak ve etkili bir şekilde" bir kararı desteklediği ve "her insanın kamu haklarını koruma görevini, birleşik bir şekilde talep ederek ve kararlılıkla, barışçıl bir şekilde ve kararlı bir şekilde, hak sahibi oldukları Devlet'teki eşitlik konumunu elde etmek için sebat ederek" yerine getirdiği bildirilmektedir; şimdi, bundan sonra da her zaman olduğu gibi, anayasal hakların _barışçıl_ talebini teşvik ediyor: Bu, babamın daha sonraki eleştirmenlerinden bazılarının onun kaba, sert ve her şeyden önce şiddet yanlısı olduğunu iddia ettiği zamandır. Toplantının başkanı, aynı zamanda Shoreditch'in kilise muhtarı ve görünüşe göre çok saygı duyulan bir adamdı, kapanışta tuhaf bir şekilde "o genç adamla (Bay Bradlaugh) o geceden önce hiç tanışmadığını, ancak onda böylesine yetenekli bir ilke savunucusu bulduğu için çok memnun olduğunu; yaşlandığında da onun kadar iyi ve sadık bir savunucu olacağını umduğunu" söyledi. 

Mart 1859'un ilk Pazar günü, Londra'daki işçiler Hükümet Reformu Tasarısı'na karşı protesto etmek için Hyde Park'ta büyük bir toplantı düzenlediler. Çok ciddiydiler ve konuşma saati öğleden sonra saat üçte belirlenmiş olmasına rağmen, o saatten çok önce Park insanlarla doluydu. Saat iki buçuk civarında bir adam diğer ikisinin omuzlarına alındı ​​ve kalabalığın büyük tezahüratı altında, bunun toplantının açılışı olduğunu düşündüler. Ancak, bu kadar yüce bir kişi dinleyicilerine "Sebt günü siyasi bir toplantıya katılmaya cesaret edenlerin Yüce Tanrı'yı ​​büyük ölçüde rencide edeceğini" ilan ettiğinde, tezahüratlar kargaşaya ve karışıklığa dönüştü ve bu durum ancak gerçek başkanın gelişiyle sakinleşti. _Times_, toplantı usulüne uygun olarak açıldıktan sonra, "Demokratik çevrelerde iyi tanınan genç bir adam olan Bay Bradlaugh'un öne çıkıp toplantıya hitap ettiğini" söylüyor. Aşağıdaki rapor muhtemelen büyük gazetenin Charles Bradlaugh'a verdiği ilk rapordur; ve muhabirin rapor satırlarına dahil etmeyi başardığı "Şerefe", "Duyun, duyun" ve hatta "Yüksek sesle tezahürat" sayısından yola çıkarak, 59'da ona daha sonraki herhangi bir dönemden çok daha cömert davranıldığı anlaşılıyor. Bu toplantı, türünün pek çok örneği gibi ve babamın ilgilendiği toplantıların büyük çoğunluğu gibi, düzenliliğiyle dikkat çekiciydi; hiçbir grupta polis müdahalesi olmadı (birkaç toplantı aynı anda yapıldı) ve neredeyse hiç polis memuru görünmüyordu. Ertesi cuma günü, 11'inde, "Bakanlık tarafından getirilen Parlamento Reformu tedbirini" ele almak için Guildhall'da bir toplantı yapıldı. Başkanlık Lord Belediye Başkanı tarafından yapıldı ve konuşmacılar arasında Baron Rothschild, Şehir'in üç üyesinden biri, Samuel Morley, P. A. Taylor ve Çavuş Parry vardı. Bir değişiklik teklifi sunmak için ayağa kalkan Ernest Jones'a, bir yanlış anlaşılma sonucu duruşma hakkı verilmedi. Baron Rothschild konuşmaya başladığında, önemli ölçüde sözü kesildi. "Yüksek sesle bağırışlar," dedi _Times_ ertesi gün (önceki Pazartesi'den biraz daha az kibar olduğu zaman), "daha gürültülü Demokratların çok sevdiği genç bir hatip olan 'Bradlaugh' için de yükseltildi." Zavallı Belediye Başkanı düzeni sağlamak için boşuna çabaladı, ancak kargaşa daha da yükseldi ve "Bradlaugh" için yapılan çağrılar "daha sağır edici" hale geldi. Baron Rothschild sonunda konuşmasını "Öneriyi desteklemek istiyorum" ile sınırlamak zorunda kaldı; ve bu birkaç kelime bile sadece iki veya üç metre yakınında olanlar tarafından duyulabiliyordu. Toplantı sona ererken ve başkana her zamanki teşekkür oyu
önerildiğinde--

* * * * *

"Lord Belediye Başkanı iltifatı kabul etti, aynı zamanda
kişilerin salona gelip rahatsızlık
yaratmak istemelerinden duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi. Bu sırada, sarı saçlı, ince ama zeki yüz hatlarına sahip genç bir adam, genel karmaşanın ortasında fark edilmeden
yolunu bulduğu platformun en ucunda hararetle el kol hareketleri yaparken görüldü. Adının Bradlaugh olduğu ve amacının hayranlarını
bir nutuk çekerek memnun etmek olduğu anlaşılıyordu. Ancak sözleri, salonun gövdesinden gelen çelişkili gürültünün
arasında boğuldu. Lord Belediye Başkanı, sanki konuşma
talebine izin verilecekmiş gibi onu kürsüye çağırıyor gibiydi; ancak araya giren bir iki dakikalık tarifsiz karmaşanın ardından, Lord Hazretleri öne çıktı ve toplantının
dağıldı. Bu duyuru daha yeni yapılmıştı ki, Bay Bradlaugh
çabaladığı platformun bir kısmına ulaştı. Ancak, zaferi çok kısa sürdü. Bir anda, Lord Belediye Başkanı,
kollarından biri askıda olmasına rağmen, inatçı
Chartist liderin üzerine çıktı ve onu Sir William Walworth'un enerjisi ve kararlılığıyla yakaladı. Şehir görevlilerinden ikisi, Lord'un otoritesini
iddia etmesini hemen destekledi, Bay Bradlaugh zorla platformun
arkasına sürüklendi ve arbedede düştü. Tüm bunlar
sadece bir anlık işti, ancak bunun yarattığı kargaşa
platformun her sakini çekildikten sonra bile devam etti.
Yılmaz hatip, salonun gövdesine zarar görmeden ulaştı ve
kalabalığın dağılmamış olan kısımlarına çılgınca ve heyecanlı bir
sözcülükle hitap etti. Bina temizlenmeden önce hatırı sayılır bir zaman geçti, bu süre zarfında Anarchy ve Bradlaugh tartışmasız sahneye hakim oldu."

Bu canlı anlatımda ne kadar gerçek ve ne kadar kurgu olduğunu yalnızca Times bilir. Bir kolu askıda olan "Sir William Walworth"un babamın Herkül gücündeki bir adamı "yakalayabileceği" fikri yeterince saçma. Ben onu 1877'de fırtınalı bir toplantıda iki asi tıp öğrencisini bir eline, birini diğer eline alıp koridordan kapıya doğru zorla götürdüğünü ve onları dışarı attığını gördüm. 3 Ağustos 1881'de on dört saldırgana karşı direnişi tarihi bir olaydır. Gücünün zirvesindeyken bunları yapabilen bir adamın, gücünün zirvesindeyken, bir tek kollu bir adam ve sonra iki "şehir görevlisi" tarafından sürüklenip yere atılmış; ve hepsi "bir anlık iş!"

Hükümet Reformu Tasarısı'na karşı çıkan toplantılar Londra'nın ve ülkenin farklı yerlerinde yapıldı; ve Kuzey Reform Birliği'nin Başkanı olan Bay Joseph Cowen, 16 Mart'ta bir arkadaşına yazdığı mektupta, tesadüfen şöyle diyor: "Bradlaugh zeki, genç bir adam -- canlılık ve cesaretle dolu -- ve eğer biraz desteği varsa, kesinlikle devam edecek bir adam."

Emrindeki sınırlı zamanı göz önünde bulundurduğumuzda, bu iki yıl, 1858 ve 1859, için gerçekten muazzam bir kamu çalışması kaydı var;
çünkü daha önce bahsettiklerime ek olarak, babam birkaç tartışma düzenledi, bazıları üst üste üç veya dört gece sürdü. İlk resmi karşılaşmasını Haziran 1858'de yaptı. Bundan önce, derslerinden sonra ayağa kalkan çok sayıda muhalifiyle tartışma konusunda biraz deneyim kazanmıştı; sonra Bay Douglas ile daha uzun, ancak görünüşte gayriresmi bir tartışma vardı, ki buna bir süre önce değinmiştim; ve ayrıca, 1858'in başlarında, Bay Bradlaugh, Thomas Cooper'ın City Road'daki Bilim Salonu'nda verdiği derslere karşı uzun bir konuşma yapmayı planlamış gibi görünüyor; ancak bunların kısa duyuruları, Bay Cooper'ın parlamento dışı bir dil kullanmasına izin veren kesin bir sinirlilik olduğunu belirtmek dışında, herhangi bir fikir oluşturmaya olanak vermiyor. Katıldığı ilk resmi olarak düzenlenmiş tartışma, o zamanlar Sheffield'da muhalif bir papaz olan Rahip Brewin Grant, B.A. ile dört gece süren bir tartışmaydı ve 7, 8, 14 ve 15 Haziran'da o kasabada yapıldı. 1873'te babam bu olay hakkında şunları yazmıştı: "Bay Grant o zamanlar yetenekli bir adamdı ve eğer bir sirk soytarısı olarak yeteneklerini unutabilseydi, korkunç bir düşman olurdu." Seyirciler çok kalabalıktı; farklı gecelerde hazır bulunan kişi sayısı on bir ile on altı yüz arasında değişiyordu; ve havanın sıcaklığını ve tartışmanın daha da hararetli halini göz önünde bulundurarak, babamın tanıklığı "cesurca davrandıkları" yönündeydi. Kısa bir süre sonra şunları yazmıştı: "Başkanlar (ikisi de Bay Grant tarafından seçilmişti) bana karşı çok nazik davrandılar ve aslında tek tartışmalı düzen konusu benim lehime kararlaştırıldı." Özellikle ilk iki gecenin Başkanı olan Meclis Üyesi H. Hoole'dan etkilenmiş gibi görünüyor. Hoole, tartışmanın dışında nazik bir nezaketle, Bay Grant'in serbestçe yaptığı alay ve küçümsemelerin kendi arkadaşları nezdinde bile pek ağırlığı olmadığını gösterdi. Sheffield'daki bir arkadaşım, o zamanlar _Sheffield Independent_'ın Bay Lideri tarafından basılan ve her iki tartışmacının da söylenenlerin oldukça adil bir temsili olduğu konusunda hemfikir olduğu tartışma raporunu bana ödünç verdi. Anlaşmaya göre, Bay Bradlaugh ilk geceye, Rahip Brewin Grant ise sonraki her akşama liderlik etti. İlk akşam "İkonoklast" tarafından onaylanacak öneri şuydu: "İncil'in Tanrısı, intikamcı, tutarsız, merhametsiz ve adaletsiz. Niteliklerinin, bunları ifşa ettiği iddia edilen kitap tarafından çeliştiği kanıtlandı." Açılış konuşması açık, öz bir dille yapılmıştı, doğrudan konuya girmişti ve büyük bir dikkatle dinlenmişti. Yaratılışını gözden geçiren, yarattığı her şeyi "çok iyi" olarak nitelendiren (Yaratılış i. 31) Tanrı'nın resmini çizdi; "ancak kısa bir süre sonra aynı Tanrı etrafına bakar ve insanın o kadar kötü olduğunu, yeryüzünde insanı yarattığı için pişman olduğunu ve bunun onu yüreğinden üzdüğünü ilan eder [Yaratılış vi. 6]; ve sonuç olarak Tanrı, bu keder kaynağından kurtulmak için, her canlıyı yok etmeye karar verdi ve onları tufanla yok etti, çünkü onları yarattığı için pişman oldu, çünkü insan çok kötüydü." Bunun üzerinde uzun uzun durdu; sonra, yeryüzünü yeniden doldurmak için "önceden var olan tüm kötülüklerle kişisel olarak tanışıklığı olan eski insan soyunun bir parçası" olan Nuh ve ailesinin seçimine geçti; ve ilk yarım saatini, "Rabbin nesilden nesile" savaş açmaya yemin ettiği Amalek'e karşı sevginin, adaletin nerede olduğunu sorarak bitirdi. Şimdi, kendisinin sözde hizmetkarı olduğu Tanrı'ya karşı bu korkunç suçlamaya cevap verme sırası Rahip Brewin Grant'teydi; ve görevine nasıl başladığını görmek ilginçtir. Babama karşı birkaç küçük kişilikten bahsederek başladı ve bu küçük alaylardan birkaçı -ki bunların tek olası amacı kötü hisler uyandırmak olabilirdi- aklından çıktığında, kahkaha
atma tutkusuna teslim oldu. Bunun için, "Tufan"a yol açan sebeplerle ilgilenme fırsatını değerlendirdi ve "İkonoklast, Tanrı'nın bu günahları işlenmeden önce bildiği için, insanları yaratılmadan önce boğması gerektiğini mi düşünüyor?" diye sordu. Bu, elbette, istenen neşeyi uyandırdı ve geçici olarak tatmin olan Bay Grant, keskinlik ve yetenekle argümanına devam etti. Ne yazık ki, tuhaf mizacı, bunu çok uzun süre sürdürmesine izin vermedi; ve daha ilk yarım saatlik konuşmasındayken, Tanrı'nın pişmanlığını, belirli bir memurla iş yaptığı için pişman olan bir tüccarın pişmanlığıyla karşılaştırdı ve tüccara, "Nerede kusur bulabilirsin? Yalan söyleyen bir laik miyim, yoksa onaylanmış bir anlaşmayı ihlal eden bir kafir komite üyesi miyim?" dedirtti. "İkonoklast", bir kez daha körlük ve cehaletle alay konusu oldu; ve "ilerleme deliklerindeki
eğlenceli "denetçiler" ile "kâfirler"; ve böylece papaz (hiçbir
unvan daha anlamsız olmamıştı) beyefendinin konuşması sona erdi.
O zamanlar babam gibi genç, ateşli bir şekilde coşkulu bir adamın öfkeli bir misillemeye kalkışması ve böylece
anlaşmazlığın gerçek noktalarından uzaklaşması pek de şaşırtıcı olmazdı; ancak o, başladığı
soğukkanlılığını o kadar çabuk kaybetmedi. Kişiliklere birkaç kısa
cevap verdi ve hemen Bay Grant'in ileri sürdüğü
argümanlarla ilgilenmeye başladı; ve bunlar ortadan kaldırıldıktan sonra kendi
konumunu inşa etmeye devam etti. Brewin Grant'in bir sonraki
konuşmasının büyük kısmı tartışmacıydı, ancak hepsi değil; rakibine gücünün "mantığında değil, akciğerlerinde" yattığını; itirazlarından birinin "çok aptalca" olduğunu, ancak kendisinin (Grant)
"bunu fark etmeye tenezzül ettiğini" söylemek için bir fırsat yarattı; ve ayrıca, "tanıdığım hiçbir insan sınıfının dürüstlüğü, hile ve yalanlarla bu kadar derinlemesine yiyip bitirilmemiştir, kâfir sınıfı kadar." Bir sonraki çeyrek saat, Bay Grant'in alaylarını neredeyse fark etmeyen babama düştü; ancak, akşamın son konuşmasını yaptığında, yine de "kâfir"e karşı imalarla süsledi. Bay Grant'in sonraki gecelerde doğruladığı önermeler kısaca şöyleydi: Yaratılış hikayesi kendisiyle ve bilimle tutarlı; Tufan hikayesi kendisiyle tutarlı ve fiziksel olarak mümkün; ve son olarak, İncil'in yorumcusu olarak "İkonoklast", "öğrenme, mantık ve adaletten yoksun." Ancak ilk gecenin hikayesi, daha sonraki akşamlarda sadece tekrarlandı; hisler biraz daha ısındıkça veya Bay Grant'in kişiliklerinde normalden daha rahatsız edici bir şey
olduğunda, Bay Bradlaugh bir veya iki kez açıkça öfkelendi; ancak tartışmayı okuduktan sonra, onu sonuna kadar götürecek sabrı olup olmadığını merak ediyorum.

Bu tartışma üzerinde, gerçekten hak ettiğinden çok daha uzun süre durduğumu gayet iyi biliyorum; ancak bunu iki nedenden dolayı yaptım: (1) Resmen düzenlenmiş ve adil bir şekilde raporlanmış ilk tartışma olması nedeniyle, Bay Bradlaugh'un yirmi altı yaşında tartışma yetkilerinin ölçüsünü belli bir ölçüde göstermesini bekleyeceğimiz için özel bir ilgiye sahip olmalı; ve (2) fikir o kadar gayretle yurtdışına yayıldı ki ve muhtemelen tartışmacılardan hiçbirini kişisel olarak tanımayanlar tarafından inandırıcılık kazandı ki, Bay Bradlaugh, Rahip Brewin Grant'te güçlü bir rakip buldu. Babamın tanıklığına göre, Bay Grant yetenekli bir adamdı; kendi tanıklığına göre ise -burada verdiğim alıntılarla gösterildiği gibi- vicdansız bir iftiracıydı. Bir gücü vardı, doğru ve bu güç,
düşmanını ve dinleyicilerini (hem dostlarını hem de düşmanlarını)
aşağılık şakalar ve skandal kişiliklerle yorma ve iğrendirme isteğinden oluşuyordu. Bu tartışma sırasında dinleyicilerine alaycı bir şekilde, onlara değil, dışarıdaki binlerce kişiye konuştuğunu söyledi: eğer bu kadar çok okuyucusu varsa, o binlerce kişi tarafından yargılanacak ve kınanacaktı. Mart 1859'da Bay Bradlaugh ve Bay John Bowes arasında Northampton'da bir tartışma düzenlendi. Babam Bay Bowes'u "kürsü tartışmalarına hiç uygun olmayan, oldukça ağırbaşlı ama iyi niyetli yaşlı bir beyefendi" olarak tanımlıyor. Bu tartışmanın "ana hatlarını" verdiğini iddia eden _Northampton Herald_, Laiklerin "güçlü şampiyonunun" "Bradlaugh adında, kalabalığın safdilliğini, kendisine 'İkonoklast' gibi yüksek sesli bir unvan takarak zorlamaya çalışan genç bir adam" olduğunu duyurdu. _Herald_ Bay John Bowes, "Sosyalistler ve Mormonlularla mücadelesiyle tanınan bir beyefendi" olarak öne sürüldü. _Herald_'ın ana hat raporu, parantez içinde birkaç eklemeyle _Investigator_'da yeniden basıldı; ancak çok eksik olduğu ve babamın bu sırada romatizmal ateşe yakalandığı için
düzeltemediğine dair bir not eklenmiştir. Bay Bradlaugh'un açılış konuşmasında oldukça ayrıntılı olarak verilen ve burada tekrarlanması istenen tek bir pasaj vardır, çünkü bu pasajda
bir Ateist olarak pozisyonunu ortaya koymuştur, bu pozisyona son anına kadar
sadık kalmıştır.

"Bir 'Tanrı'nın' var olduğunu inkar etmedi, çünkü bilinmeyeni inkar etmek, onu onaylamak kadar saçmaydı. Bir Ateist olarak İncil'in, Kuran'ın, Vedalar'ın Tanrısını inkar etti, ancak hakkında hiçbir bilgisi
olmayan şeyi inkar edemezdi."

Bay Bradlaugh bu açıklamayı, farklı kelimelerle, tekrar tekrar yaptı ve yine de din yazarları ve konuşmacılar Ateisti tekrar tekrar "Tanrı'yı ​​inkar eden" olarak tanımladılar ve muhtemelen her zaman tanımlayacaklar.

1859 ve 1860 yıllarında, ilk yılda haftalarca çok ciddi şekilde hasta yatmasına rağmen, kendisinin de söylediği gibi, tartışmalar "hızlı ve yoğun" bir şekilde büyüdü. "Sheffield'da kendisini Yahudi Haham olarak tanıtan Rahip Dr. Mensor ile tartıştım. O zamanlar İngiltere Kilisesi'ne kabul edilme sürecindeydi ve benim bilgi eksikliğimi göstermek için öne sürülmüştü. İkimiz de dört gece boyunca siyah bir tahtaya İbranice karakterler karaladık. Seyircilerin hem zevkine hem de şaşkınlığına, kare harf karakterlerini makul bir hızla ve netlikle tebeşirle çizdiğim için bana bilgelik namına değer verdiler. Glasgow'da Glasgow Protestan Derneği'ni temsil eden, geveze bir misyoner olan Bay Court ile tartıştım. O zamandan beri kötüye gitti; Paisley'de çok centilmen bir muhalif olan Bay Smart ile; Halifax'ta ise tartışmasız çok samimi olan Galli Baptist rahip Rahip T. D. Matthias ile tartıştım."

Dr. Mensor ile tartışmanın bir raporunu alamadım ve aslında hiç basıldığını da sanmıyorum. Rahip T. D. Matthias ile tartışma uzun yıllar boyunca diğer Freethought
yayınlarıyla birlikte satıştaydı ve şüphesiz birçok kişi tarafından okundu. Tartışmanın konusu "Dört İncil'in Güvenilirliği ve Ahlakı" idi ve beş gece üst üste devam etti - 31 Ekim, 1, 2, 3, 4 Kasım 1859. Daha önce gördüğümüz gibi, Bay Bradlaugh'un Halifax'ta verdiği derslerden doğdu ve bir veya iki istisna dışında öyle sakin, nazik ve iyi niyetli bir şekilde yürütüldü ki,
sonunda her beyefendi diğerine olan takdirini dile getirdi. Mahkeme tartışması 1860'a kadar yapılmadı ve 20 Mart'ta sona eren dört gecelik bir tartışmaydı. Belediye Binası'nın kullanımı "bu tür toplantıların isyan ve düzensizliğe yol açması" gerekçesiyle reddedildi ve bu nedenle tartışmalar her akşam kapıya kadar dolu olan Ticaret Salonu'nda yapıldı. Sandalye, Bay Bradlaugh'un "cömert, iyi kalpli eski bir Sosyalist misyoner, başkalarının düşmanca davrandığı bir zamanda bana cesaret verici konuşmalar yapan ve sonrasında uzun süre _Ulusal Reformcu_ üzerinde benimle birlikte çalışan" olarak bahsettiği merhum Alexander Campbell tarafından alındı. "Bay Campbell, _Glasgow Sentinel_'i düzenledi ve 17 Mart 1860 tarihli sayısında, o zamanlar "İkonoklast" ile "Protestan Laikler Derneği"nden Bay Court arasında devam eden tartışmaya bir gönderme var. _Sentinel_ şöyle diyor: "Çok az İskoç din adamı kürsüye uygun. Aslında kürsü mantıksal tartışmaya uygun değil, ancak Protestan topluluğu Bay Court'ta ... yetenekli ve korkusuz bir Hıristiyanlık şampiyonu olduğu için memnun olmalı." _Glasgow Günlük Bülteni_, son geceye dair birkaç söz söyleyerek, "Akşamki konuşmalar mükemmeldi ve zaman zaman heyecanlıydı, ancak dinleyicilerin davranışları son derece düzenliydi. Bay Bradlaugh canlı ve güçlüydü ve harika bir konuşmacının birçok özelliğini sergiliyordu. Bay Court'un üniversite kariyeri açıkça onu parlatıyor ve geliştiriyor." Seyirciler, Belediye Binası'nı Glasgow topluluğuna iftira atıldığı gerekçesiyle reddeden yetkililere karşı bir kınama kararı geçirdi. Bir arkadaşım, çok araştırdıktan sonra, yayınlanmış tartışmanın bir parçasını buldu ve bana gönderdi; ancak her bir tartışmacıdan yalnızca bir tam konuşma ve diğer iki kişiden parçalar içerdiğinden, bu konuda fazla bir şey söylenemez. Bay Court alışılmadık derecede zeki görünüyor ve Daily Bulletin'in onun "üniversite kariyeri"ne yaptığı atıf, konuşmasını süsleyen çok sayıda edebi alıntıyı açıklıyor. _Paisley Journal_, Mart 1860'ta Paisley Exchange Rooms'da üst üste iki gece düzenlenen Neilson Enstitüsü'nden Bay John Smart ile yapılan tartışma hakkında kısa bir duyuru yapıyor. İlk gecenin izleyicilerinden bahsederken, "Exchange Rooms'da gördüğümüz en büyük izleyici kitlesiydi, tüm alan, galeri ve pasajlar kalabalıktı;"
ikinci gecede izleyicilerin 1100 ile 1200 arasında olduğu tahmin ediliyordu. İlk gecenin tartışması dört İncil üzerineydi; ve
editör şu yorumu yapıyor: "Elbette, tartışmacılardan hangisinin argümanı daha iyi savunduğu konusunda fikir ayrılıkları olacaktır; ancak
zihinlerini tarafgirlikten arındırabilenler belki de
Bay Bradlaugh'un konuşmalarının
konular hakkında büyük bilgiyle birlikte cesaret ve canlılık sergilediği; Bay Smart'ın kendisini
görüşlerini örneklendirmek için her zaman bir bilgi yığınıyla
yetenekli bir bilgin olarak gösterdiği; ve her birinin
çeliğine layık bir düşmanının olduğu" görüşünde olacaktır. İkinci gecenin konusu Mesih'in öğretilerinin
değerlendirilmesiydi. _Journal_ "her iki konuşmacının da
konuya en iyi argümanlarını ve en büyük zeka güçlerini
getirdiğini" düşünüyordu. Bay Bradlaugh itirazlarını "güçlü bir sesle ve canlı bir dille ve etkili bir şekilde" savundu. Bay Smart kendi sessiz akademik tarzıyla -yakından, özlü ve açık bir şekilde- itirazların çoğunu ele aldı ve bunları _seri_ olarak tartıştı." En azından _Paisley Journal_'ın zihnini "taraftarlıktan" arındırmaya ve teraziyi eşit tutmaya çalıştığı görülecektir.

BÖLÜM X.

ZOR ZAMANLAR.

Muhtemelen birçok kişinin aklına şu soru gelmiştir: Bay Bradlaugh kamu çalışmalarına, ders vermeye, reform toplantılarına, tartışmalara vb. bu kadar çok zaman harcıyorsa, bu arada nasıl yaşıyordu? Ev hayatı nasıldı ve ekmeğini nasıl kazanıyordu? 1853'te ordudan ayrıldıktan sonra, yıl bitmeden önce 70 Fenchurch Caddesi'ndeki avukat Bay Rogers'ın yanında, önce haftada 10 şilinle "uşak" olarak, sonra da yavaş yavaş artan bir maaşla katip olarak çalıştığı hatırlanacaktır. Warner Place'de birkaç ay geçirdikten sonra, annemle birlikte Cambridge Heath'teki West Caddesi No. 4'teki dört odalı küçük bir eve taşındılar; kız kardeşim Alice de burada doğdu. Geçtiğimiz Ocak ayında babamın Manchester'daki firması için yürütmesi gereken çok sıkıntılı bir dava vardı. Bize sık sık bu hikayeyi anlattı ve Manchester'ın aşağı kesimlerinden birinde ortak bir pansiyondan gece yarısı iki adamı yakalamasının grafik anlatımıyla bizi heyecanlandırırdı; davaya karışan bir cerrah olan Bay Holland ile Albion Oteli'ndeki görüşmesini anlatırdı; babam limonata almak için zili çalmak üzere kalktığında, niyeti yanlış anlayıp, "Tanrı aşkına, yapma!" diye bağırmıştı. Bu ve davadaki diğer olaylar hafızamda yeterince açık bir şekilde kaldı, ancak hikayeyi bağlantılı bir şekilde yeniden anlatmak istediğimde, kendimi tamamen kaybolmuş buldum. Her şeyden önce, babamın bu yasal maceraların tarihinden hiç bahsettiğini hatırlayamadım ve tarih olmadan basın raporlarını aramak için pek bir şey yapamadım. Ancak, annemin, daha önce de söylediğim gibi, ilk kez yakın zamanda incelediğim
kağıtları arasında bulunan aşağıdaki mektupta buna dair bir ipucu buldum:--

"Kuzey Kampı, Aldershot,
"29 Ocak 1856.

"Hanımefendi,--Bay Bradlaugh, son birkaç gündür, şüpheli zehirlenme vakasıyla ilgili
haberler içeren bazı Manchester gazetelerini bana gönderme nezaketinde bulundu. Şimdi ona nereye hitap edeceğimi bilmediğimden,
size yazma özgürlüğünü alıyorum.
Bu kağıtlar için teşekkürlerimi ve savcılığın yönetimini ele geçirmesi nedeniyle
en içten tebriklerimi iletecek kadar nazik olur musunuz? Bu, seçkin bir hizmet fırsatı.
Harika keskin zekası ve enerjisiyle (Bay Bradlaugh ve ben o kadar eski ve yakın arkadaşız ki, birbirimiz hakkında konuşurken veya birbirimize karşı
sözümüzü sakınmıyoruz) kesinlikle kendini
fark edecek ve böylece, sanıyorum ve umuyorum ki, adil bir yola
başlayacaktır. terfi, bizim tabirimizle. Davayı büyük bir ilgiyle izlerken,
Cerrah Bay Holland'ın çapraz sorgusunun son derece iyi ve iyi yürütüldüğünü düşündüm; ancak bu yalnızca profesyonel olmayan bir
görüş olduğu için, çok olumlu olmasına rağmen, pek de umurunda olmayacaktır.

"Sizin ve ailenin diğer üyelerinin
sağlıklı olduğuna güvenerek, Sayın Bayan, en derin saygılarımla,

Okul Müdürü JAS. THOMSON.
"Depo. 1. Tüfekler.

"Bayan C. Bradlaugh."

Konunun dışında, bu mektup "B. V."nin kişisel hayranları için kendi başına özel bir ilgiye sahiptir: El yazısı -elimdeki en eski örnek- Bay Thomson'ın sonraki yıllardaki yazılarından çok farklıdır, o kadar farklıdır ki, imzaya bakana kadar yazarın kim olduğunu fark etmemiştim, ancak yazılarına o kadar aşinayım ki, onu tanımakta tereddüt edebileceğimi düşünmezdim. Zehirlenme vakası o zamanlar Manchester'da önemli bir ilgi uyandırmış olmalı. Bu şu şekilde ortaya çıktı: - The Diadem Life Insurance Company adlı bir sigorta şirketinin, Manchester'da acenteleri aracılığıyla kendilerine dolandırıcılık yapıldığına inanmak için nedenleri vardı ve bunun sonucunda avukatlarına alışılmadık derecede şüpheli gördükleri bir vakayı araştırmaları talimatını verdiler. Avukat tesadüfen Bay Rogers'dı ve katibi Bay Bradlaugh'u oradaki işlemleri yürütmesi için Manchester'a gönderdi. John Monahan adında bir su geçirmez işçi, Diadem Ofisi'nde 300 TL'ye sigorta yaptırmıştı; ve primleri ödedikten sonra öldü ve 300 TL'yi oğlu James Monahan'a güvence altına alan bir vasiyet bıraktı. Poliçeyi yaptırırken Sigorta Şirketi'nden bazı gerçekler saklanmıştı ve adamın yaşı da yanlış verilmişti. Soruşturmalar, ilk olarak, vasiyetin miras bırakanın ölümünden üç hafta sonrasına kadar yazılmadığı inancına yol açtı ve bu daha sonra tanıklar tarafından yemin edildi, bunlardan biri vasiyeti yazdı ve son olarak, yaşlı adam John Monahan'ın zehirlenmiş olma ihtimaline yol açtı. Konuyla ilgili iki adamı Bay Bradlaugh gecenin bir yarısı yakalayıp polise teslim etti ve yeminli ifadeler sonucunda Monahan'ın cesedinin çıkarılması emri verildi. Gömülme yeri hakkında bir kayıt olmadığı için, çıkarma işleminin ayrıntıları son derece iğrençti. Dört gün boyunca bir grup adam, önce mezar bekçisinin ve sonra ölen kişinin yeğeninin belirsiz talimatları altında neredeyse gelişigüzel bir şekilde cesetleri çıkarmakla uğraştı. Bay Bradlaugh, adli tabibe danıştıktan sonra, işi daha sistemli bir şekilde üstlenmesi için Bay Sturges ile anlaştı. Altmış veya daha fazla ceset çıkarıldı ve sonunda bunlardan birinin Monahan'ın olduğu belirlendi. Bu koşullar altında, kimliğin çok kesin olduğuna inanmak mümkün değil; ceset beş ila altı ay boyunca ortak bir mezarda yatıyordu ve hiç kimsenin hafızası yaşlı adamın gömüldüğü yeri gösterecek kadar net değildi. Bay Bradlaugh her zaman doğru cesedi
bulmadıkları görüşündeydi, ancak bulunan cesette zehir izleri vardı. Tıbbi kanıtlar bu izlerin zehirlenme suçlamasını haklı çıkarmak için yeterli olmadığını
belirtti ve bu nedenle bu iddia yerle bir oldu. Sanık oğlu James Monahan adına tutulan avukat, babamın kovuşturmayı yürütmesine
izin verilmesinden çok öfkeliydi; o zamana kadar o mahkemedeki kuralın, bir avukat, dava vekili veya dava vekili olmadıkça kimsenin o mahkemede çalışmasına
izin verilmemesi olduğunu söyledi. Son olayda, avukat devam etti, tutuklular sadece bir gece önce tutuklanmışlardı ve bu nedenle, belki de profesyonel bir adama talimat vermek için zaman olmadığından, Bay Bradlaugh'un görünmesine izin verilmişti. Diğer katiplerin görünmesi reddedilmişti ve bu davada neden farklı bir kuralın benimsenmesi gerektiğini göremiyordu. İşin hızlandırılması için, davanın olağan uygulamaya göre bir avukat veya dava vekili tarafından yürütülmesi gerektiğini önerdi. Bay Bradlaugh, işvereni için Londra polis mahkemelerinde davaları yürütmek için göründüğünü ve bunun tamamen Mahkemenin takdirinde olan bir konu olduğunu söyledi. Davanın tüm gerçeklerine yalnızca kendisinin sahip olduğunu ve bilgisini başka hiçbir kişiye iletemeyeceğini ileri sürdü. Bay Maude (hakim), o mahkemede tarafların avukat veya avukat tarafından temsil edilmesinin genel kural olduğunu, ancak istisnasız bir kural olmadığını ve bu davanın tuhaflığına
bakıldığında, Bay Bradlaugh'un gerçekleri ortaya çıkarmasına izin vermemenin çok sakıncalı olacağını düşündü.

Davanın daha sonraki bir aşamasında, tutuklulardan biri adına davayı izleyen Bay Bent, mahkemede avukatlık yapan avukatlar adına, avukat katibi Bay Bradlaugh'un görünmesine izin verilmesine itiraz etti, ancak Mahkeme itirazını reddetti. Mezardan çıkarılan cesedin durumuyla ilgili tıbbi deliller sonucunda, zehirleme suçlaması elbette tamamen terk edilmişti, ancak sonraki Mart ayında James Monahan ve diğer ikisi, 3 Ağustos 1855'te "John Monahan'ın son vasiyeti ve vasiyeti olduğunu iddia eden bir vasiyeti kasten uydurmak ve bunu sahte olduğunu bilerek söylemekle" suçlandılar ve bir diğeri de olaydan sonra kasten suç ortağı olmakla suçlandı. Jüri Monahan'ı suçlu buldu, ancak diğerlerini beraat ettirdi. Dördüncü kişi olan Keefe daha sonra yalan yemin etmekle suçlandı ve bu konuda suçunu kabul etti.

Eylül 1857'de babam West Street'ten Hackney'deki Cassland Yolu'ndaki 3 Hedgers Terrace'a taşındı ve ben ertesi yılın Mart ayında orada doğdum. Artık hayatındaki konumunu ilerletmek için kesin adımlar atmanın tam zamanı olduğunu düşünmeye başladı ve bu amaçla Bay Rogers'a şu mektubu yazdı:--

"SEVGİLİ BEY,--Dört yıldan fazla süredir sizin hizmetinizdeyim,
ve şu anda yirmi beş yaşındayım. Annem ve kız kardeşlerimin yanı sıra, bana destek olmak için bakan bir karım ve çocuğum var; bu koşullar altında kendim için
en iyi
konumu kesinlikle sağlamam gerekiyor. Şimdi size hitap etmemin amacı,
sizden
eşyalarımı alma olasılığım olup olmadığını ve eğer varsa, hangi dönemde?
Bunun için bana alınmamalısınız, çünkü iki tüccarın konumundayız.
Benim
beyinlerim satılık, siz satın alıyorsunuz. Doğal olarak en iyi
fiyatı almaya çalışıyorum--belki de çok yüksekten sattığımı düşünebilirsiniz. Bu yıl
bana sunulan üç teklifi reddettim. İlkini (yılda 160 £ olmasına rağmen) reddettim çünkü maaşımın son artışından hemen sonra geldi; ikincisi makaleleri içermediği için; ve üçüncüsü Bay Rogers'ın ölümünden hemen önce bana yapıldığı için ve o zaman sizi rahatsız etmenin kabalık olacağını düşündüm. Şimdi size sorum şu, makalelerimi bana vermeye istekli misiniz? Elbette, pulu ödeyecek param olmadığını söylememe gerek yok ve bu nedenle konu 80 sterlinlik bir avans sorusunu içeriyor. Ancak, şu anda aldığım maaşla beş yıl boyunca size memnuniyetle hizmet ederim ve gelecekte sizin için uygulama kaybını önlemek için ne kadar katı olursa olsun herhangi bir teminata girerim. Bunu yapmaya meyilliyseniz, altı ay içinde kendi zamanınızı belirtin: Aksine, yeteneklerime çok fazla değer verdiğimi düşünüyorsanız veya herhangi bir katibe makale vermemeye karar verdiyseniz, erken bir
cevap vermekle yükümlü olacağım.

"Bu başvurunun sonucu ne olursa olsun, bana geçmişte gösterdiğiniz birçok nezaket için minnettar olduğumu ve şu anda aramızda var olan iyi hislerin azalmayacağını
inanacağınıza inanıyorum. Hayatta kendi yolumu çizmem gerekiyor - sizin yolunuz büyük ölçüde pürüzsüz ve kolay; ancak kendiniz mücadele ettiğiniz için, hayatta bir adım atmak için çok çabaladığım için beni suçlamayacağınızı umuyorum. Saygılarımla,

"(İmza) CHAS. BRADLAUGH.

"Thos. Rogers, Esq."

Bu mektup tarihsiz ve adressizdir; ve çok iş odaklı ve pratik bir mektupta, Bay Bradlaugh'un kendi eliyle yazdığı mektuplara nadiren adresini veya tarihini
yazması ilginç bir ilgi noktası olarak not edilecektir. Adres kağıda
damgalanmışsa, iyi ve güzel, damgalanmamışsa, nadiren yazmıştır; ve mektuplarını tarihlendirmek için en yakın yaklaşımı, üzerlerine haftanın gününü koymaktı. Elbette, tarihi veya adresi koymanın geleneksel
biçimini hiç kullanmadığını söylemiyorum, ancak çoğu zaman bunu
atladığını. Hayatının erken dönemlerinde edindiği bu alışkanlığı ölümüne kadar sürdürdü ve aslında tamamen kendi eliyle yazdığı son mektup sadece haftanın günüyle tarihlenmişti.

Bu itiraza verilen kesin cevabı bilmiyorum; olumsuz olmuş olmalı ve babamın,
mektubunda belirtilen şartlarda eşyalarını ona verecek
başka birini aramak zorunda kalmış olması
açık. Bu kişiyi, 36 Moorgate Caddesi'ndeki avukat Bay Thomas Harvey'de bulduğunu düşünüyordu ve ona
malik olmak için Bay Rogers'tan ayrıldı. Babamın evrakları arasında bulunan anlaşma maddelerinin taslağı 16 Kasım 1858 tarihini taşıyor. Bu bağlantı babam için çok talihsiz bir bağlantı oldu; çünkü Bay
Harvey kısa bir süre sonra para sıkıntısına düştü ve Bay
Bradlaugh da bu duruma dahil oldu. Babamın sıkıntıları -her sıkıntının geldiği gibi- tek tek değil, taburlar halinde geliyordu; artık sadece düzenli bir işi yoktu ve ciddi maddi zorluklar içindeydi, ayrıca romatizmal ateş onu ele geçirdi ve 1859 ilkbaharında ve yaz başında Cassland Yolu'ndaki küçük odasındaki kanepede haftalarca yattı. Ağustos ayında, hala zayıf, fakir ve endişeli bir şekilde, daha önce de söylediğim gibi, _Investigator_'ı durdurmak ve Freethought dergisini düzenleme gibi değerli projesinden bir süreliğine vazgeçmek zorunda kaldı.

Fakir insanlar hasta olduğunda, zorunluluk onları iyileşme dönemini kısaltmaya zorlar, bu yüzden babam dışarı çıkamadan önce evde yazı işleri yapmaya çalıştı, sağ elinde kalan romatizma
kalemi kullanmayı acı verici ve zor hale getirse de. Tekrar hareket edebildiği anda, (gördüğümüz gibi) yenilenmiş bir enerjiyle bir kez daha ders vermeye ve tartışmaya başladı. Her neyse, platformda ve yayınlarında kazandığı servetlerin hikayeleri lejyonlarcadır, ancak birkaç küçük olay, bu sık tekrarlanan hikayelerde ne kadar gerçek olduğunu gösterecektir. Kardeşim Charles'ın doğumundan hemen önce, 14 Eylül 1859'da Hackney'den Tottenham yakınlarındaki Park'ta Elysium Villa adlı küçük bir eve taşındık; ve burada yaşadığımız süre boyunca, babam Kuzey'e bir yolculuk yapmak zorunda kaldığında, evimizden yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaki Wood Green istasyonundan yola çıkmak zorundaydı. Oraya ulaşmanın tek yolu yürümekti; orada otobüs yoktu ve masraflı bir taksi söz konusu bile değildi. Bay Bradlaugh'un o günlerde bir portmantosu yoktu; Kitapları ve giysileri, "meraklı gözlemciye" -romancıların çok sevdiği bir ifadeyi kullanmak gerekirse- mesleği hakkında ipucu verecek kare bir teneke kutuya
paketlenmişti,
çünkü alışılmadık şekilde bir tapu kutusuna benziyordu. Hizmetçi Kate, başka birinin yardımıyla, bu kutuyu evden Wood Green'deki istasyona gece boyunca taşıyordu ve babam sabah erken kalkıp üç buçuk mil yürüyerek Kuzey'e giden ilk treni
yakalardı. Babamın, birçok genç adam gibi, sadece yürümek için yürümeyi sevmediğini ve uzun yürüyüşün ardından, yavaş bir trende eski, rahatsız edici üçüncü sınıf kompartımanlardan birinde daha da uzun bir tren yolculuğunun, bir ders veya tartışmayla sona ermesinin, oldukça ağır bir günlük iş olduğunu unutmamak gerekir.

Daha fazla ilerlemeden önce Kate hakkında birkaç söz söylemeliyim çünkü babamın evde ve onu yalnızca kamusal eylemleriyle yargılayabilen erkeklerin kalplerinde uyandırdığı bağlılık hakkında biraz fikir vermek istiyorum. Kate, ben henüz birkaç aylıkken on altı yaşında bir kız olarak kırsaldan bize geldi; evimiz dağılana ve kardeşim 1870'te ölene kadar bizimle kaldı. Çoğu zaman maaşı zorunlu olarak gecikti; ve 1870'te, daha önce yaptığı gibi, daha iyi zamanları sabırla bekleyecek ve onsuz yapmak zorunda kalmasaydık bizimle paylaşacaktı. Sadakati mutlaktı. Biz üç çocukken, yoksulluğu neşeyle bizimle birlikte taşıdı; ve öyle de yapıyor; hatırlıyorum - bir resim olarak aklımda yer ediyor, en eski anılarımdan biri - halısız zemin ve yetersiz döşenmiş oda. Borç nedeniyle tutuklama olduğu günlerde, şerif memuruna karşı kapıyı tuttu: Bay Thomson'ın üzücü ölçüsüzlük dönemlerinden biri onu bunalttığında, annemle birlikte Londra'nın etrafını aradılar, onu yoksul bir inde buldular ve bakılıp bakılması için eve getirdiler. Kate bugün yaşıyor ve azalmayan sadakatiyle, ölmüş ama çok sevdiği efendisini övmek veya savunmak için tek bir kelime söyleme fırsatını asla kaçırmıyor. Anneme yazdığım bir mektup (tarihsiz, ancak kesinlikle altmışlı yılların başlarında yazılmış) babamın Yarmouth'a yaptığı yolculuklardan birinin birazını anlatıyor ve eski moda penceresiz üçüncü sınıf vagonun arzulanan birçok şeyi geride bıraktığını ve bu lüks seyahat günlerinde bu tür zorlukların dayanılmaz olduğunu hatırlatıyor:--

"Cebimde yedi peniyle buraya güvenli bir şekilde indim[25]. Yolculuğun neredeyse tamamı karla kaplı ve devam ederse tüm şişkinliklerin beyaz yemişe dönüşmesini bekliyorum. Yolculuk soğuktu, çünkü E. C. R.[26] parlamento vagonu havalandırmanın avantajını seyahat banyosu, rüzgar, yağmur ve karla birleştirdi ve ödeme yapmadan bize eşlik etti--bu adil değildi.

[Dipnot 25: Mektubun başlığı "Yarmouth, Perşembe".]

[Dipnot 26: "Doğu İlçeleri", şimdi "Harika Doğu" Demiryolu.]

"Benden yazmamı istedin ve bu nedenle yolculuğun olaylarını
anlatacağım. Park'tan Broxbourne'a: ​​vagon dolu, karanlık hakim;
Broxbourne: _Daily Telegraph_ için 1 peni harcadım, sırtımın geniş tarafında yatarak
okudum, vagon daha boştu; manzara
kar bulutları arasında sisliydi. Cambridge: 3 peni bisküvi ve bir
[_Morning_] _Star_ aldım, birini yedim ve diğerini Ely'ye varana kadar okudum,
arada sırada Buckle'a Civilisation'dan baktım. Ely'den Norwich'e:
soğuk ve hayattaki kaderimden hoşnutsuz; Norwich: Adams ve Roberts ile tanıştık, on dakika şekerlemeler hakkında tatlı şeyler konuştuk, sonra
doğruca buraya, size yazma sözümü yerine getireceğim."

Mektup, mektubunda belirtilen farklı koşullar altında kendisinin birkaç çizimiyle süslenmiştir.

"Otobiyografisinde", "genç propagandacıların teşviki için" anlattığı hikaye, derslerinin genellikle getirdiği az kârın ve yoksulluğunun bazen ona
zorladığı zorlukların güçlü bir örneğidir.

"Kış ortasında Edinburgh'da ders verdim," diyor, "dinleyici kitlesi azdı, kârlar mikroskobikti. O zamanlar kaldığım Temperance Oteli'ndeki hesabımı ödedikten sonra, Bolton'a Parlamento ücretinden sadece birkaç şilin fazla param vardı, orada bir sonraki dersimi verecektim.
Dondurucu bir sabahın beşinde yataktan kalktım ve insanlar henüz kalkmadığı için kahvaltı edemedim. Bagajımı taşıdım (büyük bir teneke kutu, etrafı iple sarılmış, içinde kitaplar ve giysiler ve küçük bir siyah çanta), çünkü yetersiz nakit paramın hiçbirini bir ulaşım aracı veya hamal için harcayamazdım. Edinburgh'dan gelen tren şiddetli bir kar fırtınası nedeniyle geciktiğinden, ilgili Parlamento üyesi bizim varışımızdan çok önce Carlisle'dan ayrılmıştı. Bolton'a konferansıma yetişebilmek için yaklaşık üç çeyrek saat sonra kalkan hızlı bir trene binmem gerekiyordu, ancak sadece Preston'a gidebildim, çünkü artan ücret 4-1/2d hariç tüm paramı aldı. Bu küçük meblağla istasyonda içecek bir şeyler alamadım, ancak dışarıdaki bir sokaktaki küçük bir dükkandan bir kupa sıcak çay ve küçük bir sıcak etli börek aldım. Preston'dan Bolton'a büyük zorluklarla ulaştım, siyah çantamı oradaki istasyon şefine verdim, Preston'dan sabaha kadar ücretimin güvencesi olarak. Bolton'a sekize çeyrek kala vardım; ders sekizde başladı ve
ben, konaklama yerime koşmak, yıkanmak ve giyinmek için zar zor vakit bulabildiğimden,
soğuk ve aç bir şekilde
perdeye çıktım. O dersi asla unutamam;
eski bir Üniteryen Şapeli'ndeydi. Gazımız yoktu, bina sisli bir sisle
dolu gibiydi ve mumlarla yetersiz bir şekilde aydınlatılmıştı. Her şey
soğuk, neşesiz ve kasvetli görünüyordu. En eğlenceli özellik ise
fazladan dindarlık ve hoşgörüyle donatılmış bir rakibin, o akşamı özellikle para kazanma ve rahat yaşam tarzım
için bana saldırmayı seçmesiydi. "

Nisan 1860'ta yazdığı yazıda, bir editör ve yayıncı olarak
kazandığı karlar hakkında da bazı fikirler veriyor:--"_Investigator_'ın editörlüğünü bıraktığımda, yaklaşık 60 sterlinlik bir baskı
borcuyla yükümlüydüm; bu, katkılarla yarıdan biraz daha fazla azaltıldı ve yaklaşık 26 sterlin hala ödenmesi gereken bir miktar kaldı. Ayrıca, iki yıl boyunca Freethought baskısı için kendi cebimden 100 sterlinden fazla ödedim ve henüz karşılığını alamadım. Son sekiz ay boyunca aktif olarak ders vermeye devam ettim.... Bazı yerlerde hiçbir şey almadığımı ve kendi masraflarımı ödediğimi ve neredeyse her yerde sadece derslerimin gerçek karını elde ettiğimi öğrendiğinizde;
ve ayrıca, eşime ve aileme, ki bunlar çok nadirdi, birkaç gün ziyaret hakkı verdiğinizde; ve ayrıca
bir haftadan fazla süren sağlıksızlık nedeniyle zorunlu tembelliği hesaba katarsanız,
bir servet biriktirmediğimi fark edeceksiniz."

1861'de tekrar şöyle yazdı: "Geçtiğimiz on iki ay boyunca
276 farklı toplantıya hitap ettim, bunlardan dördü her biri 5000'den fazla kişiyi içeriyordu;
Bu derslerin seksen tanesi seyahat, otel masrafları, zaman kaybı vb. gibi önemli kayıplara neden oldu. Aynı süre içinde beş ayrı tartışma düzenledim, bunlardan ikisi de ücretsizdi."

Babamın bu erken yıllarda bile dili ve kalemiyle yeterince para kazanabilme umudunu beslemiş olması çok muhtemeldir
kendisini tamamen kalbinde taşıdığı Özgür Düşünce ve siyasi çalışmaya adamak için; ancak kendi sözlerinin bize gösterdiği gibi, bunun günü henüz gelmemişti ve biriktirdiği servet
o zamanlar, her zaman olduğu gibi, yalnızca muhaliflerinin ateşli hayal gücünde mevcuttu.

BÖLÜM XI.

DİN ADAMLARINA KARŞI BİR İFTİRACI.

Bay Bradlaugh'un ilgilendiği bazı davalar onu Montague R. Leverson adında bir avukatla temasa geçirdi, ki bu avukat gerçekten de Dr. Bernard'ın savunmasıyla meşguldü. Böylece başlayan tanışıklık, Ocak 1862'de Bay Leverson'ın babam makaleleri. Bay Leverson'ın 80 sterlinlik damga vergisini ve makalelerle ilgili tüm masrafları ödemesi ve babamın ona beş yıl boyunca katip olarak hizmet etmesi ve ilk üç yıl için yıllık 150 sterlin, son iki yıl içinse 200 sterlin maaş alması kararlaştırıldı. Makaleler aynı yılın 25 Haziran'ında hazırlandı ve usulüne uygun olarak damgalandı. İşlerin kolaylığı için babam Park'taki evini terk etti ve Bishopsgate'teki 12 St Helen's Place'de yaşamaya başladı. Çok olumlu bir şekilde açılan ve babama hayatında yerleşik bir konum edinme fırsatı veren bu bağlantı sadece iki yıl veya daha az sürdü. Bay Leverson zorluklara girdi ve iş dağıldı. Babama, Bay Leverson'a davrandığı varsayılan şekilde belirsiz suçlamalar yöneltildi. Kesin bir şey söylenmiyor, ama
aslında hiçbir şey bilmeyen iftiracı "bilmişler", ima ve kinaye yoluyla bir dava oluşturmaya çalışıyorlar. Bu tür önemsiz iftiraları bile bertaraf etmek amacıyla, Bay Montague R. Leverson'a atıfla yazılmış şu mektubu alıntılıyorum:--

"Langham Hotel, Portland Place, Londra, W.
"7 Ocak 1867.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Söylenen sözler unutulsa da,
yazılı sözler kalır, daha önce yakın ilişkiler içinde olmanıza rağmen, kısa bir süre önce düşmanca bir ilişki içinde olduğunuz bir kişiye hizmet etme çabalarınızda son zamanlarda gösterdiğiniz nazik ilgi ve çevikliğe dair hissimi kayda geçirmek istiyorum.

"Daha önceki bir olaydaki samimi ve enerjik gayretiniz, benim ve yorulmak bilmeyen çabalarınızın bir kısmına tanıklık eden eşimin saygısını kazanmıştı ve dostça hizmetlerinizin tam ve hak ettiği takdiri görmemiş olmasından dolayı üzgünüm.

"Yine de, iyi niyetinizin gerekeceği bir fırsat ortaya çıkarsa, bunları esirgemeyeceğinizden eminim.--Ben
sayın efendim, en içten saygılarımla,

GEORGE R. LEVERSON.

"Chas. Bradlaugh, Esq."

Bay Bradlaugh, Bay Leverson'dan ayrıldığında St Helen's Place'den de ayrıldı
ve Tottenham'a geri döndü, gerçekten de kız kardeşim ve ben, aradaki zamanın büyük bölümünde iki bekar hanımın işlettiği bir okulda kalmıştık. Daha önce oturduğumuz evin yanındaki Sunderland Villa adlı evi aldı ve ticari amaçlarla şehirde önce 23 Great St Helen's adresinde, sonra da 15 ve 16 Palmerston Buildings, Old Broad Street adresinde bir ofis kiraladı. "Naples Colour Company" adlı bir şirket kuruldu, bu şirketin nominal müdürüydü ve çok aktifti. Bu girişim, Napoli'ye çok uzak olmayan kıyıda küçük bir yer olan Castellamare'deki plajın kumunda demir ve platin bulunduğunun keşfedilmesinden doğdu. Bu kumdan en kaliteli çelik
üretildi ve demir gemilerin boyanması için özellikle uygun olan, paslanmayacak bir boya. Elimde bu çelikten yapılmış bir tıraş bıçağı var ve Midhurst'teyken büyükbabamın hala bu boyadan biraz bulundurduğunu ve bununla tavuk kümeslerini, yalakları, kulübeleri ve makul bir şekilde bir kat boyaya dayanması beklenen
sahip olduğu her şeyi sadakatle boyadığını hatırlıyorum.
Şirketle ilgili her şey babamın adına yapıldı: İtalyan Hükümeti imtiyazı onun adına verdi; bir zamanlar onun adına tutulan İtalya Büyük Kitabı'ndaki bazı hisseler bu şirketle bağlantılıydı; Dökümhane, depolar ve diğer binalar inşa edildi; Granili, Napoli ve Hatcham New Town, Londra'da fabrikalar vardı; çelik ve boya, özellikle ikincisi, usulüne uygun olarak
üretildi ve birinci sınıf ilan edildi; ama bir şekilde iş başarısız oldu--belki kısmen bu işle uğraşanların "renk" ticaretinde yeterince bilgili olmamaları nedeniyle (bunun böyle olduğunu bilmiyorum ama çok olası olduğunu düşünüyorum) ve kesinlikle babamın ismi yüzünden. Bir keresinde bize büyük bir boya siparişinin geldiğini, boyanın gönderilmek üzere rıhtıma götürüldüğünü, son anda bir telgraf ve ardından siparişi iptal eden bir mektup geldiğini anlattığını çok iyi hatırlıyorum. Bu arada, satın almayı düşünen kişi "Naples Colour Company"nin Bradlaugh'unun aynı zamanda Ateist Bradlaugh olduğunu öğrenmişti, bu yüzden elbette onunla iş yapmayı düşünemezdi. Şehirde babam ayrıca mali işlemlerin yürütülmesiyle ilgilenen beyefendilerle iş bağlantısına girdi ve kendisi belediye kredileri vb. için müzakerelere katıldı. Bu girişimlerle ilgili sadece iki olayı hatırlıyorum: biri Bay John M. Robertson'ın Anılarında[27] anlattığı Pisa şehrine verilen kredi ve diğeri Portekiz Hükümetine at sağlamak için yürüttüğü bir müzakere. Londra'ya telgrafla geri çağrıldığında işi neredeyse tatmin edici bir şekilde sona ermişti. Overend, Gurney & Co. iflas etmişti ve "Kara Cuma" gelmişti; Bay Bradlaugh sözleşmesini kaybetmişti; korkunç bir mali panik vardı ve babamın iş kariyerine ölümcül bir darbe vurulmuştu. Bay Robertson onun "Para kazanmak için büyük yeteneklerim var ve onu kaybetmek için de büyük yeteneklerim var" dediğini aktarıyor ve bu sözler çok doğruydu.

[Dipnot 27: "Bir zamanlar, bir finansçı olarak, İtalya'ya yaptığı çeşitli seyahatlerde tanıştığı bazı yetkilileriyle birlikte Pisa şehri için bir kredinin müzakere edilmesiyle görevlendirilmişti. Adı küçük olan yüzdesi, toplamda 750.000 £'luk bir kredi için önemli olacaktı. Londra'daki bir finansçıyla işleri gerektiği gibi ayarladı, bunun üzerine Bradlaugh'un alacağından biraz daha düşük bir fiyata parayı teklif etmesi için Pisa'ya bir katip gönderdi, ancak tüm komisyonu alması şartıyla. Ancak Bradlaugh, belirli bir tarihe kadar işlemin yürütülmesinde güvence altına alınmıştı. Hemen komisyon vermeyen Rothschild'lere gitti ve krediyi onların eline verdi. Diğer
finansör böylece hiçbir şey elde edemedi; ama Bradlaugh da öyle yaptı."--John M. Robertson,
"Anı", s. xxxvi. xxxvii.]

Sunderland Villa'dayken Bay Bradlaugh mahallede birçok arkadaş edindi ve yerel meselelerle ilgilendi. Her gün şehre giderek, aynı şekilde günlük seyahat eden insanlarla kişisel olarak tanıştı ve onların beğenisini ve saygısını kazandı. Biz çocuklar küçük arkadaşlardan oluşan geniş bir çevremiz vardı, bu yüzden babamın görüşleri nedeniyle belirli bir miktarda düşmanlık olmasına rağmen[28] bu bizi çok rahatsız etmedi; bunu dengeleyecek kadar yerel bir popülerliğimiz vardı. Her durumda evimiz kendi kendine yeterli olurdu, çünkü bu yıllar boyunca neredeyse her zaman bir veya iki yerleşik misafirimiz olurdu, ayrıca her milletten sürekli bir ziyaretçi akışımız olurdu. Komşularımızın çoğu, papazı Rahip Hugh M'Sorley olan Park Lane'deki St Paul Kilisesi'ne giderdi; ve Bay
M'Sorley'nin en azından "komşusunu sevmek" konusunda hata yapmadığını söylemek zorundayım. Bay Bradlaugh'a karşı en büyük düşmanlığı hissediyordu ve bu bazen kilise komitelerindeki keskin pasajlarda açığa çıkıyordu,[29] tabii ki neredeyse her zaman muhaliflerdi.

[Dipnot 28: Örneğin, bir hanım, gittiğimiz okulun müdiresine bizi gönderme veya kızlarını kaybetme seçeneği verdi.
Biz gönderilmedik, bu yüzden hanım, çocuklarının Ateist'in çocuklarıyla temas ederek kirlenmesini önlemek için onları geri çekti.]

[Dipnot 29: Bay Bradlaugh'un yerel konulara olan ilgisinin bir örneği, 1 Mart 1865 tarihli _Tottenham ve Edmonton Advertiser_'da bulunabilir. Bu, 20 Şubat'ta düzenlenen ve kendisinin de hazır bulunduğu bir kilise komitesi toplantısının duyurusunu verir. "Bayan Overend'in hayırseverliği" ve mülkün bir parçası olan arazinin artan değeri hakkında daha ayrıntılı bir açıklama istediği bildirildi. "Atık Arazi Komisyonu"nun birkaç üyesi bir soruşturma yapılması gerektiğini talep etti. Başkan (papaz) konunun görüşülmesine izin vermeyi reddetti; ancak rapor tutanaklara girildiğinde, Bay Bradlaugh bir soruşturma yapılması için bir teklifte bulunması gerektiğini bildirdi.

Bir sonraki iş, Kasım ayında cemaatçiler tarafından atanan komitenin su temini konusunda bir raporunu almaktı. Bu komitenin başkanı olan Bay Delano, yerel Sağlık Kurulu tarafından sorulan sorulardan ve bunlarla ilgili yazışmalardan oluşan raporu okudu. Sağlık Kurulunun nezaketsizliğini eleştirdikten sonra, başkan daha fazla bir şey yapılamayacağını kabul etti.

Ancak Bay Bradlaugh, "konuyu daha fazla dikkate almadan bırakmanın doğru olmayacağını söyledi. Kurulun, su temininin yetersizliği konusunda şikayette bulunan cemaat üyelerine karşı en azından nazik davranması gerektiğini düşünüyordu. Kurul, bu yetersizliği kabul etti ve konu hakkında bir karışıklık olduğunda daha iyi bir tedarik sağlayabileceklerini gösterdi. Kurulun tüm açıklamaları reddetmesindeki adaletsizlikten şikayet etti. Bunu yapmakla kalmadılar, ayrıca onu cemaatin yeni bir üyesi olarak nitelendirerek küstahlık da eklediler. Kimin suçlu olduğunu söyleyemedi, ancak Kurul, tedarikin düzensiz olduğunu itiraf etti ve bunun düzeltilebileceğini gösterdi. Ona göre Kurul, Vestry'den bir kınama oyu almayı hak ediyordu; kendilerini seçenler için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar ve gücü yettiği ölçüde onlara görevlerini öğretecekti. Ardından şu öneriyi dile getirdi: ' Bu toplantının görüşüne göre, Yerel Sağlık Kurulu'nun Komite'nin sorularını yanıtlamayı reddetmesi kınanmayı hak ediyor.'" Bu, Bay Noble tarafından desteklendi ve bir tartışma yaşandı, Bay Kirby Kurulun eylemini savunmak için ayağa kalktı, Bay Bradlaugh buna "çok alaycı bir konuşmayla" yanıt verdi; ve başkan tarafından sunulan öneri kabul edildi:
"yirmi altı kişi lehte ve iki kişi aleyhte oy kullandı."]

Rahip Bay M'Sorley'nin düşmanlığı sonunda çirkin bir iftirayla sonuçlandı. _All the Year Round_ dergisinde, Tottenham ile ilgili bir "skeç" niteliğinde "Bizim
Suburban Residence" başlıklı bir makale yayınlanmıştı; bu makalede Bay M'Sorley'e çok ince bir kılık altında gönderme yapılıyordu. Bu makale _Tottenham ve Edmonton Weekly Herald_'da yeniden basıldı ve Bay M'Sorley, Bay Bradlaugh'un yazar olduğunu düşünerek, 28 Nisan 1866 tarihli sayıda yayınlanan yeniden basıma şu "ek"i yazdı:--

"C. Dickens, Esq. tarafından düzenlenen _All the Year Round_'un son sayısında yayınlanan bir taslakta ciddi bir ihmal yapıldığını görmüşsünüzdür. Bu ihmali telafi etmeye çalışırken hoşgörünüze sığınıyorum. Küçük banliyö bölgemizin tarihçisi, bölgenin ünlülerinden birini ihmal ederse, gelecek nesillere büyük bir haksızlık olur. Hiç şüphe yok ki, pek fazla düşünülmüyor veya saygı duyulmuyor, ancak bu, yeteneğinin göz ardı edildiğini gösteriyor. O büyük bir adam: neden, iyi huylu, cana yakın ve insancıl papazımız, terazi ve tartı
Yemin ederim Charley! ve 'ağırbaşlı' İrlandalıya gelince, Rahip M'Snorter,
neden, o bu dehanın eline su dökemezdi; ve Rahip
Chasuble'a gelince--peki, önemli değil, onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, zavallı adam!

"Bu taslağa göre bu cemaatin her türden dinin temsilcileri var, Quaker'dan Papist'e,
hiçbir otoriteye boyun eğmeyen George Fox'un müritleri ve
tüm otoriteyi kendisine boyun eğdiren Papa'nın müritleri. Kiliseciliğin büyük bir taslağı vardı, Yüksek, Düşük ve Geniş. Ama çizen kişi
listesine bir tane daha eklemeyi unutmuş. Evet, gerçekten, eğer
Yüksek Kilise, Düşük Kilise ve Geniş Kilise'den olanlarımız varsa,
'Hiçbir Kilise'den olmayanlarımız da var. Neden, aramızda sadakatsizliğin Coryphaeus'u, Holyoake'in bir arkadaşı, İncil'i eski bir baladdan daha fazla düşünmeyen bir adam var - Colenso onun için bir bebek! Bu, yiğit bir adam, sizi temin ederim - kendi tarzında çok
bir Goliath. Taşrada Tom Paine hakkında beş kuruşluk bir konuşmacı olarak gezinerek 'başrolde' olurdu. Zaman zaman Konferans Salonumuzda
görünürdü. O da, diğer sihirbazlar gibi, gözlerimize toz attı ve platformun saçmalıklarının ve küfürlerinin ağırlığı altında sarsılmasına neden oldu. O, Rahip M'Snorter'ın Papalığa karşı olduğu kadar, ortak Hıristiyanlığımıza karşı da serttir - aslında, bence ikisinin arasında daha sert olanıdır. Yaşadığı ev bir tür 'Voltaire Köşkü'dür. Adam ve onun 'squaw'ı, rahip veya papaz tarafından kutsanmamış bir bağla birleşmiş olarak orada oturuyor. Ancak bunun bir avantajı var; bu, onun, arkadaşı Charles Dickens gibi, ondan bıktığında, hayaletten veya Sir Creswell Creswell'in halefinden etkilenmeden, squaw'ını çimenlere salmasını sağlayacak. Rab'bin Günü hakkında herhangi bir vicdan azabı duymayan beyefendi, doğanın Tanrısı'na kendi tarzında tapıyor. İyi bir İskoç teriyeriyle bir Pazar günü 'sıçanlık yapmanın', iyi bir İskoç ilahiyatçısının 'söylenmesinden' daha iyi olduğunu düşünüyor - çünkü Presbiteryen unsuru son zamanlarda aramızda belirdi. Taslakta tanımlanan homeopatik doktor gibi, bu beyefendi de çeşitli meslekleri 'bir araya getiriyor.' Eyaletlerde birinci derecede bir yıldızdır,
Moses Scoffer adıyla bilinir; şehirde dostları tarafından
Swear 'em Charley olarak bilinen bir efsanedir; ve bizim mahallemizde bir şifredir--_incog._,
ama mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır.
Geçimini idare eder bir şekilde geçirmeyi başarır: İl küfürleri ve Şehir
uygulamaları ona yılda en azından net 500 pound kazandırıyor diyebilirim. Ama bu
kötülüğün ücreti değil midir? Burada birkaç takipçisi var, ama sadece birkaçı. O
son zamanlarda çok aptalca bir şey yaptı; çünkü birdenbire 'Voltaire Villası'nı bir cam eve dönüştürdü ve tüm mahalle
şimdi içeriyi görebiliyor - 'wimgvam' demeliyim, 'squaw'ıyla birlikte gerçek bir Kızılderili tarzında
yaşadığı yer. Bu, banliyödeki ikametgâhımızdaki belirli bir karakterin taslağıdır, ki bu çıkarılmıştır. Ama Dickens'ın makalesinde fark edilen diğer tüm yazılara değer ve
hiç şüphem yok ki
buna makalenizde yer verdiğiniz için hepimiz memnun olacağız."

Makale elbette imzasızdı, ancak Bay Bradlaugh'un bu "Ek"in yazarının kim olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi:
kesinlikle
bir "centilmenin" kalemini
koyduğu
en
alçakça iftiralardan biri. Bay Bradlaugh'un Rahip Bay M'Sorley'nin ilgilerine olan takdirini göstermek için attığı hemen adımlar,
herald'ın sonraki hafta, 5 Mayıs'ta yayınlanacak sayısında hem editör hem de katkıda bulunanın özür dilemesiyle sonuçlandı.
İftiranın metnini verdikten sonra, şimdi onlardan önceki yalanlar kadar güçlü ve eksiksiz olan geri çekme sözlerini veriyorum.

"BÖLGE İKAMETGAHIMIZ VE 'EK'İ. "BAY VE BAYAN BRADLAUGH.
No. 1.

"Bu gazetenin Editörü ve Sahibi, daha önce hiç özel karakter üzerine düşüncelerin aracı olmamış bir derginin sütunlarının, kısmen dikkatsizlikten, kısmen de katkıda bulunanın otoritesine ve iyi niyetine fazlaca tereddütsüz güvenmekten dolayı, geçen hafta, _All the Year Bound_ dergisinden yakın tarihli bir makalenin 'Ek'inde Bay Charles Bradlaugh'a yönelik kötü niyetli ve asılsız bir iftira içermesinden duyduğu büyük üzüntüyü dile getirmek ister.

"Bay Bradlaugh'un, editörün ve okuyucularımızın çoğunluğunun
tamamen zıt teolojik görüşlere sahip olması ve bunları korkusuzca açıklaması şüphesiz doğrudur ve Bay Bradlaugh, isminin Colenso, Holyoake veya Paine ile ilişkilendirilmesinden şikayet edemez ve etmez; ancak bu görüşleri konferans salonumuzda rahatsız edici bir şekilde ihlal etmiş olması DOĞRU DEĞİLDİR. Platformdaki sıradan dilinin 'saçmalık ve küfür' olması DOĞRU DEĞİLDİR. Pazar gününü açıkça kirletme alışkanlığı edinmesi DOĞRU DEĞİLDİR. 'Moses Scoffer' veya 'Swear 'em Charley' adlarıyla tanınması DOĞRU DEĞİLDİR. Ayrıca, 'Şehir uygulaması' ile ilgili alaycı tavırlar veya bir akademisyen ve beyefendi olarak davranışlarına veya karakterine yönelik imalar için hiçbir temel yoktur.

"Bay Bradlaugh'a bu kefareti öderken, Editör samimi üzüntüsünü ifade etmelidir Bayan Bradlaugh'un adının söz konusu makaleye, onu en hayati kısmında yaralamak için tasarlanmış bir imayla birlikte dahil edilmesi gerektiği, bu sayede bir hanımefendi ve eş olarak
onurunu ve haklı ününü yansıttığı. Bayan Bradlaugh böyle bir iftiraya maruz kalacak kadar iyi tanınıyor ve çok fazla saygı görüyor; ancak hassas ve narin bir yapıya bu kadar pervasızca verilen acı için Editör, derin ve samimi pişmanlığını şu şekilde ifade ediyor.

"No. 2.

"Şikayet edilen 'Ek'in yazarı, Editör veya Sahibi OLMAYAN veya _Tottenham Herald_ ile herhangi bir şekilde bağlantısı olmayan, yukarıdaki özür dilemeyi çekinmeden benimsiyor ve bunu kendi özür dilemesiyle
birleştirmek istiyor.

"_All the Year Round_ adlı makalesindeki, yanlışlıkla Bay Bradlaugh'un kalemine atfettiği imalardan dolayı acı bir şekilde hayıflanması, daha iyi yargısının
yoluna girmesine izin vermesi ve o beyefendi hakkında hiçbir şekilde haklı çıkaramayacağı bir dille yazması ve şimdi bu
ifadeyi tamamen geri çekmesi onun için acı bir durumdur.

"Bayan Bradlaugh'a, bir beyefendinin kendisine çok büyük haksızlık ettiği bir hanıma sunabileceği türden bir özürü saygıyla sunuyor.

Kızın bu sert imadan dolayı çektiği muazzam acının,
bunun mutlak adaletsizliğinin kamuoyunda kabul edilmesiyle bir nebze olsun hafifletilebileceğine inanıyor. Kilise'nin ciddi biçimleriyle kutsal evlilikle kocasına bağlı bir eş, genç bir ailenin annesi olarak, İngiliz bir hanımın uygun örneğini sergilediği kişi olarak, tek mazereti, kendisinden habersiz ve aceleyle, kocasından ise öfke ve heyecanla yazması olan birinden tazminat almaya hak kazanmıştır.

"İftiranın yazarı, Bay Bradlaugh'a kendi imzasını taşıyan ve
yas tutarken, rahatsız edici makalenin yazarlığını itiraf eden özel bir mektup yazdığını eklemek zorundadır; ve bu derginin okuyucularının çoğunun açıkça kabul edeceği düşüncelerden dolayı, yazarın isminin yayınlanmasını talep etmeyi reddeden cömert hoşgörüsü için Bay Bradlaugh'a teşekkürlerini sunmak ister."

Bu özürler Bay Bradlaugh tarafından birkaç cömert sözle kabul edildi:--

"Kendi adıma ve eşimin adına, bu özürlerden memnunum. Daha azını kabul etmek, onun ve kendi
onurumu hiçe saydığımı gösterirdi. Daha fazlasını talep etmek, kendi açık itirafları 'kötü niyetli' olmaktan çok aceleyle hareket ettiklerini gösterenleri çok büyük bir şiddetle cezalandırmak olurdu.

"(İmza) CHARLES BRADLAUGH."

Eğer Bay M'Sorley'nin açıkça - Bay Bradlaugh'un sözlerini tekrarlamak gerekirse - hem görünüşte hem de gerçekte pişmanlık duyduğuna inanabilseydim, bu iftirayı şimdi sadece hafif bir imayla geçiştirirdim ve kendimi babamın yazarın adını kamuoyuna açıklamama sözüne bağlı sayardım.[30] Yakın çevrede böylesine şaşırtıcı bir karışımın yazarının uzun süre gizli kalması imkansızdı ve uzun süre sonra Bay M'Sorley'nin adı mahalledeki saygısız gençler arasında küçük şakalarla dolaştırıldı.
Özür büyük bir baskı altında dile getirildi: cemaat üyeleri Kilise'yi terk etmekle tehdit etti, uzakta bir dava belirdi ve yakın gelecekte bir kırbaçlama.[31] "Bu adam," dedi Bay Bradlaugh,[32] on üç yıl önce daha sonra ve
hala ismini saklayarak, "söylediği her kelimeyi geri çekmeye ve masrafları düştükten sonra çeşitli hayır kurumları arasında paylaştırılan 100 sterlin ödemeye zorladım. Saygıdeğer iftiracı bana
adını yayınlayarak Kilise'deki umutlarını mahvetmemem için yalvaran
aşağılık bir mektup yazdı. Ben de kabul ettim ve o zamandan beri bana merhametimi
kırıcı olma fırsatını kaçırmayarak ödedi. O, _Rock_'a önemli bir katkıda bulunan ve ateşli bir ultra-Protestandır."

[Dipnot 30: 1872'de Bay Bradlaugh, _Tottenham ve Edmonton Advertiser_'da yayınlanan bir vaazıyla ilgili olarak _National Reformer_'da Rahip Bay M'Sorley'e bir mektup yazma fırsatı buldu, ancak papazın eski davranışlarına en ufak bir gönderme yapmadı. Bay M'Sorley 1892'de öldü.]

[Dipnot 31: Kim olduğunu bilmediğim birinin, salonda hazır bir şekilde at kamçısını koyduğunu ve bunun biz çocukların zihinlerine Bay M'Sorley'nin ahlaksızlığının korkunç derinliklerini yerleştirdiğini hatırlıyorum! Babamız hiçbir zaman sert bir söz söylemedi veya öfkeyle elini kaldırmadı ve eğer bir kırbaçlama bile düşünülebilirdi!]

[Dipnot 32: _The Weekly Dispatch_, 16 Kasım 1879.]

İngiltere Kilisesi'nin rahip olarak atanan birinin acı feryadı ve açık sözlü itirafı için bu kadar!

İkisinden hangisinin daha kötü olduğu açık bir sorudur -- Rahip John
Graham Packer mı yoksa Rahip Hugh M'Sorley mi. Ben, ikincisinin avucunu aldığını düşünmeye meyilliyim, ancak onun kötülüğü kendisine geri
çekildi, Bay Packer'ınki ise korkunç bir etki yarattı. Her durumda, Bay M'Sorley'nin "Ek"ini incelemek, okuyucuyu ikna edecektir, eğer gerçekten ikna etmeye
ihtiyacı varsa, Bay Packer'ın son zamanlarda varsayıldığı gibi babamın karakterine zarar vermeye çalışan tek din adamı olmadığına.

BÖLÜM XII.

TOTTENHAM.

Sunderland Villa'daki evimiz sanırım sekiz odalı bir evdi. Dört yatak odası, iki oturma odası ve Bay Bradlaugh'un "çalışma odası" veya çalışma odası olan mutfağın üzerine inşa edilmiş küçük bir odadan oluşuyordu. Arkada, evimizin bulunduğu Northumberland Park'a dik açıyla uzanan bir yol olan "The Grove" ile özel bir yolla bağlantılı bir bahçe vardı; ve bu bahçenin dibine, her şey gerçekten çok müreffeh göründüğünde, birkaç ahır inşa edildi. Babamı her gün Şehre götürecek olan uzun zamandır beklenen at orada kalacaktı; ancak ahırlar tamamlanmadan önce Kara Cuma geldi ve onunla birlikte tüm bu büyüleyici hayaller yok oldu. Bina gerçekten de kaldı, ancak yalnızca bizim çocuklar için bir oyun evi olarak veya bir arkadaşa ara sıra konaklama sağlamak için (arabacının odası iyi ve rahat bir şekilde inşa edilmişti) ve ayrıca, korkarım, mahalleye "iyi bir şaka" olarak. Genellikle ailenin çeşitli üyelerine ait bir veya daha fazla köpeğimiz olurdu, çünkü hepimiz hayvanlara düşkündük ve büyük olanları ahırların taş döşeli ön avlusunda tutardık. Bir zamanlar avluda üç kişi vardı, ancak bunlar sonunda bir kişiye, babamın özel favorisi olan
Bruin adlı köpeğe indi. Bruin hem retriever hem de St. Bernard'dı, bakması hoş ve harika bir şekilde zeki bir köpekti. Bay Bradlaugh zekası ve sağduyusuyla ilgili anekdotlar anlatmaktan asla bıkmazdı. Bruin'in avludaki kulübesinden zincirli menzili bahçe kapısını kaplardı ve onunla birlikteyken sürgü veya kilit gerekmezdi, çünkü arkadaşlarıyla birlikteyken en uysal ve nazik köpeklerden biriydi,
yabancılarla veya şüpheli kişilerle gerçekten korkutucuydu. Ne yapabileceğini gereksiz yere göstermezdi; kişiyi sessizce izlerdi, ta ki erişebileceği
bir mesafeye gelene kadar ve sonra boğazına saldırırdı. Bunu bir keresinde gördüm. Babama bağlıydı ve onunla birlikte
neredeyse tamamen uysal ve itaatkardı. Ve 1870'te Bay Bradlaugh ondan ayrılmak zorunda kaldığında, Bruin'i kaybetmek
hiç de en küçük üzüntü değildi, oysa üzüntü ve kederden başka bir şey yoktu.

St. Helen's Place'te Bay James Thomson (B. V.) evimizi paylaşmıştı
ve yine birkaç yıl Sunderland Villa'da bizimle yaşadı.
Bay Bradlaugh'un İrlanda'daki ordu deneyimleri sırasında aralarında oluşan tanışıklık kısa sürede sıcak bir dostluğa dönüştü.

Babam hizmetten ayrıldığında yakın bir yazışmaya devam ettiler
ve annemin Bay Thomson'un
"güzel mektuplarının" yok edildiğinden yakındığını çok duydum. Bay Thomson da ordudan ayrılıp 1862'nin sonunda Londra'ya geldiğinde, hemen ona yardım elini uzatan babamın yanına geldi. 1863'te Bay Bradlaugh, Polonya Komitesi'ne sekreter olarak atanmasını sağladı, ancak miras aldığı ölçüsüzlük laneti onu ele geçirdi ve kritik bir anda ortadan kayboldu.[33] 29 Mayıs'ta Bay W. J. Linton Ambleside'dan şunları yazdı:--

[Dipnot 33: Bay W. E. Adams, babamla ilgili anılarında bu konudan bahsediyor, bunlardan 68. sayfada alıntı yaptım. "Sanırım," diyor, "Bay Bradlaugh'un 'Korkunç Gece Şehri'nin yazarı James Thomson için elinden gelenin en iyisini yapmadığı söylendi. Bu konudaki kendi tanıklığım pek önemli olmayabilir, ancak Bay Bradlaugh'un Thomson'ı uzun yıllar kendi ailesinin bir üyesi olarak tuttuğunu biliyorum; bazen ona kendi ofisinde iş buluyor, bazen de başka yerlerde işler buluyor. 1862 Polonya Devrimi patlak verdiğinde, Londra'da isyancılara yardım etmek için bir komite kuruldu. Ben o komitenin sekreteri olarak atandım. Ancak 1863'te Newcastle'da bir atamayı kabul etmek için istifa etmem gerekti. Bay Bradlaugh, Thomson'ın göreve gelmesi için elimden geleni yapmamı istedi. Komitenin onu seçmesinin temel nedeni Bay Bradlaugh'un güçlü ve acil tavsiyesiydi. Çoğu çok ilginç ve değerli nitelikte olan tüm kitapları, belgeleri, yazışmaları vb. ona devrettim. Hem Manchester'da hem de önde gelen politikacılardan bazılarını ziyaret ettiğim Newcastle'da Londra'daki merkez komitenin şubelerini oluşturmaya çalışsam da, harekete aktif olarak katılmayı bıraktım. Thomson'ın şimdiye kadar benim tarafımdan yapılan her şeyi yapması ve hatta üstün niteliklerinden dolayı çok daha fazlasını yapması doğal olarak bekleniyordu. Ancak Newcastle'a yerleştikten birkaç hafta sonra, Polonya Komitesi'nin başkanı olan merhum Peter Alfred Taylor'dan elime bir mektup bırakıldı. Mektupta, James Thomson'ın nerede bulunabileceğini, çünkü günlerdir ofiste olmadığını ve komitenin işlerini düzensiz bir şekilde bıraktığını söyleyip söyleyemeyeceğimi soruyordu. Zavallı Thomson, sonradan ortaya çıktığı üzere, sonunda ölümüne yol açan o periyodik dipsomani ataklarından birine yakalanmıştı. Bu çöküşün Bay Bradlaugh'u ne kadar rahatsız ve sıkıntılı hale getirdiği kolayca tahmin edilebilir. Ancak talihsiz şaire karşı yardımsever dostluğunda herhangi bir fark yaratmamış gibi görünüyor; birkaç yıl sonra bile Thomson'ı Bay Bradlaugh'un ailesinin bir üyesi ve Bay Bradlaugh'un o zamanlar yürüttüğü işte önemli bir görevde bulunan kişi olarak buldum. Bunlar kişisel bilgi meseleleridir. Şunu da ekleyebilirim ki Bay Bradlaugh, Thomson aramızdaki sohbetin konusu olduğunda, ondan her zaman en şefkatli ve en sevecen ifadelerle bahsederdi. Anladığım kadarıyla talihsiz arkadaşıyla ayrılmak zorunda kaldığında bile, Bay Bradlaugh'un ağzından hiçbir zaman bir kınama veya şikayet kelimesi çıkmadı. "Bay Bradlaugh'un zavallı Thomson'a gösterdiği nezaket, bana da biraz değiştirilmiş bir şekilde gösterildi. Hayatımın en zor döneminde ondan aldığım nazik yardım ve sempatiyi unutursam, kendimi yaşayan en nankör yaratıklardan biri olarak görürdüm. Bu dönemde aylarca, bir kardeşten bana çalışma izni vermesi için yalvarırken, neredeyse her sabah evinde kahvaltı ettim (ve o zamanlar kahvaltı benim için önemli bir şeydi),
benim adıma her gün yaptığı soruşturmaların ne olduğunu öğrenmek için,
sonunda en yüksek değerde bir hizmetle sonuçlanan soruşturmalar."]

"SEVGİLİ BRADLAUGH,--Ekteki Taylor'dan. Thomson'a ulaşmanın başka bir yolunu bilmediğimden ve sizin tarafınızdan iyilikle bahsedilen
hiç kimseyi kırmamak istediğimden size gönderiyorum. Ama kendi adıma bu türden ikinci bir ihmalkarlığa tahammül edemem. Ancak, bu Taylor'ın elinde.

"Thomson ile ilgili biraz sıkıntıdan sonra, en azından ilk başta bana veya şimdi Taylor'a yazabilirdi, hatta 'hastalık' için bile -ki bundan şüphe etmeye başladım.

"_Ben_ ondan sadece günlük bir gazete istedim, bu da beni günlük ilgisinden memnun ederdi. Ayrıldığımdan beri _üç_ tane aldım. Lütfen onu kürekle!--Sevgilerimle, çok çalışkan,

W. J. LINTON."

EK.

"Avam Kamarası, 28 Mayıs 1863.

"SEVGİLİ LINTON,--Thomson'ın adresini veya nasıl ulaşılacağını biliyor musun?

Bu hafta S. Street'te değildi ve her şey D----l.--Saygılarımla,

P. A. TAYLOR."

Başlarda nispeten nadir olan bu ölçüsüzlük nöbetleri ne yazık ki
gittikçe daha sık hale geldi. Bay Thomson bizimle yaşarken
bu saldırılardan birinden sonra geri döndüğünde--ya da geri getirildiğinde, çünkü aslında
genellikle bir arkadaşı onu arar ve
kendi isteği dışında eve getirirdi--kendisi olana kadar kendisine bakıldı ve bakıldı, çünkü
sık sık morarıp yaralanırdı ve birkaç gün dışarı çıkamazdı.

Sekreterlik işinde çok başarısız olmasına rağmen, Bay Bradlaugh
ona kendi ofisinde bir görev verdi ve
_Ulusal Reformcu_ için yazması için onu teşvik etti. Zaten birkaç dağınık makale yazmıştı,
ilk olarak 1859'da _Araştırmacı_ için, sonra da _Ulusal
Reformcu_. İkincisinde yazıları nihayetinde 1860'ta başlayıp 1875 yazında sona eren on beş yıllık bir süreye yayıldı. Katkıları, Frederic Harrison tarafından yazılmış bazı broşürlerin en küçük inceleme notundan, "Korkunç Gecenin Şehri" adlı muhteşem ve dikkat çekici şiirine kadar uzanıyor. Bu harika eseri en çok takdir edenler, Londra'da bunu yayınlayacak başka bir yayıncının olmadığını kabul ediyorlar, ancak aynı zamanda babamın o zamanlar herkesin kör olduğu seçici dehasına da itibar etmiyorlar; aksine, Bay Thomson'ın Bay Bradlaugh tarafından bir şekilde kötü muamele gördüğü fikrine katılıyorlar, ancak _nasıl_ olduğunu söylemeye tenezzül etmiyorlar. "B. V."nin _Ulusal Reformcuya_ yazdığı yazıların çoğu 1865, 1866, 1867 yıllarında, 1868'in ilk yarısında ve 1869'un ikinci yarısında, 1870, 1871, 1874'te ve 1875'in ilk aylarında yazılmıştır. Diğer yıllarda katkıları daha dağınıktı, ancak hiçbir yıl tamamen onsuz değildir.

Sunderland Villa'da bizimle yaşarken, Bay Thomson aileden biriydi, ev hayatımızı her ayrıntısıyla paylaşıyordu. Hepimizin gözdesiydi; babam onu ​​birçok zorluğa katlanmak zorunda kalan bir sevgiyle severdi ve biz çocuklar ona tapardık. Bazen akşamları, annemle birlikte, babam Bayan Lacey'le (evimizin sık sık gelen sakinlerinden biri) whist'te neşeli bir dörtlü oluştururlardı; ve bu whist
akşamlarında çok sayıda şaka ve büyük eğlence vardı. Pazar günleri, eğer babam evdeyse, o ve Bay Thomson, Bruin'i Lea'da yüzmesi için Tottenham Bataklıkları'nda yürüyüşe çıkarırlardı; veya eğer babam ders vermek için uzaktaysa, ki bu çok sık oluyordu, Bay Thomson bizi Charles Lamb'in mezarını görmek için Edmonton'a uzun bir yürüyüşe çıkarırdı veya belki de tarlaların üzerinden Chingford'a götürürdü. Kışın, havanın zorunlulukları bizi içeride tuttuğunda, Pazar öğleden sonralarını bize ayırır ve bize çocukların dinleyebileceği en büyüleyici masalları anlatırdı. Karlı bir gecede babam ve o, kız kardeşimi ve beni bir Noel partisinden eve getirmeye geldiler. Bizi taşımak zorundaydılar, çünkü
kar derindi. Bizi uygun şekilde evden çıkardılar; ama yüklerinin ağırlığının fazlasıyla farkına varmadan çok uzağa gidememişlerdi, bu yüzden bizi
oldukça açık bir yere indirdiler ve sonra bizi yeniden ayarladılar. Kilomuz hakkında çok fazla şaka yapıldı ve biz de kahkahalara katıldık ve şakaların bizim pahasına tadını çıkardık ve her şeyden önce sokaklarda "pick-a-back" sürüşü gibi şok edici bir şey yaparken büyüklerimizin yardım ve yataklık ettiği fikri. Bunlar en azından bizim için keyifli, mutlu zamanlardı ve babam için
mutsuz değildi. Gençliği, sağlığı, umudu ve cesareti, sevdiği bir arkadaşı ve her zaman iyi davrandığı çocukları vardı. Gerçekten de kalemimin bu küçük önemsiz şeyler, bu neşeli ruh halleri ve mutlu anlar üzerinde durması gerektiğini hissediyorum ve bunları daha üzücü, daha ağır konular için bir kenara koymak istemiyorum.

Ya da ikisi babamın küçük "çalışma odasında" veya çalışma odasında oturup sigara içerlerdi.
Bay Bradlaugh o sıralar çok fazla sigara içiyordu ve "B. V."
sürekli bir sigara tiryakisiydi; birinin purosu, diğerinin piposu vardı; ve
duman yavaş yavaş yükselirken ve giderek odayı öyle dolduruyordu ki
masanın karşısında birbirlerinin yüzlerini zar zor görebiliyorlardı,
felsefe, siyaset veya edebiyat hakkında konuşurlardı. Şimdi onları görebiliyorum, bazı bakımlardan garip bir şekilde karışık bir çift, kitaplarla kaplı o küçük odada otururken; masanın en uzak tarafında, şair ve hayalperest, başını geriye atmış ve piposunun sapı dudaklarından hiç ayrılmamış, yüzü mavi bulutların arasında neredeyse kaybolmuş, yavaşça ve tembelce yukarı doğru kıvrılıyor; ve burada, şöminenin yanında, babam, esasen düşünmenin, plan yapmanın _yapmak_ zorunda olduğu bir adam, büyük, yastıksız meşe sandalyesinde, umursamaz bir rahatlıkla oturuyor, şimdi purosundan sık sık güçlü nefesler çekiyor, donuk külü canlı bir ışık noktasına dönüştürüyor,
ve tekrar donuk küle dönüşmek üzere bir kenara koyuyor, bir noktayı tartışırken veya kendini yazmaya hazırlarken. Ne sıklıkla ve ne kadar canlı bir şekilde, bir zamanlar tanıdık olan o sahne kapalı gözlerimin önünde beliriyor! Elbette, bizimle birlikteyken Bay Thomson babamın küçük kütüphanesini kendi kütüphanesi olarak kullanıyordu ve kitapların birçoğunda kalemle yazılmış notlarda onun okumalarının izleri hâlâ var.

1873'te Carlist Savaşı sırasında Bay Bradlaugh arkadaşı için New York gazetesinin özel muhabiri olarak İspanya'ya gitmek üzere bir randevu aldı; ama ne yazık ki! Görevini yaparken "hastalandı", düzensiz ve seyrek olarak yazdı ve doruk noktasında üç sütun beklenirken önemli bir olayı anlatan üç satır yazdı. Sonuç olarak geri çağrıldı ve geri döndüğünde babam, daha da büyük bir üzüntüyle, Bay Thomson'ın kendisine ödünç verdiği Colt's revolverini kaybettiğini öğrendi. Bay Bradlaugh'un eski bir arkadaşıydı; uzun yıllardır ondaydı ve ona iyi hizmet etmişti.

Babamın öfkesi her zamanki gibi kısa sürdü; ve ertesi yıl "B. V.'nin" "Korkunç Gece Şehri"ni yayımladı ve bundan sonra ona _Ulusal Reformcu_ üzerine düzenli bir çalışma verdi. Ama ne yazık ki güvenilmeyecek biriydi; ve gazetenin sorumluluğu kendisine kaldığında özel bir günde ortadan kayboldu ve gazeteyi,
kendisi açısından, elinden gelenin en iyisini yapması için bıraktı. Sonunda, 1875'te,
babamın tüm hoşgörüsüne ve şefkatine rağmen, Bay Thomson
bir sebepten dolayı incinmiş hissetti; ama şikayetleri ne olursa olsun,
aslında tamamen temelsizdi. Bay Thomson, açık bir hakaretle
sözde incinmiş olmasından rahatsız oldu ve o andan itibaren bu ikili arasındaki dostluk öldü. Bay Thomson'ın tarafında bu nefrete ve acımasız bir düşmanlığa dönüşmüş gibiydi ve babama karşı bir adamın söyleyebileceği en
acı şeylerden bazılarını söyledi. Geçmişteki tüm sevgi ve nezaketin hatırası yıkanmış ve kötü tutkuların girdabında boğulmuş gibiydi.
Babam derinden yaralanmıştı ve ilk başlarda, birkaç yıl boyunca,
eski dostunun adını asla gönüllü olarak anmadı; ancak ilk acı geçtikten sonra ondan bahsetti, nadiren, doğru, ancak belirli bir şefkatle ve her zaman "zavallı Thomson" olarak.
Eşyaların arasında, Bay Thomson tarafından kazanılmış ve üzerine adının yazıldığı gümüş bir kupa bulduk; babama ne yapacağımızı sorduk. "Ona gönderin, kızlarım; buna ihtiyacı olduğunu düşünüyorum, zavallı adam." Ve gerçekten de sonradan, kupanın kısa sürede rehin dükkanına gittiğini duyduk. Babamın karakteristik özelliği, bize, kızlarına, çok bağlı olduğumuzu bildiği biriyle olan kavgasından hiç bahsetmemesiydi; bunu babama karşı pek de dost canlısı olmayan başkalarından duyduk. Biz, doğal olarak
ve tek kelime etmeden, büyük bir üzüntüyle olmasa da, kendimizi babamızın tarafına yerleştirdik ve Bay Thomson'la bir yabancı gibi tanıştık; fedakarlığımız için minnettar olduğunu hissettik, ancak ne bir onay hecesi ne de bir yorumda bulundu, ne de bizi işaret veya sözle etkilemeye çalıştı.

Evimiz küçük olmasına rağmen, kapılar çok geniş açılıyordu. Akrabalar ve arkadaşlar, nezaket ve misafirperverliğe ihtiyaç duyan herkes, yolunu buraya buluyor gibiydi. Babamın en küçük kız kardeşi Harriet, babasının ölümünden sonra yerleştirildiği Yetimhaneden ayrıldıktan sonra uzun süre bizimle yaşadı. O, zeki, yakışıklı bir kızdı, yine de babama çok benziyordu. Onu her zaman 30 Nisan'da, kız kardeşimin doğum gününü kutlamak için gelecek olan çocuk misafirleri beklerken hayal edebiliyorum. Duvara yaslanmış bir şekilde, uzun, orantılı vücudunu, o günlerin dallı muslin elbiselerinden birini giymiş olarak görebiliyorum. Kısa kollu ve o dönemin düşük yakası, güzel kollarını ve omuzlarını gösteriyor. Açık tenli, canlı ve sağlıklı yüzünü, açık kahverengi saçlarını, gülen ağzını ve gözlerini görüyorum. Kesinlikle "melek" seviyesinde olmayan, ancak ateşi ve parıltısı içindeki dizginlenemeyen öfkeye dair bir uyarı veren gözler. Zavallı Harriet! Aynı öfke onun kendi yıkımıydı. Bunun etkisiyle kelimenin tam anlamıyla kötü bir evlilik yaptı, birkaç yıl sefil bir hayat yaşadı ve sonunda Fulham Hastanesi'nde çiçek hastalığından öldü, cenaze masraflarını karşılamak babama kaldı - kendi evinin yoksulluğu böyleydi. "Ölüm döşeğindeki dönüşümü" hakkında hikayeler anlatıldığını ve hatta kamusal bir platformda vaaz edildiğini duydum, ancak bu yaygın dindar sahtekarlıklardan sadece biri. Hastalığı tamamen beklenmedikti ve sadece birkaç gün sürdü, kocası dışında ailesinden kimse bundan haberdar değildi, ta ki öldükten sonra. Bu nokta ve hastalığının doğası dışında, ki bu da çok fazla ziyaretin önünde bir engel teşkil ederdi, kendisini bir Hristiyan'dan başka bir şey olarak adlandırdığını bilmiyorum. O dinde yetiştirildi ve bizimle birlikteyken ona müdahale edilmedi. Burada ayrıca, Bay Bradlaugh'un küçük kardeşi hastalıktan sonra bir dinlenme yeri ve bakım buldu; ama daha sonra ondan bahsetme fırsatım olacağından, şimdilik sadece bir anmayla geçeceğim.

Diğerleri de, sayamayacağım kadar çok, Northumberland Park'taki o küçük
eve yolunu buldular. Bazıları orada emzirildi, bazıları orada flört etti ve bazıları da oradan evlendi. Bu arada, mutfağın üstündeki o küçük çalışma odasının ziyaretçilerinin kaç kişi olduğunu kim bilebilir? Ne yazık ki! Sadece birkaçının adını hatırlayabiliyorum. Talandier, Le Blanc, Elisee Reclus,
Alphonse Esquiros gibi Fransızlar vardı; Mazzini ve Garibaldi için çalışan İtalyanlar ve İngilizler; General Cluseret ve Kelly gibi İrlandalı politikacılar; ve babamın büyük hayranlığı olan ve her zaman bir arkadaş olarak gördüğü Alexander Herzen vardı. Bunlar, isimleri bazen yüzlere, diğerleri ise isimsiz yüzlere bitişiktir, belirsiz bir şekilde çocukluğumun
uzaktaki belirsiz anılarında yer alırlar.

* * * * *

Burada Bay Bradlaugh'un kamusal çalışmalarının hikayesinin ipini kesip tekrar ele almak üzereydim, ancak babamın bize, çocuklarına ve erken eğitimimize yönelik muamelesi hakkında çok az şey söylediğimi fark ettim. Söylenecek çok az şey ve kesinlikle üzerinde durulacak çok az şey var, Bay Bradlaugh hakkında, çocuklarının eğitimi gibi tamamen kişisel bir konuda bile, yanlış ifadeler yaymayı kendilerine görev edinenlerin hayal gücü olmasa, başka konulara geçerdim.

Babam evden o kadar çok uzaktaydı ki, onu normalde çok az görürdük ve onu en erken hatırladığım yer St. Helen's Place'dir.
Özellikle bir akşam hafızamda yer etmiş gibi görünüyor. Oda
gaz ve ateşle aydınlık ve sıcaktı; masanın bir ucunda,
kağıtlarla kaplı, babam oturuyordu. Sanırım biz
hareket ediyorduk ve gürültü yapıyorduk ve onun işini engelliyorduk, çünkü bize doğru döndü ve
her zaman duyabildiğim ciddi bir tonla, "Siz küçük kızların yatağa gitme zamanı gelmedi mi?" dedi. Önemsiz bir olay, ama o zamanlar düşünme ve yazma işini
ailesiyle birlikte ortak odada yapmak zorunda olduğunu ve "küçük kız çocukları" teriminin onun için karakteristik bir terim olduğunu gösteriyor. Küçükken, bize söyleyecek ciddi bir şeyi varsa, konuştuğu "küçük kızları" olurdu; büyüdükçe "kızlarım" derdi ve söyleyecekleri her zaman özel, ama şefkatli bir terim kullanılarak ek bir vurguya sahipmiş gibi görünürdü, neredeyse tamamen ciddi durumlar için ayrılmıştı. Sabah evden ayrıldığında, biz üç çocuk her zaman "elveda" öpücüğü için bir araya gelirdik; ondan sonra onu ertesi güne kadar nadiren görürdük. Ancak, akşamları hala uyanıkken evdeyse, whist veya satranç oynarken dirseğinin yanında otururduk ve oyun bittikten sonra kendi hareketlerini ve belki de partnerinin veya rakiplerinin hatalarını o kadar dikkatli bir şekilde açıklar ki, on iki yaşına gelmeden önce bugün olduğu kadar iyi whist oynayabiliyordum ve sadece oyununu izleyerek ve yorumlarına dikkat ederek satrancı çok daha iyi oynayabiliyordum. Broxbourne o zamanlar balık tutmak için en sevdiği yerdi; Northumberland Park'tan kolayca ulaşılabiliyordu ve o günlerde Lea'da iyi balıklar vardı. O ve balıkçılık hakkının sahibi çok iyi arkadaştı; ve bazen balık tutmak için hava çok karanlık olduğunda, trene binmeden önce
bilardoda keyifli bir oyun oynayarak gününü sonlandırırdı. Hava güzelse genellikle bizi de yanında götürürdü ve
bu bizim için gerçekten de önemli günlerdi. Hiçbir yaramazlık yapmamak için onurumuz vardı ve tek kısıtlamamız suya yakın bir yerde ses çıkarmamamızdı, bu yüzden bize mükemmel, muhteşem bir özgürlük tanınıyordu. Bazen biz de balık tutardık ve babam bize küçük misinalar, şamandıralar ve iğneler verirdi ve en yakın söğüt veya dişbudak ağacından çalınan doğaçlama bir oltayla
üstümüzü taklit etmek için elimizden geleni yapardık. Ancak bu konuda büyük bir azim gösteren tek kişi kardeşimdi; kız kardeşim ve ben, pırıl pırıl suda
sakin bir şekilde yüzenleri izlemekten çok geçmeden sıkıldık ve başka eğlenceler aradık.
Carthagena Weir'de babam, yaşlı Brimsden'le
"düzeltirdi" ve bize
harika bir koyun postundan bir koltuk yapacağı bir ip salıncak kurardı; ya da
kendimizi eğlendirebileceğimiz bir sürü yol vardı, çünkü "Bunu yapma" ya da "Şunu yapma" diyecek kimse yoktu. Çimlerde yuvarlanıp
beyaz muslin elbiselerimizi çimen yeşili yapabilir, hendeğe atlayıp
ayakkabılarımızı çamurla doldurabilirdik, yeter ki eğlenelim ve kimseye zarar vermeyelim. Özgürlük hissi ve doğru ile yanlışın kendi yargıcımız haline gelmemiz miydi bilmiyorum ama yanımızdaki yumuşak huylu veli veya eve döndüğümüzde daha katı olan tarafından azarlandığımız tek bir olayı hatırlamıyorum - çünkü tabii ki, kadınlara karşı çoğunlukla olduğu gibi annem "görgü kurallarına" babamdan çok daha fazla dikkat ederdi; ve bizi _çok_
çökmüş, çamurlu bir durumda eve getirseydi, balık tutma gezilerimiz daha az sıklıkta olurdu.

Erken eğitimimize gelince, babamız bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı; ama
araçları kısıtlıydı ve yirmi beş ve otuz yıl önce okul fırsatları bugünkü gibi değildi. Kız kardeşim ve ben, önce tek başımıza sonra da erkek kardeşimle birlikte, iki kız çocuğunun eğitim verdiği küçük bir okula gönderildik; erkekler üst katta, kızlar ise alt kattaki bir odada eğitim görüyordu. Bu okulda, her zamanki gibi, aksi belirtilmesine rağmen, din dersinden çekildik, ancak Bayan Burnell her zaman bu emre uymadı: Eğer bir bogie ile korkutulmak isteniyorsa, o zaman "Tanrı" ortaya atılırdı. Hatırlıyorum, bir keresinde, sanırım yaramazlık yaptığımda, Bayan Burnell, gökyüzünü işaret ederek, Tanrı'nın beni yukarıdan izlediğini ve
yaptığım her şeyi görebildiğini söyledi. Çocukça, bunu kelimesi kelimesine aldım, ama sanırım
atasözündeki "bir tuz tanesi" ile, çünkü pencereden dışarı eğildim
ve gökyüzüne bakıp her zaman eylemlerimi izleyen bu "Tanrı"yı kendi gözlerimle gördüm. Henüz alacakaranlıktı ve bir kuyruklu yıldızın
göründüğü bir zamandı. Dışarı baktığımda ve etrafındaki karanlığı aydınlatan bu parlak bedeni gördüğümde, bunun Bayan Burnell'in bahsettiği "Tanrı'nın gözü" olduğuna ikna oldum ve aceleyle tekrar kafamı onun görüş alanından çıkmaya zorladım! Fakat evde ne korkacağımız (çünkü hassas çocuklarda genelde ilk izlenim bu oluyor) ne de seveceğimiz gizemli bir Varlık olmadığı için, başımızın üzerinde parlayan bu korkunç Göz, sadece belirsiz bir huzursuzluk hissi bıraktı ve zaman ve sağlıklı düşünce bunu yok etti. Küçük kardeşim kısa süre sonra bu okuldan alındı ​​ve bir yatılı okula gönderildi, orada sadece birkaç ay kaldı çünkü yetersizdi; ayrıca aşırı yürüyüşe maruz bırakıldı ve bu da bir süre sakat kalmasına neden oldu. Çocukları yürüyüş egzersizi için dışarı çıkaran ustanın pek de neşeli bir mizacı olamazdı, çünkü 1867'deki korkunç buz kazasında kırk kişi boğulduğunda, çocukları cesetlerin sudan çıkarılmasını görmek için Regent's Park'a götürdü. Küçük çocuklar için bu korkunç bir manzaraydı; ve küçük kardeşim henüz yedi yaşını yeni geçmiş olduğundan, bu ceset sıralarının anısı zihninde silinmez bir iz bıraktı. Daha sonra Plymouth'daki iyi arkadaşları Bay ve Bayan John Williamson'a gönderildi ve deniz meltemlerinde iyi ve güçlü bir şekilde büyürken, oğullarıyla birlikte okula gitti. Eve döndüğünde, 2. Tabur Grenadier Muhafızları'nda okul müdürü olan Bay John Grant'e gönderildi. O zamanlar Bay Thomson'ın ve dolayısıyla babamın arkadaşıydı. Grant onu özel öğrencisi olarak aldı. Kız kardeşim ve ben, evimize sık sık gelen farklı Fransız mültecilerden Fransızca öğrendik ve onlara hakkını vermeliyim ki, Fransızcamız İngilizcemizden çok daha iyi öğretiliyor ve öğreniliyordu. Babam, özellikle Kıta'ya yaptığı yolculukları hatırlatan bir _frank_ parası gördüğünde, belirtilmeyen zamanlarda Fransızca'daki ilerlememiz hakkında ani sınavlar yapardı. Bu _frank_ en iyi cevabı verenin ödülü olacaktı; ama nedense ben o kadar aptaldım ki
ve umutsuzca gergindim ki ödülü hiç kazanamadım: kız kardeşim
her zaman zaferle alırdı.

Çocukluğumuz boyunca babam bize karşı bir kez bile elini kaldırmadı, bir kez bile sert bir söz söylemedi. _Kırbaçlandık_, çünkü annem "sopayı esirgemenin" "çocuğu şımartmak" anlamına geldiği şeklindeki eski moda, yanlış düşünceye sahipti; ancak azarlama veya kırbaçlama itaati getirmediğinde, suçlu o küçük çalışmaya götürülürdü;
orada ciddi bir bakış ve ciddi bir söz anında itaat getirirdi. Ancak nadiren oraya götürülme tehdidinin ötesine geçerdi, çünkü onu o kadar çok severdik ki
yaramazlık yaptığımızda bunu bilmesine bile dayanamazdık.

Kitabımı okuyanlara bunların çoğunun çok önemsiz görünebileceğini hissediyorum, ancak bu tür ayrıntılar üzerinde bu kadar uzun süre durmamın bahanesi,
babamın tarihindeki en sıradan olayların bile
yanlış ifade edilmiş ve çarpıtılmış olmasıdır. Fırsatımı değerlendiriyorum, çünkü birçoğu
mezarda soğukta yatıyor ve benimki artık bu tür küçük kişisel meselelere
vurabilecek
sefil iftiraları çivileyebilecek neredeyse tek el.

BÖLÜM XIII.

"MİLLİ REFORMCU."

Şimdiye kadar benimle seyahat edenler, Bay Bradlaugh'un kamusal çalışmalarının hikayesinin _Ulusal Reformcu_'nun göreve başlamasından hemen önce, 1860'a kadar uzandığını fark etmiştir. Bunun, o dönemde özel hayatının ve ev çevresinin nasıl olduğuna bakmak için iyi bir nokta olacağını düşündüm; ve bunun hesabını 1870 yılına kadar indirdim. Şimdi biraz geriye gidip 1860'a geri dönüp babamın kamusal çalışmalarının öyküsünü tekrar ele alacağım ve _Ulusal Reformcu_'nun başlangıcını, devamını ve iniş çıkışlarını, Bay Bradlaugh'un bir ayda yirmi üç veya daha fazla ders verdiği, bunu yapmak için Yarmouth ile Dumfries arasında seyahat ettiği ve
belki de başladığı zamandan daha az parayla
eve döndüğü fırtınalı ders verme zamanlarını anlatacağım. İtalya, İrlanda,
Lancashire Pamuk Kıtlığı, Reform Birliği, 1868 Genel Seçimi, bunlar ve az çok önemli diğer konular bizi tekrar 1870 yılına getirecek. O yıl, Bay Bradlaugh'un hem özel hem de kamusal hayatını etkileyen o kadar önemli olaylar getirdi ki,
sanki hayatında bir dönüm noktası oldu ve
kariyerinde yeni bir dönemi işaretledi.

Sheffield Özgür Düşünürleri, birkaç sayfa önce söylediğim gibi, genç "İkonoklast"ı neredeyse kendilerine aitmiş gibi benimsediler. Onda, besledikleri görüşlerin cesur, yetenekli ve yorulmak bilmez bir savunucusunu buldular; o da, onlarda, çabalarının, nazik arkadaşlarının ve coşkulu iş arkadaşlarının tam takdirini buldu. Bu birlik, pratik bir biçime dönüşmeden önce çok uzun zaman önce var olmamıştı: _Ulusal Reformcu_'nun yayımlanması. Fikrin başlangıcı, doğal olarak kaybettiği _Araştırmacı_'nın ardından iç çeken Bay Bradlaugh'dan geldi; ancak ne kendisi ne de bu Yorkshire'lı arkadaşlardan herhangi biri, bir gazete başlatma ve yönetme riskini tek başına üstlenebilecek kadar zengin değildi; Sheffield, Bradford ve Halifax'lı adamlardan oluşan bir komite bir Şirket kurdu ve 12 Şubat 1860 tarihli _Reasoner_'a eklenen bir prospektüs yayınladı.[34] Bu orijinal Prospektüs çok ilginçtir ve bir inceleme, zamanla zorunlu olarak değişen bir veya iki ayrıntı konusu hariç, son gün _Ulusal Reformcu_ programının otuz dört yıl önce yayınlanan programa ne kadar yakın olduğunu gösterecektir. Bu Prospektüs'te yer alan politikanın, Ocak 1891'e kadar gazetenin politikasıyla dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, birçok kişi tarafından havadan sudan yapılan çeşitli değişiklik iddialarını tamamen çürütecektir; bazıları tarafından dikkatsizce, bunlar kendilerini gerçeklerle tanıştırma zahmetine girmeden; diğerleri tarafından bilerek, bildikleri gerçeklere aldırmadan. [Dipnot 34: _Reformer_'ın Prospektüsü, _Reasoner_'da göründüğü gibi şöyleydi:--

"REFORMER GAZETE ŞİRKETİ, Limited. Sermaye, 1000 L, 2000'de, her biri 10 şilinlik hisseler. Bu Şirket, _Manchester Guardian_ büyüklüğünde, _Reformer_ adlı, sekiz sayfadan oluşacak şekilde katlanmış, iki peni değerinde haftalık bir gazete çıkarmak amacıyla kurulacaktır. Sosyal, Politik, Teolojik ve Bilimsel sorularda ileri Liberal görüşleri savunacak ve sütunlarında yapılan her açıklama veya ileri sürülen görüş veya genel öneme sahip herhangi bir soru hakkında özgürce tartışmaya izin verecektir. Mevcut siyasi görüş platformu esas olarak Kuzey Reform Birliği tarafından savunulan görüşler olacaktır, ancak siyasi sorunun her aşamasına özgür ve çekincesiz muamele edilecek ve en taraflı Muhafazakar Partili bile Editörün görüşlerine yanıt verebilecektir. en uç Cumhuriyetçi olarak, destekçiler hiçbir kişinin
tüm gerçeği elinde tutmadığı, bunun bir uçtan diğerine
dolaştığı ve ancak her bir kişinin görüşlerinin tam olarak
havalandırılması ve incelenmesiyle bulunabileceği görüşündedir. Sosyal bilimler konusunda, destekçiler özellikle Sosyal Bilimler Birliği'nin
yönetimini izlemeyi, lider adamlarının izlediği yolu gözden geçirmeyi ve toplantılarında dile getirilen genel görüşleri
açıklamayı amaçlamaktadır. Gazete, kooperatif haberleri, ticaret topluluklarının toplantıları ve işlemleri ve ülke genelindeki kooperatif ilerlemesi hakkında tam raporlar içerecektir. Ayrıca, fizyolojik ve psikolojik fenomenler arasındaki bağlantıyı gösteren ve yeni bilimsel keşifleri açıklayan, hayvan manyetizması, frenoloji vb. ile bağlantılı çeşitli teorileri inceleyen ve açıklayan, Politik Ekonomi başlığı altında tanınan önemli
alanı tamamen ele alan makaleler içerecektir. Mevcut teolojik savunuculuk platformu, bilinen her dini sisteme ve özellikle Britanya'da öğretilen ve vaaz edilen Hıristiyanlığın çeşitli evrelerine karşıtlık olacaktır; ancak her biri - Kilise Üyesi, Muhalif veya teolog karşıtı - kendi görüşlerini açıklamak için tam alana sahip olacaktır. Makale ayrıca haftanın tüm önemli haberlerini, Parlamento tartışmalarının özetini, kitap incelemelerini vb. vb. içerecektir;
özel hukuk ve polis istihbaratı; orijinal şiir vb. Şirket, genel hissedarlar kurulu tarafından her yıl atanan bir yönetim komitesi tarafından yönetilecektir. Komite, makalenin tüm mali kontrolüne sahip olacak ve Editör atanacaktır. İlk altı ay boyunca Editör, yönetim komitesinin onayı alınırsa, 'İkonoklast' olacak. Birçok tanınmış yazar, _Reformer_'ın sayfalarını genel onaya layık kılmak için o beyefendiyle zaten ilişki kurmuştur."

Burada gazetenin sadece _Reformer_ olarak adlandırıldığı,
ancak politikasının yayınlanmasından sonra çıkan ilk reklamda _Ulusal Reformer_ olarak duyurulduğu belirtilecektir.]

Bay Joseph Barker Amerika'dan İngiltere'ye döndüğünde gazete için düzenlemeler tamamlandı ve gazeteyle ilgili duyurular yapıldı.
Gelişi trompetlerin coşkusuyla duyuruldu -yani edebi trompetlerle- onu karşılamak için resepsiyonlar düzenlendi ve Joseph Barker'ın gerçekten çok büyük bir adam olduğu konusunda yaygın bir düşünce vardı. Bugün, önümüzde kaleidoskopik cephe değişiklikleriyle tüm kamu kariyeri varken, isminin 1860'ta uyandırdığı coşkuyu fark etmemiz zor. Ancak her ne olursa olsun, O zamanlar itibarının İngiliz Özgür Düşünürler arasında yüksek olduğu oldukça açıktı; ve kötü bir zamanda, Bay Bradlaugh, böyle bir adamın işbirliğinin, gönlünde yatan dava için büyük bir avantaj sağlayacağını düşünerek, Sheffield komitesine Bay Barker'ın kendisiyle birlikte ortak editör olmaya davet edilmesi gerektiğini önerdi. Öneri
hemen kabul edildi ve _Ulusal
Reformcu_ ile ilgili tüm gelecekteki duyurularda, Joseph Barker ve "İkonoklast", "ilk altı ayın editörleri" olarak yer aldı.

İlk sayının 8 Nisan'da (1860) yayınlanması söz verilmişti, ancak
görünüşe göre bunu başlatmakta biraz zorluk yaşandı ve
yeni girişim ancak ertesi Cumartesi günü,[35] 14 Nisan'da adil bir şekilde başlatıldı. Yönetim komitesi ile editörler arasında yapılan düzenlemelere göre, Bay Joseph
Barker ilk yarıyı (dört sayfa), "İkonoklast" ikinci yarıyı düzenledi;
ve bu son yarıda tüm parlamento, kooperatif ve toplum raporları, konferans duyuruları ve reklamlar yer alıyordu.
Birkaç sayıdan sonra, Bay Bradlaugh'un tüm bu
raporların kendisinin veya katkıda bulunanların orijinal makaleleri için mevcut alanı büyük ölçüde kısıtladığını bulduğu sonucuna vardım, çünkü çok geçmeden Parlamento raporları terk edildi ve Yasama Meclisi önündeki tedbirlerin eleştirisi, ya kendisi ya da "Caractacus" tarafından yazıldı,
yerine geçti.
"Orijinal" şiir, belirttiğim gibi, esas olarak Bay Barker'ın tarafıyla sınırlıydı
("Orijinal" kelimesini kullanıyorum çünkü Prospektüs'te yer alıyordu);
ve orada bile şiirsel tohumun filizlenmesi biraz zaman almış gibi görünüyor, çünkü onuncu sayıya kadar sadece iki veya üç başıboş filiz
çıktı; ancak "No. 10" ile birlikte aniden bir sütundan fazla şiire dönüştü. Bu şiirler Charles
Mackay, John G. Saxe, Longfellow ve Richard Howitt ve bunların ilk kez Bay Barker'ın himayesinde _Ulusal Reformcu_'da göründüklerine inanmamız
üzerimize ağır bir taleptir. Bu sayıdan sonra nadiren bir şiir olmadan bir sayı çıkar - "özgün" veya başka türlü. _Ulusal Reformcu_ (ve ayrıca _Akılcı_) ile bağlantılı olarak beni çok eğlendiren küçük bir konu var, o da Türk Hamamı'nın coşkulu savunuculuğudur. Bu makalelere tamamen tarafsız bir zihinle gelen sıradan bir gözlemci, diyelim ki bir Hindu veya bir Konfüçyüsçü, Türk Hamamı'nın Laikliğin bir dayanağı olduğunu düşünebilir, çünkü onun değerlerinin öne sürüldüğü şevk
budur. Farklı editörler tarafından ziyaret edilen her kasabada,
Türk Hamamı olan her yerde, hamam da ziyaret edilir,
hakkında rapor verilir ve mümkünse, ilgili gazetelerde övülür. Böylece,
_National Reformer_'ın ilk sayısında, Bay Barker,
"Ders verme turum"un bir hesabını Keighley'deki hamamın ayrıntılı bir açıklamasıyla
bitirir ve
Sheffield, Huddersfield, Rochdale, Stockport ve Bradford'da
eğlendiği hamamlara daha kısa bir şekilde değinir.
Yeni bir
mümin gibi görünüyor ve bu nedenle,
kurulama örtüsünün "kırmızıyla
çerçevelenmiş" olması gibi önemli bir gerçeği
kaydetmek için yaptığı bu tür uçuşlara onu sürükleyen hevesi belki de mazur görülebilir. Bay Barker, makalesinin kendi yarısında bu şekilde tanımlarken,
"İkonoklast", sorumluluğu altındaki dört sayfada, bir köşenin üçte ikisini "Temizlik" üzerine bir makaleye ayırıyor ve burada Türk Hamamı'nı da övüyor, ancak eski bir müdavimin sakinliği ve gerçekçiliğiyle. Rochdale'li Bay Jagger ve Huddersfield'li Bay Maxfield, düzenlemelerinin rahatlığı ve temizliği için özellikle ve seçici bir şekilde övülüyor. Hepimiz "Temizlik, Tanrısallığın hemen ardından gelir" atasözüne aşinayız, ancak otuz küsur yıl önce Freethought makalelerini okuyan herkes, bunun o zamanlar Laiklik ilkelerinde çok ön planda olduğunu kabul etmek zorunda kalırdı.

[Dipnot 35: Makale ilk olarak Cumartesi günü tarihliydi.]

Bay Bradlaugh, okuyucularına doğal olarak bazı "İlk sözcükler" söyledi; bundan iki cümleyi, sadece iki cümleyi ayıracağım;
ve bunlar, güçlü bir dille, bugün de yazıldıkları zamanki kadar sağlam gerçekleri somutlaştırdıkları için. Özgür Düşünceli okuyucularına, "İncil, insanların bağlı olduğu büyük iptir; bunu kesin ve kitle inançlar yerine gerçekleri takdir etmekte daha özgür olacaktır." diye ısrar ediyor. Sonra, Rochdale'deki İşbirliği çabalarını överken şunları ekliyor: "Diğer kasabalardaki insanlara şunu söylemek istiyorum, hizmetkar olan efendilerinize saldırmayın, birbirinize hizmet etmek için birleşin, bu da kendinizi istihdam etmenizi ve yükseltmenizi sağlayacak ve zamanla, 'efendi ve hizmetkar' kelimelerini kelime dağarcığımızdan çıkaracaktır."

_National Reformer_'ın ikinci sayısı bir ay sonrasına kadar çıkmadı, üçüncüsü 2 Haziran'da çıktı ve bununla birlikte haftalık sayı başladı. Birkaç mektup ve ara sıra alıntılar hariç, bunların tamamı nadiren iki veya üç sütundan fazlasını dolduruyordu, Bay Joseph Barker'ın yarısı tamamen kendisi tarafından yazıldı ve dört sayfanın her yerine serpiştirilmiş "J. B." baş harfleri o kadar monotonlaştı ki başka bir imzanın görünümü göze oldukça rahatlama sağladı. Iconoclast'ın bölümüne en önemli katkıda bulunanlar "Caractacus", "G. R." ve Bay John Watts'tı. Gazete bir projeden başka bir şey olmadığında, Bay Bradlaugh o zamanlar Manchester'da yaşayan arkadaşı Bay W. E. Adams'a bundan bahsetti. "Tirannicide" broşürünün
yazarı olan kişiden yeni gazete için makaleler yazmasını istedi, ancak Bay
Adams kendi yetenekleri hakkında o kadar mütevazı bir görüşe sahipti ki
onay vermekte tereddüt etti. Ama sonunda kabul etti; kaleminden çıkan bir makale
"Reform" üzerine ilk sayıda yer aldı ve bir kez bu adımı attıktan sonra,
düzenli bir haftalık katkıda bulunan oldu. İlk katkı "W. E. A." imzasıylaydı, ancak bundan sonra Bay Adams "Caractacus" imzasıyla yazdı ve ezenleri suçlayan veya ezilenlerin davasını savunan makalelerinin belagati bugün insanın damarlarındaki kanı canlandırıyor, ancak kalemine ilham veren adamlar ve davalar artık yarıdan fazla unutuldu. G. R.'nin nüfus doktrinleri üzerine ilk makalesi dördüncü sayıda yer aldı ve bundan sonra _National Reformer_ için oldukça sık yazdı. On altıncı sayıda,
basımcı Bay Bradlaugh'un bölümündeki boş köşeleri doldurmak için gönderdiği dokuz "telafi" paragrafını Bay Barker'ın tarafına aktardı. Paragraflar kendi tarzlarında yeterince ilgi çekiciydi, ancak bu tür
paragrafların tarzından sonra, çok
şaşırtıcı doktrinler içermiyordu ve
çok
olağanüstü bir duygu ifade etmiyordu. İlk paragraf "Hayvanlara karşı şefkat insanlığı teşvik eder" diyordu; ikinci paragraf bazı tonaj istatistikleri veriyordu; üçüncü paragraf zulümler üzerineydi ve "bir inanç uğruna öldürenin zayıf, bir inanç uğruna ölenin güçlü olması gerektiğini" vurguluyordu; diğer paragraflar Thackeray, Wendell Phillips, Senior,
Mansell'in Bampton Konferansları, Theodore Parker ve Ruskin'den alıntılardı. Ancak bu zararsız görünen alıntıların Bay Barker üzerindeki etkisi öyleydi ki,
8 Eylül'de (No. 17'de) okuyucularına özel olarak hitap etmeyi, duyguları "aptalca veya yanlış" olarak alenen reddetmeyi ve özellikle hayvanlara karşı şefkat ilkesini kınamayı gerekli gördü! Bu, kamuoyunun "lavta içindeki çatlak" konusunda ilk izlenimidir ve hemen şu sonuca varılır:
Bay Barker'ın kullandığı kaba dille, bu kadar önemsiz bir konuyu alenen reddedebilen bir adam, gerekçesi ne kadar önemsiz olursa olsun, meslektaşıyla bir kavga çıkarmak konusunda çok istekli olmalıydı.
Elbette, Bay Bradlaugh bir sonraki sayıda, paragrafların matbaacı tarafından Bay Barker'ın yarısında boş bir alan olacak olan şeyi doldurmak için kullanıldığını açıklamak zorundaydı.
"Bu," dedi, "benim bilgim dışında yapıldı, ancak
isteğime karşı söyleyemem" ve sonra, doğal olarak, bu paragraflarda ifade edilen duyguları savunmaya veya açıklamaya devam etti. Kendi başına küçük olan bu konu, Bay Barker'ın başa çıkılması son derece zor bir adam olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor; ve onun tüm özdenetim eksikliği,
en azından dostça bir şekilde görünmesinin kendi çıkarına olacağını
düşündüğü
eş editörüne karşı bile, en ufak şikayetlerini kamuoyuna gösterme hevesinde kendini gösteriyor, çünkü bu doğrudan gazetenin refahıyla ilgiliydi.

Bundan sonra bir süre, her biri kendi yolunun eşit tonunu
takip eden iki editör arasında işler sessizce ilerledi. Ancak bu görünen
huzur yüzeyin çok altına uzanmadı. Bay Barker, Bay Bradlaugh ile ilişki kurduğu için pişmanlığını ve uzun süre eş editör olarak devam etmeme kararlılığını bazı kişilere ifade etti.
Elbette, tüm bunlar Bay Bradlaugh'a iletildi, ancak bunların
fark edilmeden geçmesine izin verdi.

_National Reformer_'da o an için daha fazla reddetme patlaması olmadı, yine de gazete çok merak uyandırıcı bir okumaydı ve her hafta daha da merak uyandırıcı hale geldi. Bay Bradlaugh'un daha sonra yazdığı gibi: "Benimle Bay Barker arasındaki
farklı noktalar çoktur. O artık bir Teist olduğunu iddia ediyor. En azından sekiz yıldır ben Ateistim. Erkeklik Oy Hakkı'ndan yanayım. Bay Barker buna karşı. John Stuart Mill'in
Politik Ekonomi konusundaki doktrinlerini savunuyorum. Bay Barker bu tür görüşlerin savunulmasının
aşağılık ve ahlaksız olduğunu düşünüyor. Bay Barker, Louis Napolyon'un iyi ve yararlı bir
adam olduğunu düşünüyor. Fransız İmparatoru'nun dünyadaki en zeki ve
en ahlaksız serseri olduğuna inanıyorum. "Bunlar daha belirgin farklılık noktalarından birkaçıydı ve her hafta artıp büyüyor gibi görünüyorlardı, ancak babamın Malthusçu savunuculuğu ve Louis Napolyon'a olan nefreti
anlaşmazlığın başlıca nedenleri haline gelmişti. Bay Bradlaugh'un tüm
katkıda bulunanları görünüşe göre Bay Barker'a itici geliyordu.
Amerikan Savaşı, Garibaldi ve Fransız İmparatoru konularında "Caractacus" ile ters düşmüştü; "G. R." ekonomik doktrinleri nedeniyle en çekincesiz dille saldırıya uğradı; ve Bay John Watts'a özel gerekçelerle karşı çıktı. Bu fikir ayrılıkları Bay Barker'ın tarafında bir kez daha açık bir düşmanlığa dönüştü. 47. sayıda, "Caractacus", ifade özgürlüğü haklarına yönelik tehlikeler üzerine bir makalede "tüm dürüst ve liberal insanları" İkonoklast ve Bay Barker'ın "en büyük kamusal haklarımızı koruma" çabalarında yanında durmaya çağırdı. Aynı sayıda ve karşı sayfada, Bay Joseph Barker kendisine yapılan atıfa itiraz etti. Makaleyi baskıya girmeden önce görmüştü ve itirazını dile getirseydi, kelimeler silinirdi; ancak görünüşe göre bu Bay Barker için çok sıradan bir yöntemdi. 48. sayıda, Luther'in her gün İncil'den bir ayet çevirmeyi bir kural haline getirdiği, bu hızlı çalışma temposunun "onu kısa sürede çalışmalarının sonucuna getirdiği" gibi gülünç bir ifade ekledi. Birkaç hafta sonra, sanki "Iconoclast's" bölümünde yayınlanmış gibi bundan bahsetti; gazetenin aynı sayısında, son dört sayfada yayınlanabilecek her türlü sorumluluktan
vazgeçtiğini belirten bir bildiri ekleme fırsatı da buldu ve bu bildiriyi hafta hafta sürdürdü. Tüm bunlar, bir bebek gazetesi için, bir çocuk için boğmaca, kızamık ve kızıl hastalığı kadar kötüydü; _Ulusal Reformcu_'nun bundan sağ çıkması, onun olağanüstü
güçlü bir yapıya sahip olduğunu kanıtlıyor. Bay Bradlaugh, doğal olarak, geleceği konusunda çok endişelendi, çünkü gözle görülür şekilde geriliyor ve gücünü kaybediyordu.
Bu tür bir muamelenin biraz daha fazlasının onu tamamen öldüreceğini hissederek,
kendisiyle birlikte, onun varlığından sorumlu olanlara
başvurdu.

_National Reformer_ Şirketi'nin hissedarlarına kısa bir mektup gönderdi ve şöyle dedi:--

"Sheffield'lı arkadaşlarımın özel yardımlarıyla, mevcut Şirketi başlattığımdan bu yana on sekiz ay geçti. Şirkete ait
gazete benim tarafımdan düzenlenecekti, ancak iki kişinin bir kişiden daha fazla iş yaptığını düşünerek -eğer böyle bir iş birlik içinde yapılırsa- bu editörlüğü Bay Joseph Barker ile paylaşmayı teklif ettim. Geçtiğimiz on iki aylık deneyim bana, gazetenin ancak tek bir editör altında
etkili bir şekilde
yürütülebileceğini öğretti."

Farklılıkları ve zorlukları anlattıktan sonra, her ikisinin de istifa etmelerini ve tek bir beyefendinin
seçilmesini önererek bitiriyor. Bu yol benimsenirse, kendisini bu göreve aday olarak sunacağını söylüyor.

Hissedarların olağanüstü toplantısı 26 Ağustos'ta (1861) çağrıldı ve Bay Bradlaugh, haftalık 5 L maaşla, Bay Barker'a karşı 18 oyla editör olarak seçildi ve bir sonraki sayıyla bu beyefendinin gazeteyle bağlantısı sona erdi.

Bay Barker'ın adını bu sayfalardan tamamen çıkarmadan önce, bu biyografi üzerinde çalışmaya başladığımdan beri yaptığım küçük bir keşfi kaydetmek istiyorum. A. S. Headingley'nin "Charles Bradlaugh'un Biyografisi"nin bir kopyasına sahip olanlar, çoğunlukla Bay Bradlaugh'un 1880'e kadar olan hayatını çok adil bir şekilde anlatan bu kitapta 78 ila 82. sayfalara bakarlarsa, Bay Bradlaugh'un bu kasabalara yaptığı ziyaretler sırasında Dumfries ve Burnley'de çıkan isyanlarla ilgili bir hikaye bulacaklar. Dumfries'te, hikayeye göre, o kadar çok şiddet sergilenmiş ki, kalabalığın öldürmekle tehdit ettiği "Bradlaugh", heyecan bitene kadar beklemesi gerektiğini düşünmüş; gece yarısına kadar beklemiş, sonra biri onu bir bodruma götürmüş ve sonra sokağa çıkarmış; dışarı çıktığında oteline gitmekten korkmuş ama nehir kıyısındaki gölgede beklemiş. Sonunda biraz hareket etmeye cesaret etmiş ama birkaç kişi tarafından tanınıp, bağırıp çağırmaya koşmuş. "Bradlaugh daha sonra karanlık bir yan sokağa sapmış ve dost canlısı nehre geri dönmüş," bir süre sonra bir polis görmüş ve sonra "yanında yürüme" cesaretini göstermiş. Kısa süre sonra arkadaşları tarafından karşılanmış, çünkü kasaba onu
aramış ve güvenli bir şekilde oteline götürmüş. Burnley'de olanların hikayesi de buna benzer. İtiraf etmeliyim ki, bu isyanların anlatımı beni her zaman rahatsız etmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştır. Babamın kalabalığın korkusuyla etrafta dolaşması,
mahzenden dışarı çıkıp
nehir kenarında oyalanması ve sonunda evine doğru gitmeye cesaret ettiği bir polisle karşılaşması çok da alışılmadık bir şeydi. Fakat Bay Bradlaugh kitabı görüp
bir iki noktada revize ettirdikten sonra,
içerisinde yapılan ifadelerin _genel_ doğruluğundan şüphe etmek hiç aklıma gelmedi. Son zamanlarda,
bu isyanların bir hesabını ararken, Bay Headingley'nin
bir nokta hariç oldukça güvenilir olduğunu gördüm ve bu da Dumfries ve Burnley'deki _öğretim görevlisinin_ adıydı. Bu eserin kopyalarına sahip olanlardan, 78. sayfanın altındaki paragraftan başlayarak, belirtilen sayfalarda "Bradlaugh" adının geçtiği her yerde "Barker"ı değiştirmeleri rica olunur. Bay Barker'ın anısına hiçbir haksızlık yapılmayacaktır, çünkü kendi anlatımı[36] Bay Headingley tarafından sadakatle takip edilmiştir.

[Dipnot 36: _National Reformer_, 23 Mart 1861.]

7 Eylül (1861) sayısından itibaren, Bay Bradlaugh _National Reformer_'ın tek editörüydü ve sonraki sayıda Laik Kuruluş'un savunucusu olarak politikasını ve amaçlarını beyan etti. Görüşlerini bu şekilde ifade ederken şunları söylüyor:--

"Partimiz 'eylem partisi'dir, genç, umutlu bir çabadır; kendimizle _doğru_ arasında aşılmaz engeller tanımıyoruz; _doğru_ya giden yolumuzda kaldırılamaz engeller görmüyoruz. Onun için çabalayacağız, onun için yaşayacağız ve gerekirse onun için öleceğiz. Ve o zaman bile, ölümümüzde yenilgiyi değil, daha ziyade şehitlik yolundaki yükselişte bir adım daha görmeliyiz... En kalıcı umudumuz, ... henüz çok uzak bir gelecekte, kendimizden daha iyi insanların anılarında onurlandıracakları bir mezar bulabilmemizdir; şu anda yalnızca hatırlanan birçok hatamızı unutarak ve şu anda düşman eleştirmenlerimiz tarafından ısrarla göz ardı edilen birkaç yararlı eylemimizi hatırlayarak."

Bir ay sonra, din adamlarına yazdığı en eski mektuplarından biri belirir,
ancak en eskisi değildir, çünkü birkaç aya yayılmış beş veya altı kısa mektup daha önce yayınlanmıştır; bunların çoğu, bazı din adamlarının kamuya açık ifadelerine dayanan kısa itirazlar veya Özgür Düşünürlere atfedilen bazı görüşlerin reddedilmesi veya bazı hoşgörüsüz ifadelerin kınanmasıydı. Cleckheaton'dan Rahip J. Clarke'a yazdığı mektup, sanırım, daha sonra çok sayıda yazdığı ve çok popüler ve etkili olan
tartışmalı mektupların ilki hakkındadır. Kasım ayında, _National Reformer_'da başka bir değişiklik yapılacağına dair bir bildirim görüyoruz. Gelecekte, Bay George Jacob Holyoake "baş katkıda bulunan" olarak derecelendirilirken, Bay John Watts kesinlikle yardımcı editörlük göreviyle görevlendirilmiştir. Bir hafta
sonra, "G. J. Holyoake" imzalı ve "Tek Gazete ve Tek Parti" başlıklı bir mektup, "Büyük Britanya Laikleri"ne Bay Holyoake'in özel katkıda bulunan
olmayı planladığını bildirdi. 1862 yılının
başında, ya kendi kaleminden ya da sorumlu olduğu
başkalarının kalemlerinden üç sayfalık bir katkıda bulunacaktı. 1842'den beri Bay Holyoake tarafından editörlüğü yapılan
_Reasoner_, 1861 Haziran'ında sona erdi; bundan sonra _Counsellor_ ile bağlantı kurdu ve
_Lacular World_ adlı yeni bir gazete çıkarmayı teklif etti. Bu
son başlığı o kadar çok sevdi ki, _National Reformer_'a özel katkılarda bulunmak için yeni
gazetesini çıkarmayı bir süreliğine bıraktıysa da,
kendisine "bu fikrin telif hakkını" saklı tuttu. Şirketin, editörlerine görevlerini tam olarak yerine getirmesi için haftada 5 L ödemeyi kabul ettiği hatırlanacaktır. Bay Holyoake haftada 2 L alacaktı ve babama diğer katkıda bulunanlara, yardımcı editörüne ve kendisine ödeme yapması için 3 L kalacaktı. Yeni düzenleme kapsamında gazetenin ilk sayısının 10.000 kopyasını satmak için çaba gösterildi; yaklaşık 8000 adet satıldı ve siparişler tedarik için çok geç gelmeseydi satış 10.000'i aşacaktı.

_National Reformer_'ın sütunlarında çeşitli zamanlarda ifade edilen görüş çeşitliliğinin bir sonucu olarak, bir muhabir Şubat 1862'de bu derginin gerçekte hangi siyasi ve dini görüşleri savunduğunu sordu; ve Bay Bradlaugh'un bu beyefendiye verdiği cevaptan, hayatının son birkaç yılında iddia edildiği gibi, daha önceki yıllarının pozisyonundan ne ölçüde geri döndüğünü yargılayabiliriz. Şöyle diyor:--

"Editör olarak _Ulusal Reformcu_, dinsel sorulara gelince, Ateizmin savunucusudur ve her zaman da öyle olmuştur; dünyadaki tüm dinlerin
yanlışlara dayandığını; insanlığın teolojiden daha üstün olduğunu; bilginin
inançtan çok daha tercih edilebilir olduğunu; eylemin duadan daha etkili olduğunu;
ve insanların sunabileceği en iyi ibadetin, birbirlerini bugüne kadar olduğundan daha bilge ve daha mutlu kılmak için dürüst çalışma olduğunu öğretir. Siyasette, biz
çok uç bir tür Radikal'iz; erkekliğin[37]
oy hakkının savunucularıyız; daha kısa Parlamentolar istiyoruz; efendi ve hizmetçiye uygulanmasında daha eşit olacak yasalar; sülünleri köylülerden daha değerli kılan yasaların mevcut durumundan korunma; küfür karşıtı yasaların yürürlükten kaldırılmasını ve
tüm kişilerin din hakkındaki görüşleri ne olursa olsun tanıklık edebilecekleri bir önlemin yürürlüğe girmesini istiyoruz; Kilise ve Devletin ayrılmasını savunuyoruz ve mali reformcuların muazzam ve abartılı ulusal harcamalarımızı azaltma çabalarına katılıyoruz."

1862'den önceki beş veya altı yıl boyunca Özgür Düşünce
hareketi ile ilgili literatürü okuyanlar, Bay Holyoake ile Bay Bradlaugh arasındaki gazetecilik birliğinin çok kısa ömürlü olduğunu görmeye kesinlikle hazırlıksız olmayacaktır. Mart ayında babam, mevcut düzenlemeler altında çalışmaya devam edemeyeceğini hissederek istifasını _Ulusal Reformcu_ Şirketi'ne gönderdi; ancak 23'ünde düzenlenen Özel Genel
Toplantı'da "İkonoklast'ın yerine" herhangi bir editör seçilmemesine karar verildi. Bu nedenle Bay Bradlaugh editör olarak görev yapmaya devam etti ve Bay Holyoake gazeteye özel katkıda bulunmayı bıraktı. Babam hiçbir tartışma olmaması konusunda endişeliydi - Bay Barker ile yeterince kavga olmuştu - ve Bay Holyoake'e her hafta iki sütun orijinal içerik katkıda bulunmasını önerdi, bunun için daha önce üç sayfa için aldığı miktarı alacaktı. _Laik Dünya_ yeniden duyuruldu ve babamın en iyi dileklerini iletti. "Gelişinin Özgür Düşünce
partisine fayda sağlayacağına inanıyoruz," diye yazıyor. Ancak, mesele bu kadar çabuk veya bu kadar kolay çözülmeyecekti. Bay Holyoake babamdan £81, 18s. tutarında bir meblağ talep etti ve özel katkıda bulunan olarak hareket etme anlaşmasının on iki ay için olduğunu söyledi; görevi sadece üç ay boyunca doldurmasına rağmen, kalan dokuz ay için maaşını talep etti. Mesele yasal olarak atanmış hakemlere götürüldü - babam tarafından seçilen Bay W. J. Linton ve Bay Holyoake tarafından seçilen Bay J. G. Crawford. Bu beyefendiler
dahil olmadılar, Bay Linton Bay Bradlaugh'u güçlü bir şekilde destekliyordu ve
Bay Crawford da diğer tarafta güçlü bir şekilde destekliyordu. Bu nedenle
bir hakem, Bay Shaen seçtiler--bu arada, Bay Holyoake'in avukatı olarak daha önce görev yapmış olduğunu ve yıllar sonra Bay Bradlaugh'a karşı kesin bir kişisel düşmanlık gösterdiğini tahmin ediyorum. Birçok gecikmeden sonra Bay Shaen sonunda Ağustos 1863'te Bay Holyoake lehine kararını verdi ve babam o sırada bir arkadaşına oldukça sert bir şekilde şunları yazdı: "Son zamanlardaki tek iyi şans, Shaen'in bana G.J.H. L81, 18s. ödememi emretmesi oldu. Linton size ayrıntıları anlatacak."

[Dipnot 37: Bay Bradlaugh, Bayan Law'dan gelen bir mektuba verdiği yanıtta daha sonra "Erkeklik" ifadesini "cinsel anlamda değil, daha ziyade her vatandaşın oy kullanma hakkını iddia etmek" şeklinde kullandığını açıkladı, tabii ki delilik vb. gibi sınırlamalarla. Babam, Mart 1884'te _National Reformer_'da, bir muhabirin Northampton'da kadın seçmenler olsaydı seçilmeyeceği yönündeki önerisine yanıt olarak, pozisyonunu en açık şekilde dile getirdi. "Kadın seçmenler," dedi, "Bay Bradlaugh'u reddetmeyi uygun görürlerse ve çoğunluğu oluştururlarsa, bu onların hakkı olurdu. Bay Bradlaugh Avam Kamarası'nda olsaydı, gelecekte kadınların oylarından mahrum kalacağından emin olsa bile, kadınların oy kullanma hakkı için oy kullanırdı." Ve yine ertesi yılın Aralık ayında şunu söyledi: "Ne yazık ki her kadının Muhafazakar Parti'ye oy vermesi doğru olsa bile, Radikallerin onlara oy hakkı sağlamaya çalışması görevidir."]

Mayıs 1862'de Baylar W. H. Smith & Son, ilk olarak temsilcilerine _Ulusal Reformcu_ vermeyi resmen reddetti. Daha sonra İngiltere'deki
ana tren istasyonu kitapçılarını işgal ettiler, ancak bugün oldukları kadar tekelci değillerdi ve Bay Bradlaugh bir süreliğine
en azından gazetesini Kuzey Doğu ve Newcastle ve Carlisle demiryollarında, kitap acentelerinin Bay Franklin tarafından tutulduğu
altmış veya yetmiş civarındaki tüm istasyonlarda satabildi. Bu derginin, daha sonra krallığın her yerine yayılarak, bu güçlü boykota rağmen otuz yıldan fazla yaşamayı nasıl başardığı gerçekten harika. Bay Bradlaugh, arkadaşlarını satışı devam ettirmek için her türlü çabayı göstermeye çağırdı. "Biz de üzerimize düşeni yapacağız," diye yazdı, "ve doğu, batı, kuzey ve güneydeki arkadaşlarımızı da görevlerini yapmaya çağırıyoruz." Hayatının son yılında Bay Bradlaugh'a boykotun yükseltileceği ve Baylar W. H. Smith & Son'ın _National Reformer_'ı tren kitapçılarına götürmeye istekli olacağı söylendi, ancak ilk masraflar o kadar büyük olacaktı ki yeni gidişin beraberinde getireceği daha fazla mali yükümlülük altına girmek istemedi. _National Reformer_, ilk yıllarından itibaren İngiltere'deki en güçlü kitapçılar tarafından reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda adil oyun ve biraz adalet aradığı bir çevrede -yani Üniteryenlerden- karalandı.[38] Zamanın geleneksel düşüncesinden
kendilerini koparmış olanların, kendilerinden biraz daha ileri gidenleri her zaman lanetlediği
sözcüğünün alaycı yansıması,
acı kabuğunun içinde bir hakikat tohumu taşır. Üniteryen
kuruluş, Özgür Düşünürlere her zaman kendilerine ve bize özgü bir
kinle davranır gibi görünür. Şahsen tanıdığım bireysel Üniteryenler, nazik, hoş, liberal fikirli insanlardı, ancak Üniteryenler, bir topluluk olarak veya organları tarafından temsil edilenler olarak, ateistlere karşı nadiren nazik bir taraf
çevirdiler.

[Dipnot 38: _Inquirer_, 31 Mayıs 1862'ye bakın.]

Herkesin eli ona karşıyken, mali zorluklar onu
felç ederken, hem editör hem de talihsiz gazetenin şirketi durumu gözden geçirmek ve meseleleri biraz daha farklı bir zemine oturtmak zorunda hissettiler. Bu nedenle Eylül ayında düzenlenen usulüne uygun bir toplantıda şirket tasfiye edildi ve Bay Bradlaugh "1856 tarihli Ortaklık Şirketi Yasası'nın şartlarına göre tasfiye memuru olarak atandı." Bu andan itibaren mali ve diğer tüm sorumluluk babamın üzerindeydi. Ne yazık ki birkaç ay sonra sağlığı bozuldu ve arkadaşlarının acil ricaları üzerine "istemeden de olsa Editör olarak bağlantısını belirlemeye ve gazetenin yönetiminden ve sorumluluklarından tamamen çekilmeye karar verdi." Bu nedenle, editörlüğün ağır yükünü üstlenmeyi kabul eden Bay John Watts'a tüm arkadaşlarının desteğini rica etti. Bay John Watts, ertesi hafta yayınlanan bir konuşmasında, editörlüğü "Iconoclast'ın açık isteği" üzerine üstlendiğinin anlaşılmasını istedi. 146. sayıyla birlikte editörlük koltuğundan ayrılırken (28 Şubat), Bay Bradlaugh gazetenin yönetimiyle ilgili isteklerini dile getirdi.

"Ulusal Reformcu'nun," diyor, "düşünce ve ifade özgürlüğünün en geniş kapsamını savunmaya devam etmesini, kendisinin talep ettiği şeyi başkalarına vermesini isterdim. Sahtekarlıklara yönelik saldırılarında açık ve dürüst olmasını. Sadece büyük bir adam tarafından söylendiği için hiçbir yalanı esirgememesini, kraliyet ihanetine merhamet göstermemesini, kraliyete duyulan saygıdan dolayı, taçlandırılmış haksızlıkları affetmemesini, çirkin haksızlıkların ise acı çekmesini..."

Özgür Düşünürler ve Radikallere, bazı sözlerinde kendi gelecekteki kaderine dair acı bir öngörüyle şöyle diyor: "Göreviniz önemsiz kişisel çekişmelerde değil, seleflerimizin uğruna kazık ve zindan riskine girdiği büyük ve kudretli gerçeklerin yayılmasındadır. Göreviniz, John'un mu yoksa Thomas'ın mı daha iyi lider olduğu konusundaki tartışmalara katılmak değil, liderlere ihtiyaç duymayacak şekilde yaşamaktır. Bir kamu adamının hayatı, garip evrelerden. Başarılı olursa,
başarısını zorlu mücadelelerle kazanır. Mücadele ederken, umudunu kıskanan önündeki küçük büyükler, yolunu tıkar. Cehaleti
ortaya çıkar, yetersizliği belirginleşir; ve sonra zaferi kazandığında ve ayakta duracak bir yer edindiğinde, her kıskanç korkak,
onunla yüz yüze gelmeye cesaret edemeyen,
aşağılık imalarla sırtından bıçaklar. Hiçbir devlet adamının karakterini siyasi muhaliflerinin elinde kıskanmıyorum, özellikle de sahte
arkadaşları tarafından arkasından
parçalandığını duyduğumda kıskanmıyorum."

Makalesini bitirirken, Bay John Watts ve Bay Austin Holyoake'e gazetedeki yardımları için özel övgülerde bulunuyor ve gazetenin tüm geçmiş eksikliklerinin sorumluluğunu
kendisine alıyor.

Bay John Watts, Şubat 1863'ten Nisan 1866'ya kadar _National
Reformer_'ı düzenledi; ancak babam altmışlı yılların başlarında sık sık olduğu gibi yurtdışında olmadığı sürece, onun izleri gazetenin bir yerinde, kaleminden çıkan bir makalede, bir mektupta veya yasal konularda muhabirlere verdiği cevaplarda bulunabilirdi.
Bu üç yıl boyunca, "Yaratılış ve Çıkış Üzerine Notlar", "Yemin Sorunu", "Halkın Gerçek
Temsili", "Bir Ateizm, "Sapkınlığın Evrenselliği", "Kefaret", "İnsan Irkının Kökeninin Antikliği ve Birliği", "Oniki Havari", "İnsanlar Neden Açlıktan Ölüyor?" ve "İşçilerin Duası" ve bunların birçoğu zaman zaman gözden geçirilmiş veya yeniden yazılmış ve broşür biçiminde yayınlanmış ve yeniden yayınlanmıştır.

Ayrıca gazeteye önemli miktarda mali yardımda bulunmuş ve üç yılda 250 sterline kadar çıkmıştır.

22 Nisan 1866'da _National_
_Reformer_ gazetesinde, Bay Bradlaugh'un telif hakkından asla vazgeçmediği gazetedeki editörlük görevlerini yeniden üstleneceği yönünde bir duyuru yayınlanmıştır.
Bu duyurunun yapılmasının nedeni çok üzücüydü. Tıpkı 1863'te Bay Bradlaugh'un hastalığa yakalanıp editörlük yükünü bir kenara bırakmak zorunda kalması gibi, 1866'da Bay John Watts da çalışmalarına devam edemeyecek kadar hastalandı. Ancak Bay John Watts'ın hastalığı ne yazık ki Bay Bradlaugh'unkinden daha ciddiydi; onun ölümünün habercisiydi. Aynı yılın Kasım ayında, umut vadeden bir kariyer açılışında yarıda kesildi ve Bay John Watts otuz iki yaşında veremden öldü.

Arkadaşının hastalığını öğrendiğinde babam, editör olarak eski görevine
devam etmeyi hemen kabul etti ve yardımcı editör olarak Bay Charles Watts'ı atadı. Bay Charles Watts, kardeşinin bu kadar istekli ve yetenekli bir arkadaşının gazetenin başına tekrar geçmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Bir süre sonra Bay Austin Holyoake, yardımcı editör olarak Bay Charles Watts'la birlikte çalışmaya başladı.

Böylece 1866'da dergi bir kez daha Bay Bradlaugh'un tam kontrolü altına girdi ve daha sonra bir süreliğine başka bir editörü kendisiyle ilişkilendirmesine rağmen, o zamandan itibaren ölümünden iki hafta sonrasına kadar, yani ölmek üzereyken yatağından bana yazmam için birkaç kelime dikte edene kadar, bunun için düşündü ve savaştı, yazdı ve ilgilendi. Bunun için basın ve mahkemede savaşmak zorundaydı. 1867'de pahalı ve rafine _Saturday Review_, o zamandan beri sık sık tekrarlanan, Bay Bradlaugh'un Tanrı'yı ​​üç kuyruklu bir maymuna benzettiği hikayesini başlattı; ve daha sonra, böylesi aristokrat bir toplulukta karşılaşılması beklenen o ince dille, "görev duygusuyla Bradlaugh'un gübresinden seçtiğimiz bu tür iğrenç küfürler, vahşi birinin sahip olduğu doğal utanç duygusuna karşı iğrenç, iğrenç ve mide bulandırıcıdır." dedi. Söylemeye gerek yok, Saturday Review'un "vahşi" duyguları derginin editöründen herhangi bir yanıt kabul edemeyecek kadar hassastı. Elbette Bay Bradlaugh kendi gazetesinde yanıt verdi ve "B. V." arkadaşı adına da sopayı aldı. Uzun uzun yazdı ve aşağıdaki alıntı en azından _Ulusal
Reformcu_'yu gerçekten ve eğlenceli bir şekilde resmediyor:--

"Bu zavallı _N. R._! Birçok
eksiği, birçok
hatası olduğunu özgürce kabul edelim; yoksulluğu ona sürekli
bir zavallı yazar kaynağı sağlarken, bizim, zavallı yazarların,
başka bir yerde
yayınlatamayacağımız şeyleri yayınlama fırsatı sağlıyor. Ancak, temel karakteri itibariyle _S. R._ gibi bir gazeteden
kıyaslanamayacak kadar üstün olduğunu söylemekten korkmuyorum.
Dünyaya çok büyük fayda sağlayacağına içtenlikle inandığı açık ilkeleri var; _S. R._ yalnızca kendi yararına elden ağıza uygunlukla yönetiliyor. İlki belirli
fikirlere adanmış; ikincisinin ne bağlılığı ne de fikirleri var, ancak iyi moda ve gevşek ve kolay uyum
görüşlerine karşı soğukkanlı bir tercihi var.
İlkinin tamamı dürüstçe yazılmış, her yazar en büyük samimiyet ve dürüstlük ne düşündüğünü ve hissettiğini; ikincisi--neden, ikincisi şüphesiz zavallı çağdaşına
benzemekten utanırdı. Birincisi, her zaman seçkin
ve dilinde doğru olmasa da, genellikle sade ve açık
İngilizce ile yazılmıştır (ve ben bunu gerçekten önemli ve hatta hayati öneme sahip görüyorum, bir _İngilizce_ yayında); İkincisi hiçbir dilde yazılmamıştır, çünkü okulların, barların, kürsülerin ve kulüplerin karışık jargonları kesinlikle bir dil değildir."

_Saturday Review_ makalesini kopyalayan gazeteler arasında _Printers' Journal_ da vardı; ve bu gazete, aristokrat meslektaşının gerisinde kalmamaya kararlı olarak, kendi hesabına küçük bir iftira ekledi, _National Reformer_'ın düşük ücretli dizgicilerle uygunsuz bir şekilde basıldığına dair - editör sormaya zahmet etmiş olsaydı, adamların _Printers' Society'nin yönetmeliklerine göre
ödendiğini
bulurdu.

1867 yılının Ocak ve Haziran aylarında _National Reformer_'da Rahip Charles Voysey'den bazı dikkate değer mektuplar yayınlandı. Bunlar, 1880'deki
kamuya açık ifadeleriyle karşılaştırıldığında özellikle dikkat çekicidir. Bu mektuplar, 21 Ekim 1866'da Healaugh'da vaaz edilen bir vaazdan ortaya çıktı. Bay Voysey, "Hristiyan İnanç Maddelerine ahlak olmadan inanmanın, inanç olmadan ahlaktan daha iyi olduğu" söylenirse,[39] açıkçası, bir kilise mensubu olmama rağmen, ahlakın, yani gerçek dinin bir an için tehlikeye atıldığını görmektense, bunların bir kenara atılıp çöp olarak parçalanmasını tercih ederim. Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir dini inanç olmadan, hatta herhangi bir dini umut ve dini teselli olmadan, en rahatlatıcı, tatmin edici ahlaksız inançtan daha çok bir ahlakı tercih ederim... Yaratıcımıza sevinen ve kalpleri Yaşayan Tanrı için
çekişen bizler için anlatılamayacak kadar üzücü olsa da, yine de ona hiç inanamayanlar var. Bunlardan bazıları görevlerinde kararlı, hayatlarında saf ve dürüst, iyi
babalar ve anneler, iyi kocalar ve eşler ve Tanrı'nın kendi sevgi yasasını yerine getiren, ki bu yasayı merhametle İnanç'a bağlı kılmamıştır,
ama yüreğimize kazımıştır. Onlar dinsiz ahlakın yaşayan kanıtlarıdır; ve eğer Tanrı'ya inanmayan dürüst bir adam ile dürüst olmaktan çok inanan biri olmak isteyen sınırsız bir safdillik arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, dürüst bir Ateist olmayı çok daha fazla tercih ederdim."

[Dipnot 39: Kilise'nin ileri gelenlerinden birinin "ahlaksız bir dine sahip olmak, dinsiz bir ahlaka sahip olmaktan daha iyidir" dediği bildirildi.]

Bay Bradlaugh bunun üzerine kısa bir yorum yaptı, Bay Voysey buna yanıt verdi ve bir veya iki mektup daha yayınlandı. 13 Ocak tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Ancak bu küçük meseleleri, bugüne kadar onları ezen medeni engeller altında 'Kâfir parti' dediğiniz şeye olan içten sempatimi ifade etmek için bırakıyorum. Bazı din adamlarımın size karşı sergilediği aptalca ve acımasız küçümsemeyi üzüntü ve utançla düşünüyorum; ve toplumun tavrında ve daha az aydınlanmış atalarımızın insan zihninin hareketlerini kontrol etme
umuduyla çıkardıkları neredeyse modası geçmiş yasaların devamında size karşı gösterilen saygı eksikliğini kınıyorum.... _Çok az şey yapabilirim, ama o az şeyi
tüm kalbimle yapacağım, tarikatımın kör ve anlamsız bağnazlığıyla
ilişkilendirilen damgayı kaldırmak için._"

Buradaki italikler bana aittir, çünkü 1867'de Rahip Charles Voysey'in duygularına özel olarak dikkat çekmek istiyorum. Aynı yılın Haziran ayında, Bay Bradlaugh'un "dürüstlüğüne ve dürüstlüğüne" duyduğu büyük saygıyı ve kendisine gösterilen "değişmez nezaket" için teşekkürlerini dile getirdiği biraz uzun mektuplar daha yazdı. Bu, 1867'deki Bay Voysey'dir. 1880'de Rahip Charles Voysey, istenmeyen
söz, Langham Hall'da "Bradlaugh Davası" hakkında bir vaaz vermek için elinden geleni yaparak tarikatındaki damgayı kaldırmak için çalışmaya söz verdi ve vaazında "Northampton halkının kendisini [Charles Bradlaugh] kendilerini temsil etmesi için seçmesinden dolayı utanç ve rezillik duyduğunu" açıkladı; "Bradlaugh davasındaki, onun dışlanması lehine yapılan konuşmaların çoğunun bana son derece iyi, sağlıklı ve güvenilir geldiğini" ve konuşmacılara konuyu gevelemedikleri için minnettar hissettiğini söyledi. Bay Bradlaugh, Bay Voysey'in vaazı hakkında son derece kısa bir yorum yaparak şunları söyledi:--

"Bu takdirin, 'sayın' tarafından Bay Bradlaugh için icat edilen çeşitli ifadeleri içerdiğini varsayıyoruz. üyeler, ancak kendisi tarafından asla kullanılmadı.
Bay Voysey'in Tanrı'ya olan inancı, Tanrı adına yalanların
kullanımının onaylanmasını da içeriyor gibi görünüyor. Bay Voysey şöyle diyor: 'Eğer Bay Bradlaugh, bunun için gerekçe göstermeden
onaylama yaptığını iddia etseydi,
Başkan'ın hemen ona onaylama izni vermesi çok olasıdır.' Bay Voysey burada gerçekte ne olduğu konusunda mutlak ve affedilemez bir cehaletle yazıyor. Bay Voysey sekiz peniye, benim için olumsuz olsa da, kesin gerçekleri veren Seçilmiş Parlamento Komitesi Raporunu satın alabilir ve en azından bunu, gerçeklerle ilgili yanlışlıklarla dolu ve değersiz imalarla dolu başka bir vaaz vermeden önce yapmalıdır."

Bay Voysey, "Tüm bu olay," diyor, "şehit ve arkadaşları için mükemmel bir jübile oldu." Ve sonunda öyle oldu - Bay Voysey'in başına asla gelmeyecek bir jübile. Doğru, yıllarca süren bakım ve korkunç zihinsel kaygılarla ödendi; doğru, hakaret ve gerçek kişisel kötü muameleyle duyuruldu; doğru, yerine başkasının konması imkansız bir hayata mal oldu; ancak "jübile", "şehidin" ölüm döşeğinde Avam Kamarası'nın kendisinin onurunu savunduğu zaman geldi; hatta bir Muhafazakar devlet adamı bile benim Babanın Meclis'teki davranışı ve Muhafazakar bir beyefendinin "görevini yapmaya çabalayan bir adam" olduğunu ilan etmesi. Bu, "kör ve anlamsız bağnazlık" ve ilkesiz kötü niyet karşısında tutarlı cesaret ve dürüstlüğün zaferinin bir kutlamasıydı.

BÖLÜM XIV.

"MİLLİ REFORMCU" VE HÜKÜMETİN YARGILAMALARI.

3 Mayıs 1868'de _Milli Reformcu_ yeni bir karakterle ortaya çıktı. Editöryal Duyuruların başındaki çarpıcı bir duyuruda, "Majestelerinin İç Gelirleri Komiserleri _Milli Reformcu_'yu bastırmak için işlemlere başladıktan sonra, 'Milli Reformcu Savunma Fonu' adını taşıyacak ve abonelikler davet edilecek özel bir fon açıldı." Yukarıda
editör liderlerinin, "Majestelerinin Hükümetine ve 60 Geo. III. cap. 9'a Meydan Okuyarak Yayınlandı" efsanesi vardı.

Bu iki ifadenin ötesinde, Bay Bradlaugh'un çok sayıda sorgulayıcıya verdiği cevaba kadar, bir sonraki haftaya kadar daha fazla bilgi verilmedi.
60 Geo. III. cap. 69 uyarınca, İç Gelir Komiserlerinin kendisinden köşelerinde küfür veya isyana dair bir görünüme karşı 400 sterlin tutarında kefalet vermesini talep ettiğini;
resmi olarak bir kopya satın almak için gönderdiklerini;
yayınlanan _National Reformer_'ın her bir ayrı kopyası için 20 sterlin talep ettiklerini açıkladı. Başka bir iletişim, İç Gelir Ofisi Avukatı W. H. Melvill, Esq.'den geldi ve kanunun gerekliliklerine uyması konusunda ısrar etti. Bay Bradlaugh, reddettiğini ima ederek ve konuya itiraz etmeye hazır olduğunu belirterek yanıt verdi. Ayrıca Komisyon üyelerine kısa bir kamu mektubu da gönderdi:--

"Siz," diye yazıyor, "1819'da ucuz Demokratik ve Özgür Düşünce edebiyatının yasaklanması için çıkarılan bir Parlamento Yasası'nı resmen bana hatırlatmak için çaba sarf ettiniz ve benden bu yasanın hükümlerine uymamı istiyorsunuz, bu tür hükümler bu derginin daha fazla yayınlanmasını kesinlikle engelliyor. Tüm alçakgönüllülüğümle, size meydan okumayı teklif etmek zorundayım; _Ulusal Reformcu_'yu öldürebilirsiniz, ancak intihar etmeyecektir. Gazeteyi yok etmeden önce, benim imkanlarım izin verdiği ölçüde bu sorunla mücadele etmek zorunda kalacağız."

Hükümet, Bay Bradlaugh'un meydan okumasını fark etmekte o kadar aceleci davranmadı ki, hükümetin "aceleci
ihbarlarını yeniden gözden geçirdiğini" umarak "savunma fonunun" askıya alındığını duyurdu. Babamın savaşçı ruhu, tüm bu ön tehditlerin daha ciddi bir şeye yol açmayacağından yarı yarıya pişman olmasına neden olmuş gibi görünüyor, çünkü "basının özgürlüğü için iyi bir mücadele vermesi gerektiğine" inanıyordu; ancak, öte yandan, elbette, "yalnız bırakılmaktan memnundu", çünkü "hapishaneye girmeyi" göze alamazdı ve "hapishane" yenilgisinin ve Hükümet zaferinin doğal sonu olurdu. Ancak, onun belirsizliğine dair umutlar ve korkular sonunda sona erdi ve _National Reformer_'ın bir sonraki sayısı (24 Mayıs) ön sayfada büyük siyah puntolarla "Majestelerinin Hükümeti Tarafından Kovuşturuldu" ifadesiyle çıktı; ve bu duyuru, dergiye - çağdaşları tarafından hor görülen ve reddedilen - oldukça seçkin bir görünüm kazandırarak, davanın sonuna kadar böyle devam etti.

Aslında, kamuoyu, Hükümet tarafından yeniden değerlendirme olasılığına ilişkin sözlerini zorlukla okuyabilmişti ki, Somerset House'daki Avukatlık Departmanından, gazetenin yayınlanması ve satışına ilişkin 50 ve 20 sterlinlik iki cezanın tahsili için uğursuz bir şekilde yazılmış bir emir[40] aldı; ve şu söylenebilir ki
50 ve 20 L'lik bu meblağların talep edilmesi,
başlangıçta olmayan birinin gözüne göründüğünden çok daha fazlaydı, çünkü bu, yayınlandığı tarihten itibaren "her gün" için 50 L ve yayınlanan "her kopya" için 20 L anlamına geliyordu, böylece gerçekten talep edilen ceza miktarı muazzamdı. Sadece bu iki rakama göre, en düşük tahminle, yaklaşık çeyrek milyon paraya ulaşmış olmalı, "Savunma Fonu" elbette yeniden açıldı; çünkü, daha sonra göreceğimiz gibi, Bay Bradlaugh bu zamana kadar dava masrafları ve Hükümet hukuk memurlarının büyük ölçüde masraf olarak söz verdiği muhalifler konusunda kişisel deneyim kazanmıştı. Küçük abonelerin çoğu, zulüm gören ve yargılanan gazetenin savunması için fonları şişirmek amacıyla küçük meblağlarını gönderdi. Toplantılar yapıldı ve William ve George Tüzüğünün yürürlükten kaldırılması için bir dilekçe
derhal
hazırlandı. Sunulan ilk dilekçelerden biri, Bay Bradlaugh'un kendisi tarafından 25 Mayıs'ta Bay John Stuart Mill tarafından Meclis'e sunulan dilekçeydi; aynı gün Bay Crawford, Bay Austin Holyoake'den bir dilekçe sundu; ve daha sonra ülkenin çeşitli yerlerindeki insanlar, kendi üyeleri aracılığıyla dilekçeler gönderdiler. Bu dilekçeler ve
genel ajitasyon kısa sürede etkisini göstermeye başladı ve Meclis'in Komite Odalarından birinde yapılacak bir üye toplantısıyla sonuçlandı ve uygun eylemin
değerlendirilmesi istendi.
Basın özgürlüğünü savunduğu için hapis cezasına çarptırılan James Watson gibi adamlar;
o günlerde siyasi özgürlüğü teşvik etme çabalarıyla adı iyi bilinen Richard Moore; ve siyasi reformlar için yorulmadan çalışmış olan Bay C. D.
Collet: bu tür adamlar, Edward Truelove ve Austin Holyoake gibi babamla yakın ilişki içinde olan birçok kişiyle birlikte, yardım ve tavsiyeleriyle öne çıktılar. 28 Mayıs'ta, Tacın hukuk memurlarından bir "bilgi" aldı, ancak ilginçtir ki, tarihsizdi. Bay Bradlaugh hakkında bir şey bilen hiç kimseye, bu kaymanın fark edilmeden geçmediği söylenmesine gerek kalmayacak ve ertesi gün, savunma için biraz daha süre uzatma amacıyla, Bay Baron Bramwell'e bilginin geri çekilmesini emretmesi için başvurdu. Baron Bramwell, talep edilen emri verdi ve Gelir İdaresi'nin avukatı, aynı gün belgesini değiştirdi.

[Dipnot 40: "Bu emir, 3 Mayıs 1868 tarihli '_The National Reformer_, Secular Advocate and Freethought
Journal' gazetesinin yayınlanması ve satışı nedeniyle tarafınızca ödenen 50 ve 20 sterlinlik iki cezanın, sırasıyla 6 ve 7 Wm. iv. cap. 76 ve 1st Wm. iv. cap. 73 sayılı Tüzükler tarafından gerekli olan Beyanname ve Taahhütler yapılmadan tahsil edilmesi için aleyhinize çıkarılmıştır; ayrıca 18 Mayıs 1868 tarihli gazetenin yayınlanması ve satışı nedeniyle verilen iki benzer ceza için de."]

Bu "bilgiden", her sayfa için çok fazla miktarda müşterilere perakende olarak sunulan yasal jargonun alışılmış karışıklığıyla, üç temel noktayı çıkarabiliriz; bunları birkaç satırda açıkça belirteceğim: ,
Bay Bradlaugh'un (1) _National Reformer_'ı yayınlaması; (2) sahibi olması; ve (3) bu şekilde yayınlanan ve sahibi olunan gazeteyi "altı peniden daha düşük bir fiyata, yani iki peni fiyatına" satması nedeniyle hakkında dava açıldığı.

Bu son sözler anlam yüklüydü, çünkü babamın o zamanlar yazdığı gibi, "Fiyat altı peni olsaydı dava edilemezdim; sadece ucuz küfür ve kışkırtma bastırılabilir."
Zenginler, yapmacık bir şekilde dindar ve yapmacıksız bir şekilde altı penilik haftalık bir derginin gizli küfürlerini okuyabilir veya açıkça sapkın olan pahalı ve bilgili tezleri okuyup vakit geçirebilirlerdi; Ancak kitleleri uygun şekilde boyun eğdirmek için cehalet ve din gerekliydi ve Bilgi Odası'nın kapısını onlara açmaya cesaret eden o pervasız adamlara yazıklar olsun! Bu İngiltere yasası değil miydi ve aslında bazı İngilizlerin hissiyatı bugün bile aynı değil miydi?

Bu müthiş "bilgide" aktarılan ayrıntılar, daha önceki _subpoena ad respondum_'da verilenlerden biraz farklı olduğundan, Bay Bradlaugh, mahkemelere, yargılanması istenen cezalarla ilgili daha fazla ve daha iyi ayrıntıların zorlanması için başvuruda bulundu.
Bu başvuru, 30 Mayıs'ta Maliye Mahkemesi'nde, Bay Yargıç Montague Smith önünde görüldü ve Tac adına avukatlar (oldukça çeşitli) tarafından karşı çıkıldı. "Uzun ve oldukça sert bir silah geçişinden" sonra, Hakim başvurunun lehine karar verdi ve İçişleri Gelir İdaresi avukatına "davalının 3. ve 6. sayımlarda atıfta bulunulan tüzüklerin ayrıntıları hakkında daha fazla ve daha iyi bir yazılı açıklama sunmasını" emretti.[41] Tacın hukuk görevlilerine karşı kazanılan bu zaferin, savunma için biraz daha fazla zaman kazandırması ve rakiplerine, kendisine verilen her avantajı görmeye ve kullanmaya hazır bir adamla uğraşmaları gerektiğini göstermesi dışında önemsiz bir sonucu vardı. Belki de son meselelerle ilgili olarak küçük olan bu ikinci zafer, Tacın 3. ve 6. sayımların uygulanması için George III'ün iğrenç tüzüğüne güvendiklerini belirtmesini zorunlu kıldığı için büyük bir ahlaki öneme sahipti. Yardımcı avukat Stephen Dowell, Esq., bu itirafı mümkün olan en kısa dille yaptı, orijinal ayrıntılı bilginin "aklı başında" ve diğer süslü ifadelerini terk etti. 1 Haziran'da Bay Bradlaugh savunmasında dört savunma dilekçesi verdi; ancak şimdi sıra Tacın hukuk memurlarına gelmişti ve bir sanığın yalnızca bir savunma dilekçesi sunabileceğine itiraz ettiler ve muhaliflerini davayla ilgili olarak 21 James I., cap. iv. sec. 4'e yönlendirdiler. Bu itirazı ileten mektup, babamın 2.45 treniyle Northampton'a gitmek üzere Euston İstasyonu'ndan ayrılırken eline verildi, o kasabanın oy haklarını ilk kez kazanmaya çalışıyordu. O gün, bir sonraki oturumlar için bildirimde bulunmak için son gündü ve o gün için mevcut olan en geç saat üç buçuktu. Bay Bradlaugh kendini önemli bir
utanç içinde hissetti. Düşünmek için zaman yoktu; Hükümetin doğruluğundan şüphe ediyordu, ancak James yasasının
ifadelerine aşina değildi; treni Northampton'a gitmek üzereydi ve hemen bir karara varılması gerekiyordu. Somerset House'a, avukatın mektubundaki şartlara göre dilekçesini değiştirme yetkisi olan bir katip gönderdi, ancak konuyu soruşturma ve yasanın izin verdiği şekilde
yönetim hakkını saklı tuttu. [Dipnot 41: 4., 5. ve 6. sayımlar 1., 2. ve 3. sayımlarla aynıydı, ancak gazetenin farklı bir sayısına atıfta bulunuyorlardı.]

Northampton'dan döndüğünde hemen Kraliçe'nin Matbaacıları Messrs Spottiswoode'a gitti ve orada James'in tüzüğünün "sadece basılmadığını, aynı zamanda Kraliçe'nin Matbaa Ofisi'ndeki en yaşlı çalışanın hafızasında bile sorulmadığını" öğrendi. "Tüzük Kitabına atıfta bulunarak, Bay Melvill'in bir kez daha yanıldığı görüşüne vardı ve bu nedenle kendisi Somerset House'a gitti ve orada "büyük bir şaşkınlıkla" Hükümet avukatlarının kendisinden daha iyi bilgili olmadığını ve yalnızca Hazine avukatının kendisinin birden fazla savunmada bulunma hakkı olmadığı yönündeki görüşüne sığındıklarını gördü. Bunu duyan Bay Bradlaugh, hemen Bay Melvill'e, savunma hakkının "Suçsuz" olarak sınırlandırıldığı yetkiyi hemen belirtmediği takdirde, savunmalarının yeniden yürürlüğe girmesi için bir mahkeme yargıcına başvurması gerektiğini yazdı. Bay Melvill aynı gün, beyanını tekrarlayarak ancak yetkisini belirtmeden yanıt verdi. Ertesi gün (Cuma, 5 Haziran) Bay Bradlaugh'a davanın özel bir jüri tarafından görülmesi ve jürinin Salı günü. Cumartesi günü, savunmaların yeniden yürürlüğe konulması için yapılan başvuru
Bay Yargıç Willes'in önünde görüldü. Uzun bir tartışmadan sonra,
yargıç sonunda Bay Bradlaugh'a savunmalarında yer alan tüm konuları duruşmada gündeme getirme özgürlüğü veren bir bildiriyle celbi onayladı.

Duruşma 13 Haziran Cumartesi günü Maliye Mahkemesi'nde,
Bay Baron Martin'in önünde gerçekleşti. Mahkeme, Bay Bradlaugh'un arkadaşlarıyla doluydu,
bir yandan özgür, serbest basın adına,
diğer yandan Majestelerinin Başsavcısı Sir John Karslake, Kt.,
Başsavcı ve "işler konusunda" alt düzey bir hukuk beyefendisi tarafından desteklendi ve Hükümet ve George ve William'ın baskıcı basın yasaları adına. Jüri çağrıldığında sadece on beyefendi isimlerini söyledi; Bunun üzerine Avukat, Başsavcıya "Bir masal mı okuyorsunuz?" diye sordu. Başsavcı, "Biz masal okumuyoruz." diye cevap verdi. Avukat daha sonra Bay Bradlaugh'a aynı soruyu sordu ve o da olumsuz yanıt verdi. Bunun üzerine jüri serbest bırakıldı ve 1868'deki can çekişen Muhafazakar Hükümeti'nin başlattığı büyük basın davası başarısız bir şekilde sona erdi.

"Başarıyı emretmek ölümlülerde değildir - en azından bu kadar düşük gelirli ölümlülerde değildir. Onlara meydan okuma cesaretine sahip olan kişinin en azından daha fazlasını yapacağından şüphem yok - bunu hak eder." "Caractacus" bu nominal dava başlamadan önce böyle yazmıştı ve şüphesiz bu davada ne kadar başarı varsa babamın tarafındaydı. Bay Bradlaugh "bir masal okumuyordu" çünkü bunu yaparsa bazı haklarını kaybetmiş olacaktı; Ancak masallar anlatmayarak ve
görevde olmayan jüri üyelerine para cezası verilmesini talep etmeyerek, Tacın hukuk görevlileri, bu kadar aceleyle giriştikleri yargılamayı terk etmek için herhangi bir bahaneyi
elde etme isteklerini açıkça gösterdiler. Hükümete adalet sağlamak için, bence bu konuya kendi bağnaz takipçileri tarafından
daha çok
sürüklenmişlerdi. 1866'da İngiliz Kilise Birliği'nin "önemli bir tiraja sahip olduğu söylenen bir kâfir
gazetenin" kovuşturulmasını talep ettiğini görüyoruz. Mesele aslında yasal işlemler için Başsavcıya getirilmişti ve o, "karşılaştırıldığında belirsiz bir yayın için kamu davası yoluyla
önem kazanmanın arzu edilirliği konusunda olgun bir değerlendirmenin gerekliliğini öne sürerken,
sorunun çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiğine söz verdi." 1867'de _Saturday Review_ her hafta halkın zihnini _Ulusal Reformcu_ ve Bay Bradlaugh'a karşı kışkırtmaya çalıştı ve diğer Muhafazakar dergiler de kendilerine layık olan örneği izledi. Tüm bunlara bakılırsa, Hükümetin eyleminin tamamen kendiliğinden olmadığını varsaymakla çok fazla şey varsaymak zor.

Parlamento üyeleri ve daha önce değindiğim konuyla ilgilenen diğer kişilerin toplantısında, Baylar Ayrton, M.P., Milner
Gibson, M.P., J. S. Mill, M.P., R. Moore, C. D. Collet, E. Truelove,
ve A. Holyoake oradaydı ve biraz konuştuktan sonra, bir sonraki akşam (12 Haziran) Meclis'te Tedarik konusuna geçilmesiyle ilgili sorunun gündeme getirilmesine karar verildi. Buna göre, ertesi akşam Bay Ayrton, oldukça uzun bir konuşmada, belirli yayınlarla ilgili kayıt ve güvenlikle ilgili yasanın durumuna dikkat çekti, ancak Başsavcı, ifadelerini nazikçe "gerçeklerle tamamen çelişen" olarak nitelendirdi. Bay Milner Gibson, yetenekli bir konuşmada, basın yasalarının bazı saçmalıklarını gösterdi. John Stuart Mill, Yasanın yürürlükten kaldırılmasını ve bu süre zarfında, bu yasa kapsamındaki tüm kovuşturmaların askıya alınmasını istedi ve Bay Crawford "emekçi sınıflar için özgür ve vergisiz bir edebiyat için belagat ve ateşli bir tonla yalvardı." Muhtemelen herkesin aklına, benim aklıma geldiği gibi, basının bu tartışma ve ertesi gün yapılan başarısız dava hakkındaki yorumlarının ne olduğunu bilmek ilginç olacaktır. O belirli tarihteki birkaç Londra gazetesine baktım, ancak herhangi bir yorum bulamadım; basın görünüşe göre, çıkarlarını hayati derecede etkileyen bu önemli konu hakkında derin bir cehalet içindeydi.[42] Ancak, araştırmamda bir şey buldum; _Times_ gazetesinin, az önce değindiğim gazetelerin tescili üzerine parlamento tartışmasıyla ilgili raporunda, _Ulusal Reformcu_'nun adının aslında Bay Ayrton'ın konuşmasından çıkarıldığını, ancak aleyhindeki davanın Avukat ve Başsavcının ve üçüncü bir avukatın hizmetlerini gerektirecek kadar önemli olduğu düşünülüyordu. _Times_ ve diğer gazetelerin sayfalarını çevirdim, Maliye Mahkemesi'ndeki yargılama hakkında boşuna bir rapor aradım - ama tek bir satır bile yoktu: Günün önde gelen gazeteleri böylesine önemsizliğe tenezzül etti.

[Dipnot 42: Birkaç taşra gazetesi kovuşturmayı kınadı ve
daha sonra _Daily Telegraph_ Basın Yasaları'nın olası bir iptalini duyurdu ve bu arada Hükümet'in itiraz edilebilir maddeleri
zorlamamaya karar verdiğini söyledi.]

_Ulusal Reformcu_'nun bu ilk kovuşturmasının hesabını bitirirken,
daha önce adı geçen diğer beyefendilerle birlikte, dönemin yayıncıları tarafından Bay Bradlaugh'a yönelik olağan muameleye parlak bir istisna oluşturan Rahip John Page Hopps'un davranışını da belirtmeden geçemeyeceğim. Babama içten bir mektup yazdı ve tabii ki bazı görüşlerde ondan farklı düşünse de savcılığın "hem korkak hem de kötü" olduğunu düşündüğünü ve ona "başarı ve destek" dilediğini, verebileceği her türlü yardımı vaat ettiğini söyledi.

1868 yılında Bay Bradlaugh ordudan döndüğünden beri kamu kariyerini sürdürdüğü o ismi kullanmayı bıraktı. Kılık değiştirme her zaman çok şeffaftı ve _nom de guerre_'indeki en ufak bir Hristiyan alayı bile onu rüzgara karşı dikkatli olmaya ve gerçek ismini açıklamaya yöneltti. 1868'de Parlamento'da bir koltuk için ilk adaylığı sırasında, bu gizlilik görünümünü bile bir kenara atmaya karar verdi ve bundan sonra tüm duyurular "Charles Bradlaugh" adıyla yapıldı, ancak "İkonoklast" ünü o kadar büyüktü ki, bu isim ona uzun yıllar yapıştı; Yorkshire ve Lancashire bölgelerinin bazılarında sonuna kadar gururla anıldı. _Ulusal Reformcu_ ilk kez 15 Kasım 1868'de, daha önce olduğu gibi "İkonoklast tarafından düzenlendi" yerine "Charles Bradlaugh tarafından düzenlendi" olarak yayınlandı. Bu yılın kışı politik olarak çok fırtınalıydı; Aralık ayındaki genel seçim Muhafazakarları devirdi ve Liberalleri Bay Gladstone liderliğinde iktidara getirdi. Bay Gladstone ve meslektaşları, Muhafazakar selefleri tarafından terk edilen basın kovuşturmasını üstlenmeden önce göreve başlayalı daha birkaç hafta olmamıştı ve Bay Bradlaugh, 16 Ocak 1869 gibi erken bir tarihte, Hükümetin yargılamaya devam etme niyetinde olduğuna dair resmi bir bildirim aldı. Bay Bradlaugh, bu hareketin kendisi için oldukça beklenmedik olduğunu itiraf etti, ancak Muhafazakarlara veya Liberallere karşı "sonuna kadar mücadele edeceğini" söyledi. Ancak, bunu "özel bir bireyin başarısız bir davanın masrafına katlanması ve şimdi aynı nedenle başka bir pahalı çileden geçmesinin çok utanç verici bir utanç" olduğunu düşünüyordu. 
Salı sabahı, 2 Şubat'ta, dava tekrar Maliye Mahkemesi'ne geldi, bu sefer Bay Baron Bramwell'in önünde. Başsavcı, Sir Robert Collier, Başsavcı, Sir J. D. Coleridge ve Bay Crompton Hutton, iğrenç Güvenlik Yasaları adına dava açmak ve bunları, "aynı Parlamento Yasaları uyarınca sorumlu olan ve hükümlerine uymayan ve hala kovuşturulmadan devam etmesine izin verilen yüzlerce, hatta binlerce yayın arasından" seçilen bir kişiye ve bir gazeteye karşı uygulamak için oradaydılar. Tıpkı önceki yıl olduğu gibi, bu sefer de ilginç bir şekilde sadece on özel jüri üyesi isimlerine cevap verdi; ancak bu sefer Tac tarafından bir hikaye
dua edildi ve yok olan jüri üyelerine her biri 10 sterlin para cezası verildi. Sir
Robert Collier işini babamı
olabildiğince rahatsız edecek şekilde yapmamış gibi görünüyor ve açılış konuşmasının sonunda şöyle dedi:--

"Bay Bradlaugh, herhangi bir zamanda Kanun hükümlerine uymaya hazır olduğunu ima etmiş olsaydı, kovuşturmaya devam edilmeyeceğini gayet iyi biliyor. Kovuşturma onu cezalandırmak ve para cezasına çarptırmak için değil, bu Kanuna uyulmasını sağlamak içindir, kanun olduğu sürece; ve Bay Bradlaugh hatasını
görecek olursa, ki bence görecek ve Kanuna uyacaktır, kendisine hiçbir
ceza uygulanmayacaktır."

Bir Cumhuriyetçi ve Özgür Düşünce gazetesinin teknik kışkırtma ve küfürlere karşı kefalet vermesi, "taahhütlerde bulunacak kadar deli arkadaşlar bulabilsek bile", Hamlet'i Lyceum'da Danimarka Prensi kısmı çıkarılmış olarak ilan etmek gibi olurdu. Yani Sir Robert Collier'in nezaketine ve nezaketine rağmen, Bay Bradlaugh ısrar etmek zorunda kaldı ve savcılık bunun üzerine tanıkların kağıt satın alımı vb. ile ilgili sorgusuna devam etti.

Tacın bir kararı vardı; ancak babamın adına tartışma ve karar için yedi nokta saklıydı. "Şu anda," diye yazdı babam, "yenilmedik ve sonuna kadar devam edeceğiz; ancak
Tacın şu anki danışmanlarının böylesine muazzam maliyetli bir davayla bir bireyi mahvetmeye çalışmanın doğru olduğunu düşünmesini kınıyoruz."

Bu davayla bağlantılı olarak oldukça eğlenceli olaylar yaşandı. Baron Bramwell, Tacın lehine kararını açıkladığında, Bay Crompton
Hutton onun yerine kalktı ve büyük bir cömertlik havasıyla,
birinci ve ikinci sayımlar aynı olduğu için, "Tacın iki ceza alması doğru olmazdı," bu nedenle
sanığın lehine ikinci ve beşinci sayımlar için bir karar verilebilirdi. Sanki
cezalar yedi haneye ulaştığında, bir veya iki milyon daha azı
çok önemliymiş gibi! Bay Austin Holyoake, kovuşturma hakkında yazdığı ve "iki soluk ve bir tablodan oluşan bir melodrama çok benzediği" için trajedi veya saçmalık olarak sınıflandırmakta zorlandığı betimleyici bir makalede, önerilen tam para cezalarının uygulanmamasıyla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Bu içimi çok rahatlattı; çünkü geçen mayıstan bu yana cezalar üç ila dört milyona kadar birikmişken, aniden ödememiz gerekseydi, yanımda bulunan miktarın, 'egemen hanımımız Kraliçe'ye' verilen miktardan en az iki milyon eksik kalacağından eminim. ' Maliye Bakanı, bir sonraki bütçesi için fazlalık
yaratmak için planlar tasarlamakla çok meşgul. Belki de bu onlardan biridir."

Açılış konuşması sırasında Sayın Başsavcı Sir Robert Collier, 60 Geo. III. bölüm 9, bölüm 8'in tüzüğünü okudu, bu tüzük "iki sayfayı geçmeyecek veya altı peniden daha düşük bir fiyata
yayınlanacak" herhangi bir belgenin, vb. yayınlanmasına ilişkin düzenlemeleri ortaya koyuyordu.
Bu tüzüğü okurken, Sir Robert Collier broşürlerle ilgili hükmün kaldırıldığını belirtti. Bay Bradlaugh'un savunması için konuşma sırası geldiğinde, bunun bir hata olduğunu belirtti. Başsavcı "size 60 Geo. III. bölüm tüzüğünü okudu. 9 ve kendisi, bugün burada Tacın temsilcisi olarak, kanun hakkında o kadar az şey biliyor ki ... broşürlerle ilgili kısmın yürürlükten kaldırılan bir kısım olduğunu belirtiyor. Gerçek şu ki
bu Parlamento Yasası'nın tamamı yaşayan bir Yasadır."

Başsavcıyı hukuk meselesinde haklı çıkardıktan sonra, şimdi Bay Bradlaugh'un Somerset House'daki yetkilileri kendi departmanlarında neler olup bittiği konusunda bilgilendirme sırası gelmişti. Duruşmada, İç Gelirler Avukatı ofisinde katip olan Bay Edward Tilsley, sanığın çapraz sorgusu altında, doğru bir şekilde yemin ederek, _Sporting Times_'ın kayıtlı olmadığına dair yemin etmişti. 4 Şubat'ta tüm sabah gazeteleri, Bay Tilsley'den bir arama yaptığını ve _Sporting Times_'ın kayıtlı olduğunu bildiren bir mektup içeriyordu ve bu gerçeğin "o gazetenin sahiplerine adaletli bir şekilde" duyurulmasını istiyordu. Sahipler oldukça şaşırmış olmalı.
Bay Bradlaugh şaşırmıştı ve şaşkınlığı onu o kadar etkiledi ki, hemen Somerset House, ayrıca
kayıtları da aradı. Aramasının sonucu, 5. gazetede yayınlanan şu mektupta ortaya çıktı:--

"EFENDİM--Bugünkü sayınızda Bay Tilsley'nin mektubuna atıfla, bu sabah Somerset House'daki
kayıtları o beyefendinin huzurunda aradığımı ve mahkemedeki ifadesinin düzeltmesinden daha doğru göründüğünü belirtmeme izin verin. _Sporting Times_ kayıtlı değil. Bay Tilsley'nin size
yazarken yaptığı hata, aynı adı taşıyan başka bir
gazetenin bir zamanlar kayıtlı olmasından kaynaklandı, ancak bu, Dr. Shorthouse'un popüler
dergisi ortaya çıkmadan önceydi. Dr. Shorthouse'un, benim duruşmada iddia ettiğim gibi,
yayınının yasal bir gazete tanımına girmediğini iddia edeceğine inanıyorum."

Günler geçtikçe Bay Bradlaugh, hakimlerin önüne çıkıp kararını istemek için iyi bir davaya sahip olduğundan giderek daha fazla emin oldu ve "birçok yetkili çevrede nihai başarım lehine bir his
kazanıyor gibi görünüyor, ancak Liberal bir Hükümetin böyle bir kovuşturmada ısrar etmesi
en büyük sürpriz olarak hissediliyor."
Kovuşturmadaki temel noktaları belirten bir dilekçe hazırlandı ve yüksek ve düşük fiyatlı yayınlar arasında farklar yaratan ve ikincisinin zararına olan tüm bu tür yasaların
iptal edilmesi için dua edildi. Bay Bradlaugh dilekçesini Middlesex Milletvekili Viscount Enfield'a gönderdi ve o da dilekçeyi usulüne uygun olarak sundu. Seçmenlerinden birine karşı bu şekilde görevini yerine getiren Viscount Enfield, _Mavi Bütçe_ tarafından en şiddetli şekilde saldırıya uğradı. Lord Enfield ve Bay Bradlaugh
birbirlerini tanımıyordu ve ilki yalnızca Parlamento üyeliğinin yükümlülüğünü yerine getirmişti; bunun için Bay Bradlaugh'un savunucusu olmakla suçlanmıştı, kendisi için "itibarını riske atmaya itiraz etmemişti."

15 Nisan Perşembe günü, Maliye Mahkemesi'nde oturan Lord Chief Baron Kelly, Baron Bramwell ve Baron Cleasby, yeni bir kural için yapılan teklifi dinlediler. Üç yargıç Bay Bradlaugh'u büyük bir dikkatle dinlediler ve ileri sürdüğü her argümanın anlamını tam olarak kavramak için azami özen gösterdiler, ancak sürekli kesintileri onu oldukça utandırıyordu. Neyi ileri süreceğini duyduktan sonra, ona üç noktada bir kural _nisi_ verildi; eğer iki noktadan birinde kuralını sürdürmeyi başarırsa, kovuşturma sona erecekti; eğer bunlarda başarısız olur ama üçüncüde başarılı olursa, o zaman yeni bir dava açılması gerekecekti. Bu kadar çok şey kazandıktan sonra, başarıdan oldukça emin hissetmeye başlaması pek de şaşırtıcı değil; aynı şekilde, tüm bu endişe ve tüm çalışmalara rağmen, 8 Nisan'da, tam da o anda kendisine karşı uygulamaya çalıştıkları yasaları yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı getiren Hükümete karşı oldukça öfkeli hissetmesi de daha az şaşırtıcı değil. "Gladstone Kabinesi cömert olsaydı," diye yazdı, "geçmiş Hükümet tarafından yürütüldüğünde, mevcut Kabine üyelerinden bazılarının
kesinlikle kınadığı bir kovuşturmayı terk ederdi. Gladstone Hükümeti adil ve
tutarlı olsaydı, en azından, kovuşturulduğumuz yasaları yürürlükten kaldırmak için bir Yasa Tasarısı getirirken, bu davadaki yasal işlemleri, şu anda ikinci okumasını geçen bu Yasa Tasarısı üzerindeki Meclis'teki tartışmadan sonraya kadar geciktirirdi."

Hakimler tarafından verilen mahkeme kararı, 16 Nisan'da İçişleri Bakanlığı'ndaki avukata tebliğ edildi. 23'ünde o beyefendi, Bay Bradlaugh'a, işlemlerin başlatıldığı yasaları yürürlükten kaldırmanın önerildiği için, "Tacın Hukuk Memurları bir _stet processus_'un girilmesini kabul edeceklerini" yazdı ve bu yola onay verip vermeyeceğini sordu. Bay Bradlaugh buna şu cevabı verdi:
--

"EFENDİM,--Avam Kamarası'nda bulunan Tasarı nedeniyle değil, zaman kaybı, endişe ve masraf içeren bir davadan bıktığım için bir _stet processus_ başlatılmasına izin vereceğim;
ve yalnızca, kovuşturulduğum tüzükler uyarınca sorumlu olmadığımı açıkça beyan ederek ve bir Liberal Hükümetin asla böyle bir kovuşturma yürütmemesi gerektiğini söyleyerek
onaylıyorum. Yeni Hükümet göreve geldiğinde, Tacın Hukuk Memurları bir _stet processus_ önermiş olsaydı, eylem zarif olurdu; şimdi, on iki aylık taciz edici davadan sonra, lehime bir kural verildiğinde, daha fazla işlemin durdurulması, teşekkür borçlu olmadığım bir konudur.

"Daha resmi bir onay gerekirse, vereceğim. Yarışmaya asla katılmadım ve ondan asla kaçınmadım; ama bunu sürdürmeye hiç niyetim yok; Taç'la savaşmak sadece zenginlerin gönüllü bir uğraşı olarak şımartıldığı bir lüks. Zorunluluktan savaştım ve katlanamayacağım bir kayıpla galip olarak emekliye ayrıldığımın üzücü bilincini taşıyorum."

Babam, bir sonraki haftaki _Ulusal Reformcu_ yazısında, _Ulusal Reformcu_ savunması için abone olunan toplam parayı 236 £, 10 şilin olarak duyurdu; bunlar çoğunlukla fakir arkadaşlarının zor kazandıkları paralardı, ancak birkaçı daha dolu keselerinden yardım etmişti. Ayrıca, bu dava sırasında gerçekte ödediği paranın ayrıntılı bir hesabını verdi; bu miktar 300 £'ydi, ancak elbette bu, bu davalar sırasında hem doğrudan hem de dolaylı olarak kaybedilen zamanın değerini içermiyordu[43]. Cebinden 50 £ çıkması zengin bir adam için önemsiz bir şeydir, ancak fakir bir adam için birçok maddeden biri olduğunda çok ciddi bir meseledir. John Stuart Mill, Avignon'dan ona şöyle yazdı: "Bu davayı elde etmekte çok onurlu bir başarı elde ettin "Sizin ısrarlı direnişinizle bu kötü Yasanın yürürlükten kaldırılması." Fakat o, hükümetin babamın masraflarını geri ödemesi için herhangi bir umut olduğunu düşünmüyordu, her ne kadar söylediği gibi, "gerçekten önemli bir zafer"
elde edilmiş olsa da. Ancak "zavallı dostlar", eksiklik büyük ölçüde, hatta tamamen kapatılıncaya kadar
penislerini ve şilinlerini abone etmeye devam ettiler.

[Dipnot 43: Bir ara oldukça hastaydı ve bu davanın aşırı çalışması ve zihinsel endişesi nedeniyle Dr. Ramskill'in bakımı altındaydı.]

Bay Ayrton ve Maliye Bakanı tarafından Meclise sunulan yürürlükten kaldırma Tasarısı, üç aşamadan
tartışmasız geçti ve ardından Pazartesi günü, 31 Mayıs'ta, bunu kardeş akranlarına sunan
Marquis of Lansdowne'un sorumluluğundaki Lordlar Kamarası'na gönderildi. Lord Lansdowne, Geo. III Yasası'nın
çok fazla çalkantı yaşanan bir zamanda,

"Basını her türlü kısıtlama ve zorlamaya tabi tutmanın gerekli olduğu düşünüldüğünde. Bu Yasaları yürürlükten kaldırırken, lordluklarının Basının sahip olduğu gücü kötüye kullanmasına karşı hiçbir güvence olmayacağından endişe etmelerine gerek yok, çünkü Basın
İftira ve diğer Yasalara tabi olmaya devam edecek ve gazeteler ile kitaplar arasındaki ayrım tür değil derece açısından olduğundan,
ilkinin istisnai bir şekilde ele alınması için hiçbir neden yoktu. Ayrıca, genel olarak konuşursak, bu Yasalar son yıllarda yürürlüğe girmemişti, ancak Tüzük Kitabında tutulmaları kişilerin kişisel duygularını tatmin etmek amacıyla bunlardan faydalanmalarına olanak sağladı." 

Lord Cairns, Lord Şansölye ve Somerset Dükü, yasa tasarısının gazetelere atıfta bulunanlar dışındaki noktaları hakkında konuştular. "Tartışmanın" uzun sürmediği, Lord Şansölye'nin bu vesileyle yün çuvalına
saat beşte oturması ve "lordluklarının altıdan beş dakika önce toplantıya ara vermesi" gerçeğinden tam olarak anlaşılacaktır. Yasa tasarısı ikinci ve üçüncü okumasını (sonuncusu 21 Haziran'da) tartışmaya dair başka bir kelime söylenmeden geçti. Böylece, neredeyse tam bir sessizlik içinde, Güvenlik Yasaları Kanun Kitabı'ndan silindi ve ucuz baskılar ile pahalı baskılar yasanın gözünde teknik olarak eşit hale getirildi.

Basının bu büyük zafer hakkında yorumları neydi? 2 Şubat'taki davadan sonra, _Morning Star_ savcılığa karşı muhteşem bir makale yayınladı, ancak metropolün diğer tüm günlük
gazeteleri sessizliklerini sürdürdüler. "Hazine yetkilileriyle mücadele etmek kolay bir iş olmazdı," dedi babam, "hatta birçoğu bizim gibi baskıcı bir yasayı ihlal edenler olarak saldırıya uğramaya müsait olanlardan cesaretlendirici sözler ve daha etkili yardımlar alsak bile. Şu an olduğu gibi, tek başımıza mücadele ediyoruz ve Londra gazetelerinden yalnızca biri bizim adımıza konuştu." _Manchester Courier_
yasanın daha önce _Ulusal Reformcu_ aleyhine neden yürürlüğe konulmadığını merak etti. _Mavi Bütçe_ Lord Enfield'ı yalnızca bir dilekçe sunduğu için sövdü. _Times_'ın 15 Nisan'da üç yargıcın önündeki uzun yargılamayla ilgili raporu yalnızca yirmi beş satır kaplıyor. Bay Melvill'in _stet
processus_ teklifini ve Bay Bradlaugh'un cevabını yayınlayan tek Londra gazeteleri _Times_, _Star_, _Reynolds' Newspaper_ ve _Queen's Messenger_ idi. "Hiçbir gazete bizim lehimize
bir kelime söylemedi veya verdiğimiz mücadele için bizi tebrik etmedi." Sonunda, yürürlükten kaldıran Yasa Tasarısı tüm aşamalarından geçti
ve herhangi bir bildirim veya açıklama yapılmadan yasa haline geldi. Günün önde gelen
gazetelerinin bağnazlığı o kadar büyüktü ki, kendileri Özgür Düşünceli çağdaşlarının
çaba ve acılarından
kolay bir hasat elde etmelerine rağmen, iyi arkadaşlık veya sevinçten tek bir kelime
söyleyecek kadar nezaketleri yoktu.

Ancak Hükümet henüz Bay Bradlaugh ve _Ulusal Reformcu_ ile işini bitirmemişti. Ona birkaç yıllık bir mola verdikten sonra, başka bir taraftan ona karşı bir saldırı yöneltildi. 1872 sonbaharında
Posta Genel Müdürü Bay Monsell, babama _Ulusal Reformcu_'nun, son dokuz yıldır bir gazete olarak yabancı yayın için kayıtlı olmasına ve son beş yıldır hem Muhafazakar hem de Whig Başsavcılığı tarafından bir gazete olarak kovuşturulmasına rağmen, kayıt ayrıcalığından mahrum bırakılacağına dair bir bildirimde bulundu.

Bu bildirim oldukça beklenmedik bir şeydi ve tahmin edilebileceği gibi babam bunu pek de hoş karşılamadı.

Oldukça alışılmadık sayıda gazete onu savunmak için sopayı eline aldı. Elbette çoğu, ya onun kişiliğinden derin bir şekilde hoşlanmadıklarını ya da
günlüğünün içeriği hakkında bilgisizliklerini dile getirdiler, ancak
bu yeni basın sansürü yönteminin açtığı olasılıklar karşısında tamamen endişeliydiler.

Ancak Ekim ayının sonuna doğru Bay Bradlaugh, Posta Genel Müdürünün itirazını geri çektiğine dair bir ihbar aldı. Hükümet gazeteyi tanıtmaya kararlı görünüyordu ve kendileri hiçbir şey elde etmeseler de kullandıkları süreçler zavallı sahibi için çok endişe vericiydi. Kendisine karşı adil davranılmasını isteyen çok sayıda dergiye özel bir teşekkür mektubu yazdı ve bunu yaparken Freethought organının bastırılmasına "erken sevinen" bir veya iki bağnaz editöre sempatisini sundu.

BÖLÜM XV.

İTALYA.

İtalya'ya sempatiyle bakan babam, Garibaldi ve İtalyanların özgürleşmesi adına çok konuştu. Garibaldi "ünlü Marsala çabasını" yaptığında, Birleşik Krallık'ın her yerinden para toplandı ve çoğunlukla W.H. Ashhurst, Esq. aracılığıyla yardımına gönderildi. Ve insanlar da para kadar iyi gitti. "Gezici"ler, aralarında azımsanmayacak sayıda Özgür Düşünür'ün de bulunduğu bu gönüllülere verilen isimdi. Babamın 1860'ta Garibaldi'ye 100 gine gönderdiğini hatırlamak her zaman gurur kaynağıydı. Çünkü kesesi boş olsa bile, kalbi dolu ve dili güzel olurdu ve bunlarla Garibaldi ve İtalya'ya göndermek üzere altın bastı. İlgi çekici bir konu olarak, bu Garibaldi derslerinin verildiği kasabaların bir listesini bir araya getirmeye çalıştım, ancak yarısından fazlasını bulamadım. Sheffield'da 20 sterlin kazandı ve Oldham, Holmfirth, Halifax, Nottingham, Rochdale, Northampton, Mexbro' da her kasaba konuşmacıya karşı önyargı oranına veya savunduğu davaya olan şevkine göre fon sağladı. Bazı kasabalarda coşku o kadar büyüktü ki, salon sahibi ve fatura basımcısı ücretlerinin fonları şişirmesi için ödemeyi reddetti; diğer yerlerde dindarlık ve önyargı o kadar güçlüydü ki izleyiciler gerçek masrafları karşılamaya yetecek kadar büyük değildi. Garibaldi parayı aldıktan sonra babama kendi eliyle bir mektup yazdı ve İtalya'ya yaptığı hizmetlerden dolayı ona teşekkür etti. Ne yazık ki, babamın 20 Temmuz 1861'de aldığı bu mektubun metnini veremiyorum çünkü mektubu gördüğümü net bir şekilde hatırlıyorum ama ya başka ellere geçti ya da kazara yok oldu. Bay Bradlaugh, Mazzini ile 1858 civarında, Signor Ernesti adıyla Brompton'daki Onslow Terrace'ta yaşarken tanıştı. İlk andan itibaren babamın kalbini kazandı ve sonuna kadar -her ne kadar bazı konularda görüşleri büyük ölçüde farklılaşsa da- onu çoğu insandan çok daha yükseğe yerleştirdi, onda tek fikirliliği, amaç saflığı, kararlılığı ve cesareti için saygı gösterdi. Mazzini'nin ölümünden sonra Bay Bradlaugh onun hakkında şunları yazdı:[44] "O, sizi ilk ve her zaman doğasının tam doğruluğu ve bozulmazlığıyla etkileyen birkaç kişiden biriydi. Davranışlarında sade, tek bir lüksü, purosuyla, davasına olan inancının o kadar bulaşıcı olan doluluğuna sahipti ve kişisel temasın saf gücüyle, düşüncesine ve umuduna tamamen yabancı olanlar arasında bile İtalyan birliği olasılığına inananlar yarattı."

[Dipnot 44: Charles Bradlaugh'un "Yaşarken Tanıdığım Beş Ölü Adam" adlı eseri. ]

Mazzini'nin çerçevelenmiş bir portresi her zaman babamın odasında asılıydı.
Sunderland Villa'da küçük çalışma odasında asılıydı; ancak kalabalık kitapların hemen hemen her santimlik alanı hızla işgal ettiği Circus Road'da, resim yatak odasında asılıydı. İtalya'nın kurtuluşu için alınan abonelikler, Mazzini'nin imzalı
fotoğraflarının arkasında veya Caprera'dan kalma ancak Mazzini'nin karakteristik imzasını taşıyan özel olarak kazınmış formlarda kabul ediliyordu.
Şüphesiz Bay Bradlaugh aracılığıyla alınan bu tür kabulleri hala saklayan birçok kişi var ve ölümünden hemen önce, Northampton'dan Bay Joseph Gurney, bu şekilde aldığı iki tanesini bana çok nazikçe verdi.

Otobiyografisinin sonunda Bay Bradlaugh şunları yazdı: "Yukarıdaki taslağı yazarken, İtalyan, İrlanda ve Fransız siyasetinin dallarıyla ilgili birçok gerçeği bilerek atlamak zorunda kaldım," çünkü "sadece bana ait olmayan ve önümüzdeki yıllarda anlatılması mümkün olmayan sırlar var." Babam bu sırlar henüz anlatılmamışken öldü. Üç ülke için de hayatını veya özgürlüğünü riske attı; ancak, bunu ve bir günlük dersin sonunda akşam yemeği masasında anlattığı birkaç anekdotu bilmenin ötesinde, kesin olan çok az şey biliyorum. Mazzini'nin babama yazdığı tarihsiz veya adressiz iki mektubum var; ancak
birçok olasılık önerseler de, hiçbir şey anlatmıyorlar:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bahsettiğiniz üç yerde
benim için bir şey yapabileceğinizi sanmıyorum. Elbette,
sizi görmekten her zaman
memnun olacağım.--Saygılarımla,

JOS. MAZZINI.

"Cuma."

"Sevgili Bay Bradlaugh,
"Yapabilir misiniz? Yapar mısınız?
"Her zaman saygılarımla,

"Perşembe.

JOS. MAZZINI."

Bay Bradlaugh, Napoli'yi ilk kez Kasım 1861'de ziyaret etti ve Napoli ve Roma hakkındaki izlenimlerinden bazıları o zamanki _National
Reformer_'da kaydedildi ve yirmi yıldan fazla bir süre sonra _Our Corner_ için Ischia'nın bir tanımını yazdı. 11 Kasım 1861'de "John, Earl Russell" tarafından kendisine verilen pasaport şu anda önümde duruyor; her yeri damgalanmış ve işaretlenmiş, ta ki üzerinde, arkada veya önde neredeyse hiç
boş alan kalmayana kadar. Napoli 1861, Fransa 1861, Almanya
1863, Cenevre 1866, Roma 1866, Fransa 1871, Almanya (?) 1871, İspanya
1873, Portekiz 1873 ve diğer yerler, bunların damgaları artık
okunamaz durumda. Üzerinde, çok şey
öğrenmek isteyeceğimiz bir hikayenin olasılığını, hatta kesinliğini ima etmeyen neredeyse hiçbir damga yok. Napoli--Roma--bunlar, Garibaldi ve Mazzini isimleriyle bağlantılı olan İtalyan özgürlüğü mücadelesinin düşüncelerini akla getiriyor;
Fransa--Savaş, Komün ve Cumhuriyet; İspanya--Savaş,
Cumhuriyet ve Castelar, başarısızlık. İsimler ve tarihler içeren bu pasaporta baktığımda, ne kadar az şey bildiğimi ve babamın hayatındaki büyük olayları ne kadar zayıf bir şekilde tasvir edebildiğimi fark ediyorum; bu "en iyinin" ne kadar zayıf ve parçalı olduğunu bildiğimizde, elimden gelenin en iyisini yaptığımı söylemek neredeyse bir alay konusu gibi görünüyor.

1861'de Napoli'deyken, Bay Bradlaugh polis tarafından dikkatle izlendi ve oteldeki yatak odası sık sık elden geçirildi.
Örneğin, okuduğu ve okurken kalemiyle işaretlediği bir İngilizce kitap bir veya iki gün boyunca kayboldu ve geri döndüğünde -en azından sahibinin keskin gözüne- dikkatlice incelendiğine dair izler taşıyordu.

Bay Headingley'nin biyografisinden[45] biraz değiştirdiğim bir hikaye, ne kadar yakından izlendiğine ve hangi riskleri aldığına dair biraz fikir verecektir.

[Dipnot 45: Charles Bradlaugh'un Biyografisi, A. S. Headingley, s. 62.]

Söylediğim gibi, Bay Bradlaugh İtalya'ya vardığında polis hemen alarma geçti ve açıkça her hareketini yakından izliyordu. Böylece, Bomba'nın düşüşünden birkaç gün sonra Napoli'deyken bir paket siyasi mektup aldığı tespit edildi.
Duvarların kulakları olduğu söylenir. Bu durumda açıkça gözleri vardı. Otelinin odasındaydı, tek başınaydı ve düşündüğü gibi,
herhangi bir gözlemden uzaktaydı. Sonra bir arkadaşı içeri girdi ve duyulabilecek türden bir konuşma olmadan, İngiltere'ye götürmeyi
istediği paketi ona verdi. Kural olarak ihtiyatlılıktan yoksun olmasa da, bu sefer herhangi bir tehlikeden o kadar az şüphelendi ki
özel bir önlem almadı. Napoli'den iki Sicilya bayrağı altında seyreden bir vapurla ayrıldı ve Civita Vecchia'ya varana kadar gemi hariç her şey yolunda gitti. Burada, yolcuların
şaşkınlığına, hatta endişesine, bir tekne dolusu Papalık
jandarması gemiye geldi. Hatta bu anda bile Bay Bradlaugh henüz tetikte değildi ve jandarmalar hemen valizine gitselerdi,
muhtemelen mesajları ele geçirebilirlerdi.

Ancak, alt subay, şüphesiz çok akıllıca bir strateji olarak gördüğü şeye başvurmayı tercih etti. Bay Bradlaugh'u nazikçe sordu ve onu çok az zorlukla keşfetti, bu yüzden genel görünümünün temel özelliklerini çok iyi biliyordu. Bu subay, büyük bir nezaketle, İngiliz Konsolosunun onu kıyıda görmek istediğini bildirdi. Bu, babamı hemen tedirgin etti. Eğer kıyıya çıkarsa, Roma topraklarında olacaktı, Papalık yasalarına tabi olacaktı ve güvenliği için hiçbir garanti yoktu. Öte yandan, İngiliz Konsolosunu tanımıyordu ve onunla hiçbir işi yoktu. Açıkça bu sadece bir tuzaktı, bu yüzden Bay Bradlaugh, aynı nezaketle, karaya çıkmayı reddetti.

Papalık jandarmalarının tüm gücüyle birlikte subay, bu sefer daha az törenle ilerledi. Bagajını göstermesini emrettiler ve bagajının gizli mesajlar içerdiğini açıkça biliyorlardı. Babam artık ihanete uğradığını anlamıştı. Yine de Napoli'de mektupları aldığında onu kimse göremezdi ve duvarlar tek başına işlemleri görebilirdi, eğer duvarlarda bir delik açılmamışsa ve tüm hareketleri izlenmemişse. Aslında, bu durum için verilebilecek tek açıklama budur.

Bavullarının istenmesine yanıt olarak, Bay Bradlaugh hemen İngiliz pasaportunu çıkardı ve bunun kendisini daha fazla rahatsız etmekten korumaya
yeterli olacağını varsaydı. Ancak, belgeye en derin küçümsemeyle
muamele edildi ve Papalık polisi şimdi valizi açmaya
hazırlandı. Bay Bradlaugh, iki Sicilya bayrağı altında olduğunu, Papalık yasalarına tabi olmadığını ve bunlara tabi olmadığını söyleyerek boşuna itiraz etti; Papalık jandarmalarını bu tür argümanlar caydırmadı.
Durum umutsuzlaşıyordu ve Bay Bradlaugh kendini korkunç derecede azınlıkta buldu; ama soğukkanlılığın, kararlılığın ve cüretkarlığın değerini öğrenmişti.

Daha fazla tartışmadan, kendini portmantosuna karşı koydu, ceketinin cebinden ağır altı odacıklı bir donanma tabancası çıkardı, kurdu
ve en yakın Papalık jandarmasına nişan aldı. Sonra basitçe ve sessizce
bagajına dokunmaya çalışan ilk kişinin
beynini uçuracağına söz verdi. Bu tehdide rağmen işler onun için kötü gidebilirdi, çünkü etrafı düşmanlarla çevriliydi ve arkadan bir saldırı tehlikesi vardı.
Ama bu noktada, tüm olayı büyük bir ilgiyle izleyen bir Amerikalı, "İngiliz cesareti" karşısında o kadar
memnun oldu ki, aniden bir sandalye kaptı ve öne atılarak İngilizle sırt sırta sert bir duruş sergiledi, bağırarak sandalyeyi korku dolu bir enerjiyle salladı: "Sanırım adil bir oyun göreceğim. Sen öndekilere bak,
ben arkadakilere bakarım!"

Bu olay dönüşü Papalık jandarmalarını biraz tedirgin etti. Bay Bradlaugh'un korkutucu silahının görünümünden hoşlanmamışlardı ve Amerikalı onu arkadan gafil avlama şansını tamamen yok etmişti. Bir süre nasıl devam edecekleri konusunda tereddüt ettiler. Sonunda sorumluluğu başkalarına yüklemeye ve daha fazla talimat almak için kıyıya çıkmaya karar verdiler. Gemiden ayrıldıkları anda Bay Bradlaugh, kaptana mümkün olan tüm baskıyı uygulamak için bu ertelemeyi kullandı ve kaptan, biraz sıkıntıdan sonra, jandarmalar geri dönmeden önce buharı alıp denize açılmaya ikna edildi. Birkaç gün sonra babam Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştı ve mektupları teslim etmenin memnuniyetini yaşadı. Bay Headingley'nin kitabında anlatılan bir başka hikaye[46] çok eğlencelidir; ve Bay Bradlaugh'un siyasi çalışmasıyla hiçbir ilgisi olmasa da, acil durumlardaki becerikliliğini ve soğukkanlılığını gösterir. [Dipnot 46: Sayfa 103.]

"Papalık jandarmaları ile yaşadığı deneyim, İtalya'da seyahat ederken bir tabanca taşımanın avantajını ona öğretmişti, ancak bunun kesinlikle İtalyan yasalarına aykırı olduğu ve bir keresinde neredeyse ciddi sonuçlara yol açacağı anlaşılıyor. Bradlaugh'un Nunziatella'dan Civita Vecchia'ya [sık sık ekşi bir suratla söylediği gibi, iki şişman rahip arasında] seyahat ettiği titizlik, bir önceki akşam bir haydut çetesi tarafından tamamen temizlenmişti. Bradlaugh, bunun üzerine tabancasını, saldırı durumunda daha kolay erişilebileceğini düşündüğü titizlik kapısının cebine koydu. Ancak, bagajların ve pasaportların incelenmesi için Montalbo'da durduklarında, polis tabancayı keşfetti ve ona el koymak üzereydi. Bradlaugh hemen silahı geri almaya çalıştı ve namlusundan tuttu, polis memuru kıçına sıkıca tutunurken--en güvenli taraf. Bu
pozisyonda şiddetli bir tartışma başladı, Bradlaugh, Hükümet yolcuları haydutlardan koruyamadığı sürece
kendilerini savunmaya çalışan kişilere itiraz etmemeleri gerektiğini savundu.
Bu argüman sadece polisin yardımına takviye çekti
ve Bradlaugh her taraftan yakalanıp sıkıca tutuldu.
Son olarak,
Bradlaugh, kendisini sigortalattığı Hayat Sigorta Şirketi'ne karşı silah taşımanın ve hayatını mümkün olan
her yolla korumanın görevi olduğunu söyledi. Bu yeni argüman beklenmedik
ve derin bir etki yarattı, özellikle de onlara Sovereign ve Midland Sigorta Şirketleri ile bağlantılı olduğunu söylediğinde.
Polis saygılı bir şekilde ve titizlikle bu isimleri not etti. Bradlaugh'un neyi kastettiğini
hiçbir zaman açıklayamadı; ama
onu hemen serbest bıraktılar ve o da yanında değerli tabancasını taşıyarak muzaffer bir şekilde uzaklaştı."

BÖLÜM XVI.

PLATFORM ÇALIŞMASI, 1860-1861.

Mayıs 1860'ın üçüncü Pazartesi günü Bay Bradlaugh, Rev. Brewin Grant ile ikinci tartışmasına başladı ve bu tartışma dört ardışık Pazartesi boyunca devam edecekti. 4000 kişiyi alabilecek kapasitedeki Bradford'daki St George's Hall tartışma için alındı ​​ve çevredeki tüm ilçelerden insanlar katıldı ve hatta bazıları bitişikteki Lancashire ilçesinden bile geldi. Bu farklı insanların göreceli tavırları ve yetenekleri hakkında o kadar çok şey söylendi ki, Bay Bradlaugh'un itibarını zedeleyecek şekilde, Bay Grant'in bu tartışma sırasında kullandığı dil ve davranışların, tamamen kendisine düşman kişiler tarafından en niteliksiz terimlerle kınandığını öğrenmek birçok kişiyi şaşırtacaktır. onun
antagonisti.[47]

[Dipnot 47: _Leeds Times_, Bradford'daki ikinci geceki tartışmanın çok dostça olmayan bir bildirisinde şöyle dedi: "Bay Grant, çok
eğlenceli olacağını ve ... Paine, Carlile, Southwell ve diğerleri gibi bazı kötü şöhretli kafirlerin karakterlerini en son 'mantar' olan 'İkonoklast'a kadar sergilemesi gerektiğini ve onlardan
kafirliğin ahlaksızlığın ve suçun verimli kaynağı olduğunu kanıtlaması gerektiğini ilan etti. Bunların hepsini açılış yarım saatlik konuşmasında yaptı, ama bunların hepsinde 'eğlence' gibi bir şey
nerede bulunabilirdi? ... Bay Grant, dinleyicilerine böyle bir konuyu
kabul ederek tartışmanın önemli noktalarından kaçınıyordu.... Bay Grant
sakin ve tarafsız bir tartışmacıdan başka bir şey değildir ve kışkırtılmadan bile alaycılığa olan düşkünlüğü, muhaliflerin kişiliklere olan eğilimini kontrol etmek veya gerçeğin tarafsız bir şekilde araştırılmasına yol açmak için kötü hesaplanmıştır."

Bradford Review'da dört gecenin tartışması hakkında kısa bir makale vardı ve kişiliklerin kullanımından bahsederken şöyle diyordu: "Burada şunu söylemeliyiz ki, adalet bizi Bay Grant'in bu yöndeki ilk ve
en büyük suçlu olduğunu söylemeye zorluyor. Bu dil hiçbir toplumda hoş görülmezdi. Bu, hayatın olağan 
uygunluk ve nezaketlerine bir hakaretti."

Bradford Advertiser, Bay Bradlaugh'a açıkça düşmancaydı, ancak
dört gecelik tartışmayı incelerken ayrıca şunları söyledi: "'İkonoklast'ın Bay Grant'le karşılaştırıldığında çok daha olumlu bir şekilde karşıtlık oluşturan bir onurla hareket ettiğini kabul etmek zorundayız... Dersin
sonuna geldiğimiz için mutluyuz: Bu kadar az beyefendice davranışın sergilendiği veya özellikle de vaiz ve Mesih'in öğretilerinin uygulayıcısı olduğunu iddia eden birinin söylediği bu kadar çok şeyin
aşağılık ve değersiz olduğu bir tartışmaya hiç katılmadık."

İzleyicilerden birinin ikinci geceden hemen sonra bir arkadaşına yazdığı, elimdeki bir mektup, tartışmanın özel bir görünümünü veriyor.
Şunu yazıyor: "Dün geceki tartışma çok ateşliydi; heyecan
harikaydı. Bay Grant'in arkadaşları onun davranışlarından iğrendiler. Bir ara, Bay Bradlaugh konuşurken, Bay Grant Bay Bradlaugh'a dilini çıkardı ve dinleyiciler Bay Grant'e davranışları için 'Utanç' diye bağırdılar.]

Tartışmanın dördüncü gecesinde, Bay Grant, Paine ve Carlile'nin iddia edilen ahlaksızlıkları hakkında konuşarak, rakibini ona "dostum" diyerek alay etti. Babamın cevap verme zamanı geldiğinde, bu iki büyük ölü adamı yaşayan iftiracılarından korumak için, besbelli öfkeyle ayağa kalktı. Konuşması, sadece dinleyiciler üzerinde değil, Bay Grant üzerinde de öyle bir etki yarattı ki, Bay Grant onun sözlerinden ve bakışlarından oldukça rahatsız oldu; "İkonoklast"tan dinleyicilere bakmasını, kendisine değil, rica etti. Bay Bradlaugh şöyle cevap verdi: "Sizin, gerçekten de olmanız gerektiği gibi, ciddi bir adamın yüzüne bakmaktan utandığınızı varsayacağım ve bir daha size bakmayacağım. Bay Grant
kendisine 'dostum' dediğim için şikayet ediyor. Doğrudur, tartışmalarda
kendimi tüm insanlara
dostum diyen ve mümkünse onları
dostum olarak selamlayan biri olarak alıştırdım. Bu alışkanlık, bir giysi gibi bana uyuyor ve bu tartışmada
'dostum' ifadesini kullandım; ama inanın bana, bunu kastetmedim. Seninle arkadaşlık etmek büyük bir utanç ve pek az onur olurdu."

Bu tartışmanın kelimesi kelimesine bir raporu tutuldu; ancak konuşmalarının elyazması Rev. Brewin Grant'e onay için gönderildiğinde, onu geri göndermeyi reddetti ve bu nedenle tartışma hiçbir zaman yayınlanmadı.

Genel olarak "Kafirlere" ve özellikle Bay Bradlaugh'a karşı Hristiyanlığı savunmak için öne çıkan bir diğer kişi ise Rahip Dr. Brindley'di. Sarhoş ve iflas etmiş biri olarak bilinen bu beyefendi, yine de "Hristiyanlığın Şampiyonu, Bay Robert Owen'a ve Sosyalistlere, Mormonlara ve Laiklere karşı tanınmış tartışmacı" olarak ilan edildi. Haziran ayında Oldham'da Working Men's Hall'da dört gecelik bir tartışma düzenlendi.

Sığ raporlar, her akşam çok büyük izleyici kitlesinin olması gerçeğinin ötesinde hiçbir ilgi çekici şey göstermiyor. Bay Bradlaugh, Norwich'te Dr. Brindley ile dört gecelik bir tartışma daha yaptı birkaç ay sonra,
ama bu hiç de bildirmeye değer görünmüyordu. Dr Brindley, hiçbir şekilde Bay Grant kadar zeki değildi ve kamuoyunda ve rakibinin yüzüne karşı bu kadar
skandal bir dil kullanmıyordu, ancak söylentiler onu yalanlamıyorsa, rakibinin varlığından kurtulduğunda hem konu hem de tavır açısından daha serbestti.[48] En azından kendisi ve Bay Grant'in ortak bir noktası vardı: Bay Bradlangh'a karşı ezici bir düşmanlık. Bu his, her adamı
mizacına ve fırsatına göre, açık veya gizli, sürekli düşmanca eylemlere yöneltti. Dr. Brindley'in öfkesi, Bay Bradlaugh Northampton adayı olduğunda ateşli bir sıcaklığa ulaştı ve o kasabada
dönüşünü engellemek için çılgınca her türlü çabayı gösterdi. Bay
Bradlaugh 1873'te Amerika'ya gitmeye karar verdiğinde, Dr. Brindley'in duyguları
onu tamamen ele geçirdi ve düşmanının peşinden New York'a koştu, sanırım, kötü Ateisti avlama fikriyle, ama
gerçekten, geçmişe bakıldığında, zavallı yaratığın Amerika'ya ulaştığında Bay Bradlaugh'a ne yapacağına dair net bir fikri olabileceğini görmek zor. Bir tür çılgınlığa kapılmış olmalı ki bu da deliliğe varıyor. Babamın İngiltere'deki Cumhuriyetçi Hareket üzerine New York'taki Steinway Hall'da verdiği ilk ders muazzam bir başarıya ulaştı ve sonunda Dr. Brindley biraz muhalefet gösterdi. Diliyle öyle bir tıslama ve kargaşa fırtınası
yarattı ki, Bay Bradlaugh onun adına araya girmek zorunda kaldı ve bunu da dinleyicilere "aristokrasiyi ve İngiltere Kilisesi'ni temsil eden beyefendinin konuşmasına devam etmesine"
çağrıda bulunarak yaptı. Bu, meclisi sarstı ve kahkahalar ve eğlenceyle, rahip beyefendinin konuşmasını dinlemeyi kabul ettiler. Dört gün sonra Dr. Brindley, Cooper Enstitüsü'nde Bay Bradlaugh'a alenen cevap verdi ve Germantown Chronicle (Philadelphia) şu eğlenceli açıklamayı yaptı:--

[Dipnot 48: Bunun sadece Bay Bradlaugh'a karşı tutumu için geçerli olmadığını düşünüyorum.]

"Brindley'nin hayattaki amacı Bradlaugh'u çekiç ve maşayla avlamak ve
aslında İngiliz Radikallerinin altı fitlik liderini avlamak ve
ortaya çıkıp sonunda susturmak için buraya, kulübeye gitmek için para ödedi. Bradlaugh'un peşinden gitmeye kararlı ve
o seçkin kişi varlığının bir izini bıraktığı her yerde, yorulmak bilmez Brindley, ortodoks beyaz badana fırçasıyla,
özgür düşünceli vatandaşının adını ve anısını silmek için orada olacak. Dr. Brindley ilginç bir hatip ve bir süredir Cooper Enstitüsü'nde kendini tanıtan en basit fikirli İngiliz. zaman. Sesi Punch and Judy kadar komikti ve dün geceki seyirciler kahkahalarla
gürlediğinde, bunun Brindley'nin söylediklerine mi yoksa Brindley'nin söyleme yöntemine ve sesine mi
bağlı olduğunu söylemek imkansızdı. Seyircilerin bir kısmı içkiliydi ve içkili sorular sormaya
meyi tercih ediyorlardı. Konuşmacı İngiltere'nin zenginlikle dolu olduğunu ve
emeğin hiç bu kadar iyi ödenmediğini söyledi. Herkes mutluydu ve Bradlaugh bir kışkırtıcı, bir hikaye anlatıcısı, bir baş belasıydı, ortalığı karıştırıp
herkesi perişan edecekti, hatta Cennet Bahçesi'nde bile. 'Hiç
bir geçici koğuşta kaldın mı?' diye sordu salonun arkasındaki lekeli bir adam. 'Hayır,' diye cevapladı cesur Brindley, 'ama şimdi orada olsaydın polisin başını derde sokardı.' Ve böylece diğer küstahça sorulara cevap verdi, ta ki göründüğü kadar aptal olmadığı izlenimini edinene kadar. Bradlaugh'un bir Ateist olduğunu, inancının 'beyin gücünün insandaki tek ruh' olduğunu ve İngiltere'de
oynatıldığı sırada buraya teorilerini dile getirmek ve
peni toplamak için geldiğini söyledi. 'Cheshire'ın nerede olduğunu biliyor musun?' dedi Brindley, 'Cheshire,
peynirlerin yapıldığı yer' ve Brindley bu konuda bir hikaye anlatmak üzereyken, salonun arka tarafındaki bir eşek bağırdı, 'Artık
orada peynir yapılmıyor. Her şey Duchess ilçesinde yapılıyor.'
Bu adamın bu sözleriyle ne kadar iyi bir şeyi mahvettiğini anlatamam. Bradlaugh, her neyse, saç derisi yüzüldü ve canlı canlı kesildi ve Brindley kısa bir süre sonra tomahawk'ını ve kendisini alıp götürdü."

Ancak bu saçmalık bir trajediyle sona erecekti. Keder ve
mahcubiyetle yenilen Dr. Brindley, Steinway Hall platformunda göründükten bir ay sonra öldü. New York'ta yoksulluk ve ihmal içinde öldü ve bir yoksul mezarına gömüldü. _Chicago Times_, Bay Bradlaugh'un New York izleyicilerine Dr. Brindley'e bir duruşma hakkı vermeleri yönündeki çağrısının şartlarına atıfta bulunarak, saygıdeğer beyefendinin "hicivle öldürüldüğünü" söyledi.
"Byron'a göre Keats tek bir makaleyle yok edildiğinden beri, tek bir cümleyle yok edilen bir insan yaratığının benzeri
olmadı."

* * * * *

Oldham'da Dr. Brindley ile yapılan tartışmanın hemen ardından, Birkenhead'deki St. Aidan's College'ın Müdürü Rahip Joseph Baylee, D.D. ile bir tartışma geldi. Dr. Baylee, yalnızca kendisinin tartışmayı kabul edeceği koşulları kendisi önerdi. Bu koşullar, üç gecelik tartışmanın tüm sıkıntısını ve masrafını Bay Bradlaugh'un komitesine yükledi. Dr. Baylee ve arkadaşlarının işlemleri duayla açıp bitirebileceklerini ve ayrıca tartışmanın hiçbir tarafın konuşması olmadan sorular ve kategorik cevaplardan oluşmasını sağladılar. Bay Bradlaugh'un düşünce hızını ve bir pozisyonu anında kavrayıp çıkarabilme biçimini hatırlayanlar, bu durumun babam için kesinlikle dezavantaj olmayacağını göreceklerdir. Seyirciler her zamanki gibi salonu doldurdular ve her iki konuşmacıyı da büyük bir dikkatle dinlediler. Uzun uzadıya bildirilen ve broşür biçiminde yayınlanan[49] bu tartışma çok geniş bir tiraj elde etti. Birçok açıdan dikkate değer bir tartışma; ancak kolayca elde edilebildiği için kendi kendine konuşmasına izin vereceğim, özellikle de soru-cevap biçiminden dolayı alıntıya uygun olmadığı için. [Dipnot 49: Tanrı, İnsan ve İncil. Üç gecelik tartışma
Rahip Dr. Baylee ile.]

Eğer mümkün olsaydı Bay Bradlaugh'u bu on yıl boyunca verdiği yüzlerce ders boyunca takip etmek sıkıcı olurdu,
ama ilginç olacak ve bize hayatının karmaşası ve çalışmaları hakkında daha net bir fikir verecek, otuz yıl kadar önce karşılaştığı zorluklardan bazılarını not etmek. Günümüzde, Parlamento toplanır toplanmaz
Avam Kamarası'nın hemen hemen her üyesi, ülkenin her yerinde görüşlerini dile getirmek için çağrıldığını düşünüyor; o zamanlar, kamusal konuşmalar çok daha nadirdi ve özellikle Özgür Düşünce dersleri çok az ve aralıklıydı. Bugün, hemen hemen her büyüklükteki kasabanın kendi Özgür Düşünce konuşmacıları var ve konuşmacılar, komşu bölgelerden ve Londra'dan az veya çok sık geliyor. Küçük zorluklar artık büyük heyecan ve hareket yaratıyor: o zamanlar,
büyük zorluklar neredeyse olağan bir durumdu. Ancak zorluklar sık ​​ve tamamen beklenmedik olmasa bile, bu onları katlanılması daha kolay hale getirmez. Amacına ulaşan bir tuğla sopası, ister atılan birçok tuğla sopadan biri olsun, ister tek başına atılmış olsun, aynı derecede acıtır.

Wigan'da, Ekim 1860'ta babam Ticaret Salonu'nda iki ders vermeye gitti. Bu kasabadaki insanların davranışları o kadar
utanç vericiydi ki, bu "uzun propaganda"dan daha fazlasını yaparsa, can ve uzuvlarına yönelik bir kazaya karşı sigortalanması gerektiğini acı bir şakayla söyledi.

"Yanılıyor olabilirim," diye yazdı,[50] "ama gerçek inananlardan oluşan bir kalabalığın, dindar bir rektörün sadık astının liderliğinde, çılgın köpekler gibi peşime bağırması veya öfkeli bir Kilise papazının yönetimi altında ders odamın kapısını çalması beni asla yanıltmayacaktır. On dokuzuncu yüzyılda, bağnaz bir rahibin, kaldığım otelin sahibi üzerindeki nüfuzunu, gecenin on buçuğundan sonra 'o şeytanı sokağa attırmak' için kullanmasının pek hoş karşılanmayacağını düşünüyorum. Zengin bir Kilise ileri geleninin sekreterinin, özellikle de ben veya arkadaşlarım kırık cam ve çerçevenin parasını ödemek zorunda kaldığımızda, kapıda üç peni ödemekten pencereden atlayarak kaçınma hakkını kabul etmiyorum. Doğru, tüm bunlar ve daha kötüleri Wigan'da oldu. "

[Dipnot 50: _National Reformer_, 20 Ekim 1860.]

Wigan'da yirmi yıldan fazla bir süredir Özgür Düşünce dersleri verilmemişti; din adamları orada her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı. Kötü İkonoklast'a her şekilde karşı koymaya karar verdiler ve işe
mevcut en büyük salonu işgal ederek ve Özgür Düşünce platformu için duyurulanlarla aynı konuları duyurarak başladılar. Bu muhalefet biçimiyle yetinselerdi, her şey yoluna girecekti, ancak
onların şevki sağduyuyu aştı, tavırlarını ve tüm nezaket ve görgüyü de beraberinde getirdi. Babam bu olayla ilgili anlatımına devam ederek şöyle dedi:

"Wigan'da, söylentiler dışında tanınmadığım için, bu nedenle sadece
ılımlı bir dinleyici kitlesi bekliyordum. Bu açıdan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.
Salon rahatsız edici derecede kalabalıktı ve birçoğu içeri giremeyerek meydanda kaldı. Başkanlık edebilecek veya edecek bir arkadaşım yoktu ve bu nedenle toplantıya kendi başkanlarını seçmeleri için çağrıda bulundum. Buna yanıt verilmeyince, bir başkan olmadan devam etme niyetimi bildirdim. Hıristiyanlar bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyorlardı ve bu nedenle başkanlık görevine dair eksantrik görüşleri olması dışında oldukça tahammül edilebilir olan [Rahip T.] Dalton adında bir beyefendiyi başkanlığa seçtiler ve zamanımı biraz kısalttı. Ayrıca ara sıra İncil'e olan itirazlarımı çürütmek için birkaç dakikasını da ayırdı."

Bazı din adamlarının heyecanlı ve biraz görgüsüz davranışları dışında, bu toplantı ciddi bir rahatsızlık olmadan geçti ve "Bay İkonoklast"ı "iyi yapılı ve sağlıklı görünümlü, görünüşe göre otuz yaşından büyük olmayan bir adam" olarak tanımlayan _Wigan
Observer_ tarafından haksız yere bildirilmedi. Konuşmada büyük bir akıcılığa sahip ve açıkça
konularını iyi bir şekilde ele almış. Hiçbir eksikliğinin olmadığı konusunda emin; ve ona hazır bir cevabı
olmayan bir soru sormanın mümkün olduğunu pek düşünmüyoruz - iyi, kötü veya ilgisiz."

Ertesi akşam Wiganlıların huyu - ne diyeyim? Daha Hıristiyan mı? Bay Bradlaugh salona vardığında,
"aşırı kalabalık ve ayrıca dışarıdaki yüzlerce kişinin içeri giremediğini gördü. Adım," diyor, "yüksek sesle ve düşmanca yorumların konusu oldu, seçkin Billingsgate'teki birkaç dindar Hıristiyan bana bir ders vereceklerini ima etti. Önceki akşam olduğu gibi, dini kuruluştan bir başkan seçmesini istedim ve Bay Thomas Stuart başkan olarak seçildi. Bu beyefendi hakkında şunu söylemeliyim ki, nazik, cömert ve erkeksiydi ve nazik davranışlarıyla
saygımı ve hayranlığımı kazandı. Dersimden önce, orada bulunanların çoğunluğu, sağlıklı akciğerleri işaret ediyorsa bile, sağlıklı bir beyin için pek de kefil olmayan bir canlılıkla bağırıp çağırdı; ve
ben konuşmama müthiş bir gürültünün ortasında başladım. Her pencere kuşatılmıştı ve
cam paneller daha pervasız bir şekilde savrulurken,
aynı zamanda ana kapıda sürekli bir çekiçleme devam ediyordu.
Bu durumun sona erme ihtimali olmadığı için, kendim kapıya gittim ve
iğrenerek, karışıklığın İngiltere Kilisesi'nden bir din adamı[51] tarafından teşvik edildiğini ve desteklendiğini gördüm.
Odanın şu anki aşırı kalabalık halinde içeri girme girişiminin ardından can kaybının yaşanabileceğini söyledim. Cevabı,
yeterince yer olduğunu bildiği ve içeri gireceğiydi. Daha kötü bir
çatışmayı önlemek için onu içeri aldım ve
sağ kolumu cömertçe kullanarak diğerlerini püskürttüm, kapıları kapattım ve
platforma geri döndüm. Ancak, kapıda kaburgalarıma bir darbe
almıştım, bu da toplantıyı kontrol altında tutmak için gereken olağanüstü çabalarla birleşince, beni yaklaşık bir saat içinde oldukça yordu. Birkaç kez, herhangi bir çarpma kapıda veya pencerede yeni bir gedik olduğunu gösterdiğinde,
odanın sonuna doğru tüm seyirciler ayağa fırladı ve
ben onları enerjik akciğer gücümle kelimenin tam anlamıyla aşağıda tutmak zorunda kaldım.
Dersin sonuna doğru, rektörün sekreteri
bir pencereden zorla içeri girdi ve itiraf ediyorum ki odanın o ucuna gidip onu aynı delikten geri fırlatmak için güçlü bir
eğilim hissettim. Eğer bir isyan çıkarmayı amaçlamış olsaydı, bundan daha
iyi hareket edemezdi. Başka bir pencereden biraz kireç taşı atıldı ve
çatıyı ele geçiren bazı kişiler tarafından havalandırmalardan biraz su döküldü. Bu biraz neşeye sebep oldu, ancak tavanın ortasındaki küçük bir delikten kirli bir bez sallayan bir kol ve el belirdiğinde bu bir
telaşa dönüştü. Sonra uyanık bir adam
formlardan birinin üzerine atladı ve heyecanla bana bağırdı, 'Bak, şeytan
senin için geldi!' Dersten sonra, karışıklıkta birkaç darbe aldım, ancak hiçbiri önemli değildi. Binadan ayrıldığımda, iyi giyimli bir adam bana, 'Tanrı'nın seni öldürmesini beklemiyor musun,
ve küfür ettiğin için insanların seni hizmet etmesini hak etmiyor musun?' diye sordu. İki kişi yüzüme tükürdü."

[Dipnot 51: Rahip W. T. Whitehead.]

Eğer peşini bırakmayan heyecanlı kalabalığı
da beraberinde götürürse otelin kaderi konusunda endişelenen Bay Bradlaugh'un ilk aklına gelen şey bundan kaçınmak oldu; ancak tüm parasını
orada bıraktığını hatırlayarak takipçilerinden kaçmayı başardı ve otele tek bir arkadaşı dışında refakatsiz ulaştı. Otelde en ufak bir
"rahatsızlık olmamasına rağmen, ev sahibi hemen evden ayrılmamı istedi, onun misafirperverliğine boşuna yalvardım. Daha sonra yasal haklarımı savundum, yatak odama gittim, kapıyı kilitledim, yatağa çekildim ve Wigan'ın örnek bir Agapemone olduğunu hayal etmeye çalıştım."

Toplantı dağılmadan önce ve Rahip W. T. Whitehead
seyircilerden Bay Bradlaugh'a tekrar gelmesini engelleyecek bir ders vermelerini isterken, ister kasıtlı olsun, gaz
kapatıldı, böylece odadaki yüzlerce kişi zaten karışıklık içindeydi ve hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.
Neyse ki, gaz herhangi bir ciddi sonuç
çıkmadan önce tekrar yakıldı.

Yaklaşık bir ay sonra Bay Bradlaugh Wigan'da tekrar konuşuyordu. Belediye Başkanı onu
hapsetmekle tehdit etmişti, ancak beklenebileceği gibi, tehdit
boştu. _Wigan Examiner_ halktan derslere katılmamalarını rica etti, ancak sonuç alamadı. İlk akşam, din adamlarının konaklaması için bir form
ayrıldı, ancak boş kaldı. Toplantıdan sonra (ki oldukça düzenliydi) Bay Bradlaugh, "konferansta bulunmayan ve gerçek bir
kömürcü tarzında bağırıp çağıran bir kalabalık tarafından" evine kadar takip edildiğini anlatıyor. _Sınav Görevlisi_, bana 'mırıldanmayı' amaçladıklarını söylüyor.[52] Benim tarafımdan herhangi ikisine, benimle konuyu onaylanmış bir
şekilde çözmeleri için yapılan bir davet, geçici bir durgunluk yarattı ve bu sükunet sayesinde, kısa süre sonra iki katına çıkan bir güçle yeniden patlak veren
uhulama ve uluma fırtınasından korunak sağlandı. İkinci akşam, dışarıdaki Hıristiyan kalabalığı daha da kaba davrandı." Bay Bradlaugh'a, Victoria Oteli'nde daha önce gördüğü muameleyi tekrar yaşamaması için çatı katındaki misafirperverliğini teklif eden bazı arkadaşlar[53], konferans salonuna girerken ıslıklanıp yuhalanmanın yanı sıra, en
utanç verici şekilde tehdit edildiler ve rahatsız edildiler. Bay Bradlaugh ve Bay John Watts içeri girerken taş atıldı, ancak konferans boyunca her şey düzenliydi. Ancak sonunda, bir Muhalif ve _Examiner_'ın yardımcı editörü olan Bay Hutchings, büyük bir gürültü ve karışıklık arasında, Bay Bradlaugh'un önceki gece söylediklerini çürütmek için Rahip J. Davis ve diğer arkadaşlarıyla birlikte içeri girdi. Biraz hareketli tartışmadan sonra, aralarında iki gecelik bir tartışma yapılması kararlaştırıldı. Bay Bradlaugh daha sonra salondan ayrıldı ve hemen gürültülü bir ekip tarafından çevrelendi.

[Dipnot 52: C. Bradlaugh, 1 Aralık 1860 tarihli _National Reformer_ dergisinde.]

[Dipnot 53: Wigan'dan Bay ve Bayan Johnson.]

"Yavaşça eve yürüdüm," dedi babam. "Sonunda, dar bir avluda,
bir adam uyluğumun arka kısmına tekme attı. Hızla döndüm ve tekrarlama girişimini davet ettim, vuran kişiye iyi bir
nakavtla ön ödeme sözü verdim; ve tüm bağıran
dinciler kuyruğunu çevirdi. Erkekler ve kadınlar yarı giyinik bir şekilde evlerinden çıktılar ve 'İkonoklast' ismi birinden diğerine geçtiğinde, ona bağlı sıfatlar, Wigan yerlilerinin konuşma coşkusunu yumuşatmak için insanileştirici etkilere çok ihtiyaç duyulduğunu yeterince kanıtladı."

Bay Bradlaugh'un sırtına tekme atacak kadar yakınına gelmeye cesaret edemeyenler ona tuğla fırlattılar, ancak korkaklık onları sinirlendirdi ve iyi nişan almalarını engelledi, böylece
şapkası hasarlı olsa da kendisi zarar görmedi. Bay ve Bayan Johnson
cesaretle onun yanında yürümekte ısrar ettiler ve uysal ve alçakgönüllü İsa'nın takipçileri bir kadına taş atmanın utanç verici olmadığını düşündüler: burada, kurbanları daha zayıf olduğundan, cesaretleri buna göre daha büyüktü ve hedefleri daha doğruydu. Fakat insanlar sadece
cehalet ve dar görüşlülükten dolayı böyle davrandıysa, bazı yerel dergilerin babama karşı kötü niyetli tutumunu açıklamak o kadar kolay değil. Haftalarca, _Wigan Examiner_ saldırıda ısrar etti ve özellikle kişisel karakterine yönelik saldırısında
şiddetli oldu. Bay Packer'ın Brewin Grant'e yazdığı yalancı mektubu yeniden bastı ve mektubun önsözünde yer alan şu alıntı, editörün Tanrısının emirlerini tutma ve yalancı tanıklık yapmama arzusunun ne kadar büyük olduğunu göstermeye yarayacaktır:--

"Bethnal Green'in klasik bölgesinde doğan [Bay Bradlaugh], gençlik yeteneklerini içki içmeme savunuculuğuna adadı, ancak bu temanın dehası için yeterli alan sağlamadığını
görerek, mahalledeki bir üst odada veya çatı katında toplanan seçkin bir reformcu grubu oluşturdu. Akıcı bir
konuşan olarak, kısa sürede yeni mesleğinde bir havarinin onuruna yükseltildi ve işin her bakımdan dokumacılıktan zihnine çok daha uygun olduğunu
görerek, tüm kısıtlamalardan kurtuldu ve enerjiyle yeni işe girdi."

Bay Hutchings ile Bay Bradlaugh arasındaki tartışma sonunda 4 ve 5 Şubat (1861) için ayarlandı. Babam ilk akşam salona giderken "bir torba un şeklinde Hristiyanlığa dair bir kanıt" aldı; bu elbette giysilerini kirletmek içindi, ancak "neyse ki çok büyük bir şiddetle fırlatıldı ve Bay Hipwell'den aldığım bir diğer yeni şapkanın kenarını ezdikten sonra[54] kaldırımı kendim yerine örttü. Wigan'ı sık sık ziyaret edersem şapkalar için özel bir fona ihtiyacım olacak," diye yazdı Bay Bradlaugh. Tartışmadan döndüğünde, arkasında büyük bir erkek ve çocuk kalabalığı olmasına rağmen, tüm yuhalamalar hızla bastırıldı ve aslında sadece birkaç kişi tarafından denendi. Wigan'a ilk ziyaretinde "dinlenmek için çekilmişti, sadece bana iyi geceler dileyen arkadaşları olmadan değil, aynı zamanda çok sayıda yüksek sesli, kaba oğlan ve adam, şaşırtıcı ve etkili bir ifadeyle, bana her şeyden çok nazik bir şekilde veda ediyordu"[55]
ancak Bay Bradlaugh'un bu Lancashire maden kasabasına yaptığı ilk ziyaretten bu yana geçen üç ay boyunca kamuoyunun hissiyatı önemli ölçüde değişmiş ve dönüşmüştü; ve akşamları kaldığı ev "kabalıklaşmıştı" diyor bize, "kaba ama dürüst, ciddi erkekler ve kadınlarla doluydu, hepsi de dostça elimi sıkmakta ısrar ediyor ve işimde bana iyi hız diliyorlardı. Değişim o kadar büyüktü ki, istemeden gözümden bir damla yaş düştü. "Onunki her zaman aynı hassas doğaydı; gerçek bir sempati veya gerçek sevginin bir işaretiyle her zaman yüreğinden etkilenirdi. Zulüm onu ​​sert ve yılmaz buldu, ikiyüzlülük onu sert ve affetmez buldu, ancak nezaket veya sevgi anında minnettarlığının ve şefkatinin pınarına dokundu.

[Dipnot 54: Bradford'lu Özgür Düşünceli Bir Şapkacı.]

[Dipnot 55: C. Bradlaugh, _National Reformer_, 16 Şubat 1861.]

Özellikle kayda değer hiçbir şey içermeyen bu tartışmadan[56] bir dava çıktı. Muhabir, Stephenson M. Struthers adında bir kişi, "tutanağı" Bay Bradlaugh'a folio başına 8 peniye sattıktan sonra, notlarının ikinci bir kopyasını Bay Hutchings Komitesi adına Bay William Heaton'a 3 gine karşılığında sattı. Babam bunu ancak Kopyanın bir kısmını kullanmış ve Struthers'a hesaba göre L5 ödemişti.
Daha sonra bakiyeyi ödemeyi reddetti (L11, 16s.) ve bunun için stenograf onu dava etti. Bay Bradlaugh bir kopya yapmak için gereken emeği ödemeye istekli olduğunu ifade etti; ancak sözleşme yaptığı şeyi almadığı için _tek_ kopyayı ödemeye itiraz etti. Dava, 11 Nisan'da (1861) J. S. T. Greene, Esq. huzurunda Wigan İlçe Mahkemesi'nde görüldü. Davacı için dava kapandıktan sonra, Bay Bradlaugh o zamanlar ifade verebileceği tek form olan yemin etmek için tanık kürsüsüne çıktı. Bay Mayhew (davacı için), saldırgan olmak istemediğine dair bir önsözün ardından, Bay Bradlaugh'un "bir yeminin dini yükümlülüklerine" inanıp inanmadığını "üzüntüyle" sordu. Bay Bradlaugh, yemin edene kadar herhangi bir soruya cevap vermeyi reddetti. Yargıç itiraza izin vermedi; ve Yargıç ile Bay Bradlaugh arasında önemli bir fikir alışverişi ve soru-cevaptan sonra, ikincisinin yemin etmeye hazır olduğunu açıkça belirttiği, onaylamasına izin verilmesini istedi. Yargıç buna izin vermeyi reddetti. Ve bölüm şöyle sona erdi:--

[Dipnot 56: Bu tartışmadan alınan aşağıdaki kısa pasaj, babamın yirmi sekiz yaşındayken sahip olduğu keskin belagatın bir örneği olarak hizmet edebilir:--

"İnsanlar, 'İnanıyorum' derler. Neye inanıyorum? 'İnanıyorum', aklın bilinmeyene secde etmesidir - aklın bilinebilir olanı kavramak için çabalaması değil. Pazar Okullarında ders verenler,
ve orada eğitim gören çocuklar, kiliselerimizde ibadet edenler - bu şekilde insanları takip edenler - fikirleri onlar için yapılır,
üzerlerine giydikleri kıyafetler gibi giydirilir; ve yaldızlı kafesindeki papağan gibi, 'İnanıyorum' derler, çünkü bunu söylemeleri öğretilmiştir, bunu söylediklerinde canlı bir inançları olduğu için değil."]

HAKİM: Bana sadece doğrudan bir cevap verin.

Bay BRADLAUGH: Sorunuzu hiç cevaplamıyorum. İki gerekçeyle itiraz ettim, her ikisini de Sayın Yargıcınız reddetti, yani
soruyu cevaplamakla yükümlü değilim.

HAKİM: Eğer bunu bu şekilde sorarsanız, yasaya göre sahip olduğuma inandığım herhangi bir gücü kullanmaktan
üzgün olurum. Soruyu cevaplamayacaksınız?

Bay BRADLAUGH: Kendimi suçlu çıkaracak hiçbir soruyu cevaplamakla yükümlü olmadığımı ileri sürüyorum.

HAKİM: Sorumu cevaplamayacaksınız. Yüce bir Tanrı'nın varlığına inanıyor musunuz?

Bay BRADLAUGH: Cevabın olumsuz olması durumunda,
beni cezai kovuşturmaya tabi tutacağına itiraz ediyorum.

HAKİM: Gelecekte ödül ve cezaların olacağına inanıyor musunuz?

Bay BRADLAUGH: İtiraz ediyorum ki--

HAKİM: O zaman hiç ifade vermenize izin vermeyeceğim; ve hapse gönderilmemenizle çok rahat kurtulacağınızı düşünüyorum.

Hakim, böylece savunmasız bir adama hakaret etmek ve ifadesini reddetmek için hakimlik pozisyonundan yararlandıktan sonra,
tam bir adaletsizlikle olayı "savunmasız dava" olarak özetledi ve davacı lehine tam tutarda bir karar verdi. Dava
sonrasında, Bay William Heaton, Bay Bradlaugh'a, Bay Struthers'ın yeminli ifadesinde aralarında neler yaşandığına dair önemli bir noktayı
reddeden bir mektup yazdı. Böylece Hristiyan İngiltere'nin yasaları bir Ateisti kanun kaçağı olarak görüyordu ve adalet adına, Hristiyan arkadaşının da belirttiği gibi, tanık kürsüsünde yemin altında yalan konuşan bir adam lehine adaletsizlik dağıtıyordu.

Bay Hutchings bunun utancını o kadar derinden hissetti ki, Sir John Trelawny'nin Onaylama Tasarısı lehine Wigan'da bir kamu hareketinde işbirliği yapma isteğini dile getiren bir mektup yazdı. "Sizin davanızı savunma fırsatından haksız yere ve adaletsizce mahrum bırakıldığınızı güçlü bir şekilde hissediyorum," dedi, "ve bunu İngiliz yasalarına sıkı sıkıya bağlı kalarak yaptığınızı daha da güçlü bir şekilde hissediyorum."

Wigan konferanslarından doğrudan iki polemik karşılaşma daha çıktı; bunların ikisi de bir İsveçli ilahiyatçı olan Rahip Woodville Woodman ile yapıldı. Birincisi, Wigan'da, "Tanrı'nın Varlığı" üzerine, dört gece boyunca devam etti; ikincisi, "İlahi Vahiy" üzerine, yine dört gece süren bir tartışma, aynı yılın sonbaharında Ashton'da yapıldı.

Bay Bradlaugh bu sıralarda oldukça fazla sayıda teolojik tartışma yaptı.
Daha önce bahsettiğim
Rahip Brewin Grant, Dr Brindley, Dr Baylee, Bay Hutchings ve
Rahip Woodville Woodman ile olanlara ek olarak, kendisi ile
Bacup'ın Baptist rahibi Rahip Thomas Lawson arasındaki tartışmalı bir yazışma, Bay Bradlaugh'un Ekim 1860'ta Newchurch'te verdiği bazı derslerden kaynaklandı.
Başlangıçta "İnsanın Bir
Ruhu Var mıdır?" konusu üzerine belirli bir tartışma yapılması amaçlanmıştı, ancak Bacup'ta tartışma amacıyla bir salon bulunamadı. Bu nedenle yazışmalar ertesi yılın baharında _National
Reformer_'da yayınlandı. Daha sonra Bay Bradlaugh ile Rahip J. H. Rutherford arasında İncillerin güvenilirliği üzerine bir tartışma düzenlendi ve bu tartışma Ekim 1860'ta Liverpool'da yapıldı;
"İncil Tanrı hakkında ne öğretiyor?" üzerine bir tartışma Nisan 1861'de Bay Mackie ile Warrington'da yapıldı; ve birkaç ay sonra babam da o kasabadaki İrlanda Kilise Misyonu temsilcisi Bay Robert Mahalm ile Birmingham'da iki gece tartıştı.

Temmuz ayının ortasında (1860) ilk kez Norwich'te ders veriyordu. St Andrew's Hall alındı ​​ve dersin geliri Garibaldi'ye gidecekti; ancak burası dini önyargının güçlü olduğu yerlerden biriydi ve bu nedenle gelirler harcamalara eşit değildi. İkinci akşam Bay Bradlaugh, Chapel Field'da açık havada bir konuşma yaptı ve "bağırışlar, tıslamalar, küfürler, biraz çamur ve birkaç taş, eğlencenin korosunu ve finalini oluşturdu." Hiçbir şey onu yıldırmadı, Eylül ayında tekrar Norwich'e gitti ve izleyicilerinin düzenli davranışları, önceki davranışlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Kasım ayında, Norwich'i tekrar ziyaret ettiğinde, oradaki Özgür Düşünürler, kış ayları için geniş bir şapel kiralayacak kadar güçlenmişlerdi ve komünyon masasının yerine piyano koymuşlardı. Norwich'ten adımları doğal olarak Yarmouth'a yöneldi,
burada kasaba tellalının "Oyez! Oyez!" dedikten sonra "cel-e-bra-ted I-con-o-clast"ın geldiğini duyurmasını duymak onu çok eğlendirdi.

Bay Bradlaugh'un tekrar Norwich ve Yarmouth'a gitmesine sadece birkaç hafta kaldı. Noel'den hemen önceki hafta gitti ve oraya varmak için sekiz saatlik bir yolculuğu vardı, kar yağışı "Doğu İlleri Demiryolu Şirketi'nin patentli [3. sınıf] havalandırmalı vagonlarından" geliyordu, bu vagonlar açıkça "talihsiz yolculara yoksulluklarının suçunu açıkça anlatmak" amacıyla inşa edilmiş gibiydi. Norwich'e yaptığı bu dördüncü ziyaret büyük bir başarıydı ve Yarmouth'taki dersler de daha olumlu bir şekilde dinlendi. Ocak ayında Norwich'teki dinleyicilerinin arttığını ve ilginin gözle görülür şekilde arttığını gördü, ancak Yarmouth'ta bir çek aldı. Ateist öğretim görevlisinin tekrarlanan ziyaretleri sırasında yerel resmi çevrelerde çok fazla karışıklık olmuştu ve her taraftan baskı uygulanıyordu, böylece dersler için sadece arka sokaktaki küçük bir satış odası kiralanabiliyordu. Oda kısa sürede aşırı kalabalıklaştı; Bay Bradlaugh kendi başkanı olmak zorundaydı ve eve giderken bağrışlar ve yuhalamalar eşliğinde yürüyordu. Bu hoşgörüsüzlük gösterisi daha düşünceli sakinlerin bazılarını harekete geçirdi ve tiyatro ertesi gece için alındı, zorunlu olarak kısa bir bildirime rağmen, birçok hanımın da aralarında bulunduğu büyük bir izleyici kitlesi dersi dinlemek için toplandı. Başkanlığa Bay Fletcher seçildi, süreç baştan sona düzenliydi ve Bay Bradlaugh rahatsız edilmeden evine yürüdü. Ancak mesele burada bitmeyecekti. Hem Yarmouth din adamları (ya da en azından bir Yarmouth din adamı, Rahip E. Neville) hem de yargıçlar, derslerin sona erdirilmesi gerektiği yönündeki kararlılıklarını dile getirdiler ve böylece Bay Bradlaugh, kendisine küfür ettiği gerekçesiyle dava açılacağı bilgisini aldı. 23 Mart tarihli _Norfolk News_ ve _Yarmouth _Independent_ gazeteleri, "İkonoklast'ın" ziyaretleri konusunun tartışıldığı, tiyatronun kendisine kiralanmasının sert bir şekilde yorumlandığı ve kiralamadan sorumlu kişilerin halkın nefretine maruz kaldığı bir yargıçlar toplantısı bildirdi. Orada bulunan dokuz veya on yargıçtan hiçbiri Ateist adına tek bir kelime bile söyleyemedi; ve Belediye Başkanı Bay S. Nightingale ve diğer bir yargıç olan Bay Hammond'un konuşmaları, alıntıladığım, geri kalanların tutumunun tipik bir örneğidir:--

"O [Belediye Başkanı] o sabah (Salı, 19 Mart) kürsüye gelmişti çünkü kasabada dolaşan ve 'kendisine 'İkonoklast' diyen o zavallı adamın'[57] tiyatroda tekrar ders vermeyi planladığını belirten
bildirileri görmüştü. Gerçekten de 'İkonoklast'ın toplumun genç kesiminin
zihninde çok fazla kötülük yaptığını düşünüyordu ve bunu önlemek için bazı adımlar atmaları gerektiğini düşünüyordu. Bir süre önce, davanın hukukunu araştırmaya başlayan katiplerinin dikkatini konuya çekti. Ona göre, bir adamın 'İkonoklast'ın yaptığı gibi küfür etmesine izin verilmesi ve onların karışmak.... Hakimlerin bu derslere son vermek için bazı adımlar atmasını istedi."

[Dipnot 57: Belediye Başkanının tam sözleri.]

Belediye Başkanı, konuyu kürsüye getirdiği için

kasabanın teşekkürlerinin Sayın Hazretlerine ait olduğunu düşünen Bay Hammond'da ateşli bir destekçi buldu. Dün kendisi de bunu düşünmüştü ve konu hakkında bir veya iki yargıçla konuşmuştu ve ayrıca Belediye Başkanı'nı da bu konuda ziyaret etmeyi planlıyordu, eğer bu konuya girmemiş olsaydı. Bay Sidney'in [tiyatronun kiracısı] -en azından o (Bay Hammond) öyle düşünüyordu- tiyatroyu ne için
kiraladığını bilmediği açıktı. O (Bay Hammond) tiyatronun kısmen sahibiydi; ancak böyle bir amaçtan doğan kârın bir kısmını almaktansa, tiyatronun yirmi yıl
kapatılmasını tercih ederdi. Başka hiçbir yargıç bunu yapmazsa, bu şeytani uygulamalara tiyatroda izin verilirse, Bay Sidney'in gelecek yıl lisansının reddedilmesini önerecekti. Çıkarılan büyük

faturadan ön kutuların 6 peni, üst kutuların 4 peni, çukurun 3 peni ve galerinin 2 peni olması gerektiği; ve yargıçlar için tiyatro gibi bir yerin bu şekilde içeri alınmasının gerçekten itibarsız bir şey olduğu aşikar olmalı -- halkın zihninin bu derslerin tekrarlanmasıyla zehirlenmesi, belki de her biri 2 peni, gençleri Kutsal Yazıların hiçe sayıldığını duymaları için uzaklaştırmaya teşvik etmek için. Bu noktada çok hassas hissediyordu ve mütevazı yardımının bu kötü uygulamalara son vermek için elinden geleni yapacaktı. Belediye Başkanı'na o sabah konuyu gündeme getirdiği için kişisel olarak minnettarlık duydu ve kürsüdeki her yargıcın bu rahatsızlığa son vermek için yardım eli uzatmasını umdu. (Alkışlar.)"

Bay Nightingale (Belediye Başkanı) duruşmanın sonunda "bu sergilere son vermeye kararlı olduğunu" belirtti.[58]

[Dipnot 58: _Norfolk News_ açıklamasına şu sözlerle başlıyor: "Geçtiğimiz aylarda, 'İkonoklast' _takma adı_ altında bir Özgür Düşünür tarafından verilen, şehrin dinsel topluluğu arasında önemli bir heyecan
yaratıldı. Biz bu derslerden hiçbirine katılmadık, ancak duyduklarımıza bakılırsa, 'İkonoklast'ın hitabet yetenekleri açısından yetenekli bir adam olduğunu düşünmeliyiz. Kendi platformunda mücadele edildi, kasabadaki çeşitli kürsülerden kınandı ve sonunda kasabada kamu toplantısının yapılabileceği tüm yerlerden onu dışlamak için kararlı bir çaba sarf edildi."]

Yerel gazete, bir başlık yazısında, bilge ve bilgili Dogberries'in önerdiği yol hakkında güçlü bir yorumda bulundu; ve Bay Bradlaugh, Yarmouth'a, bu şekilde atılan eldiveni kabul eden ve yargıçlara bir hitapla bir pankart astığında ve onların yetki alanı içinde ders verme kararlılığını ifade ettiğinde, olası zulmedenlere verdiği "coşkulu cevaptan" söz ediyordu. Tüm bunların sonucu, babamın hemen Doğu Anglia'ya özel bir hafta ayırmaya karar vermesiydi; Yarmouth'ta iki gece geçirerek başlayarak.

"Yarmouth'a vardığımda," diye yazdı, "kendimi kelimenin tam anlamıyla odadan odaya
avlanırken buldum. Tiyatro bana karşı kapatıldığından, Masonik Salon alındı, ancak belediye başkanı şahsen
mal sahibine hizmet etti ve 'vida' takıldığında bu odadan da mahrum bırakıldım. Dövülmemeye kararlıydım ve bu nedenle açık havada bir konuşma yapmak için büyük bir ağartma alanı kiraladım." Orada "en az bir yargıç ve birkaç polis memuru da dahil olmak üzere" yaklaşık 1000 kişi vardı ve en önemlisi, yargıçların eyleminin halkın desteğini almaması, toplantının Bay Bradlaugh ve alanın sahibi için tezahüratlarla sona ermesiydi. Ertesi akşam izleyiciler büyük ölçüde arttı ve en az 5000 kişi oldu, hepsi de düzenli ve dikkatliydi. Toplantının dışında taş atma vardı, çoğunlukla oğlanlar tarafından. Taşlardan biri anneme çarptı, annem de atan çocuğu teşhis ederek onu gözaltına almakla tehdit etti. Bunun üzerine çocuk, "Ah, lütfen anne, yapamazsın; polis
bize tüm gürültüyü yapmamızı ve
atabildiğimiz kadar çok taş atmamızı söyledi." Bunun, umarız, polis talimatlarının liberal bir yorumu olduğunu, ancak en azından çocukların polisin
kaçışlarına çok hoşgörüyle bakmasını beklemek için nedenleri olduğunu çok güçlü bir şekilde gösteriyor. Yargıçça blöf, blöfteyle sonuçlandı ve Yarmouth'a Hristiyan bakış açısından tek sonuç, Charles Houchen tarafından yazılmış "İnatçılık"a karşı bir broşür oldu ve bunun Hristiyanlığın itibarına atfedilebilmesinin mümkün olup olmadığını yargılamak için bu inancın takipçilerine bırakmalıyız. Bay Houchen şöyle dedi--

"İkonoklast'ın bir yerden bir yere gitmesinin ve zaman zaman Yarmouth'a gelmesinin gerçek amacının ne olduğu soruldu ve
cevap para, para oldu. Şimdi, okuyucuya ne düşündüğünüzü soruyorum,
kim olursanız olun, İkonoklast'ın kendisinin bir yerden bir yere seyahat etmek için şu anda olduğundan daha fazla ücret alacağı garanti edilseydi, sizce geri dönmez miydi?"

Babam buna, "İkonoklast'ın Yarmouth'tan aldığı tüm gelirin, o doğu limanındaki yemek, konaklama ve baskı için yaptığı ödemelere eşit olmadığını; oraya gidip gelmeyi kendi masrafıyla yaptığını" söyleyerek karşılık verdi; ve eğer amacı 'para,
para' ise, büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştır ve bunun sebebi seyircilerin az olması değil, her biri usulüne uygun olarak işe alındıktan sonra onu tiyatro ve konferans salonlarından dışlayan ve polisleri bir kâfir konuşmacıya karşı yöneltildiğinde taş atma konusunda işbirliği yapmaya teşvik eden 'Hristiyan hayırseverliğinin nadirliği'dir."

BÖLÜM XVII.

DEVONPORT DAVASI, 1861.

Altmışlı yılların başlarında Plymouth'daki Özgür Düşünürler oldukça aktif bir topluluktu; Buckland Caddesi'ndeki salonları, "Özgür Enstitü", üyelerinden biri olan Bay Johns'un cömertliğine borçluydu ve işi sürdürecek makul derecede enerjik ruhlar vardı. O zamanlar Bay
George J. Holyoake Batı kasabalarında çok sevilen biriydi ve Bay
Bradlaugh hızla yolunu buluyordu. Kamuoyunda popülerlik ve özel dostluklar kazanıyordu her tarafta, en çarpıcı özelliklerinin bazılarını ortaya çıkaran ve bu dostlukların bazılarını çelikten halkalarla perçinleyen bir olay meydana geldiğinde.

Aralık 1860'ın ilk haftasında Plymouth'da beş gün boyunca ders vermeyi planlamıştı. Bu derslerin ilk üçü ve sonuncusu Özgür Enstitü'de ​​verildi; ancak Perşembe günü için olanın Devonport Park'ta verileceği duyuruldu. Belirlenen saatte önemli sayıda insan toplanmıştı ve Bay Bradlaugh tam onlara hitap etmek üzereyken, Belediye Meclisi tarafından bu tür dersleri ve "sadece halkın eğlenmesi için yaratılmış bir yerde bu tür tüm işlemleri" engelleme yetkisine sahip olduğunu söyleyen Devonport Polisi Müdürü tarafından durduruldu. Bay Bradlaugh, Temperance savunucularının Park'ı kullandığını belirtti; kendisi neden kullanmasındı ki? Polis Müdürü Bay Edwards, konuyu tartışmayı reddetmekle kalmadı, ayrıca Bay Bradlaugh dersinde ısrar ederse onu Park'tan çıkarmak için önlemler alması gerektiğini söyledi. Biraz daha konuşma oldu, bu sırada Bay Bradlaugh Park'taki haklarının ne olduğundan
kesinlikle emin olmadığını düşündü; ve sonunda o akşam orada ders vermemeye karar verdi. Kendi ifadeleriyle,
"teslim oldu, ancak gelecekte daha iyisini yapmaya kararlıydı." O sırada yazan Bay John Williamson (şimdi Colorado'da) şöyle diyor: "Pazartesi günü, 3'ünde. Iconoclast akşam 5'teki trenle geldi, çok yorgundu ve hasta görünüyordu; ders vermeden önce birkaç saat yatmak zorunda kaldı... kaldığı süre boyunca çok fazla nevralji çekti, bu da gece dinlenmesini engelledi." Babamın sağlık durumuyla ilgili bu birkaç kelime, geçimini sağlama kaygısına eklenen tüm bu fırtınalı sahnelerde onun üzerindeki gerginlik hakkında bize biraz fikir verecektir. Tarihlerin karşılaştırılması, bu olayların çoğunun eş zamanlı olarak gerçekleştiğini gösterecektir, ancak açıklık adına bunları ayrı ayrı anlatmak zorundayım. Bu olayları kökenlerine göre sıralıyorum; ancak biri farklı aşamalardan geçerken diğerleri başladı ve sona erdi. Bu daha önemli mücadelelere ek olarak, henüz değinmediğim birçok küçük konu da vardı. Tüm bunlar, Bay Bradlaugh'un hayatı hakkında net bir fikir edinmek isteyen bu sayfaların okuyucuları tarafından akılda tutulmalıdır. Kalemim, ne yazık ki, bir seferde yalnızca bir şeyi yazabilir, ancak dikkatli okuma resmi doldurabilir.

Devonport Park'taki yasak yalnızca bir tür önsözdü; gerçek dram gelecekti ve ilk perde tam üç ay sonra oynandı. Bay Bradlaugh, söylediği gibi, "gelecekte daha iyisini yapmaya" karar vermişti; bu amaçla Mart ayının başlarında Plymouth'un fethine adamak üzere iki hafta ayırdı ve sefer 3 Pazar günü başladı.

"Parson's Field" veya "Papazlık Alanı" olarak bilinen ve Devonport Park'a bitişik bir alan, Şubat ayında "Plymouth ve Devonport Laik Topluluğu'nun bir temsilcisi tarafından Mart ayının ilk iki Pazar günü verilecek iki ders" için kiralandı. Buna göre, 3 Pazar günü öğleden sonra saat iki buçuk civarında Bay Bradlaugh, iki arkadaşı Bay Steed ve Bay John Williamson eşliğinde oraya gitti. Çakıl yığınının üzerine oturdu ve konuşmak üzereyken, polisin tarlaya
geldiği bilgisini aldı ve etrafına bakındığında Bay Edwards'ı (Müfettiş), Bay Müfettiş Bryant'ı ve birkaç polis memurunu gördü. Bay Edwards, onu tarladan çıkarma yetkisi olduğunu söyleyerek, dersine devam etmesini yasakladı. Bay Bradlaugh, Devonport Park'ta yol verdiğini çünkü o sırada hakları konusunda emin olmadığını; şimdi Müfettişin karışma
hakkının olmadığını; tarlanın sahibiyle bir anlaşma yaptığını; kendisinin kiracı olduğunu ve zorla çıkarılmadığı sürece orada kalacağını söyledi. Bunun üzerine dinleyicilere döndü ve dersine şu sözlerle başladı: "Arkadaşlar, size İncil hakkında hitap edeceğim----." Konuşması burada aniden sona erdi, çünkü Müfettişin emriyle hareket eden altı polis tarafından yakalandı[59] ve bunlar hakkında şunları söyledi:--

[Dipnot 59: Bay Bradlaugh'u zorla uzaklaştırma söz konusu olduğunda her zaman görevlendirilen polis sayısını belirtmek ilginçtir. Devonport müfettişi altı kişiyle yetindi. Yirmi yıl sonra Avam Kamarası on dört polisi işe aldı - en azından, bana on bir polis ve üç haberci olduğu söylendi.]

"Her bir kolda iki kişi görev aldı, kalan ikisi ise
benim şahsımın arkasına adandı. Biri, D. 19, boynumu tutma şeklindeki tuhaf tavırdan,
boğmada çıraklık yaptığını düşünüyorum. Çevremizdeki arkadaşlarımız doğal olarak öfkelendiler, bu yüzden
benim üç görevim vardı:
bir huzurun bozulmasını önlemek için arkadaşlarımı sakinleştirmek,
kendi öfkemi kontrol etmek ve yine de polise aşırı şiddete devam etmeme izin vermeyeceğimi göstermek için
kendi fiziksel gücümü kullanmak. Aslında, makul bir muamele görmeden önce, bir veya ikisini yere serme isteğine sahip olduğumu ve bu isteği uygulama yeteneğine sahip olduğumu açıklamak zorundaydım."

Özellikle D. 19 kendini çok itiraz edilebilir kıldı; Bay Bradlaugh iki kez
ona elini yakasının içinden çekmesini söyledi, ancak D.
19 istemedi, bu yüzden sonunda onu silkelemek zorunda kaldı. Altı polis memuru, Müdürleri ve Müfettişlerinin yardımıyla Bay Bradlaugh'u sahadan çıkarmayı başardığında, Müfettiş Bryant ona
işine bakmasını söyledi. "Bugün buradaki görevim ders vermek;
eğer beni bırakırsanız, sahaya geri dönerim." diye cevap verdi. Müdür
bu durumda onu Karakola götüreceğini söyledi. Mart ayının başındaki yoğun havada bu süre boyunca başı açık olan Bay Bradlaugh şapkasını istedi. Bay Williamson şapkasını ona vermek için öne çıktı, ancak polis tarafından sertçe bir kenara itildi ve Bay Bradlaugh şapkasını ancak daha sonra alabildi.

Polis Karakolunda kefalet konusu görüşülürken bir süre gözaltında tutuldu. Bu iki kez reddedildi, bir kez
Pazar günü kefalet kabul etme yetkisi olmadığı gerekçesiyle; ve
arama onursuzluğuna maruz kaldıktan sonra, Bay Bradlaugh
ateş, ışık, sandalye veya tabure olmayan
yeraltı taş bir hücreye götürüldü. Hücrede "tuhaf görünümlü bir halı ve bir çarşafla birlikte bir hasır şilte" vardı. Daha sonra bu hücrenin
iki yıldır kullanılmadığı ortaya çıktı. Bu zindan benzeri yerde, Mart ayının başında bir akşam saat dört buçuktan dokuza kadar dört buçuk saat tutuldu. Bu saatte Müdür, ona
ateşin olduğu taş bir koridorda lüks bir konaklama izni verdi;
buraya bir polis memurunun sorumluluğuna verildi ve ayrıca toplantıya katılan ve Bay Edwards'a saldırı suçuyla gözaltına alınan Özgür Düşünür Bay Steer'in
"görev başında" olmasına izin verildi. Bay Bradlaugh başlangıçta huzuru bozmaya teşvik etmekle suçlandı, ancak Pazartesi günü Bay Edwards'a saldırıda bulunmakla da suçlandı. Sabahleyin o ve Bay Steer, suçlular gibi, bir kapaktan mahkum sancak odasına çıkarıldılar. Mahkemeye çıkışları, yargıçların (sahada en az dokuz kişi vardı) bastırmaya çalıştıkları
yürekten bir tezahürat patlamasıyla karşılandı. Mahkeme çok doluydu ve kapılar açılmadan önce Guildhall'ın dışında o kadar büyük bir kalabalık toplanmıştı ki, Belediye Başkanı (J. W. W. Ryder, Esq.)
Mahkemenin normalde polis işleri için kullanılan kısmının çok küçük olduğuna ve
davanın büyük salonda görülmesi gerektiğine karar verdi. Dava, Bay Little ve Woolcombe firmasından Bay Little tarafından, davacı Bay Müfettiş Edwards adına açıldı. Suçlamaları okuduktan sonra, cömert Edwards'ın kendisine "taraflar kamu ahlakına bir daha saldırmayacaklarına dair söz verirlerse, onlara karşı güçlü bir şekilde baskı yapmak istemediğini" söylediğini söyledi. Davanın ilerlemesi sırasında bir veya iki kez Bay Bradlaugh, hakimin katibi Bay Bone ile çarpıştı, ancak genel olarak görüşlerini oldukça kolay bir şekilde savundu. Dava bütün gün akşama kadar sürdü ve Bay Bradlaugh'a kanıt toplaması için zaman tanımak amacıyla 8 Cuma gününe ertelendi. O ve Bay Steer, her biri 20 sterlinlik kefaletlerle bağlandılar.

Mahkeme Cuma günü yine kalabalıktı, binanın her yeri tıka basa doluydu ve seyirciler arasında çeşitli mezheplerden birkaç muhalif papaz da vardı. Bay Bradlaugh sanık sandalyesine çıktığında, daha önce olduğu gibi, muazzam ve tekrarlanan tezahüratlarla karşılandı.
Hakim katibi oldukça heyecanlandı ve tekrar tekrar, "Kendinizden utanmalısınız." diye bağırdı. Belediye Başkanı, polise bu tür davranışlarda bulunan kişileri gözetlemelerini ve gerekirse gözaltına almalarını emretti. Duruşma sırasında bu emri birkaç kez bir şekilde verdi ve ara sıra mahkemedeki neredeyse herkesin duygularına göre tezahürat etmesi veya tıslaması nedeniyle önemli bir kahkaha tufanı yaratmayı başardı ve Müdür her bir rahatsız ediciyi yakalamak için altı polis memurunu zor bela karşılayabilirdi. Ancak babamın isteği üzerine arkadaşları tezahürat etmeyi bıraktı. Bay Bradlaugh'a yöneltilen suçlama, savunmanın tüm kanıtları dinlenmeden düşürüldü.[60] Hakimler Bay Steer'i suçlu buldular ancak saldırının ciddi bir nitelikte olmadığını düşündüklerini ve bu nedenle kendisine sadece 5 şilin ve avukatlık masrafları dahil olmayan masraflar için para cezası verdiklerini söylediler. Elbette, dini inanç sorunu savunma tanıklarının yemin etmesiyle gündeme geldi, ancak sorgulanan tek iki kişi dindar kişilerdi - biri gerçekten de kiliseye giden bir "Bağımsız Muhalif"ti ve kalabalığın ve polisin varlığının etkisiyle sahaya çekildi. Ertesi gün (9 Mart) yetkililer tarafından Devonport'taki Savaş Bakanlığı'nı temsil eden Plymouth Özgür Düşünürleri ve ilgili diğerlerine Park'ın ders amaçlı kullanılmasının yasaklandığına dair bildirimler gönderildi; bu nedenle Bay Bradlaugh Pazar günü [61] Özgür Enstitü'de ​​ders verdi ve zihninde ertesi Pazar (17) için bir plan tasarladı. Seyircilerine "Park'ın çok yakınında" ders vermeyi planladığını duyurdu, ancak polis müdahale etmek için çok geç olana kadar kesin yer bildirilmeyecekti.

[Dipnot 60: Bay Bradlaugh'un Devonshire gazetelerinden bazılarında yer alan tasvirleri ve bunlarda ifade edilen görüşler, yazıldıktan yıllar sonra bile şimdi okunması oldukça eğlenceli. _Devonport Telegraph_, Bay Bradlaugh'un yirmi sekiz yaşında olduğunu ve çapraz sorgularının "yetenekli bir avukata itibar kazandıracak" nitelikte olduğunu söyledi.

_Western Morning News_ onun "görünüşe göre yaklaşık
otuz dört yaşında, 5 fit 10 inç boyunda, tıknaz yapılı, soluk tenli ve yüzünde ne bıyık ne de bıyık var. Zeki yüz hatlarına ve
güçlü bir alnına sahip ve saçlarını kulaklarının arkasına taramış... Tanıkların sorgusu kolaylıkla ve büyük bir düzenlilikle yürütüldü... Sakinliğini takdire şayan bir şekilde korudu." dedi.

_Devonport Independent_, çeşitli muhalif bakanların ve diğerlerinin mahkemede bulunmasına atıfta bulunarak, "onun [Bay Bradlaugh'un] olağanüstü hassasiyetine, sakin ve toplu tavrına ve 'kendi davasını ve arkadaşının davasını' yürütme yeteneğine hayran olmaktan kendilerini alamadılar... Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, zayıf ve açık tenli, normalden uzun boylu ve zeki bir yüz izlenimi taşıyor." dedi.

_Plymouth Mail_ "kâfir öğretim görevlisi Bradlaugh ve arkadaşı Steer'ın kolayca kurtulduğunu" düşündü.

_Western Daily Mercury_ davanın çok ayrıntılı raporlarını verdi ve "Scandala Magnata" başlığı altında savcılığı kınayan bir yazı yazdı. Ayrıca her iki tarafa da birkaç mektup ekledi:
Bir tanesi, kendisini "bir ailenin babası ve Kutsal Kitap hakikatlerinin aşığı" olarak tanımlayan "eski bir aboneden" geliyordu, sakinlerin "kötü adam Bradlaugh'u mahalleden kovmasını" dilemiş ve Hükümetin Bradlaugh ile işbirliği yapan tersane işçilerini cezalandırması gerektiğini dile getirmişti.]

[Dipnot 61: Bu arada Park, "kâfirler" ortaya çıkarsa onları temizlemek için hazır bekleyen ordu ve polis tarafından işgal edilmişti.]

Aşağıdaki etkiyi yaratacak faturalar asıldı:--

"Alınan tavsiyeler sonucunda, 'İkonoklast' Pazar günü öğleden önce açık havada bir konuşma yapacak ve ifade özgürlüğü hakkını savunmak için saat on buçuk civarında Devonport Park Lodge'un yakınında bulunacak."

Plymouth'da önemli bir heyecan hakimdi. Bazıları, Savaş Bakanlığı temsilcilerinin bildirimine rağmen, konferansın Park'ın kendisinde verileceğini düşünüyordu; diğerleri ise belirli bir
üç köşeli alanın kiralandığını düşünüyordu. Hepsi yanlıştı; özel arazi
sevgi veya parayla elde edilemezdi, bu tür arazilerin sahipleri ve kiracıları
polise ve din adamlarına katılmıştı; ilçeye ait boş arazi de söz konusu değildi, çünkü babam böyle bir arazide konferans vermenin polisle bir çatışmaya yol açacağını ve bazı arkadaşları için felaketle sonuçlanabileceğini düşünüyordu. Bay Bradlaugh, Bay Williamson ve Kaptan Trenaman birlikte istişare ettiler ve -bu fikrin kimden çıktığını bilmiyorum-
tüm suyun Saltash Şirketi'nin yargı yetkisi altında olduğunu tespit ettikten sonra,
konferansı bir tekneden yapmaya karar verildi, böylece dinleyiciler Devonport ilçesindeyken konuşmacı dinleyicilerinden sadece birkaç metre uzakta olacak ve Devonport yargı yetkisi dışında olacaktı.

"Pazar sabahı, ne yazık ki, sağanak yağmur yağdı ve büyük
fırtınalar esti," diye hayıflandı Bay Bradlaugh, günün maceralarını kısa bir şekilde anlatırken. "Ancak, sebat etmeye karar verdik ve Devonport Park Lodge'a vardığımızda, yağmura ve rüzgara rağmen beni Stonehouse Creek'e kadar takip eden önemli sayıda kişinin başında buldum. Tamar nehrinin küçük bir kolu olan Stonehouse Creek'e kadar beni takip ettiler. Daha önce kiraladığım tekneye bindim ve teknenin başına Birleşik Krallık bayrağı asılmış bir şekilde kısa bir konuşma yaptığım bir tür platform kurduk. Konuşmaya başladıktan hemen sonra, Bay Müfettiş Edwards geldi ve benim uyanıklığından kaçınmak için benimsediğim planı gördüğünde kesinlikle çok üzgün görünüyordu. Hala çok şiddetli yağmur yağdığı için, konuşmamı çok kısa tuttum ve insanlara ifade özgürlüğü hakkını savunma fırsatından çok memnun olduğumu söyledim ve Devonport'u bir daha ziyaret ettiğimde bunu tekrar savunacağıma söz verdim. Hala akan sele rağmen birkaç kez alkışlandım. Bay Eşimin bulunduğu taksiyi neredeyse ele geçiren Edwards'ın emrinde Müfettiş Bryant'ın yanı sıra en az yirmi sekiz polis memuru vardı ve Belediye Başkanı İsyan Yasası'na hazırdı; ancak tüm önlemleri hiçe sayıldı ve açık havada propaganda hakkı zaferle savunuldu. Bay Müfettiş Edwards, bastırılmış öfke ve kızgınlıkla, lisanslı kayıkçıda bir kurban bulmaya çalıştı, ancak
burada bile yenildi, çünkü Kaptan Trenaman kendi mürettebatını almıştı."

Bay Bradlaugh, kendisine yardım eden arkadaşlarına ve "benim emrimde Özgür Düşünce propagandası için ilk deniz girişimimi yöneten cesur Trenaman'lara, baba oğula" teşekkür ederek hesabını bitirdi.
Polis işlemlerinin tamamlanmasından hemen sonra Bay Bradlaugh, Müfettiş Edwards'a bir mektup yazarak, bazı gazetelerde bir özür yayınlamasını ve Devon ve Cornwall Hastanesi'ne 10 sterlin, Stoke Kadın Yetimhanesi'ne 10 sterlin ve (Bay Bradlaugh'un) tanıklarının masraflarını ödemesini talep etti; ancak mektubu getiren haberciye Edwards, bu bildirimi dikkate almayacağını ve çöp kutusuna atacağını bildirdi. Gerçek şu ki,
Edwards'ın verdiği tüm yazılı yanıtlar en kısa ve en sert olanlardı; yalnızca şu sözcüklerden oluşuyordu: "Bu sabahki mektubunuzu aldığımı kabul ediyorum." Böyle bir mektuptan sonra, babam konuyu avukatının eline bıraktı, avukat da konuyu avukatına danıştı ve bunun sonucunda Bay Edwards'a saldırı ve haksız yere tutuklama nedeniyle yasal işlem başlatıldı.

Biraz sonra Devonport Belediye Meclisi toplantısında Gözlem Komitesi, Belediye Katibi'ne Bay Edwards'ın savunması için önlemler alması talimatını verdiklerini ve Meclis'in yaptıklarını onaylamasını istediklerini bildirdi. Uzun süren tartışmalardan sonra yirmi sekiz kişi raporun kabulü için oy kullandı ve iki kişi karşı oy kullandı. Oy verenlerin isimleri resmen kaydedildi ve en azından dört Konsey üyesinin, Devonport Kasabası'nın Polis Müfettişi'nin savunmasının masraflarını ve yürütülmesini üstlenmesi gerektiğine oy verenlerin, kürsüye oturup babamın davanın tamamını incelemesini zahmete sokmadan aleyhine karar vermiş olmaları oldukça ilginçtir. Hakim olarak, deliller onları onu haksız bulmaya zorladı: Kasaba Meclis Üyeleri olarak önyargılarının tamamen ortaya çıkmasına izin verdiler ve Devonport ilçesinin, kendilerinin de kabul ettiği gibi haksız eylemlerde bulunan Müfettiş'in savunmasını desteklemek için para bulması gerektiğine oy verdiler.

Bay Müfettiş Edwards'a karşı açılan dava, 29 Temmuz Pazartesi günü, Bay Baron Channell'ın huzurunda, Exeter'daki Devon Lammas Assizes'de görüldü. Raporlar[62] şunu söylüyor:

"Mahkeme kalabalıktı, davaya büyük ilgi vardı. Birçok
hanımefendi oradaydı ve devredeki avukatların neredeyse tamamı
sıradan uykulu sıkıcı hallerinden uyanmış gibiydiler
hayata ve faaliyete benzer bir şeye. Dava sabahın ondan akşamın dokuzuna kadar sürdü ve özel bir jüri önünde yargılandı."

[Dipnot 62: _National Reformer_, _Western Morning News_ ve _Western Daily Mercury_.]

Ne yazık ki, Bay Bradlaugh büyük ve telafisi mümkün olmayan bir hata yaptı.
Davayı kendisi yürütmek yerine, avukat Bay Robert Collier, Q.C., M.P. ve Bay Cole'a brifing vermeye ikna edildi. Bu hatanın doğası ve bir katedral şehrinde özel bir jüri önündeki önemi, 31 Temmuz tarihli _Western Morning News_ gazetesinde çıkan, davayla ilgili düşmanca bir liderin birkaç kelimelik yorumunu okuyarak anlaşılabilir. Babamın davasına karşı o kadar düşmanca olan bu dergi, dindar Hıristiyanların "Kraliçe'nin otoyolunun açık kalması için Devlete
Ateist konuşmacılar ve kâfir propagandacılardan", yine de en belirgin şekilde, "davacının avukatının müvekkilinin haklarından çok kendi ortodoksluğunu savunmaya daha istekli olduğunu" belirtti. Ve 
Sanırım bu görüşe, avukatın savunma için yaptığı konuşmayı okuyan çoğu kişi katılacaktır; ancak, Bay Collier'in konuşmasının tamamını vermek niyetinde değilim, çünkü hem çok uzun hem de zaten aşina olduğumuz konuları ele alıyor; yine de, onu çok sert bir şekilde yargılamadığımı kanıtlamak için birkaç ifadesini alıntılayacağım. 
Konuşmasının açılış sözcüklerinde Bay Collier şöyle dedi: "Bana Bay Bradlaugh'un bir ders veya vaaz vermek istediği söylendi - hangisi olduğunu bilmiyorum." Bu tamamen bir kaçamak cevaptı, çünkü Bay Collier'e davanın tüm gerçeklerini vermek için azami çaba sarf edilmişti. Biraz sonra şunları söyledi:--

"Bay Bradlaugh 'Laik Topluluk' adlı bir Topluluğa mensuptu.
Şimdi, bu Topluluktan daha önce hiç duymamıştım, ayrıca daha önce 'İkonoklast'tan da hiç duymamıştım... Onların [Laiklerin] inançlarının ne olduğunu gerçekten bilmiyorum, ancak bir şekilde Üniteryenlerle bağlantılı olduklarına inanıyorum."

Bu iddia o kadar korkunçtu ki, hemen Plymouth'un Üniteryen Rahibi Rahip Henry Knott'tan bir
reddetme mektubu
gelmesine neden oldu; ancak, bu beyefendiye adalet sağlamak için, Laiklerin kendilerinin "sık sık kendilerine adil ve açık bir tartışmada karşı çıkan bir Hristiyan topluluğuyla özdeşleşmek
istemeyecek kadar dürüst" olduğuna inandığını söyledi. Bay Collier daha sonra,
Rahip Henry Knott'a cevaben bir mektup yazdı ve
Unitarianları yanlış tanıttığı için pişmanlık duyduğunu belirtti ve şöyle devam etti:--

"'Laikler'e gelince, 'Bradlaugh _v._ Edwards' davasındaki özeti alana kadar onları hiç duymamıştım. Ancak, o zamandan beri, onların önemli bir mezhep olduğunu tespit ettim; o kadar ki,
onları duymamış olmama şaşıyorum. _Bana, onların bir kısmının
Unitarianlarla bağlantılı olduğu söylendi_ ve bu nedenle, onların bir kısmının
Hristiyanlığın İlahi kökenini kabul ettiğini varsaydılar; _eğer yanlış bilgilendirildiysem_, bunun için çok üzgünüm."

İtalikler bana ait; ve eğer Bay Collier bu bilgiyi müvekkilinden veya avukatından aldığını ima etmek istiyorsa - bu davanın yürütülmesiyle ilgili bilgi alması gereken tek kişiler - daha da fazla kendini küçük düşürmüştür, çünkü gerçekleri önüne koyarken kendisine en büyük dürüstlük gösterilmiştir ve kesinlikle gerçekleri bilen aklı başında kişiler tarafından kendisine böyle bir açıklama yapılamazdı.

Ama Bay Collier'in konuşmasına geri dönecek olursak. Sadece iki alıntı daha yapıp sonra bırakacağım:--

"Eğer Bay Bradlaugh'un veya başka birinin avukatı olarak, bir an için herhangi bir iftira, kışkırtıcı veya küfür içeren şeyin basımı veya sözlü olarak yayılmasını savunuyormuşum gibi anlaşılırsam," dedi.... Bay Bradlaugh'un vaaz vermesine izin verilseydi ve uygunsuz, küfürlü veya kışkırtıcı bir şey vaaz etseydi, müdürden şikayetçi olmazdım; aksine, onu adalet önüne çıkarmak için uygun önlemleri almış olsaydı onu överdim." 

"Bu sözle," dedi, "şunu sonuca bağlayacağım ki, eğer bu Laik Cemiyetin veya başka bir Cemiyetin doktrinleri vaaz ediliyorsa, ki siz, ben ve hepimiz zararlı olduğunu düşünebiliriz, en iyi şey onları kendi haline bırakmaktır. 'Gerçek büyüktür ve galip gelecektir' ve dinimizin temelinin binlerce Bradlaugh tarafından sarsılacağından korkmamıza gerek yok; ve bu tür kişileri haksız yere şehit ederek, başarmaya çalıştığımız ve bu tür kişileri bilinmezlikten şöhrete yükseltmeye çalıştığımız bu kadar zararlı ve muhtemel bir şey düşünemiyorum. Polis şefinin, en iyi niyetlerle hareket etmesine rağmen, çok büyük bir acele ve dikkatsizlikle hareket ettiğini düşünmeden edemiyorum."

Eğer Bay Collier diğer tarafça da bilgilendirilseydi, bundan daha belirsiz bir konuşma yapamazdı; ve hem yargıcı hem de jüriyi, görüşleri çok iyi bilinen ve bunları gizlemeye hiç kalkışmamış bir adama karşı ne kadar önyargılı hale getireceği kolayca anlaşılacaktır. Savunma, Bay Bradlaugh'un tanık kürsüsündeki yerini alma sırası geldiğinde, _odium theologicum_'dan yararlanmak için her türlü çabayı gösterdi. Savunma avukatı Bay Montagu Smith, Q.C., Bay Bradlaugh'u İncil'e inanmadığını ifade ettiği bazı eski dersler hakkında çapraz sorgulamak istedi; Bay Collier itiraz etti; Bay Smith ısrar etti; Baron Channell daha sonra Bay Collier'in itirazını dikkate alarak soruya izin verdi; Bay Smith tekrar sorusu ve babam şöyle cevap verdi: "Bu soruyu cevaplamaya itiraz ediyorum çünkü
eğer olumlu cevap verirsem bu beni cezai
kovuşturmaya tabi tutacak." Sonra, Bay Bradlaugh ile mahkemelerde bulunmuş olanlara hiç de yabancı gelmeyecek küçük bir sahne geldi:--

"Lord Hazretleri daha sonra Parlamento Yasası'nı istedi ve

"Davacı hemen cevap verdi: 53. William III.
Archbold yasayı okuyor.

"Lord Hazretleri ve bilgili avukatlar daha sonra bunu bulmakla meşguldüler; ve boşuna bir süre harcadıktan sonra, davacı bir kitap istedi ve kendisine sunulduğunda, söz konusu yasayı hemen buldu ve lord hazretlerine uzattı. Bilgili yargıç daha sonra bunu avukata okudu ve bu yasanın yalnızca Hristiyanlık eğitimi almış veya Hristiyanlığı ikrar edenler için geçerli olduğunu söyledi. Sorusuna cevaben,

"Davacı dedi ki: İngiltere Kilisesi'ne göre eğitim aldım.

"Lord Hazretleri: İtirazı kabul ediyorum, tanık muafiyet talep ediyor ve o buna hak sahibi."

Bay Montagu Smith, Bay Bradlaugh'a altı kez benzer sorular sordu ve altı kez Bay Bradlaugh ona aynı sözcüklerle cevap verdi. Yargıç Baron Channell, özetinde jürinin dini önyargılarını uyandırmada Bay Collier'den geri kalmamaya kararlı görünüyordu. Bay Smith'in savunması için, bu tür bir davranış, sıradan Hıristiyan olmayan katı onur kavramlarına tamamen uygun olmasa bile, bir dereceye kadar affedilebilirdi; ancak davacının avukatı Bay Collier ve Adalet Mahkemesi'ne başkanlık eden Bay Baron Channell için affedilemezdi. Lord Hazretleri, "davacının zihninin yapısının, başkalarına çok fazla rahatlık ve memnuniyet sağlayan o büyük gerçeklere inanmasını engelleyecek şekilde olmasından; kötülükle dolu olduğunu düşündüğü ve mümkün olan en büyük kötülüğü üreteceğini hesapladığı bu görüşler hakkında gidip dersler verme fikrinden" üzüntü duyduğunu belirtti ve ayrıca "bu tür görüşleri yaymanın kötülüğü" hakkında daha fazla konuştu. Bu adil yargıcın özetinden sonra, jüri davacı lehine bir karar verdi ve bir peni tazminat ödedi. Kanıtlar o kadar güçlüydü ve savunmanın bazı tanıkları o kadar abartılı ve tatmin edici değildi ki, önyargılarına rağmen jüri Bay Bradlaugh'un lehine karar vermekten başka bir şey yapamadı; ancak bunu olabildiğince gönülsüzce yaptılar ve düşmanlıklarını verdikleri "zararlara" kaydettiler. Ertesi sabah Bay Baron Channell bunu bir adım daha ileri götürdü ve Bay Collier davacının masrafları için resmi başvuruda bulunduğunda onaylamayı reddetti.

Kendisine karşı uyandırılan tüm önyargılara rağmen Bay Bradlaugh basından, düşmanlarından[63] ve arkadaşlarından önemli bir sempati gördü.

[Dipnot 63: Düşmanca bir gazete olan _Western Times_ (Exeter, 3 Ağustos) şöyle diyordu: "Davacı davasını kesinlikle kanıtladı ve karar ilk bakışta gülünçtü." "Jürinin dini duyguları, haksızlıkları için verdiği gülünç 'tazminatlar'la
yasanın ruhunu etkisiz hale getirdi."

_Morning Star_ (2 Ağustos) çok öfkeli bir makale yayınladı,
böyle bir kararı "açık bir inkar ve adaletin alay konusu" olarak kınadı. _Bradford Review_ cesurca açık sözlüydü ve
yeni bir dava açılması gerektiğini savundu.

_Weekly Dispatch_ (4 Ağustos) bir başlıkta, bu
Devonshire anlaşmasının İngiltere'den ziyade İspanya'nın bir sahnesi olduğunu
düşündü ve Bay Collier'in davayı yürütme biçimini kınadı. Sonraki sayıda _Publicola_'da davayla ilgili uzun bir makale vardı. Makalede, "Siyasi hak ve özgürlüğün muhteşem iddialarını borçlu olduğumuz, genel olarak toplumsal zarara karşı bir güvence olan jürili yargılama gibi bir kurumun, açıklanan davranışla zulüm mekanizmasının bir parçası haline gelmesinden" yakınıyordu. _Punch_ (10 Ağustos) da bu görüşe katıldı ve "Laiklerle Kısa Bir Yol" başlıklı, "kendisine İkonoklast diyen o adam Bradlaugh'un" yakalanmasının hikayesini anlatan ve "ortodoks tepkinin" gelişini sahte bir sevinçle selamlayan küstah bir makale yayınladı. _Punch_, "Yargıçların anlaşmazlıkların yargıcı haline gelmesi ve polislerin kararlarını zorlamasıyla, sulh yargıcının ofisi gerçekten kutsal bir ofis haline gelecek ve polis teşkilatı bir İngiliz Engizisyonunun yakınları haline gelecek." dedi.

3 Ağustos tarihli Katolik _Tablet_'te en az dikkat çekici olmayan makale yayınlandı. Bay Bradlaugh'un tutuklanması ve hapsedilmesinden "korkunç bir zulüm" olarak bahsediyor ve şöyle diyor: "Yasal hakları polis tarafından ihlal edildi ve İngiliz Protestanlardan oluşan bir jüri, Kutsal Yazılar'ı yorumlama biçiminin onlarınkinden farklı olması nedeniyle ona tazminat vermeyi reddetti. Ya bu dini zulümdür ya da böyle bir şey yoktur."

1861'de İngiliz Roma Katolikleri Bay Bradlaugh'u zayıf ve (kendilerine göre) zararsız bir birim olarak görüyorlardı ve onun davasını ölümcül düşmanları olan Protestanlara karşı bir silah olarak benimsemiş gibi görünüyorlardı. "Henry Edward, Kardinal-Başpiskopos" ve Roma Kilisesi Prensi'nin, _On Dokuzuncu Yüzyılda_ Bay Bradlangh'ın Westminster'daki Avam Kamarası'ndaki koltuğuna oturmasına izin verilmesine karşı, kendi güçlü eliyle protesto üstüne protesto yazmayı gerekli gördüğü zamandan, yirmi yıldan daha kısa bir sürede ne büyük bir değişiklik! 1861'den 1882'ye, aynı büyük piskoposun, seçmenleri "bu zavallı Laik İkonoklast"a karşı çevirmek için güçlü nüfuzunu kullanmak üzere Northampton kasabasına resmi bir ziyarette bulunmayı gerekli gördüğü zamana, ne büyük bir değişiklik.]

Bay Bradlaugh, böylesine tatmin edici olmayan bir kararla yetinecek adam değildi ve buna göre yeni bir yargılama için harekete geçti. Bu talep, aynı yılın 4 ve 5 Kasım tarihlerinde, Westminster Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde, Lord Baş Yargıç Sir William Erle ve Yargıçlar Williams, Byles ve Keating'in huzurunda görüldü. Bay Bradlaugh, yanlış yönlendirme, davacı tarafından sunulan delillerin uygunsuz şekilde reddedilmesi, davalı tarafından sunulan delillerin uygunsuz şekilde kabul edilmesi ve kararın ters ve delillere karşı olması gerekçeleriyle yeni bir yargılama talep etti. Exeter'daki davanın seyrini anlattıktan sonra, o davada "sadece tüm jürinin, meselede büyük bir hissin olduğu Devon ilçesinden seçilmesiyle değil, aynı zamanda davadaki masrafları ödemek zorunda olan kişiler arasından seçilmeleriyle"[64] ve lehime olursa daha fazla tazminat ve masraf ödemek zorunda kalacak olan kişiler arasından seçildiği için çift dezavantajla uğraştığını belirtti. [Dipnot 64: Bu, Devonport Kasaba Konseyi'nin kararına atıfta bulunmaktadır.]

Tüm yargıçların aktif olarak katıldığı uzun bir tartışmanın ardından,
Baş Yargıç, cevaplarını vermeden önce "kardeş Channell"e danışacaklarını söyledi.

Ertesi gün karar verildi. Kural reddedildi ve davacı hakaret etti. Lord Baş Yargıç Erle şöyle dedi:

"Davacının yayınlamaya kararlı olduğu
görüşlerin ne olduğunu hiç bilmiyorum; emin olduğum tek şey,
çok zararlı olan görüşlerin olduğudur.
Hukukta suç olan ve her insanın -yani, sağduyulu ve genel olarak sağduyulu olduğu düşünülen her insanın-
genel olarak yanlış olduğunu düşünmesi gereken görüşler vardır. Bu görüşlerin ne olduğunu bilmiyorum ama böyle görüşler var. Eğer davacı özgürlüğünü, gerçekte bu zararlı tanımın
içinde olan görüşleri yaymak amacıyla kullanmak isteseydi ve davalı onu, onu dinleyenler için çok zararlı olabilecek bir eylemden
alıkoyarsa ve eğer bahsettiğim tahmin doğruysa, daha sonra derinden pişman olabileceği bir şey olabilir, jüri davacının bu koşullar altında hapsedilmesinin gerçekte büyük bir tazminat ödenmesi gereken bir
zarar olmadığını, aksine "Gerçek önemli sonucuyla davacıya faydalı olan eylem ve bu nedenle nominal haksızlık verilen küçük miktarla fazlasıyla telafi edilecektir."[65]

[Dipnot 65: Kısa rapor.]

Diğer yargıçlar liderleri Bay Yargıç Keating ile aynı fikirdeydiler ve bu davadaki hoşgörüsüz ifadelerin kayda değer kaydına bir yenisini daha eklediler.

"Bence," dedi, "sorular tanığa görüşü ve inancı konusunda belirli bir sınır içinde sorulmalı ve jürinin ya cevabından ya da cevap vermeyi reddetmesinden yargılama fırsatına sahip olması ve buna [kanıtlara] bağlanacak güvenilirlik konusunda kendi duygularını oluşturma fırsatına sahip olması gerekir."

Bu karar ve daha da fazlası, karar boyunca görülen bağnazlık Bay Bradlaugh için büyük bir darbe oldu ve karara itiraz etti. İtiraz aynı dört yargıcın önüne ertesi Cuma günü (8 Kasım) geldi. En belagatli savunmasına rağmen - Lord Baş Yargıç tarafından defalarca sözü kesildi - kural reddedildi; Lord Baş Yargıç, bir tanığın "cevap vermeyi reddetmesiyle dolaylı olarak itibarsızlaştırıldığı" ve "kasıtlı bir hak ihlali" göremediği yönündeki daha önce ifade ettiği görüşüne dindar bir şekilde sadık kaldı; ayrıca "şu anki durumda beni müdahale etmeye sevk edebilecek hiçbir şey yok" diyerek konuyu daha da netleştirdi.

Bu işlemler kamuoyunun özgür konuşma lehine oluşmasına yardımcı oldu, ancak babama birkaç yüz sterline mal oldu ve onu temizlenmesi uzun süren bir borçla yükledi.

BÖLÜM XVIII.

"KÂFI ÖLDÜRÜN. "

Ocak 1861 ayında, Bay Stephen Bendall, Guernsey'deki St Peter Port polis memuru Bay Nicholas Le Mesurier tarafından, bir önceki ayda Hristiyan dinini aşağılama ve alay konusu
etme amaçlı basılı gazeteler dağıtmakla suçlandı. Mahkeme, Bay Bendall'ı on iki ay boyunca bu tür bildiriler dağıtmaması için 20 sterlin tutarında kefaletle serbest bırakmaya veya aksi takdirde iki hafta hapis cezasına çarptırmaya karar verdi. Cezanın bu kadar hafif bir hal alması, şüphesiz, jüri üyelerinden biri olan Bay Tupper'ın meslektaşlarını "din temelinde zulme tahammül etmemeye çok dikkat etmeleri gerektiği, çünkü bu yola girersek nerede duracağımızı bilemeyeceğimiz" konusunda uyaran aydınlanmış sözlerinden kaynaklanıyordu. Kendisini hakim olan yargıç tutumuna karşı koyacak kadar güçlü hissetmiyor muydu yoksa herhangi bir sebepten dolayı mı, Bay Tupper beraat teklifinde bulunmadı, ancak Mahkeme'nin bazı istişarelerden sonra kabul ettiği yukarıdaki kefaleti, iki hafta hapis cezası alternatifiyle birlikte önerdi. Kraliçe'nin Savcısı, Bay Bendall'ın iki hafta hapis cezasına çarptırılmasını, "haftada üç gün tek başına ve ekmek ve suyla, ve sonrasında önümüzdeki on iki ay boyunca hiçbir parselin dağıtılmaması için 50 sterlin tutarında teminat verilmesini veya adadan ayrılmasını" istemişti. Guernsey adasında fikir özgürlüğüne ilişkin durum böyle olduğundan ve ayrıca dağıtılan bazı risalelerin Bay Bradlaugh tarafından yazılmış gibi göründüğünden, babamın _National Reformer_ dergisinin bir sonraki sayısındaki ders
konuları arasında şu duyuruyu bulmak şaşırtıcı değildir:--

"26, 27, 28 Şubat--Guernsey. Özellikle şu soruyu çözmek için,
Yetkililer küfüre karşı yasaları yürürlüğe koyacak mı?"

_Guernsey Mail_'e bir ilan gönderildi, ancak bu gazete sadece bunu eklemeyi gösterişli bir şekilde reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kendi erdemini
kamuya duyurmayı uygun gördü. Önerilen "Kâfir dersleri"nin konusu, İncil'in
mükemmel bir İlahiyat'tan gelen bir vahiy olmadığını kanıtlama çabası olacaktı; ve bunu
_Guernsey Mail_ editörü bir Tanrı'nın varlığının kabulü olarak yorumlamayı seçti; ve bu apaçık yanlış öncül üzerine Bay Bradlaugh ve genel olarak Ateistlerin kötülüğünün kanıtı olarak oldukça şaşırtıcı derecede çocukça bir dizi argüman inşa etti. Sonra, yazdıklarının etkisinden oldukça memnun olduğu anlaşılan, "eğer Meclis Odaları gerçekten Kâfir amaçlara uygulanacaksa, zengin veya fakir, yaşlı veya genç hiçbir dürüst insanın, dikkatsizleri dinlemekten caydırmak dışında, onların niyetini fark etmeyeceğini" kabul etti.

Pazar günü Bay Bradlaugh Sheffield'da ders veriyordu, ancak gece treniyle Londra'ya gitti ve Salı sabahı yaklaşık sekiz buçukta Guernsey'e vardı. İskelede Bay Bendall onu biraz endişeyle bekliyordu.

"Kaygısı," diye anlatıyor Bay Bradlaugh, "kısmen, beni çürük yumurtalardan oluşan bir kraliyet selamıyla karşılamak için bazı hazırlıklar yapıldığının bilgisinden kaynaklanıyordu. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, bir Hristiyan hanım, bana bu lezzetli bağışı sağlamak amacıyla bağışta bulunmuştu." Ancak, aksi yöndeki tüm söylentilere rağmen,
"çıkarma herhangi bir muhalefet olmadan gerçekleşti ve ben tek bir kelime bile etmeden
Guernsey'e girdim. Birçok göz bana doğru çevrildi ve
üç kuyruklu bir Paşa'nın kırmızı düğmeli mandarini olsaydım daha fazla merak uyandıramazdım."[66]

[Dipnot 66: _National Reformer_, 9 Mart 1861.]

Babam, Savcıya, din adamlarına (özellikle Bay Bendall'a karşı açılan davada özellikle öne çıkan
Methodist New Connection'a) ve Guernsey halkına hitaben bir el ilanı dağıtarak meydan okumuştu. Bu el ilanında, 27 ve 28'inde bu amaçla kiralanmış olan Meclis Odaları'nda İncil hakkında ders verme niyetini belirtti ve dersinde özgür ve adil bir tartışmaya davet etti. Bu meydan okuma beyanına adını yazdı ve adresini tam olarak verdi. Bay Bradlaugh'un ilk ziyareti Meclis Odaları'na oldu, çünkü
sahipleri _Guernsey
Mail_ ve toplumun bağnaz kesiminin erdemli hoşnutsuzluğuna boyun eğmiş ve herhangi bir sebep göstermeden
sözleşmelerinden çekilmişlerdi. Bay Bradlaugh'un başvurusu üzerine,
sahiplerinin herhangi bir sebep göstermeyi düşünmedikleri bildirildi.
Hiçbir matbaacı fatura basmayacak ve hiçbir tellal yasaklı derslerin duyurusunu
yapmayacaktı. Ancak bunlar babamın tamamen hazırlıksız olmadığı küçük zorluklardı ve bu nedenle
yanında zaten basılmış faturalar vardı; faturaları vardı, doğru, ama şimdi başka bir zorluk daha vardı - hiçbir fatura posteri onları asmazdı! "Bu
koşullar altında," bize şöyle anlatıyor, "Bay Bendall ve ben bir macun kabı, fırça ve merdivenle silahlanmış bir şekilde yola çıktık ve ayın yardımıyla
duvaklarımızı profesyonel bir fatura posteri
yapan birine itibar kazandıracak şekilde
bir şekilde duvara yapıştırmayı başardık." Daha sonra Bay Bendall'ın davasındaki savcılara mektuplar gönderdi; bunlar arasında bir Metodist papaz, yerel bir vaiz, bir misyoner ve Liman Başkanı Kaptan Le Mesurier vardı. Ayrıca, Bailiff'e ve adanın on jüri üyesine mektuplar gönderdi; ve sonunculara ayrıca üç
broşürünü gönderdi.

İlerleyen günlerde ne olduğunu neyse ki Bay Bradlaugh'un kendi sözleriyle anlatabiliyorum, çünkü _Ulusal Reformcu_'daki maceralarını canlı bir şekilde anlattı. Şöyle yazmıştı: "Çarşamba
sı heyecan arttı. Duvarlara birileri 'Kâfirleri
Kahretsin,' 'Kâfirleri Uzaklaştırın' yazmıştı; belki de yazar
benim bir müzik aleti türü olduğumu düşündü, ya da infidel kelimesini kendimizden farklı şekilde yazmanın bir Guernsey
modası olduğunu. Toplantının belirgin bir duyurusunu iliştirdiğimiz iki devasa
pano, Hotel de l'Europe'un kapılarından
taşındı ve biraz zorlukla geri alındı. Ders saati yaklaşırken tüm sokak insanlarla
kalabalıktı, ancak oda sadece yarı yarıya doluydu,
kalabalık içeri girmekten korkuyor gibiydi... Konuşmaya
başladığım anda oda doldu ve kısa sürede aşırı kalabalıklaştı, tıpkı merdivenlerin dibi ve koridor gibi. Birçok kişi içeri giremeyerek
çekilmek zorunda kaldı. Dersime başladığım anda sokaklarda müthiş bir
kargaşa başladı; cahil Wigan Orangemen'lerine bile itibar kazandıracak bağırışlar, yuhalamalar, inlemeler yükseldi ve
sonunda pencere kepenklerine bir saldırı başladı; bu yüzden korkunç
bir gürültüydü, yirmi dakika konuştuktan sonra, buna
bir son vermeye karar verdim ve orada bulunan kişilerden odada yerlerini nazikçe tutmalarını rica ettim, ben de dışarıdaki isyanı bastırırken. Birçoğu
gitmemem için yalvardı, kişisel güvenliğimin
tehlikede olacağından emin oldular; ama ben gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve tek başıma dışarı çıktım ve
iğrenerek gördüm ki, birçoğu saygın bir şekilde giyinmiş olan büyük bir kalabalık, bazı çocukları taşlarla kepenkleri kırmaya teşvik ediyordu. Kasıtlı bir şekilde öne doğru yürüdüm ve çocuklar işlerinden
kaçtılar. Alnıma yakın bir yerden geçen bir taş atıldı ve
erkek, kadın ve çocukların oluşturduğu tüm kitle, en azından üç dakika boyunca en ufak bir durgunluk olmadan devam etmiş olması gereken, kısmen inleme, kısmen çığlık, kısmen bağırıştan oluşan muazzam bir çığlık attı. Gürültüden yarı sağır olmuş bir şekilde saygıyla eğildim ve
o korkakların ciğerlerini güçlendirmede deniz havasının etkisini zihnimde hesapladım,
ben tek başıma onlara doğru yürürken aslında adım adım geri düştüler." Gürültülü kalabalığı susturmak için boşuna bir girişim gibi görünen şeyden sonunda vazgeçen Bay Bradlaugh
ders odasına döndü ve konuşmasına devam etti. Dışarıda barışı sağlama çabası ilk başta göründüğü kadar boşa gitmemişti, çünkü
gürültü giderek azaldı ve sonunda tamamen kesildi. Bir buçuk saat ders verdi ve ardından ada yetkililerine kendisine karşı işlem yapmaları için meydan okuyarak yüzlerce kınanmış bildiriyi halka dağıttı. Dışarı çıktığında kalabalığın çok tehdit edici olduğunu gördü; "beni konaklama yerime kadar takip ettiler," dedi, "bağırıp çağırarak ve 'Kâfiri Öldürün!' 'Kâfiri Öldürün!' diye bağırarak." Ertesi gün heyecan büyük ölçüde artmıştı; rıhtım kapıcılarının şiddete teşvik edildiği ve kesinlikle birçoğunun Hotel de l'Europe'un dışında içkiyle dolu bir şekilde toplandığı söylendi. Otelin bulunduğu dar sokak öfkeli bir insan kalabalığıyla doluydu ve Bay Bradlaugh ders odasına gitmekte çok zorluk çekiyordu. Seyirci kitlesi kalabalıktı ve
saygın kişilerden oluşuyordu, konuşmasını sessizce ve dikkatle dinliyorlardı. Ancak, sadece yirmi dakika kadar huzur içinde kalmalarına izin verildi, çünkü bu sürenin sonunda dışarıdaki kalabalık kontrol edilemez hale geldi ve cam kapılardan içeri dalarak eve girdi ve birkaç dakikalığına duruşmayı durdurdu. "Bu vesileyle sarhoş edilenlerin birçoğunu," diye devam etti babam, "odadan kovmakta büyük zorluk çektim; ve bu zorluk, gariptir ki, kargaşaya katılmalarını sağlayacak geçiş izinleri verilmiş yarım düzine askerin eklenmesiyle daha da arttı. Buna rağmen, isyancı topluluğu kontrol etmek için benden beklenen çaba sıradan olmasa da, yaklaşık yarım saat daha dersimi sürdürdüm. Saygıdeğer kişilerin büyük kısmı, maruz kaldığım muameleye çok öfkelenmiş gibiydi ve dışarıdaki heyecanlı kalabalığın arasında hayatımı riske atmamamı rica ettiler. Şimdi gazı söndürmeye çalışıldı ve sandalyelere ve kalıplara önemli hasar verildi. Her taraftan 'Kâfiri Öldür', 'Kâfiri Denize At' bağırışları duyulsa da, her şeye rağmen isyanı göğüslemeye karar verdim. Boyutum bana yardımcı oldu; kalabalık korkak olduğu kadar gürültülüydü;
ve hiçbiri planlanan saldırıda ilk olmak istemiyordu. Askerler
şimdi şiddet gösterme çabasında işbirliği yapmaya meyilli görünüyorlardı ve otelin sahibi Madame Laval'ın kurnazlığı olmasaydı sonuç herkes için ciddi olabilirdi,
kalabalığa karşı koyma kararlılığıma karşı koymanın faydasız olduğunu fark ederek,
soğukkanlılıkla bana otelden daha iyi bir çıkış yolu gösteriyormuş gibi yaptı ve
beni karanlık bir odaya aldı ve heyecanım geçene kadar birkaç saatliğine kilitledi. Cuma sabahı tekneyle adadan ayrıldım
Southampton'a; iskele kalabalıktı ve ben gelince birkaçı tıslamaya başladı, ancak ben onlara doğru yürüdüğüm anda sustular. Tekne hareket etmeye başladığında, korkak adamlar (benim geri dönemeyeceğimi bildiklerinden), Liman Başkanı Kaptan Le Mesurier'in önderliğinde ve kışkırtmasıyla, görünüşü daha iyi bir davranışa işaret etmesi gereken yaşlı bir beyefendi, daha asil bir davaya itibar kazandıracak bir ısrarla tısladılar ve bağırdılar."

Yerel basın, "öfkeli halkın" Bay Bradlaugh'a yönelik muamelesini "doğal adalet eylemi" olarak nitelendirerek destekledi, ancak yerel yetkililer kovuşturma girişiminde bulunmadı.
Salona verilen hasar nedeniyle masraflar önemliydi ve hiçbir makbuz yoktu; ancak Bay Bradlaugh'un daha sonra yazdığı gibi, bu, 1861 yılının ilk altı ayında verdiği ve "Özgür Düşünce propagandasını yeni bölgelere yayma" nedeniyle zarar ettiği otuz iki dersten yalnızca biriydi.

BÖLÜM XIX.

İL MACERALAR, 1860-1863. Bay Bradlaugh'un Wigan, Devonport ve Guernsey gibi yerlerde karşılaştığı daha ciddi muhalefete ek olarak, sürekli olarak meydana gelen sayısız küçük "olay" vardı, bazıları tatsız, diğerleri ise sadece gülünçtü. Bu sayfalar için birkaçını not ettim; bunlardan belki de daha büyük olanların önemsiz olduğu düşünülebilir, ancak en azından eyaletlerde sapkın görüşlere otuz beş yıl önce verilen kabulü göstermeye hizmet edeceklerdir.

Altrincham'da, Haziran 1860'ın başlarında bir Pazar günü, babam iki açık hava konuşması yapmayı taahhüt etmişti. Birkaç son derece dindar kişi, Hale Moss'a şiddetli yağmur yağması için açıkça dilekte bulundu;
ve sanki dualarına doğrudan bir yanıtmış gibi, "şimşekler çaktı,
gök gürültüsü duyuldu ve yağmur sel gibi yağdı." Şimşek bir meyhane bacasına çarptı ve genel olarak önemli hasara yol açtı. St Margaret's, Altrincham'daki din adamı, bunun insanların Kâfir konferanslarından uzak durmaları için bir uyarı olacağını aptalca umuyordu. Bay Bradlaugh'un bu konudaki yorumu, bunun "insanları bir içki içmeyen Kâfirin konuşmasını duymaktan korkutmak için bir meyhaneye elektrik verilmesinin ilginç bir uyarı" olduğuydu. Her halükarda, "uyarı" çok kapsamlı değildi, çünkü fırtına dindi ve akşam büyük ve dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı. Birkaç ay sonra, Bay Bradlaugh Altrincham'da tekrar konferans veriyordu ve tek bir pankartın yardımı olmadan öğleden sonra 1000 kişi, akşam ise daha fazla kişi katıldı. Akşam konferansının sonunda bir polis çavuşu öne çıktı ve babama bir anayolu tıkadığını ve bu nedenle "devam etmesi" gerektiğini söyledi. "Yasal olarak haklı olabilir," dedi Bay Bradlaugh daha sonra, "ama eğer bir ana caddeyse, üzerinde otlar yetişir; at ve araba için neredeyse geçilmezdir ve hiçbir yere giden doğrudan bir yoldur. Ancak, konferansım sona erdiğinde, Z 1 ile temsil edilen yasanın ihtişamına boyun eğdim ve sadece polisin 'devam edin' demeden önce, aynı şekilde, işlemlerin
sonuna kadar beklemesini umuyorum." 

Ağustos ayında "Iconoclast", Shaw köyünü ziyaret etmeyi planlamıştı. Bu olasılık, bölgede büyük bir heyecan yarattı ve _Oldham Standard_'ın saldırı mektupları eklemesi ancak
cevap vermeyi reddetmesiyle daha da arttı; hatta konferansları engellemek için güç kullanılacağına dair bir söylenti bile vardı. Hiçbir yer bulunamadı ve bu nedenle adres açık havada iletilmek zorunda kaldı. Bay Bradlaugh konuşmaya
başlamadan hemen önce bir Royton Polis Çavuşu ona sertçe aşağı inmesi için seslendi:--

İKONOKLAST: "Neden?"

ÇAVUŞ: "Nedenini boş ver! Aşağı in, yoksa seni
aşağı çekerim."

İKONOKLAST: "İstersen deneyebilirsin ve içimizden biri aşağı inebilir, ama sanırım o ben olmayacağım."

Polis çavuşu çok rahatsız oldu; tekrar denedi; ama İkonoklast yasal otoritelerden alıntı yaptı.

Zavallı polis memuru daha sonra etrafındakilerle istişare etti ve
zorbalığın işe yaramadığını görerek sonunda çekildi ve İkonoklast ile izleyicilerini sahanın hakimiyeti altında bıraktı. Ancak buna "rahatsız edilmeyen" bir hakimiyet denemez, çünkü Hristiyanlar, polis müdahalesi konusunda başarısız olduklarından, bir davul ve
diğer gürültü yaratan aletler kiraladılar ve bunları bitişikteki özel bir alana
yerleştirdiler; ancak bu şekilde bile, Bay Bradlaugh'un güçlü sesi ve kararlılığı olmadan toplantıyı dağıtmayı başaramadılar. Sonuna kadar ısrar etti ve dersini yaklaşık 800 kişilik son derece düzenli bir dinleyici kitlesine verdi. Sonraki on iki ay boyunca Shaw'u birkaç kez ziyaret etti; ancak hala konuşacak bir oda bulamasa da, Hristiyan rakiplerinin tavırları her seferinde daha da gelişti.

Bay Bradlaugh tanınmadığında, toplantılarına başkanlık edecek bir başkan bulmakta sık sık zorluk çekiyordu. Bazen bir başkan olmadan devam ediyordu ve bazen de dinleyiciler tarafından bir başkan seçiliyordu. Ancak, bu şekilde seçilen bir başkan, bazen pozisyonunun görevleri konusunda komik fikirlere sahip olur ve başkanı yalnızca öğretim görevlisinin yöntemleri ve tavırları hakkında düşmanca yorumlarda bulunabileceği ayrıcalıklı bir yer olarak görürdü. Böyle bir durumda, toplantının uyumu bir başkanın yardımı olmadan daha iyi korunurdu. Ancak toplantıya başkanlık edecek bir başkan bulmak zorsa, birçok yerde toplantının yapılabileceği bir salon bulmak daha da zordu. Sunderland'de salon, Bay Bradlaugh'a "böyle lanet olası doktrinler" için kiralanamayacağı için reddedildi. Rochdale'de, hafta içi dersler için kiralanan Halk Salonu, Pazar günleri yapılan söylevler için reddedildi. Bu nedenle Rochdale Özgür Düşünürleri tiyatroyu kiraladı; ancak işlevleri arasında "ruhların tedavisi" de bulunan polis yetkilileri, kiracıya sözleşmesine sadık kalırsa lisansının tehlikede olacağı mesajını verdi. Bu, Bay Bradlaugh'a açıklandığında, pes etti ve derslerini açık havada verdi; sabah Butts'ta yaklaşık 3000 kişiye, akşamları Roebuck yakınlarındaki geniş bir alanda daha da büyük bir izleyici kitlesine. Dolayısıyla, onu Pazar günü Rochdale'den uzak tutma çabasının tek sonucu, aslında ona daha büyük ve daha ilgili izleyici kitlesi sağlamaktı. Ocak 1861'de Bay Bradlaugh, yirmi yıldır hiçbir Freethought konuşmacısının gitmediği Lancashire'daki Leigh'e gitti. Termometre
donma noktasının altındaydı ve yollar buz gibiydi. Kükreyen gerçek vahşi hayvanların ve sokaklarda yürüyen gerçek bir filin olduğu bir hayvanat bahçesi, kasabanın düşüncelerini meşgul ediyordu. Ancak yeni bir yerden, buzlu havadan veya harika hayvanat bahçesinden daha kötüsü, Leigh'in kapıcısıydı. Bu kapıcı, babamın üzüntüyle yazdığına göre, "bir içki içmeyen" biriydi ve Bacchus'a hatırı sayılır kurbanlar sunmuştu. Bu davranış biçimi, onun ifadelerinin netliğini üzücü bir şekilde bozdu ve benim sefaletimi doldurmak için bir eşeğin kaybını da duyurmak zorundaydı. İki duyuru o kadar birbirine karışmıştı ki, eşek dışında pek bir şey ayırt edilemiyordu."[67]

[Dipnot 67: C. Bradlaugh, _National Reformer_, 12 Ocak 1861.]

Bay Bradlaugh, Leigh'den dondurucu havada Warrington'a gitti, bir Özgür Düşünce konuşmacısının yirmi veya daha fazla yıldır sesini yükseltmediği bir başka yer, ancak _Warrington
Guardian_'ın editörü kasaba halkına biraz nefret
yaymaya çalışıyordu. 5 Ocak tarihli sayıda editör, "Kutsal Yazıtlara karşı son derece kaba, cahilce ve kötü niyetli bir saldırı" yapılacağını duyurdu ve Bay Bradlaugh'un mahallede ders verdiğini, "o kadar küfürlü bir şekilde ki yerel gazeteler onun sözlerini
yayınlayamadı. Warrington'un, ücretli
gezginler veya tembel bir yaşam süren, hayranlık duymak veya tatmak istedikleri şeyleri, zehirli sürüngenler gibi, sümükleriyle örten kişilerden yardım almadan, tanrısızlığa yönelik yeterince cazibesi var."

Bu Hristiyan, henüz duyulmamış bir adama yönelik böyle bir saldırıyla, Her Şeye Gücü Yeten'e hizmet etmeyi düşündü. Bay Bradlaugh'a hakaret ettikten sonra, tiyatroyu ders için kiralayan Warrington tiyatrosunun kiracısına hakaret etmeye devam etti ve burada saldırısı başarılı oldu; çünkü
üzerine yapılan baskı sonucunda, babamın ona cömertçe seslendiği gibi, "talihsiz kiracı" tiyatroyu
kapatmak zorunda hissetti. _Guardian_ muzaffer bir şekilde derslerin yapılmayacağını duyurdu, ancak bu biraz erkendi. Bay Bradlaugh
arka sokakta küçük bir oda bulmayı başardı ve dersten önceki gece olmasına rağmen
yeni pankartlar dağıtıldı.
Küçük ama dikkatli izleyicilere iki ders verdikten sonra,
Warrington'dan sabah iki ile üç arasında ayrıldı ve termometre on sekiz dereceyi gösteriyordu. Orada üç gün kaldı,
her akşam ders verdi ve adil dinleyici kitlesi ve keyifli vakit geçirdi,
bunun "en eski sakinin" hafızasında bir Özgür Düşünce konuşmacısının Dumfries'e ilk kez gitmesi olmasına rağmen.[68]

[Dipnot 68: Bay Barker'ın dersi (s. 121) bir veya iki ay sonraydı.]

Rakipleri söyleyecek daha iyi bir şey bulamayınca,
onu dersleriyle para kazanmakla alay ediyorlardı ve bu alay
her türlü zarif dille tekrarlanıyordu.[69]

[Dipnot 69: _Oldham Standard_ muhabiri, Hristiyan kardeşlerine, "kuruluşlarımızdan, bakımımıza emanet edilenlerin güvenliği ve Tanrımızın onuru için, ilkelerini savunan herkesi söküp atmanın" görevleri olduğunu söyledi. Bunu yapalım ve 'İkonoklast' yere düşecek ve bir daha asla ayağa kalkamayacak. Onun amacı, aldatılmış dinleyicilerinin parasıyla yaşamak ve bir süre sonra, yaşlanıp güçsüzleştiğinde, geri dönüp, şu anki öğretisinden vazgeçerek, kendini rahat bir ekmeğe, ıslah edilmiş bir kâfir olarak dönüştürmektir." _North Cheshire Herald_, 1861 yazında Hyde'da Bay Bradlaugh tarafından verilen bazı derslere atıfta bulunarak şunları söyledi:--

"'İkonoklast'a adaletli olmak gerekirse, büyük bir hitabet gücüne sahip olduğunu ve cahil kişiler söz konusu olduğunda, onların safdilliğinden faydalanmanın çok hoş bir yolunun olduğunu söylemeliyiz. Bir dereceye kadar kurnazdır, ancak amacı gözlük yardımı olmadan da görülebilir. Parayı kastettiği açıktır; çünkü 'düşmüş' sınıfın en düşük seviyesindeki birinin bile söyleyemeyeceği küfürlü bir dil kullandığı için L5 aldığı bilindiğinde, gerçek tartışılmazdır... Tanrı'nın kalbini değiştirmesini ve bu dünyevi dünyayı terk etmek üzereyken diğer kafirlerin yaptığı gibi 'Ne yapacağım?' diye haykırırken duyulmamasını içtenlikle umuyoruz.
kurtarılmak için mi?'"]

Bu tür insanların 'Tanrımızın şerefi' için 'hiçbir hakaret'e tenezzül etmesi çok ağır değildi. Kasım 1860'ta Bay Bradlaugh, "Glossop Record'da 'Z' olarak imza atan ama
akıllı bir kafa olmayan biri, 'rüzgarı kaldırmaya geldim' diyor. Haklı.
Muhtemelen Glossop'taki İncil bağında işimiz bitmeden önce
şiddetli bir fırtına esecek." dedi.

[Dipnot 70: O tarihteki _National Reformer_'da.]

Bay Bradlaugh, 1861 baharında Burnley'de iki gün geçirdi. Burada
yine salon bulunamadığı için dersleri açık havada verilmek zorundaydı ve her zamanki sonuç, birkaç yüz kişilik bir dinleyici kitlesi yerine, binlerce kişinin sesini dinlemesiydi.

Aynı zamanlarda, Chesterfield'daki Market Hall konferanslar için kiralandı ve sonrasında Bay Bradlaugh'a karşı kapatıldı. Tiyatro daha sonra alındı, ancak Bay Bradlaugh burada bile zorla girmek zorunda kaldı. Seyirciler her zamanki gibi düzenli ve dikkatliydi,
"bir konferansta yetkililerin aniden ve önceden haber vermeden ana gaz borusunu kesip tiyatroyu tamamen karanlığa gömmesine rağmen."[71] _Derbyshire Times_'ın editörü, bu konferanslara atıfta bulunurken, bazı fikir karışıklıkları sergiledi; "o küstah bağnaz 'İkonoklast' konusunda" çok fazla yaygara koparıldığını düşündü ve sonra ona önemli bir yer ayırmaya devam etti; Chesterfield Belediye Başkanı'nın onu tiyatrodan dışlamasının yanlış olduğunu düşündü, ancak kendisinin gazeteden "bir Kâfir tartışmasını" dışlamasının akıllıca olduğunu düşündü. "Kalbimde," dedi, "İkonoklast'a acıyorum. Ciddi bir
hastalık onu bir korkak yapardı." Bu, belirli bir Hristiyan sınıfının
sevdiği bir saçmalıktır. Diğer Hristiyanları aldatabilir ve muhtemelen bu amaçla söylenmiştir, bir Ateist için hiçbir anlamı yoktur. Buna gelince, babamın bir kereden fazla, iki kereden fazla bilinçli olarak kendini ölümle yüz yüze bulduğunu ve her seferinde zihninin tamamen berrak ve beyninin harikulade bir şekilde keskin olduğunu söylemek yeterlidir. Pişmanlık ve kaygı doluydu;
ama pişmanlıkları bitmemiş işi içindi; kaygıları ise
onu sevenler kadar sevdikleri içindi veya ona bağımlı olanlar içindi. Kendisi için, doktorlarıyla birlikte ölümün yakın olasılığından bahsederken, "Ah, tamam, homurdanamam; üç adamın hayatını yaşadım; mumu iki ucundan ve ortasından da yaktım." dedi. Çok büyük fiziksel acılar çekti ama asla yıkılmadı ve cesareti tek bir an bile sarsılmadı.

[Dipnot 71: _National Reformer_, Haziran 1861.]

Worksop'ta, bu dönemde, sadece ders odası elde edilemedi,
ama kasabadaki önyargı o kadar büyüktü ki, hiç kimse Bay Bradlaugh ile toplantı yerine gidecek kadar cesarete sahip değildi. Ders saatinin sonuna kadar
bütün gün yağmur yağdı ve sonra
oldukça üzgün bir şekilde dışarı çıkıp belirlenen yeri buldu. Bir lambanın altında
konuşmasının beklendiği yeri duyuran bir ilan buldu ve ilanda Sheffield'lı bir arkadaşının hoş bir görüntüsü vardı. Bu bir kişilik dinleyici kitlesine hitabına başladı,
ama birkaç dakika sonra -gezgin bir şovmenin davullarının duyurduğu karşıt cazibelere
rağmen- dinleyici kitlesi büyüdü ve ilgileri arttı. Dersin sonunda birkaç soru soruldu ve dersin konusu hakkında akıllıca bir sohbet oldu. Ancak, bir sebepten dolayı sorusunun
ertesi akşam cevaplanacağı söylenen bir Hristiyan, "Bu gece cevapla; yarın olman gereken yerde, cehennemde olabilirsin." diye haykırdı. Ağustos 1861'de Bay Bradlaugh Lancashire'daydı ve yağmurlu bir
Pazar günü, kendisinin ders vermesi için
anlaşılan Boardman's Edge olarak bilinen bir yere gitti. Bu deneyimin hikayesini kendisi anlatıyor.

"Oraya vardığımda," diyor, "küçük bir muhalefetle karşılaştım:
üç polis ve siyah giysili, kesin statüsünü öğrenemediğim, ancak bana 'Lord'un
Kâhyası' olarak tanıtılan, iri yarı bir beyefendi toplantıyı yasakladı. Yasaklamalarının pek bir etkisi olmadı ve toplantı kısa süre sonra bu amaçla kiralanan alanda toplandı ve
1500 ila 2000 kişi arasındaydı... [Royton] grubu toplantıya bir marşla başladı ve ardından Stalybridge'den Bay J. Biltcliffe başkan olarak seçildi. Şimdi başka bir girişimde bulunuldu; polis
güçlendirilmişti, artık beş kişi oradaydı ve tarlanın alındığı çiftçiyle birlikte geldiler, bizi _vi et armis_ kovmak için. Polis konuşmaya başladı, ancak hitabetleri pek ilham verici olmadığı için
çiftçi gelene kadar sessiz kalmalarını emrettim konuştu.

"ÇİFTÇİ: Buradan gitmelisin.

"İKONOKLAST: Tarla benim. Gitmeyi reddediyorum.

"ÇİFTÇİ: Tarlayı sana bıraktığım doğru, ama senin
alamayacağını görüyorum.

"İKONOKLAST: Tarlayı bıraktığın için, ben senin kiracınım ve
bu şekilde işgal ediyorum. Sana sorun çıkardığım için üzgünüm, ama gitmeyi reddediyorum.

"POLİS MEMURU: Ah, bunu göreceğiz.

"İKONOKLAST: Sessiz ol, beyefendi; sen ve arkadaşların, polisler olarak, benim iznim olmadan
burada benim arazimde hiçbir hakka sahip değilsiniz. Eğer
düzensiz davranırsan, seni oradan uzaklaştırırım." Polis aniden
sakinleşti; konuşanlar olmaktan çıkıp dinleyici oldular ve toplantı
huzurlu ve tatmin edici bir şekilde ilerledi.

Babamın 9 Şubat 1862'de Dewsbury Halk Salonu'nda ders vermeyi teklif ettiğini belirten bir reklam, Dewsbury'deki inancın baş savunucuları olarak kendilerini oluşturanlarda sıra dışı bir
kin ve kin patlamasına yol açtı. Aşağıdaki, kasabanın her yerine asılan ve muhtemelen bir saldırı biçimi olarak
eşsiz olan bir yasa tasarısının metnidir:--

"Muhteşem keşif! Yarın, Pazar günü, Halk Salonu'ndan
yüz mil bile uzakta olmayan, goril kabilesinin güzel bir örneği görülecek, yedi fit altı inç boyunda, Afrika'nın iç kesimlerindeki Hollyhock yerleşiminin başkenti Sheffield'dan İngiltere'ye ithal edilmiş ve Bay Greenfield tarafından halka açık
teşhir için bu kasabaya getirilmiş. Bu gorilin kabilesinin en iyilerinden biri olduğu söylenir.
Cesur bir cephe sunar, tavırlarında küstahtır ve bir borç tahsildarı, yargıç veya herhangi bir
hükümet görevlisinin yaklaşmasıyla korkuyla
hırlar. Bir süredir İngiltere'de sahte bir isimle
bulunduğundan, dili biraz öğrenmiştir ve
ziyaretçilere goril kabilesinin kökeni, ilerlemesi ve gelecekteki beklentileri hakkında
konuşacaktır. Hayvan uygun şekilde güvence altına alınacağından, tarafların hiçbir
tehlike endişesi duymasına gerek yok."

Elbette, bu saçma hakaretin tek etkisi, Huddersfield, Leeds ve çevredeki diğer yerlerden gelen
izleyici kitlesinin artmasıydı.

Bay Bradlaugh'un Ağustos 1862'de ders verdiği Leeds'te ilginç bir olay yaşandı. Akşam konuşmasının konusu "Adem ve Havva ilk ebeveynlerimiz miydi?" idi ve Bay Bradlaugh, öğleden sonraki derste daha önce bazı itirazlarda bulunmuş ve daha sonra konuşmasındaki hoş rahatlık ve akıcılıkla olumlu bir izlenim
yaratmış olan genç bir adam tarafından karşı çıkıldı. Bay Bradlaugh'un atıfta bulunduğu Eusebius'un eserlerindeki bir pasajla ilgili bir soru ortaya çıktı. Genç adam, talep üzerine okuduğu pasajın, Leeds yakınlarındaki Kirkstall'a ait ücretli bir vaiz olduğu ortaya çıktı ve Eusebius'tan değil, başka bir kitaptan olduğunu söyledi. Bay Bradlaugh Üzerine Kitabın adını soran genç vaiz, o kadar çok kitabı olduğunu ve isimlerini hatırlayamadığını, ancak Bay Bradlaugh dersin sonunda onunla birlikte eve giderse ona kitabı göstereceğini söyledi. Bu cüretkar genç adam, ciddiye alındığını fark ettiğinde biraz dehşete düşmüş olmalı ki, ders bittikten sonra Bay Bradlaugh bir taksi kiraladı ve "bir Hristiyan ve bir Kâfir eşliğinde" "adil oyun görmek için" onunla birlikte eve gitti. Kirkstall'a vardığında, vaizin "çok sayıdaki kütüphanesi küçük bir masanın üzerindeki iki mütevazı kitap sırasına dönüştü ve yaklaşık yarım saatlik bir aramadan sonra [sonunda] özür dileyerek ve _bir hata yaptığını_ kabul etti."[72] "Adil oyun görmek için" giden Hristiyan o kadar utanmıştı ki ertesi akşam Bay Bradlaugh'u ziyaret etti ve ikincisinin ödediği taksi ücretini geri ödedi. Fakat "yalancı papaz" (babamın ona dediği gibi) utanmazdı, çünkü Bay Bradlaugh'un bir sonraki dersinde tekrar ayağa kalktı ve önceki davranışını ve yanlış ifadesini açıklamaya çalıştı; ayrıca Eusebius'u iyi okumuş kişilere danıştığını, ancak hiçbirinin Bay Bradlaugh'un alıntıladığı pasajla karşılaşmadığını ve dinleyicileri memnun etmek için Eusebius'un kitabını temin edip yanında getirdiğini söyledi. "Onun zaferini biraz fazla aceleyle kısalttım," dedi Bay Bradlaugh, "getirdiği kitaba dönerek ... ve kendi kitabından orada olmadığını kesin bir şekilde söylediği paragrafı okuyarak." Genç Hristiyan öğretmen ikinci kez ifşa edilmekten hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, çünkü hiç utanmadan başka bir konu hakkında konuşmak için tekrar ayağa kalktı. [Dipnot 72: C. Bradlaugh, _National Reformer_'da.]

Bu erken taşra konferans deneyimlerinin konusunu tamamen bırakmadan önce anlatmam gereken bir hikaye daha var ve bunu sadece babamın "oldukça yeni bir özellik" olarak adlandırdığı şeyi sunduğu için değil, aynı zamanda özel olarak bu amaç için yazılmış küçük bir ek ile Hristiyan inancının bir tür kalesi olarak görev yapması için
anlatmalıyım.

1863 yılının Aralık ayının ikinci Pazar günü, Bay Bradlaugh, Huddersfield'daki Felsefe Salonu'nda üç konferans veriyordu ve akşamın konusu "Le Roi Voltaire" idi. Weaver okulunun bir hayranı olduğu söylenen "çok geveze bir kadın", konferanstan sonra biraz muhalefet etmek için ayağa kalktı -- eğer söyledikleri bu isimle onurlandırılabilirse! Bu hanım, seyircilere, bizim tahmin edebileceğimiz gibi, hayranlık uyandırıcı bir hikaye anlattı; ancak, gerçekte, çok fazla neşeye yol açmış olması gerekirdi. Oğlunun, bir zamanlar yarım kilo tereyağı satın aldığını ve Voltaire'in bir eserinin olduğu bir yaprağa sarılmış halde eve getirdiğini söyledi. Babam, o sırada bu olayı anlatırken, "Yaprak tam olarak okunmadan ateşe atıldı, ancak etkisi o kadar dikkat çekiciydi ki," dedi, "oğul, kafasında bir ateş topu ve kalbinde bir başka ateş topuyla beliren Voltaire'i gördüğünü rüyasında gördü. Voltaire, böyle alev alev yanarken, hanımın oğluna, Fransız kâfirin, tüm Voltairecilerin ona katılıp kaderini paylaşacağından emin olduğu cehennemde yandığını söyledi."

Bu hikaye, oldukça önemsiz olsa da, yeterince zararsız ve hatta olduğu gibi eğlenceli, ancak yetkisiz revize edilmiş versiyon, Bay Bradlaugh'un yaşlı hanımın hikayesinden oldukça rahatsız olduğunu ve ona cevap veremeden gittiğini söyleyerek sona eriyor. Bunun, babamın ölümünden sonra bile aleyhine kullanıldığını gördüm. Bunlar, aptalların insanları Hıristiyanlığın gerçeklerine ikna etmek için başvurdukları araçlardır.

BÖLÜM XX.

BİR MASON.

Bay Bradlaugh, 1862'den sonra önce bir avukatlık bürosundaki, sonra da şehirdeki işi nedeniyle Londra'ya çok bağlı olduğundan, birkaç yıl boyunca kırsalda sık sık ders veremedi. Cumartesi ve pazar günleri neredeyse taşrada konuşma yapmak için tek fırsatıydı, ancak bunları Londra'daki arkadaşlarının iddialarının izin verdiği ölçüde sonuna kadar kullandı. Derslerinin oldukça büyük bir kısmı, yardıma ihtiyacı olan bir kişi veya davanın maddi çıkarı için veriliyordu. Ayrıca, bu dönemde sağlığı da sık sık bozuluyordu. Geçimini sağlamak için şehirde çalışmak, yazmak, ders vermek ve fikirleri uğruna tartışmak, Fransa, İtalya veya Almanya'ya aceleyle gitmek ve uzun tren yolculuklarının kolaylaştığı günlerden önce gece yolculukları bile gücü için ağır bir yüktü. Ve buna ek olarak, ki buna hayatının genel rutini diyebilirim, ara sıra hem Hükümete hem de özel kişilere karşı Hukuk Mahkemelerinde haklarını savunmak ve bir Parlamento adaylığı
kaygısı vardı.

Verilen dersler arasında, Ağustos 1862'de, ölen bir Mason kardeşinin ailesinin yararına, Memphis Reform Riti himayesinde "Masonluk" üzerine bir ders vardı. Aynı yılın Kasım ayında, _des Philadelphes_ Büyük Locası'nın Hatibi olarak,
Localarından bir heyet olarak iki kişiyle birlikte, Lancashire'daki sıkıntılı işçilerin fonuna 14 5 şilin sunmak üzere Lord Belediye Başkanı'nı bekledi. Bu meblağın 9 şilinlik kısmı Garibaldi adına yapılmış bir bağıştı ve diğer 5 şilinlik kısmı da Garibaldi'nin üyesi olduğu Loca tarafından, gururla ifade ettikleri gibi, bağışlandı. Bay Bradlaugh'un Masonik kapasitesindeki bu erken görünümlerine özel bir not düştüm,
çünkü bir Mason olduğu sık sık sorgulanmıştır,
ancak önümde en inanmazları bile ikna edebilecek bazı belgeler var. İlki "ilgili herkese ... Hackney'de (İngiltere) doğan ve adını bu belgenin kenarına
yazmış olan Kardeşimiz Charles Bradlaugh'un düzenli olarak Masonluğa kabul edildiğini ve Philadelphia Büyük Locası'nda üçüncü dereceye kadar kabul edildiğini" bildirir. Bu sertifika 9 Mart 1859'da Londra'dan alınmıştır ve on bir imzayla (Bay Bradlaugh hariç) damgalanmış ve imzalanmıştır, mavi bir
kurdeleyle üzerine bir mühür iliştirilmiştir. Bu inisiyasyon için sponsoru sevgili ve saygıdeğer arkadaşı Simon Bernard'dı.[73] Elimdeki ikinci belge, yine bir düzine veya daha fazla imzayla imzalanmış, Fransa Büyük Doğu'su tarafından "R -- L -- La Perseverante Amitie or -- de Paris"in talebi üzerine verilen "_diplome de Maitre_" (Usta diploması)
dır.
Bu diploma 15 Mayıs 1862 tarihlidir. Üçüncüsü çok daha sonraki bir
belgedir ve şu etkiye sahiptir:--

"Sur la demande presentee par la R. L. Union et Perseverance o[Sembol:
bu nedenle] Paris l'effet d'obtenir un diplome de Maitre pour le F. Charles Bradlaugh 26 Temmuz 1833'te Londra'ya gitti, Londra'ya
membre recu d'honneur. Le Grand Orient a delivre au F. Charles
Bradlaugh le present diplome de Maitre.

"Donne a l'O -- de Paris le 4 Novembre 1884 (E. V.)"

[Dipnot 73: Kasım 1862'nin sonlarına doğru ölüm, babamın "dostu, öğretmeni, kardeşi" olan
onu aldı. Sürgün
gömüldüğünde, Bay Bradlaugh "Avrupa'nın tüm milletlerinden sürgün edilenler ona şeref vermek için
tabutunun etrafında toplandılar.
İtalya, Almanya, Rusya, Polonya, Macaristan ve Fransa çok sayıda
temsil edildi; ve sürgün edilenlerin en iyi ve en cesur uzun sıraları
cenaze arabasının arkasında üzüntüyle yürüdü." diye yazmıştır. Kilburn'deki açık mezarın yanında, "yüzlerce entelektüel görünümlü adam arasında, en çok dikkat çeken, siyasi yazarların en bilgilisi Alexander Herzen'in sakallı figürü; burada, kaçan Bakunin'in sadık
gövdesi; burada, siyasi mücadelelerinde ona katlanmış ve ölü adamı en dürüst doğasının en büyük dostluğuyla sevmiş olan yaşlı bir İngiliz'in [Thomas Allsop] hüzünlü yüz hatları." Mezar başında M. Talandier konuştu; babam, ayrıca Bay G. J. Holyoake, M. Gustave Jourdain ve sonra M. Felix Pyat konuştu; ateşli cümlelerinin ardından tabut kapağına düşen toprağın donuk ve hüzünlü yankısı duyuldu.]

M. Cousin, Başkan du Conseil de l'Ordre, Sekreter, R. L. Union et Perseverance memurları ve diğerleri tarafından imzalanmıştır.

Bay Bradlaugh ayrıca İngiltere Büyük Locası'na bağlı bir İngiliz locasına mensuptu. Sanırım altmışlı yılların başlarında Locanın özel isteği üzerine Tottenham'da kabul edildi, ancak bende olağan sertifikalardan hiçbiri yok: bunları
Galler Prensi Geçmiş Büyük Üstat yapıldığında Locasına geri verdi.
İngiltere localarının
Galler Prensi'ni
"hiçbir şey kazanmadığı bir onurla" onurlandıracağı duyurulduğunda, Bay Bradlaugh ona
"Fransız, İtalyan ve İngiliz bir Masondan bir mektup" gönderdi.
Bu mektup _National Reformer_'da yayınlandı ve daha sonra
broşür biçiminde yeniden yayınlandı. Ana Locası _La Loge
des Philadelphes_ tarafından okundu ve öylesine koşulsuz bir memnuniyet verdi ki
Locadan ona bir onay adresi gönderildi. Broşür çok geniş bir tirajla
dolaştı ve birkaç baskı yaptı.

Mart 1874'te babam _Loge des Philadelphes_'deki yıllık ziyafette güzel bir konuşma yaptı. Locanın 
"sadık" tostu olan "Tüm Milletlerin Ezilenlerine" tostu yapmak ona düştü. İtalya, İspanya, Fransa, İngiltere, Almanya'nın ezilenleri ayrı ayrı anıldı ve sonra kadehini "Bütün ulusların ezilenlerine: her yerdeki kadınlara; daha özgür beyinleriyle daha az saf oğullar emzirecek olan annelere; daha dolu düşüncelerle hayatın yolculuklarında daha yüksek yoldaşlar olacak olan eşlere; daha büyük haklarla daha yüksek görevleri yerine getirebilecek ve daha tam eğitimle daha yararlı işler yapabilecek kız kardeşlere ve kızlara; öğretmenimiz ve hemşiremiz olan kadınlara; çocuk doğuranımız olan rehberimiz olan kadınlara; kölemiz olan danışmanlarımıza. Bütün ulusların ezilenlerine: en çok ezilenlere, bunu en az bildikleri için; cahil ve haksızlığa razı olanlara, baskıyı mümkün kılanlara, tahammüllerinin pasifliği ve hareketsizliğiyle. Geçmişteki ezilenlerin anılarına, eğer odun ve kireç bir beden bırakmışsa bury--benden daha gerçek
şükran duası edenler tarafından bu tapınaklarda
dikilen, mermerden daha kalıcı olan hafıza anıtları dışında iz bırakmazlar. Bunlara içiyoruz, üzüntüyle ve minnettarlıkla; bugünün ezilenlerine--kazanmak için mücadele edenlere; hala
duranlara, mücadele edebilsinler diye; geleceğe, ki orada
bu kadehi içmeye gerek kalmasın. "

İngiliz Masonlar Bay Bradlaugh'un üyeliğinin gerçekliği konusunda şüphe duymaya karar verdiğinde,
Atlantik'in diğer yakasındaki Masonlar onu localarına kabul ettiler.

Bay Bradlaugh, Boston'u ziyaret ederken, Kolomb ve Adelphi localarının özel davetiyle Mason festivallerinde hazır bulundu.
Son olay, Masonluk yıllıkları açısından neredeyse tarihi olarak görülmeli, çünkü bu, Güney Boston'daki Adelphi Locası'nın Genç Muhafızı olarak Joshua B. Smith'in atanması onuruna düzenlenen özel bir festivaldi, herhangi bir düzenli localarda görev almak üzere seçilen ilk renkli Mason. Sekiz yıl önce[74] St. Andrew Locası, Bay Smith ve diğer altı renkli adamı, renkli erkekler locasını kurmaları fikriyle Mason yapmıştı,
ancak Massachusetts Büyük Locası emir vermedi. Bu arada, halihazırda Sulh Hakimi olan Joshua B. Smith, Senato'ya
seçildi ve şimdi ona onur gösterme fırsatını
değerlendiren Adelphi Locası'na katıldı.

[Dipnot 74: Bu, Aralık 1874'teydi.]

Bay Bradlaugh'un kendisi her zaman "Özgür ve kabul görmüş bir mason" olduğunu hatırlamayı severdi ve bunun dışsal ve görünür işareti, kişisel karakterine iftira attığı için tazminat olarak ödenen paranın yararlanacağı hayır kurumu olarak neredeyse her zaman Masonik Erkek Çocukları Okulu'nu seçmesinde bulunur.

BÖLÜM XXI.

MÜNAZARALAR 1862-1866.

Eylül 1862'de Bay Bradlaugh, Clerkenwell'deki bir Hıristiyan Topluluğu'na Ateizme karşı ders veren bir beyefendi olan Rahip W. Barker ile altı gece süren bir tartışma düzenledi. Tartışma, City Road'daki Cowper Street Okul Odaları'nda yapıldı. Elimdeki rapor Ward & Co. tarafından yayınlanmış ve bir stenografi yazarının notlarından alınmış ve her iki tartışmacı tarafından onaylanmıştır. İlk iki akşam, her konuşmacı için bir başkan tarafından, hakem olarak Bay James Harvey ile birlikte kontrol edildi; ancak Bay Harvey'in tarafsız kararları o kadar tatmin ediciydi ki son dört toplantı tamamen onun sorumluluğunda bırakıldı. Katılım -bazı geceler o kadar fazlaydı ki insanlar geri çevriliyordu- ortalama bin iki yüz kişiydi ve tüm tartışmayı bin kişinin dinlediği tahmin ediliyordu. Bazı coşkulu insanlar, Yorkshire, Lancashire, Devonshire ve Norfolk gibi yerlerden uzun mesafeler kat ederek orada bulunmak için geldiler. Tüm masraflar karşılandıktan sonra, 20 sterlinlik fazlalık, Lancashire Yardım Fonu için Belediye Başkanına gönderildi. Tartışılan konular şunlardı:--

"I. İncil'deki İlahiyat tasvirleri mantıksız ve aşağılayıcı mıdır?

"II. Ahlakın pratik yeterliliğini, İncil dininden bağımsız olarak aşılayan Laiklik, insanın fiziksel, ahlaki ve entelektüel doğasının en yüksek gelişimine yol açacak şekilde hesaplanmış mıdır?

"III. İncil'de öğretildiği gibi, Özgün Günah doktrini, teorik olarak adaletsiz ve pratik olarak zararlı mıdır?

"IV. Sadece doğanın otoritesini kabul eden ve gerçeğe ulaşmanın en iyi yolu olarak akla başvuran Laiklik, iddialarını varsayılan bir İlahi vahiy üzerine
dayan Hristiyanlıktan daha güvenli bir insan davranışı temeli mi sunar?

"V. Kefaret yoluyla Kurtuluş planı, ayrıntılarında itici, eğiliminde ahlaksız ve insan ırkının kabulüne
değer değil midir?

"VI. Ölümden sonra kişisel varoluş doktrini ve insanlık için sonsuz mutluluk veya sefalet, hatayla dolu ve insanlığa zararlı mıdır?"

Bu tartışmanın ilerlemesi sırasında yazan babam, Bay
Barker'ı, şimdiye kadar gördüğü kadarıyla, dinleyicilerini heyecanlandırmak için hesaplanmamış bir konuşmacı olarak tanımladı. "O," dedi, "güçlü, mutlu görünümlü bir adam, konuşmaları sırasında hafifçe uyumaya meyilli ve çıkışlarında pek de canlı değil. Ara sıra vurmak istiyor gibi görünüyor,
ama kendi darbesinin sonucundan korkuyor. Belki de tartışma ilerledikçe
cevaplarında daha güçlü ve onaylamalarında daha keskin olacaktır. "

Bay John Watts, saygıdeğer beyefendiden hemen hemen aynı terimlerle bahsetti,[75] Bay Barker'ın rakibinin görüşlerini adil bir şekilde temsil etme konusundaki belirgin arzusuna özel bir övgüde bulundu.

[Dipnot 75: _Clerkenwell News_'de bir Hristiyan tarafından yazılan kişisel tanımlamanın hassas sözcüklerini karşılaştırın: "Rahip ve Ateistin tavırları ve
görünüşleri, birinin İncili'nin diğerinin 'mantığı' ile aynı olduğu kadar
çelişkiliydi. Nazik, şefkatli bir havaya sahip olan kişi -- yardımsever bir Tanrı'ya ve sevgi dolu bir Kurtarıcı'ya olan inancın sonucu olan sakin bir öz güven -- sevgi ve merhametin uygun bir savunucusuydu. Öte yandan, Ateistin bakışları onu
aşağılık bir demagog olarak damgaladı. Sürekli huzursuzdu; şimdi yüzüğünü gösteriyordu,
kendisi de hayranlıkla izledikten sonra; şimdi aptalca bir sırıtışla takipçilerine doğru dönüyordu, ki onlar da görünüş olarak kesinlikle Falstaff'ın askerlerine benziyorlardı;
ve kendini övünen, terbiyesiz bir adam gibi gösteriyordu.
Kişisel görünüşü ona yardımcı olmadı, çünkü o hayvanı paylaşıyordu
ki bu hayvanın bazı insanlara çok benzediği söyleniyordu. Bir köpeğin inlemesine benzeyen sesi, alt çenesini öne doğru yeterince öne getirememesinden kaynaklanan geveze bir pelteklikle daha da tatsız hale geldi."]

Altı gece boyunca devam eden ve on sekiz konuşmada altı ayrı soruyla ilgilenen bu tartışmanın raporu, iki yüz sayfadan fazla olan oldukça
müthiş bir cilt oluşturuyor. İçinde çok
ilginç ve çok
sıkıcı, biraz nükteli ve daha çok zayıf şeyler var. Eğer kullanılan argümanların bir temsilini yapmaya çalışsaydım, okuyucuyu yorar ve hiçbir işe yaramazdı.
Sadece altıncı ve son akşam Bay Bradlaugh'un
mutlulukta veya işkencede gelecekteki bir varoluş doktrininin ahlakına, Hıristiyan dininin rüşvetine ve cezasına
karşı bir itirazla başladığını ve son konuşmasında, tüm tartışmayı kısaca gözden geçirdikten sonra, kendi pozisyonunu belirttiğini belirteceğim. Bay Barker, dinleyenlerine Seyirci, "Tanrı'nın iradesinin insana bir temsilcisi olarak gelir. Yükselen düşüncenin, bilme çabasının bir öğrencisi olarak gelirim - hayatın büyük sorununun bir öğrencisi olarak. Hiçbir vahiy almadım; size
acı aforozlarım yok - size
fışkıracak hiçbir lanetlemem yok; ancak şunu söylemek istiyorum: insanlığın geniş kitabı önünüzde açık duruyor. Sayfalarını
çevirin. Buraya gelmeniz için size hiçbir teşvik sunamam. İngiltere yasalarına göre
bir Özgür Düşünür olmanın bir kanun kaçağı olmak olduğunu kabul ediyorum. İnançsızlığınızı
söylemenin sizi şu anda para cezasına, hapse ve ağır hizmete tabi kıldığını kabul ediyorum. Bunun
İngiltere'nin yasal yasası olduğunu kabul ediyorum. Eğer kafir olduğunuzu söyleyecek kadar
özgürseniz, kanıtınızın bir adalet mahkemesinde
reddedilebileceğini ve böylece soyulabileceğinizi kabul ediyorum.[76] Bizim tarafımızda
zenginlik ve güç olmadığını kabul ediyorum--Hristiyan Kilisesi'nin on sekiz yüzyıllık gasp yoluyla bir araya getirmeyi başardığı güç. Ama
size neye sahip olduğumuzu söyleyeyim. Her düşüncemizle ve yaptığımız her iyi eylemle
kamu vicdanını ve kamuoyunu adım adım oluşturduğumuz hoş bir bilincimiz var. Kilisemiz dar bir kilise, dar bir şapel veya İncil mezhebi değil, insanlığın geniş kilisesidir, hiçbir çan kulesiyle örtülmez, hiçbir kürsüden vaaz edilen metinlerle,
ama her insan kendi rahibi olarak, kendi kurtuluşunu ve arkadaşlarının kurtuluşunu da - dizlerinin üstünde değil, ayakta, sımsıkı kenetlenmiş el ve gergin bir beyinle, yanlışla savaşıp doğruyu savunarak,
ve insanlığı daha özgür kılmak için çabalayarak."

[Dipnot 76: Bu, 1862'de, 1869 Delil Değişikliği Yasası'ndan ve 1888 Bay Bradlaugh'un Yemin Yasası'ndan önceydi.]

Pazartesi ve Çarşamba, 1 ve 3 Şubat 1864'te Bay Bradlaugh, bir zamanlar Özgür Düşünür olan, "İntiharların Araf'ı"nın yazarı ve şu anda "Hristiyanlık Üzerine Konuşmacı" olan Thomas Cooper ile bir tartışmada buluştu. Bu tartışma yaklaşık sekiz yıldır konuşuluyordu, ancak Bay
Bradlaugh tartışmaya istekli olmasına rağmen Bay Cooper daha isteksizdi; öğrenim eksikliğinden dolayı kıdemsizini küçümsemiş gibi davranıyordu ve birkaç kez onun "cahilliğiyle" alay ediyordu; kendisi bir bilgin olarak tanınıyordu ve on dört dil bildiğini söylüyordu. Aslında, Bay
Cooper tartışılacak konuları kendisi belirledi ve babamla "İkonoklast" _savaş adı_ altında görüşmeyi reddetti. İlk akşam Bay Cooper "Tanrı'nın Varlığını Evrenin Yaratıcısı" olarak, ikinci akşam ise "Tanrı'nın Varlığını Evrenin Ahlaki Yöneticisi" olarak onaylayacaktı. Onaylayan kişi olarak her gece tartışmayı yönetme avantajına sahipti.

Sorunun ifade edilişi Bay Bradlaugh'u tuhaf bir konuma soktu: O, "argümanı Olumsuz tarafta ortaya koymalıydı" ve bence her makul kişinin açıkça görebileceği gibi, bunu ancak onaylayanın kullandığı argümanların yanlışlığını göstererek yapabilirdi. Seyircilerine şöyle dedi: "Ben
Tanrı'nın olmadığını kanıtlamak için burada durmuyorum. Eğer böyle bir önermeyi kanıtlamaya kalkışırsam, Tanrı'nın olmadığını söyleyenlere
uygulanan sık sık alıntılanan Mezmur yazarının kötü sözlerini hak etmiş olurum. Ben
Tanrı'nın olmadığını söylemiyorum, ama ben Tanrı'sız bir Ateistim. Bana göre
'Tanrı' kelimesi hiçbir fikir ifade etmiyor ve bunun nedeni, 'Tanrı' kelimesinin bana
asla açık ve kesin bir kavram ifade etmemiş olması... Ben Ateistim...
'Tanrı' kelimesi, bana göre, ebedi, sınırsız,
her şeye gücü yeten, zeki, kişisel bilinçli bir varlığı ifade etmiyor, ama onu kullananların tutkularından ve önyargılarından türeyen bir anlam ve etkisi olmayan bir kelimedir."

Bu tartışmanın sıradan bir ilgiden daha fazlası olması gerekirdi, her iki tartışmacı da uzun süredir konuşmacı ve tartışmacıydı ve Hristiyanlığın kanıtlarının bir savunucusu olarak Bay Thomas Cooper'ın itibarı, bence, önemliydi. Ve kendisi bir zamanlar Özgür Düşünce bakış açısından konuştuğu için, Ateist ile Evrenin Yaratıcısı ve Ahlaki Yöneticisi olan Tanrı inancı arasında yatan zorluklarla boğuşmaya diğerlerinden daha fazla hazır olmalıydı. Konuşmalarını okuduktan sonra, argümanlarının yetersizliğine şaşırdım ve itibarının önemli ölçüde abartıldığı sonucuna vardım - yani, Hristiyan doktrinlerinin bir yorumcusu olarak itibarı: dili bazen kesinlikle çocukçaydı; bir şair olarak meziyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "B. V." Bay Cooper'ın açılış konuşmasında ortaya koyduğu pozisyonunu tanımlayan bazı eğlenceli dizeler[77] yazdı ve 3 Şubat tarihli _Christian Times_ gazetesindeki bir yazar, Bay Bradlaugh'un ilk gecede onda yarattığı izlenimi şöyle anlattı:

[Dipnot 77: "Şiirler, Denemeler ve Parçalar"a bakın. (A. ve H. B. Bonner)]

"Bu beyefendiye hakkını vereyim. Ne kaba ne de
küstahça egoistti. Gürültülü, sert bir sesi var. Konuşmasında tamamen
ciddi. Düşünceleri ona hayranlık verici bir düzen içinde geliyor. Mantıksal yeteneği güçlü ve konuşma yeteneği
hayret verici. Kesinliği gevezelikle birleştiriyor.
Tartışmayı retorik olarak doruk noktasına çıkarıyor. Karşılık, şaka ve
imada oldukça önemli bir beceri sergiliyor. Hiciv kullanımında usta.
Tarzı keskin, açık ve keskin. Kısacası, o,
şu anki görüşleriyle çok fazla kötülük yapması gereken, ancak daha kutsal bir ilhamla
muazzam iyilikler yapacak, oldukça dikkat çekici yeteneklere sahip genç bir adam. Onun hakkında bunları söylerken, sadece dürüstçe gerçeği söylüyorum. Ona karşı ne kadar önyargılı olduğumu daha önce söylemiştim.
Salona gittim. O önyargıyı bulduğumu itiraf edecek kadar dürüstüm. büyük ölçüde insanın cehaletine dayanmak. Birçok Hristiyan organının, Ateizm öğretmenlerini cehalet, kendini beğenmişlik, yetersizlik ve kaba ve bayağı küfürlere karşı şımarık bir hoşgörüyle aşağılamak gibi bir geleneği olmuştur. Çoğu zaman
temsil çok sadık olmuştur; ancak Bay
Bradlaugh'a bu şeylerden herhangi birini yüklemek, Pazartesi gecesi davranışı karakteri hakkında bir tahminde bulunmamızı sağladığı sürece, sadece saçma ve kendini çürüten bir yalan olurdu. Keskin silahlar kullandığı doğrudur,
ama bunları ustaca kullandı; kabul ediyorum, çok iğrenç bir görevi vardı,
ama bunu erkekçe bir samimiyetle yaptı ve gereksiz yere
kırıcı olma isteğini gösteren bir söz, jest veya bakışa başvurmadan yaptı."[78]

[Dipnot 78: Bay Cooper'ın ona karşı kullandığı sert söz ve tavırlara rağmen, babam hiçbir kötü niyet beslemiyordu
ve affetmeye ve unutmaya oldukça hazır olduğunu gösterdi. Birkaç ay
sonra, Bay Cooper'ın çok zor durumda olduğunu duyduğunda,
eski rakibine yardım etme planına katılmasına izin verilmesini istediğini dile getirdi, çünkü onun "iyi niyetli, sıcakkanlı bir adam ve bir politikacı olarak iyi işler başarmış biri" olduğuna inanıyordu.]

Makaleden aldığım bu biraz uzun alıntıyı, gerçeklerle
değil, babama karşı önyargılı olduğunu açıkça itiraf eden bir ifade olarak aldım. Hristiyan bir denetçi tarafından fark edildi. Ve yine de Bay Bradlaugh'un hayatının son birkaç yılında o kadar da kötü olmadığını kabul etmek zorunda kalanlar tarafından "gereksiz yere saldırgan" olduğu söylenen bu erken yıllardaydı. Bu kişiler, 1864'teki _Christian Times_'daki yazarın cömert samimiyetinden yoksun olarak, daha önceki adaletsizliklerini, şimdi kaba ve saldırgan olmasa bile, bir zamanlar olduğunu ve tavırlarının çok daha iyi olduğunu söyleyerek mazur göstermeye çalışıyorlar. Bu alıntı, hala buna ihtiyaç duyanlar için, Bay Bradlaugh lehine düşmanca bir çağdaş tanıklık olarak hizmet edebilir.

25 ve 26 Eylül 1865'te Bay Bradlaugh, Swedenborg'cu rakibi Rahip Woodville Woodman ile bir tartışma daha yaptı. Tartışma, kalabalık olan Northampton'daki tiyatroda yapıldı,
ilk gece çok sayıda kişi içeri giremedi. Altı hafta sonra Keighley'de Glasgow'dan Rahip Bay Porteous ile üç gecelik bir tartışma ayarlamıştı. 29 Ekim Pazar günü Liverpool'da ders verecekti ve tartışma sonraki Salı, Çarşamba ve Perşembe gününe ertelendi. Cumartesi günü Liverpool'a gitmekte olduğu ekspres tren Woodhouse ile Sheffield arasında birkaç bagaj vagonuna çarptı ve çok ciddi şekilde sarsıldı. Ne kadar ciddi olduğunu hemen fark etmedi ve her zamanki gibi kendini hiçe sayarak Liverpool'daki sözünü yerine getirmekte ısrar etti. Üç ders vermenin verdiği çabadan sonra kendini o kadar kötü hissetti ki Keighley'e gitmek ve ardından üç gecelik tartışma yapmak söz konusu bile olamazdı. Bay Porteous ile iletişime geçti ve eve geldi; babamın eve korkunç derecede hasta bir şekilde girdiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Rahip Bay Porteous sözünü ertelemeyi reddetti; Aslında, Bay Bradlaugh'un mektubuna asla cevap vermedi, ancak onun yokluğunda devam etmekte ısrar etti. İlk iki gece yalnız bir ihtişamla "tartıştı", ancak üçüncü gece Bay Bradlaugh, "İkonoklast'ın isteği üzerine" en azından bir gece Bay Porteous ile görüşmek üzere Keighley'e giden Bay John Watts tarafından temsil edildi. Bay Porteous'un komitesi, şampiyonlarına gelirden ödeme yaptı, ancak "_daha sonra, masraflar için değil, 'ücretini' karşılamak için İkonoklast'tan 2 10 şilin daha talep etti ve aldı._"[79] Ertesi yılın Haziran ayında Bay Bradlaugh, Keighley'de ders veriyordu ve oraya vardığında kasabanın ve mahallenin duvarlarının Bay Porteous'un "İmaj Kırıcıya Meydan Okuma" yazısıyla dolu olduğunu gördü. Bu "meydan okuma" Bay Bradlaugh'un isteksizliğini oldukça erken bir zamanda üstlendi; hemen kabul edildi ve tartışma iki veya üç gün sonra, 14 ve 15 Haziran'da kararlaştırıldı. Temperance Hall'da düzenlenen tartışmanın konusu "İncil ilahi bir vahiy midir?" idi ve Burnley, Leeds, Bradford ve çevre bölgelerden insanlar katıldı; ancak bana rehberlik eden tek şey olan kısa bir rapora bakılırsa, dinlemek için bir yolculuğa değip değmeyeceğinden şüpheliyim. Bay Porteous öfkeyle babamdan şöyle bahsetti:

"Bir avukat katibi olarak, hiçbir zaman bir özete güvenilmemiş;
ama şişkin bir retorik ve açık bir sesle, hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği
İncil'i yanlış ifade eden ve yanlış tanıtan biri."[80]

[Dipnot 79: _National Reformer_, 24 Haziran 1866.]

[Dipnot 80: _National Reformer_, 24 Haziran 1866.]

Ayrıca, akşam saatlerinde Rahip Bay Porteous'un, Rahip Brewin Grant'in daha önce yaptığı gibi,
konuşurken Iconoclast'ın ona baktığından
şiddetle şikayet ettiğini belirtmek de oldukça ilginçtir.[81]

[Dipnot 81: "Bana bak," dedi Bagheera ve Mowgli ona gözlerinin arasından baktı. Büyük panter yarım dakika içinde başını çevirdi.

"_İşte_ bu yüzden," dedi, pençesini yapraklarda gezdirerek, "ben bile
gözlerinin arasına bakamıyorum ve ben insanlar arasında doğdum ve seni seviyorum, küçük kardeşim. Diğerleri senden nefret ediyor, çünkü onların gözleri
seninkilerle buluşamıyor; çünkü sen bilgesin; çünkü sen
ayaklarından dikenleri
çıkardın; çünkü sen bir insansın!"

_Mowgli'nin Kardeşleri_, RUDYARD KIPLING.]

BÖLÜM XXII.

"DÜNYA BENİM ÜLKEM, İYİLİK YAPMAK BENİM DİNİM."

28 Eylül 1862 Pazar günü öğleden sonra, Garibaldi'ye sempati göstermek ve
Roma'nın Fransız birlikleri tarafından işgaline karşı protesto amacıyla Hyde Park'ta bir gösteri düzenlendi. Toplantı için duyurulan saat üçtü ve o zamana kadar _Morning Advertiser_ 12.000 ila 15.000 kişinin orada olduğunu tahmin ediyordu. Ancak, toplantı çok kötü yönetiliyordu; düzeni sağlamak için hiçbir adım atılmadı ve aslında, saat üçe kadar toplantının düzenleyicilerinden hiçbiri görünmemişti ve konuşmacılar için bir platform için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Bay Bradlaugh'dan konuşması istenmişti ve tabii ki tam zamanında oradaydı. Yaklaşık on dört yardaya dokuz metrelik ve yerden üç ayak yükselen büyük bir yığın halinde hazır bir platform buldu. Kendisinin ve birkaç kişinin kendilerini yerleştirdiği bu yığının etrafında kalabalık toplandı ve sonunda düzenleyicilerden hiçbir iz görmeyen Bay Bradlaugh konuşmaya başladı. Kısa süre sonra her türden kesintiyle durduruldu ve işleri biraz daha düzenli hale getirmek için bir başkan atandı; ancak başkan halka hitap etmeye yeni başlamıştı ki "arkadaşlarıyla birlikte, birkaç İrlandalı kabadayının arkalarında, kalabalığın arasında düzenlediği bir hareketle, yüksek mevkilerinden fırlatıldı. Ancak, başkan olağanüstü bir ustalıkla, dağdaki yerini geri aldı."[82] Duyulmak için gösterdiği çabalar yine sonuçsuz kaldı ve dava hızla serbest bir kavgaya dönüştü.

[Dipnot 82: _Morning Advertiser_.]

"Olayın savaş pozisyonundaki durgunluklarından birinde," diyor _Morning Advertiser_, "Bay Bradlaugh, toplantının Garibaldi'nin Aspromonte'de düştüğünde görevini sadakatle yerine getirdiği ve deneme saatinde gösterdiği kahramanca cesarete olan hayranlığını ifade etmek istediği yönünde bir karar önerdi."

Karar, genel bir infialin ortasında desteklendi ve kabul edildi,

"bunun tartışılması sırasında ve platformun ele geçirilmesi için yapılan karşılaşmalardan birinde Bay Bradlaugh'un bıçaklanma girişiminde bulunulduğu güvenle belirtilirken."[83]

[Dipnot 83: Garibaldi toplantısında bulunan Bay Robert Forder, o gün olanlara dair şu canlı anlatımı bana gönderdi:--

"O öğleden sonra," diye anlatıyor, "babanızla konuşma onuruna ve zevkine ilk kez eriştim. O zamanlar ikamet ettiğim Deptford'daki birkaçımız, o zamanlar _National Reformer_'da çıkan
Rahip W. Barker ile tartışmayı duyuran bir miktar el ilanı bastırmıştı. Babanıza bir tane verdim, bana teşekkür etti. İzninizle, o heyecanlı öğleden sonra neler yaşandığına dair birkaç kelime eklemek istiyorum. İrlandalı Katolikler bu durum için oldukça hazırlıklıydı ve oradaydılar; çoğu liman ve
duvarcı işçisiydi ve çoğunluğu tamamen eğitimsizdi. Yolları onarmak veya yapmak için üç tane toprak ve taş yığını vardı, her biri yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi ve otuz yıl geçtikten sonra hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık otuz yard uzunluğunda ve sekiz yard derinliğindeydi. Bunlar yaklaşık elli yarda araylaydı ve ortadakinde erkekler ve iki kadın toplanmıştı - ikincilerden biri kırmızı bir 'jumper' giymişti, bu daha sonra moda olarak 'Garibaldi' olarak biliniyordu. İrlandalılar diğer iki höyüğün etrafında ve etrafında toplanmışlardı ve toplantının ilk bölümünde 'Tanrı ve Roma' için bir nakarat söylemekle yetindiler. Babanız konuşmaya başladıktan yaklaşık on dakika sonra bir işaret verildi ve toplantıya aniden hücum edildi. O ana kadar İrlandalıların silahlı olduğuna dair hiçbir belirti yoktu, ancak her erkek ve kadın (ve yanlarında birçok kadın ve kız vardı) bir tür cop taşıyordu. Saldırıları şiddetli ve vahşiydi ve bir süre başarılı oldu. Birkaç dakika içinde höyüğü
aldılar, ancak arkadaşlarımızın çoğunun üzerindeki kan öyle bir öfke duygusu
uyandırdı ki,
yazmam gerekenden daha kısa bir sürede höyük Piccadilly tarafından saldırıya uğradı ve
yine tarafımızdan ele geçirildi. Kalabalıkta Garibaldi'nin ateşli hayranları olan yaklaşık bir düzine Grenadier
Muhafızı ve muhtemelen pasif seyirciler olan yaklaşık elli kişi daha vardı. İlki iki sıra halinde dizildi ve
yürüyen bastonlarıyla höyükten aşağı bağıran İrlandalıların arasına
koştular. Etkisi elektrik yüklüydü. Kalabalıktaki yoldaşları aniden
bir çığlık attılar ve on dakika içinde İrlandalılar tamamen geri çekildiler, insanların öfkesinden kaçmak için bastonlarını attılar. Birçoğu polis tarafından
ele geçirildi ve polislerin coplarını toplayıp kemerleriyle desteler halinde topladıklarını net bir şekilde hatırlıyorum. Hiçbir merhamet gösterilmediğini ve birçoğunun ciddi şekilde
parçalandığını itiraf etmek gerekir. Kardinal Wiseman, birkaç gün sonra bir pastoralde, bu dindar haydutları tanımlamak için 'kuzular' terimini kullandığı
kafir kalabalığın vahşetine değindi. _Punch_, bir sonraki hafta, bu kelimeyi 'kavradı' ve haftalık karikatüründe, İrlandalı kalabalığın 'Kardinal Wiseman'ın Kuzuları' başlığı altında bir halk toplantısına saldırdığını tasvir etti."]

Böylece, _Advertiser_'ın dediği gibi, "elit işçi sınıfından ve orta sınıfın büyük bir kısmından oluşuyordu"
ve İngiltere'ye olduğu kadar Garibaldi'ye de onur vermesi gereken bir topluluk, İrlandalı Katolikler tarafından bir kavgaya ve polisin müdahalesini gerektiren bir paniğe dönüştürüldü. Bay Bradlaugh'un İşçi Komitesi tarafından katılması ve konuşma yapması için davet edildiğinde, daveti kabul etmekte tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir; çünkü toplantı düzenleyicilerinin, İrlandalı Katoliklerin diğer toplantılarda zaten kendini gösteren düşmanlığını kontrol edemediğini hissediyordu.
"Hemen bir şey istemiyorum," dedi daha sonra, " şehitlik ve
bıçakların argüman olarak kullanıldığını gördüğümde konuşmamı önemli ölçüde kısalttım."

1862 kışında Bay Bradlaugh, sıkıntıdaki Lancashire işçileri adına para toplamak için Büyük Britanya Özgür Düşünürlerine
açık bir çağrıda bulundu. Onlardan "zaman kaybetmeyin, hemen büyük atölyelerinizde ve sosyal toplantılarınızda Lancashire sıkıntısını azaltmak için bir oran koyun." diye rica etti. "Lancashire'daki yoksullar arasında Özgür Düşünür olanlar elbette Genel Yardım Komitesi tarafından rahatlatıldılar, ancak doğal olarak farklı mezheplere ait komiteler tarafından yürütülen çeşitli hayırsever girişimlerden dışlandılar. Genel Komite ve Koruyucular Kurulu tarafından sağlanan yardım kişi başına haftada ortalama 1 şilin 8-1/2 peni olduğundan, sıkıntıda olanların bu diğer komitelerin ekstra yardımına ne kadar bağımlı olduğu görülecektir. O zamanlar Lancashire Laik Birliği Özel Sıkıntı Fonu Sekreteri olan Bay T. S. Oates tarafından 13 Aralık tarihli Rochdale Observer'dan Hristiyan hayırseverliği _karşı_ ilkeye dair dokunaklı bir hikaye alındı ​​ve sık sık yaşananların adil bir örneğiydi. Middleton'a ait hayırsever bir hanım, her zamanki hayırsever ziyaretini yaparken bir gün Parkfield'da bir eve girdi ve orada "yoksulluk
en kötü haliyle." Ailenin babası paçavralar içindeydi ve hanım
adam'a eğer o akşam evine gelirse ona
başka kıyafetler vereceğini söyledi. Adam, elbette, çok sevindi, ancak
giysileri aldıktan sonra kiliseye gitmesinin beklendiği ve bunu yapmazsa
giysilerin geri verileceği söylendiğinde, sevinci önemli ölçüde azaldı. Sonra şöyle denildi

"Hanımefendi açıklamasını yaptıktan sonra, sıkıntılı vakalarla ilgili daha fazla soruşturma yapmak üzere ayrıldı ve yoksul adamı kendisine yapılan
teklifi düşünmeye bıraktı. Kısa bir düşünmeden sonra çirkin
giysilerine bakmaya başladı ve sonra kendi kendine mırıldandı: 'Yo
mun poo me biraz daha, ey dostlar; vicdanımı bir
keşke bir cloas için
açsa!'"

Babam pratik yapmadan vaaz vermezdi, ancak bana göre, kendi varoluş mücadelesinde, başkalarının mücadelelerinde onlara yardım etmenin bir yolunu her zaman nasıl bulduğu harika bir şey. Ama bu kış özellikle zordu: birkaç kez Kıtaya çağrıldı ve birkaç kez sağlığı bozuldu, ta ki o kadar hastalandı ki
gazetesini düzenlemeyi bırakmak zorunda kaldı ve birkaç ay boyunca ders vermeyi de bırakmak zorunda kaldı. Bununla birlikte, 1 Şubat 1863'te Manchester'daki Yardım Fonu için konferans vermek üzere verdiği sözü tutmayı başardı,
bu sayede tüm masraflarını kendisi karşıladı ve böylece Hazineye 10 pound verebildi. Yılın ilerleyen zamanlarında aynı amaç için tekrar konferans verdi.

* * * * *

Lancashire için para toplama çabalarıyla hemen hemen aynı anda,
Polonya'ya baskıcılarına karşı yardım etmek için fon talepleri dile getiriyordu ve sağlığına kavuştuğunda mücadele eden Polonyalılar adına toplantılara katıldı. Konuşmalarının ateşi ve tutkusunun en üst düzeyde coşku yarattığı Birmingham ve Sheffield'daki Plumstead, Deptford ve Cleveland Hall'da; insanların onu dinlemek için şiddetli yağmurda sekiz ve on mil yürüdüğü Halifax'ta ve ayrıntıları kaydedilmeyen diğer yerlerde konuştu. "Viva la Polonia", yirmi yıl önce "Avrupa'daki her özgür insandan, medeni dünyadaki her dürüst kalpten sempatik bir yankı" bulan bir haykırıştı; ve babam sempatisinin sıcaklığında veya bunu pratik bir etki haline getirmek için gösterdiği etkinlikte hiçbirinin gerisinde değildi. Tüm bu kamusal çalışmayla birlikte, kendisine kişisel olarak gösterilen nezaketlere karşı duyarsız veya nankör değildi; ve bu yüzden eski dostu Bay Jones'a olan borcunu asla unutmadı; Bay Jones, yaşlılık ve sakatlıklar nedeniyle şimdi aşırı yoksulluğa düşmüştü. Aynı yılın Kasım ayında, sadık eski dostunun yararına yıllık derslerinin sonuncusunu verdi. Bu vesileyle, Bilim Salonu'nun kiracısı Bay Bendall, salonun kullanımını verdi -gerçekten de sık sık yaptı, çoğu zaman kendisi için büyük bir rahatsızlık olmasına rağmen- ve konferans ve aboneliklerden elde edilen gelir 8 sterlinin üzerindeydi ve bunun büyük kısmı, Thomas Paine ile çağdaş olan ve özellikle Richard Carlile, Wooler ve Hone gibi adamların adlarıyla ilişkilendirdiğimiz özgür basın mücadelelerinde rol oynayan cesur yaşlı adamın cenaze masraflarını ödemeye yaradı. Mart 1864'te Sheffield'da büyük bir su baskını meydana geldi; Loxley ve Don vadileri boyunca her yer harabe ve ıssızdı. Evlerin, değirmenlerin ve köprülerin tamamı sürüklendi ve devasa ağaçlar hızla akan suyun gücüyle devrildi. Birçok hayat kaybedildi,
ve canla kaçanlar, kaçarken giydikleri
giysiler dışında sahip oldukları her atomu kaybettiler. Birdenbire yoksullaşanların yardımı için birçok fon oluşturuldu ve Bay Bradlaugh yardım teklifinde bulunmakta gecikmedi. O dönemde yazan bir Sheffield'lı, pratik sempati niteliğinin Bay Bradlaugh'un "üstün derecede" sahip olduğu bir nitelik olduğunu ve karakterinde ismine parlaklık katacak ve onurlu başını sessiz mezara koyduktan uzun süre sonra bile anısını süsleyecek çelengin zengin bir mücevheri oluşturacak bir özellik olduğunu söyledi.... Büyük, cömert kalbi insan sıkıntısının seslerine asla duyarsız değildir; ve bu nedenle Sheffield felaketini duyar duymaz, hemen hizmetlerini kurbanların rahatlaması için gönüllü olarak sundu."[84]

[Dipnot 84: Mekanik Enstitüsü'nde iki ders verdi (bu vesileyle Özgür Düşünür'e ödünç verildi) ve geliri, L8 11s. 4d.,
fona devredildi. "Hiçbir öğretim görevlisi ihtiyaç sahiplerine İkonoklast'tan daha fazla şey verdi," dedi Bay Austin Holyoake.]

Bu vakalardan babamın sempatisinin ne kadar geniş ve
ne kadar hazır olduğunu göstermek amacıyla bahsettim. Para yardımı yapmak onun için kolay bir iş değildi: bir çek yazıp, "Adımı şu veya bu miktar için yazdırın" diyemezdi; hatta kendisini biraz lüksten mahrum bırakarak bile veremezdi: verdiği her kuruşun bu amaç için özel olarak kazanılması gerekiyordu, ancak buna rağmen gerçek sıkıntı nadiren ona boşuna cazip gelirdi.[85]

[Dipnot 85: Yazdığı son mektuplardan biri olan ve 12 Ocak 1891 tarihli mektupta her zaman aynı şey olduğu görülüyor. Şöyle diyor: "Mektubunuzu okuduğum için çok üzgünüm, ancak ne yazık ki dilim ve kalemimle günlük kazandığım
dışında hiçbir imkanım yok. Eğer Komite akıllıca
görürse, böyle bir fonun yararına ders vereceğim."]

İşinin kendisine getirdiği talepler nedeniyle çok fazla taşra dersi veremeyen Bay Bradlaugh, 1865'in sonlarında City Road'daki Bilim Salonu'nda sık sık bulunuyordu;
ancak 1866'nın başlarında İtalya'da o kadar çok, bazen haftalarca, kaldı ki çok az ders verebildi. Eski Bilim Salonu'ndaki bu kış derslerinin geliri, o zamanlar aktif olarak planladığı Bilim Salonu Şirketi'ne gidecekti.
City Road Salonu'nun kirası 1866'nın başlarında sona erdi ve yenileme
reddedildi. Uygun bir bina veya bir derslik ve laik eğitim için odalar inşa etmek üzere bir arazi kiralamak veya satın almak önerildi. Bu amaçla fon sağlamaya yardımcı olmak için, Bay Bradlaugh derslerinden elde ettiği gelirden yüz hisse satın almak istiyordu ve bu amaçla Bilim Salonu'nda ders verdiği her seferinde tüm karını buna adadı.

XXIII. BÖLÜM.

REFORM LİGİ, 1866-1868.

1866'da Ulusal Reform Ligi son derece aktif bir örgüt olduğunu kanıtlıyordu. Bay Edmund Beales onurlu Başkanıydı ve Bay George Howell sekreteriydi. Bay Bradlaugh başkan yardımcılarından biriydi ve garip bir şekilde meslektaşları arasında Rahip W. H. Bonner, gelecekteki damadının babası. Bay Bonner, 1869'daki ölümüne kadar Barış Derneği'nde bir Öğretim Üyesiydi ve daha sonra Reform Birliği'nin Başkan Yardımcısı ve Öğretim Üyesiydi. Birlikte büyük bir samimiyetle çalıştılar ve Bay Bradlaugh bir keresinde Rahip Bay Bonner gibi daha fazla din adamı olmasını istediğini yazdı. Babam, Londra'da düzenlenen Birliğin toplantılarının çoğuna ve illerde düzenlenenlerin çoğuna katıldı ve bir savunucu olarak değeri, o zamanlar Parlamento'da olan Reform Tasarısı'na karşı çıkanlar ve kendi tarafındaki bağnazlıktan kör olmayanlar tarafından takdir edildi. 21 Mayıs'ta, Tasarı'yı ​​desteklemek için Primrose Tepesi'nde büyük bir gösteri düzenlendi ve Bay Beales, Bay Cremer, Albay Dickson, Bay Lucraft ve diğerleri tarafından hitap edildi. Bay Bradlaugh ikinci kararı önerdi ve belagati muhabiri o kadar etkiledi ki, kesinlikle "alay etmek" için gelen beyefendi, "dua etmek" için olmasa bile, gönülsüzce bir hayranlık
gösterip kaydetmeye devam etti. Ertesi gün _Standard_'da çıkan başyazı, gerçeklere fazlaca önem vermeden, işlemleri mizahi bir şekilde betimlemek için tasarlanmıştı; ve içinde Bay Bradlaugh ve konuşmasının şu bildirisini buluyoruz, yazarın sık sık ve coşkuyla alkışlandığını söylediği:

"Ancak sonunda, genç bir beyefendi -bizim inandığımız kadarıyla- Bradlaugh- sandalyeye atladı ve o an için
rüzgarla soğuyan kalabalığın içinde coşkuya benzer hafif bir heyecan uyandırdı.
İlk başta, yüz ifadesinin haline ve görevine uyum sağlarken gözlerindeki belli bir
parıltıya bakarak, kesinlikle komik bir konuşma bekledik.
Ancak olay kısa sürede yanıldığımızı gösterdi ve konuşmacı, yüzü komedi amaçlarına uygun olmasına rağmen hayranlık uyandıracak şekilde
kendisi de çok ciddiydi; o kadar ciddiydi ki,
gerçekten de, ve dinleyicileriyle o kadar _uyumluydu ki_ onları, ilk yaşlı beyefendi onlara ertesi sabahki
yayımlanmamış provaları okumaya başladığından beri içinde bulundukları uyuşukluktan uyandırdı. _Star_ ve onları 'Duyun, duyun' diye bağırmaya zorladı, 'Öyle,' 'Yaşasın,' 'Asilzadeler aşağı,' 'Yazıklar olsun, utanç,' vb. Kan kırmızısı bayrağı ve _bonnet rouge_'u akılda tutarak, bu enerjik beyefendinin konuşmasının -ki gerçekten çok iyi konuştuğunu gözlemlemek gerekir- genel olarak İngiliz kurumlarına ve özellikle de Hükümete ve Lordlar Kamarasına yönelik öfkeli bir saldırıdan ibaret olduğunu söylemeye gerek yok. İngiliz halkının yaşam kanına
sahip olan o sefil kurumun sonsuza dek ortadan kalkmasını istiyordu; ve burada Reformcular 'Duyun, duyun' diye bağırdılar ve sesleriyle ve elleriyle alkışladılar. Ve işler buna doğru gidiyordu; bu Yasa Tasarısı'nın gerçekten kastettiği şey buydu; ve
o, toplantıyı, mevcut yasa tasarısının aslında demokratik hiçbir yanının olmadığı şeklindeki o uygun küçük Liberal yalanını benimsemeye ikna etmeye çalışan değerli başkanlarından farklıydı; hükümetin bu tedbirinin demokratik olduğu ve gerçek etkisinin anayasanın tüm pahalı mekanizmasını, hükümetin kendisi de dahil, süpürüp atmak olacağı gerekçesiyle, bu tedbirin bir destekçisi olarak tavır almaya hazır ve istekliydi. Elbette, bunların hepsini daha önce herkes biliyordu, ancak her Liberal Reformcu bunu söyleyecek kadar cesur değil.... Konuşmacı, bu vesileyle rahatsız edilmeden bir araya gelmelerine izin verildiğini, çünkü bir Hükümet tedbirini desteklemek için bir araya geldiklerini, ancak normal durumlarının --normal demedi, ancak anlamı buydu-- tüm Hükümete karşı muhalefet olduğunu ve onları burada veya başka bir yerde, hatta Westminster'daki sahte Parlamento'nun duvarları altında, Hükümetin tüm gücü toplantıyı engellemek için ortaya konduğunda ve İngiliz halkı gücüyle ayağa kalktığında" vb. bir araya gelmeye çağırmak zorunda kalabileceğini hatırlatarak konuşmasını sonlandırdı.

Yukarıdakilerin alaycılığı ve mizahı, dağınık gerçek parçacıklarını seçmeyi kolay bir mesele haline getirmiyor: yine de, bundan, "Bradlaugh adındaki genç beyefendinin" cesaretinin, samimiyetinin ve belagatinin bunu çok yaptığını anlayabiliriz -- Muhafazakar dinleyicileri üzerinde alışılmadık bir izlenim bıraktı.

2'sinde Trafalgar Meydanı'nda düzenlenen büyük bir toplantıda[86] Temmuz ayında,
babam konuşmacılardan biriydi. Lord Russell ve Bay Gladstone
Bakanlıktan istifa etmişlerdi ve Lord Derby "çağrıya çağrılmıştı."
Parlamento 5 Temmuz'a kadar ertelendi ve Reform Birliği, Meclis'in yeniden toplanmasından önce bu toplantıyı düzenledi
Derby yönetimine karşı protesto etmek ve Bay Gladstone ve Lord Russell'ın emekliliğini kınamak için. Bu toplantıda alışılmadık bir heyecan vardı
çünkü Sir Richard Mayne ilk önce toplantının yapılmasına
izin verilmeyeceğini ima etmişti. Ancak, o kadar şiddetli bir kınama patlamasıyla karşılaştı ki, o an için durduruldu
ve yasağını geri çekti. Bu sırada Bay Bradlaugh'un Londra'daki popülaritesi
çok artıyordu ve _Times_'ın toplantı duyurusunda onun en gözde kişi olduğu ve "kitlenin kısa süre sonra onu çağırmaya başladığı" belirtiliyor.

[Dipnot 86: Mevcut kişi sayısının 30.000'den "60.000'in üzerine" kadar çeşitli tahminlerde bulunulmuştur.]

Herkesin bildiği gibi Derby Kabinesi, Gladstone'un Maliye Bakanı olarak Disraeli[87]
yerinde kurulmuştu ve yeni Kabinenin kurulmasıyla birlikte, Reform'un gerçek bir ölçüsünün geçirilmesine dair tüm acil umutlar terk edilmişti, ancak Birlik yorulmak bilmez bir enerjiyle çalışmalarına devam etti. Bay Bradlaugh'un o zamanlar savunulan Reform programının ana noktası olan Oy Hakkı'nın genişletilmesi hakkındaki bir ifadesi, Bay Bradlaugh'un Oy Hakkı dışındaki diğer Reform konularına ilişkin olarak kendisinin izlediği ve başkalarına emrettiği bir davranış çizgisini gösterdiği için burada tekrarlanmaya değer. O her zaman kapsamlı ve eksiksiz bir ölçüt arar ve bunun için çalışırdı; ancak
istediği her şeyi elde edemezse, hiçbir şey elde edememektense ve böylece
işleri içinde bulunduğu kötü durumda bırakmaktansa,
elde edebildiği iyileştirmeleri _sonunda
bütünü kazanmayı hedeflemekten vazgeçmeden_ alırdı. Yazdığım sırada, 1838'de yayınlanmış küçük bir broşüre atıfta bulunma fırsatı bulmuştu. Şöyle diyordu:--

[Dipnot 87: Bay Bradlaugh biraz epigramatik bir şekilde yorumladı: "Sayın
Benjamin Disraeli, belki de muhalefette olmaya en uygun kişidir ve önde gelen adamlarımız arasında yönetmeye en az uygun olan kişidir.
Yelekleri muhteşemdi, ancak Parlamento önlemleri
her zaman terzisinin becerisinin sonucuyla
karşılaştırılamaz."]

"Yazar, 'Evrensel Oy Hakkı talep edin' dediğinde iyi söylüyor;

ancak 'Talebinizin tamamından daha azını almayın' demesinin doğru olduğundan pek emin değilim. Oy Hakkını doğal bir hak olarak ilan etmekte haklıdır ve bu nedenle şüphesiz tüm ajitasyonumuz bu ilkeye dayanmalıdır; ancak Oy Hakkının işçi veya orta sınıfların bir kısmına genişletilmesinin onları hak sahibi olmayan kardeşlerinin düşmanı haline getireceği görüşünde değilim. Reform hareketindeki her adım, ister teolojik, ister sosyal veya politik olsun, adımın atıldığı çevrenin ötesinde bile etkileri bakımından eğitici niteliktedir. Benim tavsiyem şu olurdu: Adaleti arayın; ancak kabul edilebilecek hiçbir noktayı reddetmeyin, çünkü her bir taviz size iddianızı
icra etmek için ek araçlar ve güç verir. İnsanlar her geçen gün daha da güçleniyor ve daha değerli hale geliyor; ancak ne yazık ki bu ülkede bile entelektüel olarak oy hakkı için çok zayıf olan ve görünüşe göre buna pek layık olmayan yüz binlerce insan var. Misyonumuz, onları güç ve liyakat konusunda eğitmek, giydikleri kölelik
rozetini çıkarmak, onlara işçi haklarının ve görevlerinin en zengin işverenin hakları ve görevleri kadar onurlu ve ağır olduğunu ve işçinin -eğer dürüst ve erkekliğine sadıksa- sarı parşömen veya ufalanan mühürle verilenden daha yüksek bir asalet patentine sahip olduğunu öğretmektir." Muhafazakarlar, halkın oy hakkının genişletilmesini istemediğini ilan etmiş ve işçi sınıfının herhangi bir oy hakkı
verme ölçüsüne karşı ilgisizliğinden ve duyarsızlığından alaycı bir şekilde bahsetmişlerdi. Kayıtsız olmadıklarını göstermeye kararlı olan Londra ve taşradaki işçiler toplantı üstüne toplantı yaptılar. Trafalgar Meydanı'ndaki toplantıyı üç hafta sonra Hyde Park'taki o meşhur toplantı izledi; korkuluklar "indirildi." Bu toplantı 22 Temmuz Pazartesi günü için duyurulmuştu, ancak toplantının
zamanı gelmesinden birkaç gün önce Sayın Richard Mayne, park kapılarına toplantının yapılmasını yasaklayan bir bildiri astı; ve bu sefer Sir Richard Mayne yasağına sadık kaldı. Ulusal Reform Birliği Konseyi, özellikle bu polis emrini ele almak için 20'sinde toplandı; başkan Bay Beales, davayı olabildiğince tarafsız bir şekilde dile getirdi ve yasal zorlukları Konsey'e sundu. Bay Bradlaugh, polisin yasaklama bildirimine rağmen toplantının devam ettirilmesini önerdi. Bay Cremer ve diğerleri karara karşı çıktılar, ancak karar verildiğinde büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Bay Bradlaugh, kendisini tamamen Bay Beales'in yönetimine verdi ve gösteri liderlerinin belirtilen zamanda Marble Arch'ta belirip parka giriş talep etmeleri kararlaştırıldı; bu reddedilirse, protestolarını yaptıktan sonra, bölümlere ayrılıp farklı rotalardan sessizce Trafalgar Meydanı'na gitmeleri kararlaştırıldı. Zamanı geldiğinde, alay alay park kapılarına doğru düzenli bir şekilde yürüdü ve toplantı gerçekten muhteşem bir toplantı oldu, çoğunlukla saygın çalışanlardan oluşuyordu, Reform arzusunda tamamen samimiydiler. Hepsi Londralı da değildi; illerden, Yorkshire, Lancashire, Plymouth ve diğer bölgelerden temsilci adamlar vardı, yasak gösteriye katılmak için çok fazla kilometre yol kat etmiş ve çok fazla yorgunluk çekmiş adamlar. Bay Bradlaugh'un _National Reformer_ için yazdığı toplantının kısa bir duyurusundan, Bay Beales ve komitenin saat yediden kısa bir süre sonra Marble Arch Kapılarına ulaştığı ve araçlarını bırakarak birlikte giriş talebinde bulunmak için kapıdaki polise gittikleri anlaşılıyor. "Ancak polis, kötülük yapmak istiyordu; atlı bir adam, 'V. 32', atını doğrudan Bay Beales ve bana doğru sürdü ve bu örnek başka bir atlı polis tarafından takip edilince, biraz karışıklık yaratıldı ve bu açıkça polisin istediği sonuçtu. Coplar tamamen çekilmişti ve öndekilere kötülük yapmak istendiğine dair bazı kaba imalarda bulunuldu." Talebinde bulunulup reddedilince, Bay Beales ve meslektaşları, önceden kararlaştırıldığı gibi, toplantıyı Trafalgar Meydanı'na farklı yollardan götürmek için döndüler. Bay Bradlaugh'un bölümü Park Lane'den döndü, ancak dışarıdakilerden bazıları, polisin davranışlarından rahatsız olarak, Park'ın korkuluklarına saldırdı. Bu olayla ilgili çok sayıda anlatımı okuduktan sonra, ilk korkulukların kısmen hareket eden kalabalığın muazzam baskısı nedeniyle kazara düştüğünü ve kısmen de öfkeyle parçalandığını düşünüyorum. Birkaç ray çöktüğünde, parka bu şekilde girme fikri kalabalığın arasında bir ışık çakması gibi yayıldı ve birkaç dakika içinde birçok metrelik korkuluk yere indi ve insanlar heyecanla üzerlerinden atladı. Toplantıyı Trafalgar Meydanı'na taşımak için liderinin programına sıkı sıkıya bağlı kalan Bay Bradlaugh, vahşi kargaşayı dizginlemek ve kalabalığın korkulukları yıkmasını ve zorla içeri girmesini engellemek gibi zor bir göreve girişti. Kısa bir süre sonra, kendisi de yere serilmeden önce olmasa da, başarılı oldu ve birliği Trafalgar Meydanı'na doğru düzenli ve barışçıl yürüyüşüne devam etti, "oradan, çok konuştuktan sonra, hepimiz evlerimize gittik." The _Times_, barışın ihlalini önleme çabalarında "Bay Bradlaugh'un önemli ölçüde
acele ettirildiğini ... bir hükümet casusu olduğundan şüphelenildiğini" belirtti. İnsanların dostla düşmanı ayırt edememesi şaşırtıcı değil, çünkü karışıklık ve heyecan o kadar büyüktü ki bir an için şaşkına döndüler. Sabah Yıldızı'na göre polis,

"geçici kontrol altında olan vahşiler gibi coplarıyla saldırdı, şimdi ise gönüllerince kafaları kırma ve yüzleri kesme özgürlüğüne kavuştular. Onlar için, davetsiz misafirin içeri girmek için aktif olarak çaba sarf edip etmediği ya da arkadan gelenlerin karşı konulamaz ezici
ezilmesiyle savrulup savrulmadığı önemli değildi. Kırılacak bir kafatası varsa, onu kırmak için ellerinden geleni yaptılar; onların gözünde herkes merhamet gösterilmeyecek bir düşmandı. Kalabalık ilk başta saldırının şiddetiyle sersemledi, ancak daha sonra saldırganlara döndü ve darbeleri kendi türleriyle ödedi - sonunda aldıkları kadar cezayı onlara uyguladılar."

Her durumda, polisin insanların parka girmesini engelleme girişimi boşunaydı, çünkü daha düzenli olanlar belirlenen toplantı yerine geçmesine rağmen, yarım saat içinde binlerce kişi parmaklıklarda açılan deliklerden içeri girdi. Sonunda, polis güçsüz olduklarını itiraf etti, ordu çağrıldı ve parkın içinden yürüdü. Lordlar Kamarası'ndaki Lord Derby, toplamda en az 1400 yarda parmaklığın yıkıldığını ileri sürdü ve çiçek tarhlarına ve diğer "Tacın mülklerine" verilen zarardan yüksek sesle şikayet etti; ancak bu konuda, eskiden Birinci İşler Komiseri olan Milletvekili Bay Cowper oldukça dikkat çekici bir açıklama yaptı ve Park'ta kamu toplantıları yapılmasına karşı çıktı. Bay Cowper, kalabalığın (Times'a göre, "Londra kabadayılarından" oluşan)

"parmaklıkları zorla indirip Park'a girdiğinde,

çiçeklere zarar vermekten kaçındıklarını ve hatta kargaşanın sıcağında ve telaşında bile, çiçek tarhlarına ve bordürlere basmamak için sık sık çimenlerin etrafında dolaştıklarını" söyledi.

Polis ve askerler tarafından da desteklenen, halkın düzenli toplantılar yapmasını ve görüşlerini kamuoyuna açıklamasını engellemek için aldıkları tüm yasaklar ve önlemlerden sonra, Hükümet Meclis'te ancak aldıkları önlemlerin "öngörülen işlemlerin bir kısmının gerçekleşmesini" engellediğini zayıf bir şekilde söyleyebildi. Ayrıca, aynı önlemlerin Park korkuluklarının yıkılmasına ve çok sayıda başın kırılmasına yol açtığını da doğru bir şekilde ekleyebilirlerdi; bu "işlemler" en azından toplantının düzenleyicileri tarafından "öngörülmemişti".

Bir hafta sonra, heyecanın yatışması için zaman kalmadan, Tarım Salonu'nda başka bir büyük toplantı yapıldı ve babamın o gün Tarım Salonu'na
giden bu kadar çok adamın hiçbir binada bir araya toplandığını görmediğini söylediğini sık sık duydum. Orada 25.000'den fazla kişinin olduğunu, bu kadar büyük bir kalabalığın dışında
görme veya duyma olanağı olmadığı için umutsuzluk içinde gelip gidenleri saymazsak, tahmin etti. Konuşmacıları duymak
en büyük zorluk gibi görünüyor ve böylesine büyük bir toplulukla, çoğunun yalnızca platforma en yakın olanlar tarafından duyulabilmesi şaşırtıcı değil. Bay Bradlaugh bile herkesin duymasının ne kadar imkansız olduğunu hissetti. İkinci kararı önerdi, Avam Kamarası'ndan önceki Pazartesi günü Sir Richard Mayne ve astlarının Hyde Park'taki davranışlarıyla ilgili bir soruşturma başlatmasını istedi ve _Times_'ın "anlatıcı bir konuşma" olarak tanımladığı, Shelley'nin "Masque of Anarchy" adlı eserinden en sevdiği alıntıyla bitirdi.

Bu haftaki kargaşanın sonuçlarından biri, aralarında Bay Nieass'ın da bulunduğu birkaç "iyi ve gerçek adamın" tutuklanmasıydı. Yakın zamanda ölen arkadaşlarının ve iş arkadaşlarının yas tutması için haklı nedenleri var. 25 Temmuz akşamı Bay Bradlaugh aniden Bow Street'e çağrıldı;
Reform Birliği Konseyi'nin bir üyesinin tutuklandığı bildirildi. Polis karakoluna vardığında, Strand'da polis tarafından halkı direnişe teşvik etmekle suçlanarak yakalanan Bay Nieass'ı buldu. Daha sonra kanıtlandığı üzere, insanları dağılmaya ikna ediyordu. Bay Bradlaugh'un inatçılığı olmasaydı, Bay Nieass, diğerleri gibi, iyi bir kefalet teklif edilmesine rağmen, bütün gece kilitli kalacaktı. Reform hareketi İngiltere'de inanılmaz bir hızla büyüdü ve yayıldı. Londra'daki büyük toplantılar, taşradaki büyük toplantılarda yankı buldu. Bay Bradlaugh, kendini tekrarlama gibi gizemli bir güce sahip olmadığı için, elbette bu toplantıların hiçbirinde yoktu. Ancak bir şekilde (nasıl olduğunu bilmiyorum) epeyce sayıda toplantıya katılmak için zaman ayırmayı başardı. Eylül ayının ilk günü, 12.000 kişi Brandon Hill, Bristol'da kısa bir süre önce bir araya geldi, Bay Beales ve Bay Bradlaugh Londra'dan bir heyet olarak katıldı. Bay Bradlaugh'un konuşması sırasında çok alkışlandığını ve uzun ve devam eden tezahüratlar ve şapka sallamalar arasında oturduğunu fark ettim[88]. _Bristol Times and Mirror_ gazetesinde "A Man in the Crowd"dan toplantıyla ilgili bir mektup var ve bunların çoğunun düşmanca ve saçma olduğu arasında şunları yazmış: "Brandon Hill'deki diğer tüm konuşmalardan daha fazlasını anlatan konuşma Charles Bradlaugh, Esq.'nin konuşmasıydı ve en beğenilen kısmıydı; ... erkeklere erkekçe davranmaları yönündeki öğüdü dinleyicilerini de beraberinde götürdü... Bay Bradlaugh konuşmasını bitirdikten sonra hiçbir şey dinlenmedi." Ancak bir veya iki gün içinde, Bristol'un iyi insanları, o büyük kalabalığı bu kadar etkileyen bu belagatli adamın kim olduğunu fark etmeye başladı ve iki gün sonra _Times and Mirror_ gazetesinde kendisinden en küfürlü ve küstah ifadelerle bahsedilirken, _Wiltshire County Mirror_ gazetesi, Reformcuların zafer kazanması durumunda ne olacağının korkunç bir resmini çizerek daha çekingen okuyucularının hayal gücünü harekete geçirmeye çalıştı: "Bay Beales'in itiraf edilmiş bir kafir olmadığına inanıyoruz, ancak dini inançlarının ve duygularının çok indiarubber bir tür olduğuna ikna olduk... Bu iki beyefendinin [Bay Bradlaugh ve Bay G. J. Holyoake] istediklerini yapmasına izin verin, o zaman evlilik kurumuna son verilecek ve komünizm, tüm iğrençlikleriyle birlikte aramızda yerleşecektir." Çok
verimli bir hayal gücü bir adamı bu noktaya kadar getirdiğinde,
fırçasına biraz daha renk katmamasının nedenini görmek zordur;
zaten, ifadeleri yalnızca "yaşlı kadınları" (erkek ve dişi) korkutuyordu ve böylece politik, dini veya sosyal entrikacıların amacına hizmet ediyordu. Bu durumda, özellikle politik entrikacılara hizmet ediliyordu, çünkü Bay Beales'i -ve onun aracılığıyla Reform davasını- "Aldatma", "evlilik kurumunun" kaldırılması ve Komünizmin "iğrençlikleri" ile ilişkilendirmek büyük bir fikir olarak görülüyordu. Aşırı titiz olmayan yazarlar tarafından iyi bir şekilde karıştırılan dört fikir, cahil ve dindarların her zaman birini diğerinden ayırt edemediği kadar ince bir karmaşa oluşturuyordu. [Dipnot 88: _Bristol Daily Post_.]

Londra'da, sonbahar ve kış aylarında, Bay Bradlaugh Chelsea, Cleveland Hall, Battersea, Pimlico, South Lambeth, Pavilion Theatre, Whitechapel ve diğer birçok yerde Reform Birliği adına konuştu, ancak _Wiltshire County Mirror_'da bulduğumuz not öyle bir güçle yankılandı ki sonunda babam, "korkak saygın basının hareketi kafir olarak kınamada izlediği yolun, benim için, büyük toplantılarda Reform'un platform savunuculuğunu, dini veya dinsiz görüşleri benimki kadar iyi bilinmeyen adamlara bırakmayı daha akıllıca kılmayacağından" emin olmadığını söyledi. Ancak birkaç hafta sonra Reform Birliği'nin Yürütme Kurulu'na yeniden seçildiğinde, inancına yönelik hiçbir küçümsemenin kendisini etkilemesine izin vermemeye karar verdi; tereddüt etmesine sebep olacak hiçbir iftira yok, ama elinden gelenin en iyisini yapmak,
en iyisi ne olursa olsun, savaşı kazanmaya yardımcı olmak

"Tory engelleyiciliği ile ilerleyen kitleler arasında; çıkar grupları ile insan mutluluğu arasında; emekli ve maaşlı
lordlar ve toprak sahiplerinin yan dalları arasında bir yanda,
kötü huylu ekmek kazananlar arasında." "Halk kazanmalı," dedi.

Evet, "halk kazanmalı" -- sonunda; ama tam erkeklik oy hakkı henüz bizim değil ve evrensel oy hakkı hala çok uzakta. "Halk
kazanmalı," ama Ah, kazanmak ne kadar uzun; ve ne yazık ki! galiplere maliyeti.

Ekim ayında Bay Bradlaugh, Northampton'da Birlik adına konuşuyordu. Northampton'lı erkeklerin, altmış altı sonbaharında kasabalarında düzenlenen Reform gösterisini, şiddetli, acımasız yağmur altında, programlarını "sanki güneşli ve açık bir gökyüzüymüş gibi neşeyle ve kararlılıkla" gerçekleştirdiklerini hâlâ hatırlayıp hatırlamadıklarını merak ediyorum. Acaba, erkeklerin ve kadınların aralıksız sağanak yağmurda, kadınlar erkekler kadar ciddi bir şekilde yürüdükleri alayı hatırlıyorlar mı? Ve Bay Bradlaugh'un konuşmalarının coşkulu bir izleyici kitlesi tarafından büyük alkışlarla karşılandığı Corn Exchange ve Mechanics' Institute'daki toplantıları? Belediye Binası'nda da bir toplantı vardı ve Albay Dickson'ın davetiyle oraya gitti; ancak vardığında Belediye Binası'nın "saygın büyük toplar" için ayrılmış olduğunu ve bu nedenle o platformda ona yer olmadığını gördü. Ama diğer zamanlar, diğer gelenekler ve birçok kez
Northampton Belediye Binası, yirmi sekiz yıl önce o ıslak Ekim gününden beri onun sesiyle çınladı, o "müdahale edemeyecek kadar gururlu", küçümsenmiş ve hor görülmüş bir şekilde
gittiğinden beri.

Büyük bir kendiliğindenlik ve içtenlik onu Luton'da karşıladı, Bay Bradlaugh, "küçük bir ilçedeki küçük bir kasaba olmasına rağmen, bize büyük bir hoş geldin dedi." Bay Beales ve Londra'yı temsil eden Bay Bradlaugh'un da aralarında bulunduğu delegelerden oluşan bir konferansın Belediye Binası toplantısından önce, Bay Willis & Co.'nun fabrikasında yapılması kararlaştırılmıştı, ancak delegelerin büyük şaşkınlığına, fabrikanın kapısına vardıklarında, çağrı veya celp olmaksızın orada toplanmış birkaç bin kişilik bir toplantı buldular; toplantı "o büyüyen kasabada yaşayan hiçbir adamın daha önce görmediği türdendi."[89] Herkes Londra ve diğer yerlerden gelen konuşmacıları dinlemek için o kadar istekliydi ki, delege konferansı iptal edildi ve hemen şehrin merkezindeki açık bir alan olan Park Meydanı'nda bir halk toplantısı düzenlendi.

Mercury, Luton'daki bu Reform gösterisine küçük bir lider ayırdı ve burada şöyle denildi:

"Bay Bradlaugh'un özlü ve tartışmacı konuşması, toplanan binlerce kişinin duygularını en yüksek seviyeye çıkardı ve reform davasını
açık bir şekilde ortaya koyduğu için çok coşkulu bir şekilde alkışlandı."[90]

[Dipnot 89: _Bedford Mercury_ 24 Kasım.]

[Dipnot 90: _Morning Star_ (Londra) 22 Kasım. da Bay Bradlaugh'un "canlı konuşmasının" uyandırdığı coşkuyu belirtiyor. "]

Seyircilerinin tezahüratlarıyla tekrar tekrar kesilen konuşması sırasında, bu toplantıların fiziksel güç gösterilerinin karakterini taşıdığını inkar etmenin kendisine düştüğünü hissetti. Yüz binlerce çalışan, polisin resmiyetçiliğiyle bunu korumayı başaramadığında bile, bir araya gelip kendi düzenlerini korumuşlardı. Bu inkar, Muhafazakarlar ve zayıf Liberallerin, Londra ve taşrada her hafta gerçekleşen bu büyük ve düzenli açık hava ve kapalı alan toplantılarında sergilenen popüler görüşün büyümesinden korkmaya başlamalarıyla zorunlu hale geldi. _Fikir_ korkularını gizlemek için fiziksel güçten korkuyormuş gibi davranmaya başladılar ve sık sık ve yüksek sesle "Kurt" diye bağırarak, hikayedeki çocuk gibi inancı inançsızlığa dönüştürmediler, ancak süreci tersine çevirdiler ve sonunda çok şey bilmesi gereken adamlar tarafından inanıldılar daha iyi. Örneğin, bir yıl kadar sonra Bay Bradlaugh'a tamamen sebepsiz bir saldırıda bulunan ve ondan "Bay Bradlaugh, İkonoklast, neredeyse hepimizi yeni toplumsal düzenine kan ve ateşle vaftiz etmek için" diye bahseden Matthew Arnold'u ele alalım; ve yine, "Bay Bradlaugh, eğer kafası ona verilirse, hepimizi büyük tehlikelere ve karışıklığa sürükleyebilecek kadar yeteneklidir."[91] Dindar dergiler elbette nefret edilen ve hor görülen Ateistlerin artan popüler etkisinden her zaman ve giderek daha fazla endişe duyuyorlardı ve her biri kendi bakış açısına göre buna karşı koymak için ellerinden geleni yapıyorlardı. En yaygın yol onu kınamaktı: bu nedenle "üstün başarılara sahip değildi" ve "başka insanlara öğretme yeteneği veya gücü" yoktu. Ve entelektüel güçlerinin ne kadar kötü olduğunu göstermeye bir köşe yazısı ayırdıktan sonra, Hristiyan eleştirmen aynı şekilde sevecen bir şekilde Bay Bradlaugh'un kişisel görünümünü kınamaya devam ederdi.

[Dipnot 91: _Cornhill Magazine_'deki Deneme, 1868, "Kültür ve Anarşi" olarak kitap biçiminde yeniden basılmıştır.]

Tam bu sıralarda Bay Bradlaugh, kendisiyle toplantılara katılanların çoğunun hafızasında yankı uyandıracak küçük bir konu hakkında kendini ifade etti. Törenlerdeki müzik gruplarından bahsediyorum. "Yönetim Kurulu'nun [Reform Birliği'nin] gelecekteki törenlerimizde müzik gruplarının kullanımından kaçınma yönündeki güçlü eğilimini" not etmekten mutluluk duyduğunu söyledi. Sokaklarda Westminster'a doğru ciddi bir şekilde yürüyen on bin adam, samimiyetimizin açık bir kanıtı olacaktır." Bu, bu konudaki hislerinin ilk kamusal ifadesiydi
karşılaştığım, ancak Bay Bradlaugh'un ciddi bir alaya bayraklar ve davul eşliğinde katılmaya ne kadar itiraz ettiğini hatırlayabilecek birçok kişi olacaktır. Northumberland veya Durham'da bir gala toplantısı bir şeydi, ancak insanların düzenli bir şekilde bir hak talep etmek veya bir haksızlığa şiddetle karşı çıkmak için birlikte yürümesi başka bir şeydi. Ancak insanlar gürültüyü ve neşeyi severler, çok ciddi olsalar bile ve babam genellikle bandoya ve pankarta boyun eğmek zorundaydı, ancak kalbinde onlara evde iyi dilekleri vardı.

Derslerinin Lig'e bir kuruşa mal olmaması gerektiğine cömertçe karar verdi. Doğrusu, Özgür Düşünceli arkadaşları ona ellerinden geldiğince yardım ettiler, ancak yoksullardı ve keselerindeki talepler çoktu, bu yüzden 1866 yılının sonunda, Birlik için çalışırken kendi cebinden 30 sterlini sadece seyahat ve otel masrafları için harcadığını gördü. Aralık 1866'daki üç aylık memur seçiminde Bay Bradlaugh tekrar Yürütme Kurulu'na seçildi ve arkadaşlarına, kendilerini bekleyen zorlu çalışma zamanında yenilenmiş bir faaliyet göstermeleri için çağrıda bulundu. 11 Şubat'ta (1867) Birlik iki kitle toplantısı düzenledi, biri öğleden sonra Trafalgar Meydanı'nda, diğeri akşam Tarım Salonu'nda. Trafalgar Meydanı toplantısı, mümkünse, öncekilerden
"daha eksiksiz, daha düzenli ve daha kararlı"ydı. Bay Baxter Langley ve Bay Bradlaugh "yardımcı mareşaller" olarak atandılar;
at sırtındaydılar ve üç renkli eşarplar ve pazıbentler takıyorlardı (şimdi babamınkiler var). Düzenin sağlanmasını sağlamak onların özel göreviydi ve görevleri kolay bir iş değildi; çünkü ana gövde tamamen düzenli olmasına rağmen, yine de kenar mahallelerde "eğlenceyi görmeye" gelen ve bunu görmeye kararlı, hatta kendileri için yapmak zorunda kalsalar bile, epeyce insan vardı. "Eğlence" yaratmanın bir biçimi şapkaları kapıp çeşme havuzlarına atmaktı;
bir diğeri ise yukarıdan aşağıdaki kalabalığa taş atmaktı. Bu tehlikeli eğlence, Ulusal Galeri'nin önünden taş atan genç bir adamı seçerek, atıyla merdivenlerden yukarı çıkan Bay Bradlaugh tarafından engellendi. Genç adam arkadaşlarının arasına kaçtı, ancak Bay Bradlaugh'un enerjisi o "eğlence" biçimini durdurdu. O zavallı küçük kahverengi at! O gün ayrılmadan önce, at mı yoksa binici mi daha yorgun olduğunu söylemek zordu; at küçüktü -babamın söylediğini duydum--taşıması gereken yüke göre ve babam 1853'te ordudan ayrıldığından beri bir atı geçmemişti. Altı buçuk saat boyunca birlikte düzeni korudular ve Tarım Salonu'na vardıklarında ikisi de yürekten sevinmiş olmalı ve küçük kahverengi at ahırına ve akşam yemeğine gitti, Bay Bradlaugh ise konuşmak için içeri girdi.[92]

[Dipnot 92: 12 Şubat tarihli _Times_ gazetesinde çıkan, "bir kulüp penceresinden" verilen gösterinin genel "aşağılayıcı" açıklamasında, Bay Bradlaugh'un, niyet olarak kin dolu ama alaycı sözcüklerin arasına bakılırsa eğlenceli ve gerçekten ilginç bir karikatürü yer alıyor. "Kahverengi bir ata binmiş, şık bir genç, kamu gücünün eksikliklerini telafi etmek için çabaladı ve kendi başına bir ev sahibiydi. Açıkça otorite sahibi bir adamdı ve arabaları kapımızın önünde duran Reform ileri gelenleriyle yakın ilişki içinde hareket ediyordu. Kırbacını sanki bir polisin copu veya jandarmanın geniş kılıcıymış gibi özgürce kaldırdı ve
kesinti yaptı ya da -neden bu kelimeyi söylemeyeyim- kalabalığı bir alguazil'in kalbine iyi gelecek bir ton ve tavırla zorbalık etti. Egemen halk, adamın küstahlığına inanılmaz bir uysallık ve sabırla katlandı ve Kraliçe'nin otoyolu Liglilerin özel mülküymüş ve halk sadece davetsiz misafirlermiş gibi oradan oraya yönlendirilmesine izin verdi." "Kulüp" adamı, açıkça, Hyde Park'ta cop kullanma ve süngü gösterme özgürlüğüyle desteklenen bir polis bildirisine uymayı reddeden, ancak tek yetkisi halkın ona duyduğu sevgiden gelen "kahverengi bir ata binmiş genç"e dolaylı olarak itaat eden aynı insanların bu durumdan rahatsızdı. "Ton" ve "davranışlar" konusundaki alaycı tavır fark edilmeye değer değil; Trafalgar Meydanı'ndaki on binlerce kişiye, yemek masasında tuzun dağıtılmasını isteyebileceğiniz kadar nazik bir tonda emir veremezsiniz.]

Gün, Tarım Salonu'nda profesörlerin, din adamlarının ve Parlamento üyelerinin, İrlandalıların, İskoçların ve doğrudan işçileri temsil eden Ernest Jones gibi adamların konuştuğu bir toplantıyla sona erdi. Bu toplantıdan daha güzel bir manzara hiç olmamıştı. Önceki Tarım Salonu toplantısında "geniş salon
şekilsiz ve tutarlı olmayan bir insan kalabalığını temsil ediyordu;"
bu sefer binlerce vatandaştan oluşan sağlam bir topluluktu
hepsi endişeyle platforma doğru dönmüştü.
Bay Bradlaugh'un konuşmacılardan biri olup olmayacağını bilmiyorum
ama her durumda seyirciler tarafından tekrar tekrar çağrıldı ve buna karşılık kısa ama içten bir konuşma yaptı. Reform Birliği'nin bir sonraki üç aylık toplantısında, hazır bulunanların beşte altısının oyu ile Yürütme Kurulu'na yeniden seçildi, ancak Konsey'e "Parlamento Yasası'yla yasaklanan koşullar altında toplantılar yapılmasını gerektirecek olayların mümkün olduğu ve Hyde Park'la ilgili Hükümet kararına direnmenin gerekli olduğuna karar verdiği için, çok ileri bir politikayla zarar verebileceği bir organın Yürütme Kurulu'nda kalmak istemediği" yönünde ciddi bir açıklama yapmıştı.

Kötü muamele fırtınası şimdi Bay Bradlaugh'un başının üzerinde tüm gücüyle koptu - her zaman Reform Birliği'ne zarar verme niyetiyle, çünkü düşmanları henüz gücünün ve boyutlarının ölçüsünü almamışlardı.
O an için sadece bir silah olarak görülüyordu, ahlaksızca kullanılacak ve yalanlarla işaret edilecekti. Bu savaş yönteminde _Saturday Review_[93] tek hamlede ön sıraya yerleşti. _Standard_
11 Mart'ta, ülkenin dört bir yanındaki dergilerin öncülük ettiği "Leaguers Kimdir?" başlıklı makaleyi yeniden bastı. _Saturday Review_'un bu makalesinde, Bay Bradlaugh, Charles Southwell (muhtemelen eski bir masaldan türetmiştir) tarafından yazılan ve J. P. Adams tarafından hafızasından yeniden yazılan ve _National Reformer_'a gönderilen "Fanatik Maymunlar" hikayesinden sorumlu tutulmuştur.
17 Şubat 1867'de yayınlanmıştır. Bu hikaye yüzlerce şekilde yeniden üretilmiştir ve elbette babamın hepsinin yazarı olduğu söylenmiştir. Bu doğru kişiler, bunun onun tam bir yozlaşmışlığının kanıtı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bay Bradlaugh'un 1868'de yazdığı bir mektubunu not ettim.
Bu mektupta hikayenin en azından "yüzüncü kez" reddedilmesini istemişti;
ancak inkarın pek faydası olmadı; _Saturday Review_ tarafından Mart 1867'de ekilen yalan, diğer birçok kötü ot gibi hızla büyüdü ve hatta iki yıl kadar önce tekrarlandı. 11 Mart'ta Trafalgar Meydanı'nda konuşurken, her zamanki gibi "yüksek sesle çağrıldığı"[94] yerde, mücadeleyi sürdürenlerin maliyetini hesaba katmadan mücadeleye girmediklerini ve kendi güçlerine ve erkekliklerine güvenerek haklarını kazanmaya kararlı olduklarını söyledi. İnsanları "karşı konulamaz bir dalga" ile karşılaştırdı ve "gelgite karşı koymaya" cesaret edenleri uyardı. _Weekly Dispatch_ bu konuşma için "mecazi Bradlaugh" ile alay etti ve Reform Birliği'ne zarar vermeye çalışarak, gösterilerin metropol toplumunun diğer sınıflarından daha çok hırsızlar için hoş karşılandığını ima etti. _Sunday Times_ gibi diğerleri, böyle bir konuşmada ifade edilen kararlılık ve kendinden emin amaç karşısında şaşkına döndüler, bunu fiziksel güç olarak yorumlamayı seçtiler ve şöyle dediler:

"Ülke çapındaki Reform Birliği üyeleri vatana ihanetten bahsetmeye başlıyor ve izlenmeleri gerekiyor. Şiddet eğilimi olmasa, fark edilmeyecek kadar kaba olacak olan 'İkonoklast', sistematik olarak yasayı ihlal etmekle ve güç sahiplerine meydan okumakla tehdit ediyor."

[Dipnot 93: 9 Mart 1867.]

[Dipnot 94: _Times_, 12 Mart 1867.]

_Sunday Times_ aynı paragrafta, Newcastle'daki bir toplantıda, ordunun sempatisini kazanmak için bir girişimde bulunulması gerektiğini, böylece "bir çatışma" durumunda halkın ve ordunun aynı tarafta olacağını söyleyen "bir kişinin" kınanmasından söz etmeye devam etti. Bay Bradlaugh'un bile bulunmadığı bir toplantıda ismi açıklanmayan bir kişinin sözleri, sanki bunlardan kendisi sorumluymuş gibi kullanıldı.

Lord Derby'nin Hükümeti, kendi korkuları ve Birliğin kararlı ısrarı tarafından ortaya atılan olasılıklardan korkmaya başladı. Özel muhabirler, kovuşturma amacıyla konuşmaları doğrulamak için toplantılara gönderildi, bu da konuşmacıları daha sert ve daha açık sözlü hale getiren bir yoldu. Mayıs ayında Hyde Park'ta başka bir kitle toplantısı yapılmasına karar verildi: Reform Birliği liderleri, yasanın kendi taraflarında olduğuna ikna olmuşlardı ve haklarında ısrarcı olmak istiyorlardı. Bay Edmund Beales, Londra'daki adamlara bir konuşma yaparak, onları Pazartesi akşamı, 6 Mayıs'ta Hyde Park'ta Birlik Konseyi ile buluşmaya çağırdı. "Gelin," dedi, "sadık, barışçıl ve düzenli vatandaşlar olarak, tüm isyan ve kargaşanın düşmanı olarak, ancak hak ettiğiniz şeyleri talep etme ve ısrar etme konusunda değişmez ve kararlı bir şekilde. Zamanınız daralırsa, alaylar halinde toplanmayın, doğrudan işinizden gelin, bando ve pankartlar olmadan gelin." Bay Beales'in konuşmasının Birlik Konseyi'ne okunduğu akşam, Hükümetten delegelere bir "uyarı" tebliğ edildi ve tüm kişilerin "böyle bir toplantıya katılmaktan, yardım etmekten veya katılmaktan veya böyle bir toplantıya katılmak, yardım etmek veya katılmak amacıyla Park'a girmekten" kaçınmaları konusunda uyarıldı. Toplantının yapılmasını engellemek için Bay Beales'e çok baskı yapıldı, ancak kendisi ve meslektaşlarının haklı olduğunu bilerek ve _Hükümetin de bunu bildiğini bilerek_, Konsey tarafından gereken müzakereler sonrasında varılan kararda ısrar etti. Hükümet, isteksizce ve son anda -yani 6 Mayıs tarihli _Times_ sayısında- göstericileri Park'tan çıkarma yetkilerinin olmadığını kabul etti. Yasanın kendilerinden yana olmadığına karar veren Lord Derby, bir saman çöpüne
sokarak Park yönetmeliklerinin kendilerine yardımcı olacağını düşündü ve öğleden sonra Birliğe toplantının yasaklanacağı mesajını gönderdi; ve yasaklama bildirimini alan her kişinin izinsiz girişten yargılanması konuşuldu. Ancak tüm bu "boş laflar" kesinlikle etkisizdi: 200.000 kişi Park'a gitti. Bay Bradlaugh içeri giren ilk kişilerden biriydi; ve Platform No. 8 "çok büyük bir ilgi odağıydı, çünkü burası Bay Bradlaugh'un konuşmasının yapıldığı yerdi."[95]

[Dipnot 95: The _Standard_, 7 Mayıs.]

Bay Bradlaugh, dediğim gibi, Hyde Park ile ilgili Hükümet kararına karşı koymaya karar verdiğinin tam olarak anlaşılması üzerine, Lig Yürütme Kurulu'na yeniden seçildi. Bahar döneminde, sadece kendi masraflarını karşılamakla kalmayıp, en azından bir keresinde karısı ve arkadaşları için biletler ödeyerek, Londra ve taşrada haftalarca konferanslar verdi. 6 Mayıs'ta, Lord Derby'nin muhalefetine ve yasağına rağmen, halkın halk parkında buluşma hakkını savunan gösteri düzenlendi. Ertesi gün, 7 Mayıs'ta, Bay Bradlaugh, Reform Birliği'nin başkan yardımcısı ve Konsey üyesi ve Yürütme Kurulu'ndan istifa etti; bu yolu "dinsizliğimin verdiği, reform düşmanlarını Birliğe saldırı bahanesinden mahrum etmek ve Birliğin bazı dostlarını isimlerinin benimkilerle ilişkilendirilmesinden kurtarmak için" seçti. Özellikle Bay Bradlaugh, Bay Beales'in onurlu ve açık sözlü davranışını övüyor, ancak (Bay Beales'in) sözlerinin sorumluluğunu kamuoyunda reddetme gereğini hissetmesinden derin bir üzüntü duyuyor ve istifasının kendisini bu acıdan kurtaracağını umuyor. Birlik, Bay Bradlaugh'un istifasını yalnızca Yürütme Kurulu ile ilgili olarak kabul etti; Birliğin kuruluşundan sonuna kadar Başkan Yardımcısı olarak görev yaptı, ancak bu tarihten sonra nadiren platformlarda göründü. Eğer bir sorun olursa ve hizmetleri istenirse,
görevlerini yapmaya hazır olduğunu söyledi; aksi takdirde
uzak durmayı tercih etti. Şimdi, muhaliflerinin cömertliğine bakın!
Reform platformunda eskisi kadar sık ​​görünmediğini
gördüklerinde, onun çekimser kalması için her türlü sebebi yaymaya başladılar; gerçek olan hariç - Reform davasına yardım etme konusundaki onurlu arzusu, hatta zulmedenlerin bunu gerekli kılmasından dolayı. 1868'de _Pall
Mall Gazette_ şöyle diyordu:

"Saturday Reviewers'a adının Bay Beales'le birlikte geçtiği makalelere ek bir iğneleyici not veren Bay Bradlaugh, Ateist görüşlerini açıkladı, ancak bunlar o kadar az ilgi gördü ki, davaya itibar kaybettirdiği için Reform Derneği Komitesi'nden ayrılmak zorunda kaldı."

Bay Bradlaugh, yanıt olarak görüşlerinin "çok az ilgi" görüp görmediğini sordu ve kendi sorusunu yanıtlarken şöyle dedi: "Huddersfield'daki tiyatroyu, Grimsby'deki sirki, Northampton'daki tiyatroyu, Londra, Dublin, Newcastle, Ashton, Glasgow, Manchester, Sheffield ve Bradford'daki salonları dolduran seyirciler cevap versin." Ve sonuç olarak, Bay Beales'in istifasına cevaben yazdığı bu mektubu bastı. Bu mektubu bir önceki Mayıs ayında almıştı ancak şimdi ilk kez kamuoyuna açıklandı.

"4 STONE'S BUILDINGS, LINCOLN'S INN,
_17 Mayıs 1867_.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--7. günde bana gönderdiğiniz, Reform Birliği Yürütme Kurulu üyeliğinden istifa ettiğinizi bildiren ve adınızın Konsey ve Başkan Yardımcıları listesinden silinmesini talep eden mektubunuza daha önce cevap vermediğim veya fark etmediğim için beni mazur görün. Mektubunuzu aldığımdan beri gerçekten öyle bir meşguliyet içindeydim ki, size istediğim gibi daha önce yazmak
elimde değildi. Bu arada, Bay Cooper ve diğerleri aracılığıyla Yürütme Kurulunun istifanızı kabul etmek istemediğine ve hizmetlerinizi kaybetmek istemediğine dair bir mesaj aldığınızı düşünüyorum. Bu isteksizliğe katılıyorum, bu fırsatı değerlendirirken, size en büyük açıklık ve samimiyetle ve konuyla ilgili hislerimi çok samimi bir şekilde iletiyorum. Yeteneğiniz ve sağduyunuzla Birliğe verdiğiniz hizmetlere ve toplantılarımızda en hassas veya titiz Hristiyanların dini inançlarını rencide edebilecek tek bir kelime söylemekten titizlikle kaçındığınız değişmez sadakat, incelik ve takdire şayan zevke ilişkin güçlü hissiyatımı zaten kamuoyuna ifade ettim. Aynı zamanda, bu konulardaki bilinen ve yayınlanan görüşlerinizin (Saturday Review'un vahşi saldırısının konusuna değinmiyorum, ki bunun sizin kaleminizden çıkmadığına inanıyorum) Birliğe ahlaki ve maddi açıdan birçok zarar vermiş olması, korkarım, kabul edilmelidir, ancak böyle bir zararın, Birliğe hitabet gücünüz ve yeteneğinizle verdiğiniz yardımdan daha ağır bastığından şüpheliyim. Her halükarda, kötülüğün iyiliği ağır basmasına izin vermeye meyilli değilim. Basının sürekli olarak isminizi benimkiyle birleştirmesinin bana acı verdiğini söylüyorsunuz. Evet, verdi, ama tam olarak sizin sandığınız sebepten değil. Yazarların isimlerimizi bu şekilde birleştirmelerindeki temel sebepleri ruhumdan nefret ediyorum,
ve bu sadece bana dostluk elini daha da yakınlaştıracaktır.
Ama sizin gibi şüphesiz yetenekli ve inandığım kadarıyla amaç saflığı ve yüksek dürüstlüğe sahip bir adamın, Hristiyanlığa karşı düşmanlığınızdan dolayı, insanların isimlerimizi bu şekilde birleştirerek bana veya Cemiyete
acı verebileceklerini veya zarar verebileceklerini düşünmeleri düşüncesi beni çok üzüyor.

"C. BRADLAUGH.

"E. BEALES."

Bay George Howell, Sekreter de babamın istifası nedeniyle duyduğu derin üzüntüyü dile getiren ve kendisine gösterilen nazik ilgiye, Birliğin amaçlarına verilen samimi ve güçlü savunuculuğa ve desteğe tanıklık eden bir mektup yazmıştı.

Muhtemelen bu iftiraların aldığı biçim sonucunda Bay Bradlaugh Aralık 1868'de Yürütme Kurulu'na tekrar seçildi.

BÖLÜM XXIV.

İL DERSLERİ, 1866-1869.

Babamın illerdeki ders verme deneyimlerinin hikayesini, Belediye Başkanı'nın Ekim 1866'nın ortasında Liverpool'da vermeyi kabul ettiği bazı derslerin verilmesini engelleme girişimini anlatarak bir kez daha ele alacağım. Ele alınacak konular şunlardı: "Pentateuch: onsuz Hıristiyanlık hiçbir şeydir; onsuz İnsanlık imkansızdır;" "On İki Havari" ve "Krallar, Lordlar ve Avam Kamarası." Bu ayrıntıları duyuran faturalar şehrin her yerine asılmıştı ve Belediye Başkanını çok endişelendirmiş gibi görünüyor. Bu beyefendi bir Metodistti ve Liverpool gibi önemli bir yerin baş yargıcının görevleri konusunda o kadar tuhaf fikirleri vardı ki, örneğin, kendisinin beklendiği Atlantik Kablosu'nun katmanlarına verilen ziyafetten ziyade, Kutsal Kitap Okuyucuları'nın çay partisine katılmayı tercih ediyordu. Böyle bir Belediye Başkanı'nın, Pentateuch ve on iki Havari'nin ateistçe eleştirilmesi olasılığından çok rahatsız olacağı kolayca anlaşılabilir. Tedirginliği o kadar büyüktü ki
Baş Komiser Binbaşı Greig ile istişare etti ve sonuç olarak
sonuç olarak
sonraki, astlarını tiyatronun kiracısına gönderdi
ona kapılarını kötü "İkonoklast"a karşı kapatması gerektiğini anlattı. Tereddüt eden kiracı, bizzat Baş Komiserin huzuruna çıkarıldı ve o da ofisinin tüm ihtişamıyla
konuşarak
konferanslara izin verilmeyeceğini söyledi. Cumartesi gecesi
(13 Ekim)[96] Bay Bradlaugh'un temsilcisi Bay Cowan, kiracıdan anahtarları istedi ancak toplantıların yapılmasına izin vermemesi emredildiği söylendi. Zavallı kiracı! Üst ve alt değirmen taşı arasında çok az huzur buldu. Bay Cowan, uzun bir
tartışmadan sonra, gece geç saatlerde de olsa onu Bay Bradlaugh'a götürdü. Bay
Bradlaugh yatağa gitmişti, ancak çağrı üzerine kalktı ve üçü de
Baş Komiser'in yanına gitti, ancak gecenin o saatinde orada yapılacak hiçbir şey yoktu. Sabahleyin kiracı, Bay Bradlaugh'un tüm sonuçlarına karşı yazılı tazminatını kabul etti ve babamın rahatsız edilmeden ders vermesine izin verildi, ancak kendisi ve arkadaşları seyirciler arasında dedektifler, polisler ve yargıçlar bulmak için çok meşguldüler.

[Dipnot 96: Dersler ertesi gün için duyuruldu.]

Bay Bradlaugh'un iki hafta sonra Glasgow'a gelmesi gerekiyordu ve İskoçya'ya giderken Newcastle'da küçük bir mola verdi. Birkaç haftadır, belirli çevrelerde yeterince iyi tanınan bir din adamı, Rahip David King, İngiltere'nin kuzeyinde övüngenlik yapıyordu. Hepsi, ve hepsinden azı, "Kafirler" ondan korkuyordu; hiç kimse onunla tartışmaya cesaret edemezdi - eğer mütevazı bir şekilde bununla yetinseydi, çok az zarar olurdu, ancak övünmelerine hem yaşayan hem de ölmüş Özgür Düşünürler'e, bireysel olarak ve kitlesel olarak, büyük iftiralar ekledi. Babam tam zamanında kuzeye gitti, çünkü 27 Ekim Cumartesi günü, bu Bay D. King'in Bedlington'da Laikler ve sapkınlıkları hakkında ders vereceği duyuruldu; çok öfkelenen Newcastle Özgür Düşünürleri, Bay Bradlaugh'dan İskoçya'ya yaptığı yolculuğu yarıda kesmesini istediler
ve gelip o da bunu yapmayı kabul etti. "İkonoklast'ın gelişinin haberi
orman yangını gibi yayılmıştı," demişti Elijah Copeland o zamanlar yazdığı bir raporda;[97]
ve o zamandan beri Northumberland'lı bir arkadaşımdan, haberlerin insandan insana ve köyden köye ne kadar hızlı yayıldığını duydum, İkonoklast David King'e biraz hakikat ve tevazu öğretmek için geliyordu.
Heyecan o kadar büyüktü ki Bedlington'daki Konferans Salonu
açılır açılmaz doldu--ama saat geldi ve İkonoklast yoktu.
David King konuşmasına başladı--her zamanki gibi kendisiyle övünme ve Laiklere hakaretlerle doluydu. Zaman şimşek gibi uçuyordu; her an
kaygıyı yoğunlaştırıyordu, her hareket, her dış ses heyecanı artırıyordu. Birçok kişi Bay Bradlaugh'u sadece şöhretiyle tanıyordu ve salona yeni biri geldiğinde, "O mu?" sorusu soruluyordu.
odanın etrafında hevesle fısıldanıyordu, ancak daha iyi bilgili olanlar
başlarını isteksizce sallayarak cevap veriyorlardı. Platformda oturan küçük bir adam
biraz dikkat çekti. "Bu, korkulan İkonoklast olabilir mi?" diye sordu endişeli olanlardan bazıları; yabancıyı kimse tanımıyor gibiydi ve sonunda his o kadar yoğunlaştı ki biri soruyu doğrudan platformdaki bilinmeyen adama yöneltti ve o da hiç şaşırmadan bariz cevabı aldı. Ders sona eriyordu ve tehdit edilen muhalefetin tüm tehlikesi ortadan kalkarken, konuşmacının dili giderek daha da kontrolsüzleşti. Ne zaman, bakın! O neydi? Dışarıdan gelen birçok ayak sesi, yüksek ve kararlı bir vuruş, kapının hızla açılması, içeriye taze soğuk havanın girmesi ve onunla birlikte neredeyse umutsuz İkonoklast'ın sağır edici tezahüratlarıyla karşılanması. Gerçek adam geldiğinde, kimliği konusunda kimsenin şüphesi yoktu - herkes tarafından hemen tanındı. David
King'in tonu hemen değişti ve tartışma zamanı geldiğinde
Bay Bradlaugh, orada bulunan tüm Özgür Düşünürlerin sınırsız
keyif ve memnuniyetine
öğretmek için geldiği dersi verdi. Tartışmadan sonra, soğukta ve yağmurda on iki veya on dört mil yol kat edip Newcastle'a vardık ve sabahın ikisinde oraya ulaştık. Babam birkaç saat uyurken, bazı arkadaşları oturup onu İskoç
ekspresi için uyandırmak için izlediler; tren Newcastle'dan saat beş civarında geçiyordu.
Edinburgh'a vardığında, babam beklemek için yirmi dakikası olduğunu gördü, bu yüzden kahvaltı edeceğini düşündü, ama "ne yazık ki!" dedi, "Pazar sabahıydı ve açlık, _unco guid_ şehrinde lanetlenmeden daha önemliydi. Sıcak kahve içmek yerine, daha iyi bir meşguliyet bulamadığım için
yüksek "toon"daki yıkık dökük görünümlü evlerin arkalarına hayran kalarak soğukta titremek zorunda kaldım. Glasgow'a sabah konferansı için belirlenen saatten tam bir saat önce vardım - kirli, yorgun,
aç, susuz ve uykulu."[98]

[Dipnot 97: _National Reformer._]

[Dipnot 98: _National Reformer_, 4 Kasım (1866).]

Akşam konferansından sonra Bay Bradlaugh, Glasgow'dan dokuza yirmi kala hareket eden trene yetişmek için Eclectic Hall'un platformundan aceleyle ayrılmak zorundaydı, böylece pazartesi sabahı şehirdeki işlere yetişebilecekti, iki geceyi şehir dışında geçirmişti yatak,
yaklaşık 900 mil yol kat etti ve Bedlington'da ve Glasgow'da üç kez
kırk sekiz saatten kısa bir sürede konuştu.

Glasgow derslerinin verildiği günden dört hafta sonra[99] babam
Huddersfield'da tutuklandı. Bununla ilgili iki açıklama
_National Reformer_'da yapıldı, biri Bay Bradlaugh'un kaleminden, diğeri ise
zamanın büyük bölümünde onunla birlikte olan bir beyefendinin kaleminden. Bu, "Devonport gafının" "Huddersfield Dini Partisi" tarafından tekrarlanması durumuydu.

[Dipnot 99: 25 Kasım (1866).]

Daha önce kısa bir süre tiyatro olarak kullanılan Felsefe Salonu, "İkonoklast tarafından üç ders" için usulüne uygun olarak alınmıştı; yazılı bir anlaşma, depozito ödenmişti ve
Huddersfield Özgür Düşünce Derneği tarafından Salona bir armoni
alınmıştı. Derslerin konularını ("Ilımlılık", "Reform" ve "On İki Havari") ve ders verenin adını duyuran tabelalar, iki haftadan fazla bir süre önce kasabanın her yerine ve salonun kendisine asıldı. Cumartesi günü, saat on birde, mal sahibi Bay Morton Price, kendileri görünmekten korkan kişiler tarafından gizlice teşvik edilerek -en azından söylentiye göre- derslerin yapılmaması gerektiğine karar verdi ve Pazar sabahı Bay Bradlaugh "binanın kapılarının kilitli ve sürgülenmiş olduğunu ve polis yetkililerinin tetikte olduğunu gördü. İçeri girmeye çalıştım," diyor bize, "ama tahta bariyerler omuzlarımdan çok daha güçlüydü ve kendimi kapılardan daha fazla ezdikten ve yaklaşık kırk dakika yağmurda bekledikten sonra, bir tür demir çubuk boşuna aranırken, evime çok üzgün bir şekilde döndüm. Huddersfield Topluluğu'nun birkaç üyesi, Senior'ın okul odasında ders vermem için bana yalvardı, ama ben kesinlikle reddettim; kırsaldan, kilometrelerce öteden gelen ve bu kadar küçük bir toplantı yerinde tutulamayacak arkadaşlar vardı. Yorkshire'ın enerjisi yükseldi ve bir düzine gönüllü kapıyı açmaya başladı; ben de onları takip ettim ve bir levyeyi ilginç şekillere çevirmek için zamanında yetiştim, polis tarafından tutuklanıp karakola gönderildim. İlk başta bir hücreye girmem emredildi; param, saatim ve zincirim, anahtarlarım, kürdanım ve diğer tehlikeli silahlarım elimden alındı. Ancak, hapishanenin nemli olduğu Devonport'ta hücrelere prensip olarak karşı çıktığım için, konuyu nazikçe savundum ve en sonunda başkanlık makamı, bir yargıcın kefaletle serbest kalmamı
sağlayabilirse serbest bırakılacağımı duyurdu. Bu pek olası değildi ve iki gün boyunca kilitli kalmak gibi görünüyordu, ancak iki iyi arkadaşım sadece yerel bir yargıçla kefalet konusunda anlaşmaya varmakla kalmadı, hatta bunu başardılar. Onların yokluğunda, ben hiçbir kefalet olmadan gözaltından kendi başıma serbest bırakıldım.
Suçlama, söylemeliyim ki, çok beyefendi ve nazik bir şekilde davranan Müfettiş Hannan tarafından yapıldığında, konuyu tekrar görüştüm ve
sonunda sahne amiri ders vermemeyi kabul edersem kefalet bulacağını söyledi. Bunu öfkeyle reddettim. Ders vermeye gelmiştim ve ders vermeyi düşünüyordum; ve birçok _dökme parlers_'dan sonra, ertesi Salı günü yargıçların önünde suçlamaya cevap vermek için şeref sözümden başka hiçbir koşul olmaksızın gözaltından çıktım. Haber orman yangını gibi yayıldı ve devasa bir izleyici kitlem oldu, tiyatroyu yerden tavana kadar doldurdular, polis şefleri varlıklarıyla bizi onurlandırdılar."

İnsanlar onu dinlemek için uzaktan ve yakından gelmişlerdi - Dewsbury, Bradford, Leeds, Halifax, Manchester ve başka yerlerden ve Salon kapılarının kendilerine kapalı olduğunu gördüklerinde büyük bir dehşete kapıldılar.
Okulda ders vermeyeceği bilindiğinde ve kapıları zorlamak için bir çaba göstermeye karar verdiğinde, iş için gönüllü olanlar hemen öne çıktı; kapılar kapanana kadar "hareketten uzak durmasını" rica ettiler; ancak başkaları başını belaya sokarken seyretmek babam için hiç kolay olmadı. Bu yüzden bir levye aldı ve geri kalanına yardım etti ve bükülmüş demir birkaç yıl öncesine kadar Huddersfield'lı bazı arkadaşları tarafından zaferle korundu. Bull and Mouth Caddesi'ndeki çukur ve galeri kapısına saldırdılar ve birleşik çabaları
kısa sürede kalabalığa açtı Sabırsızlıkla içeri girmeyi bekliyordu.
Polis Ofisi Felsefe Salonu'nun hemen yanındaydı, bu yüzden polis
işlemleri kendileri için pek sorun olmadan izleyebiliyordu.
Bay Bradlaugh'u tutukladıklarında, kalabalığın öfkesi o kadar büyüktü ki
onu ana güçle kurtarmakla bile tehdit ettiler ve polis muhafızları
aceleyle tüm zayıf noktalara yerleştirildi. Ancak, Bay
Bradlaugh'un kendisi, esir alanların korkularını giderdi.
Arkadaşlarına bir mesaj göndererek, barışçıl ve düzensiz bir şekilde ayrılmalarını istedi ve onlara her şeyin yolunda gideceğine dair güvence verdi.
İsteği doğrultusunda, salonu dolduran insanlar sessizce dağıldılar,
tiyatroyu elinde tutmak için sadece bir kişi kaldı. Baylar Armitage ve Mitchell, tutuklu Ateist için kefalet olabilecek kadar liberal bir yargıç bulmak için bir taksiye binip gittiler ve yoklukları sırasında -imkansız gibi görünen bir görev için- Bay Bradlaugh, polis karakolundan komiteye saat altı buçukta ders vereceğine dair bir mesaj gönderdi. Bu mesaj çılgınca bir coşkuyla karşılandı, ancak Bay Bradlaugh hala polisin elinde olduğu ve saat dört olduğu için, düşününce, bunun çok düşük bir ihtimal olduğu ortaya çıktı. Ancak, ilk mesajı hemen ikinci mesaj takip etti ve "İkonoklast"ın bir kez daha serbest kaldığına dair bir mesaj getirdi. Felsefe Salonu'nun platformunda belirlenen saatte göründüğünde coşku ve heyecan sınırsızdı ve "Reform" hakkındaki dersinin "şimdiye kadar verdiği en görkemli ve en güzel derslerden biri" olduğu söylendi. 

Ertesi Salı günü Bay Bradlaugh Huddersfield yargıçlarının önüne çıkmak zorundaydı. Mahkemede beş kişi olmasına rağmen -sadece ikisi, G. Armitage, Esq. ve S.W. Haigh, Esq.- davayı dinledi. Doğal olarak, Mahkeme çok kalabalıktı ve birçoğu kabul alamadı. Bay Nehemiah Learoyd davayı açtı. Bu avukat "Parlamento Yasası'na göre bir beyefendi" olarak tanımlandı, ancak unvana dair başka bir iddiası olduğu görünmüyor. Bay Bradlaugh'a karşı açılan davada, Parlamento Yasaları'nın sınırları olduğunu her zamankinden daha belirgin hale getiren küstahlık ve kaba bir tavır sergiledi. Babam, Huddersfield Tiyatrosu'nun kapısına yirmi dört şilin tutarında hasar vermekle suçlandı: bu suçlama okunduktan sonra, huzuru ihlal etmekle ilgili başka bir suçlama daha gündeme getirildi. Bay Bradlaugh, her suçlamanın ayrı ayrı ele alınmasını önerdi: Bay Learoyd bunların birlikte ele alınmasını istedi ve
sulh ceza hakimleri onun lehine karar verdi. Savcılık davası açıldı ve tanıklar çağrıldı. Bay Bradlaugh, Mahkemenin yargı yetkisine itiraz etti ve bazı tartışmalar ve tanıkların daha fazla sorgulanmasından sonra, hakimler konuyu ele almak üzere çekildiler. On dakikalık bir aradan sonra, Bay Bradlaugh'un lehine, yargı yetkilerinin olmadığına karar vererek geri döndüler. Bay Learoyd, daha sonra, utanmaz bir küstahlıkla, ikinci suçlamaya - huzuru ihlal - devam etmek istedi; ancak başlangıçta her iki suçlamayı da birlikte ele almayı seçmişti ve buna uymak zorundaydı. Hakimlerin kararı anında alkışlarla karşılandı ve tabii ki Mahkeme tarafından reddedildi. Dava _Huddersfield Examiner_ ve _Huddersfield Chronicle_ tarafından uzun uzadıya rapor edildi ve Bay Bradlaugh'a Huddersfield ve çevre bölgelerde birçok arkadaş kazandırdı. Ve böylece bağnazlık bir kez daha engellendi.

Ertesi Pazar günü Bay Bradlaugh Newcastle'da ders veriyordu ve birçok kişi, kadınlar ve erkekler, onu dinlemek için on beş ve yirmi mil uzaklıktan geldi. Bir adam, babamın elini "tutmak için" otuz sekiz mil geldiğini anlattı. Bundan iki gün sonra Northampton'daydı ve burada kendini oldukça "saygın" buldu ve "azizlerin dehşetine ve kendi şaşkınlığıma" göre, konuşmaları için Mekanik Enstitüsü'nü kullanmasına izin verildi. Bir hafta kadar sonra, Manchester'daki büyük Serbest Ticaret Salonu'nda, merhum meslektaşı John Watts'ın dul eşi ve ailesi adına ders veriyordu. Bedeninde veya zihninde hiç dinlenmedi, hatta gerginliği bir an olsun azaltmış gibi de görünmüyordu. Eski yıl sona erdi ve 1867, City Road Hall'da bir dizi dersle başladı, bu derslerden birinde, bu arada, Bay Bradlaugh'un Bay Gladstone'u, "halkın yanında olan en yetenekli ve dürüst devlet adamı olduğuna inanarak", amacının samimiyetine yönelik bir saldırıya karşı savunması ilginçtir. Tüm ders vermelerine, o sırada meşgul olduğu büyük miktardaki edebi esere, Reform Gösterilerine ve rahatsız edici özel işlere rağmen, Bay Bradlaugh 1867 baharında St Paul's, Huddersfield'ın papazı Rahip J. M'Cann, M.A. ile altı gecelik bir tartışmaya girmek için zaman buldu. Tartışma, Özgür Düşünürler'e karşı zorla kapatılmış olan tiyatroda veya Felsefe Salonu'nda yapılacaktı. Tartışmanın ön hazırlıkları biraz uğursuzdu: ilk olarak Bay Bradlaugh, dini muhalifinin (veya komitesinin) dikte ettiği şartları kabul etmek zorundaydı, aksi takdirde tartışma olmayacaktı; ve bunun da ötesinde Rahip Bay M'Cann "İkonoklast isminin kullanılıp kullanılmayacağı konusunda tartışmayı reddetti ve bu nedenle, isme yakın zamanda verilen ve tekrarlanan geniş çaplı tanıtım nedeniyle iş dünyasında oluşan zarara rağmen, İkonoklast'ın eksikliklerinden Charles Bradlaugh sorumlu olacak."[100]

[Dipnot 100: C. Bradlaugh, _National Reformer_, Mart 1867.]

Tartışma, Bay M'Cann'ın Huddersfield'da verdiği bazı "Laiklik Karşıtı derslerden" kaynaklandı ve muhtemelen önceki Kasım ayındaki tiyatro olayının yarattığı sansasyondan esinlenmişti.
Bu derslerin konuları altı gece boyunca, her gece üç saat, Bay Bradlaugh'un saldırdığı ve Bay M'Cann'ın savunduğu şekilde tartışılacaktı. İrlandalı olan ve Edebiyat ve Bilim Topluluğu ile kasabanın diğer kurumlarında aktif olarak yer alan Bay M'Cann, ilk iki gecenin tartışmasından sonra Özgür Düşünürlerin çoğunu hayal kırıklığına uğratan "yükselen genç bir adam" olarak görülüyordu. Kendi temsilcilerinin yeteneğine sarsılmaz bir şekilde güveniyorlardı, onun çelik gibi sağlam biriyle tanışmasını istiyorlardı. Bay Bradlaugh'un altı gecenin sonunda ifade ettiği görüşe göre, Bay M'Cann akıcı, hazır bir konuşmacı, dürüst ve samimiydi, ancak büyük bir tartışmacı değildi.[101]

[Dipnot 101: Bu tartışmanın hiçbir zaman kelimesi kelimesine bir raporu yayınlanmadı.]

1868 yılı çok yoğun bir yıldı: İrlanda sorunu (daha sonra bundan bahsedeceğim), Hükümetin _Ulusal Reformcu_'yu ilk kez kovuşturması ve Northampton için ilk Parlamento adaylığı
babamı sürekli olarak çok çalışmaya zorladı. Yıl boyunca Londra'da sık sık konferanslar verdi, ayrıca Grimsby, Bedlington, Newcastle,
Hull, West Bromwich, Birmingham, Kettering, Northampton, Huddersfield,
Bradford, Sheffield, Ashton, Manchester, Bury, Edinburgh, Glasgow,
Keighley, Sunderland, Plymouth ve diğer kasabaları ziyaret etti.

Huddersfield'da her zaman büyük bir coşkuyla karşılandı,
ancak bazı sakinler ziyaretlerine hala direnmeye kararlı görünüyordu. Tiyatro tüm denetçilerini barındıramayacak kadar küçük olduğundan,
Huddersfield Komitesi sirki, Mart ayında kasabada vermeyi ayarladığı bazı
konuşmalar için aldı. Ancak, İyileştirme
Komiserleri, Bay Morton Price'ın bir buçuk yıl önceki davranışını taklit etmeye hevesliydi, kiralama anlaşmalarından
geri çekildiler. Sonra ilginç bir şey oldu.
Komiserlerin davranışlarının farkına vardığında, Bay Morton Price bizzat Huddersfield Özgür Düşünürlerine tiyatronun kullanımını teklif etti; ve sadece onlara kiralamakla kalmadı, aynı zamanda toplantıların özel bir reklamını da yaptı. Reklam o kadar tuhaf ve anlamlı bir şekilde ifade edilmişti ki
yeniden yayınlıyorum:

"Theatre Royal, Huddersfield.

"Bay Morton Price, Huddersfield'ın soylularına, soylularına ve genel halkına, tiyatrosunu Ateizm ve Küfürden koruma çabalarını çok _takdir edici ve kazançlı_ bulduğunu,
söz konusu tiyatroyu önümüzdeki Pazar günü, 15 Mart 1868'de, 'İkonoklast' Bay Bradlaugh'un vereceği bir dizi ders için kiraladığını bildirmek ister."

Manchester dersleriyle bağlantılı olarak eğlenceli bir olay da yaşandı. William Murphy adında bir adamın, İrlanda'daki Protestan Kilisesi adına İngiltere'nin farklı bölgelerinde ders verdiğini ve davranışlarının o kadar garip,
dilinin o kadar kışkırtıcı olduğunu, kuzeyde çok ciddi "Papalık Yok" ayaklanmalarına neden olduğunu hatırlayabilirsiniz. Manchester'da tutuklandı ve dersler pratik olarak yasaktı. Babam bu yasaktan hemen sonra Manchester'a gidiyordu, bazı iyi
Hristiyanların aklına bunun kendisine karşı kullanılabileceği geldi.
Sonuç olarak, Cumartesi gecesi (5 Eylül) Pazar derslerinden önce Manchester'a vardığında, her türlü söylentinin
dolaştığını gördü, hatta arkadaşları ona tutuklanması için
arama emri çıkarıldığını söylüyordu. Bu çok abartılıydı ve gerçekte olan şey şuydu: Cuma günü, Şehir Polis Mahkemesi'nde, maaşlı hakim Bay Fowler'ın önünde, avukat Bay Bennett, Bay Charles Bradlaugh'a karşı dava açılması için başvuruda bulunmuştu, ardından Pazar günü Serbest Ticaret Salonu'nda bir dizi ders vereceği duyurulmuştu. "Chorlton-on-Medlock'taki Boundary Caddesi'nde yaşayan saygın bir ev sahibinin yeminli bilgisi", derslerin "huzuru bozmadan" yapılamayacağı yönündeydi. Bu dersler nedeniyle herhangi bir açık şiddet eyleminin işlendiğine dair hiçbir tartışma yoktu; yine de, daha sonra isminin Smith olduğu belirtilen "saygın ev sahibi", "Bay Murphy'nin durumunda olduğu gibi" bunların yasaklanması gerektiğini düşünüyordu. Bay Fowler davaların çok farklı olduğunu savundu ve Bay Bennett'in kendi hukukuna bakmasını ve sonra, eğer pozisyonunu tatmin edici bulursa, ertesi sabah tanıklarıyla birlikte katılabileceğini söyledi. Bay Bradlaugh, kuzeye doğru yolculuğu sırasında okuduğu Londra gazetelerinden çok şey öğrenmişti. Yolculuğunun sonuna geldiğinde, o gün ne olduğu konusunda hala belirsizlik içindeydi ve treni karşılayan arkadaşları endişelerini gideremedi. Ancak, akşam gazetesinden Bay Bennett'in başvurusu için yasal olarak daha fazla destek bulamadığını öğrendi ve yargıç, başvurunun sonuç olarak reddedileceğini söyledi. Şöyle devam etti:

"Bu davanın, geçtiğimiz Salı günü bu Mahkemede görülen William Murphy'nin davasına benzediğini söylüyorsunuz. Ama bana çok farklı görünüyor. Hakimler olarak tartışma özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmemek için çok dikkatli olmalıyız ve gördüğüm kadarıyla Salı günkü kararla hiçbir şekilde bunu yapmadık.
Salı günü önümüze gelen davada, William Murphy'nin daha önce başka şehirlerde verdiği bir dizi dersi vermek üzere olduğu yeminle kanıtlandı.
Bu şehirlerde, kendi davranışından ve bir tabanca çıkararak takındığı tehditkar tavırdan ve diğer eylemlerden dolayı çok ciddi isyanlar çıkmış, ardından büyük bir mülk tahribatı ve hatta can kaybı yaşanmıştı.
Bu derslerin duyurulmasından bu yana bu şehirde daha önce neler yaşandığına dair önümüze çıkan kanıtlardan, burada da aynı şeyin olma ihtimalinin yüksek olduğu anlaşılıyordu. Bunu önlemek için, bence hakimler olarak şüphesiz - Davalı William Murphy'den iyi davranışı için kefaletlerini vermesini istedik; 'iyi davranış' kelimelerini işaretleyin, Bay Bennett. Elbette buna barışı korumak da dahildir; ve önümüzde kanıtlananlara benzer
koşullar altında, davalı ister Roma Katolik, ister Protestan veya başka bir mezhepten olsun, kesinlikle aynısını yapmalıyız. Şimdi, dün yaptığınız başvuruda, dava açtığınız kişinin vereceği derslerden böyle bir sonucun çıktığını veya çıkmasının muhtemel olduğunu göstermede tamamen başarısız olduğunuzu düşünüyorum. Bu nedenle başvuru reddedilmiştir."

Polis Mahkemesi'ndeki bu başvurunun sonucu, derslerin geniş bir şekilde duyurulması, yoğun bir heyecan ve konuşmacıyı dinleme
kaygısıydı. _Saturday Review_, Bay Bradlaugh'a karşı beslediği
acı düşmanlık duygularına sadık kalarak,

"Belki de makul bir şekilde, Bay İkonoklast Bradlaugh'un tüm dinlere saldırmasını ve hakaret etmesini engellemeyi reddettiklerinde [yargıçların] üzerinde etkili olan aynı nedenlerin, Murphy'nin Hristiyan inancının bir biçimine hakaret etmesini engellemeleri istendiğinde de onları etkilemiş olabileceği ileri sürülebilir."

_Saturday Review_ başka bir yerde, Murphy'nin davranışları ve sergilediği "vahşi vahşet" nedeniyle Manchester'ın "isyanların tiyatrosu" olduğunu söyledi. Bay Bradlaugh'un derslerinden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık iddia edilemezdi, ancak _Saturday Review_'a göre ona karşı her şey "makul"dü.

Elbette şehirden şehre bu koşuşturma ve uzun tren yolculukları arasında sıkışmış kalabalık salonlarda saatlerce konuşma, büyük bir fiziksel zorlanma anlamına geliyordu.

Şubat ayında babam, bir önceki
Cumartesi günü müthiş bir fırtınada Bedlington'a gitmek üzere Morpeth'e nasıl seyahat ettiğini ve tam da peronda olması gereken
saatte Morpeth'e (Bedlington'dan beş veya altı mil uzaklıkta) nasıl vardığını anlatıyor. "Atlar hazırlanırken hızlı bir yıkama; çay için zaman yoktu ve varış noktamıza doğru hızla yola koyulduk,
burada küçük salonu istekli ve takdir eden bir dinleyici kitlesiyle
doldurduk, bazıları orada bulunmak için kilometrelerce yürümüştü." Fırtınanın en şiddetli olduğu bir gece yarısı dönüş yolculuğu ve ardından Pazar günü üç dersin verildiği Newcastle'a. "Kırk sekiz saatte yaklaşık 630 mil yol kat ettim, dört ders verdim ve kazanılması çok zor olan o günlük geçim sıkıntısına geri döndüm. Böyle bir yolculuktaki seyahat masraflarının derslerden elde edilebilecek tüm kazancı yuttuğunu söylememe gerek yok." Ağustos başındaki Glasgow ve Edinburgh dersleri "iki gün üç gecede bin mil ve dört ders ve pazartesi günü saat onda işe geri dönmek" anlamına geliyordu. Ağustos sonunda Newcastle'a bir ziyaret daha "Northampton'da en az üç açık hava konuşmasının ardından bir buçuk gün ve iki gecede altı yüz mil ve üç ders" anlamına geliyordu. 

Ertesi yıl babam çok fazla halk önünde konuşma yapmaya devam etti. Evdeki sıkıntıları giderek büyüyordu ve şehirdeki iş hayatı her geçen gün daha da zorlaşıyordu, ancak bu sadece kalbine çok yakın olan dini ve siyasi ilerleme davasında daha da çok çalışmasını sağlıyordu. Yeni Bilim Salonu'nda, 142 Old Street'te, Freethought partisinin çıkarları doğrultusunda yeni kiralanmış olan Bay Bradlaugh, yıl boyunca kırktan fazla konferans verdi, hiçbiri için tek bir kuruş bile almadı ve gelirin tamamını binanın borcunu ödemeye adadı. Yeni Salon'a bir veya daha fazla Pazar günü vermeden hiçbir ay geçirmedi. Cleveland Caddesi'ndeki salonda da birkaç kez konferans verdi; ve yılın sonlarına doğru çoğunlukla otuz veya daha fazla taşra kasabasını ziyaret etti, bunların çoğunda Pazar günleri üç vaaz verdi. 1869'da Bay Bradlaugh, Londra Diyalektik Derneği tarafından düzenlenen iddia edilen spiritüalist fenomenler üzerine bir incelemeye katıldı, ancak tatmin edici sonuçlar alamadı. Şüphesiz ki, onun için yılın en önemli olayı, Hükümetin _Ulusal Reformcu_'yu kovuşturmasında nihai yenilgisi ve bunun sonucunda iğrenç Güvenlik yasalarının yürürlükten kaldırılmasıydı. Daha sonra göreceğimiz gibi, delillerle ilgili yasaların
değiştirilmesine yol açan başka bir davaya daha dahil oldu.

Bu yıl babamın eyaletteki konferansında işler daha sorunsuz ilerledi; hiçbir kasaba, Devonport ve Huddersfield'daki işlerin gidişatından yeterince cesaret almış gibi görünmüyordu.

Ama yine de bazı tepkilerle karşılaştı.
Örneğin, 3 Nisan'da Blyth'teyken, oradaki hancılar o kadar dindardı ki, hiçbiri ona yiyecek veya barınak vermedi. 3 Nisan bir Cumartesi günüydü, Pazar günü değildi, bu yüzden bir Ateisti barındırmayı reddederek Şabat Günü'nü kutsal tutmak gibi zayıf bir bahane bile yoktu. Blyth'in sakinlerinin ve ziyaretçilerinin rahatını sağlamayı üstlenen insanlar son derece bağnaz olmalılar, çünkü Bay Bradlaugh'un ziyaretinden önceki hafta, bir kahvehane sahibi, Bayan Law'un derslerine katıldıklarını itiraf edecek kadar pervasız olan bazı kişilere çay vermeyi reddetmişti. Neyse ki, böylesine kaba bir bağnazlık kesinlikle evrensel değildi, çünkü Bay Bradlaugh geldiğinde Blyth Konferans Salonu o kadar kalabalıktı ki içeri girmek için arka pencereden içeri girmek zorundaydı. Daha sonra "bir samimi adam ve iki veya üç Üniteryen'in bana bir gecelik barınak sağlamak için gönüllü olduğunu, ancak yarım düzine sadık arkadaşın eşliğinde Bedlington'a karanlıkta bir gece yürüyüşü için düzenlemeleri yapana kadar bundan habersiz olduğumu" anlattı. Bay Thomas Burt'un Temmuz 1891 tarihli _Primitive Methodist Quarterly Review_ dergisindeki makalesinde bahsettiği olay budur. Bay Burt orada tüm sıradan salonların ve dersliklerin Bay Bradlaugh'a reddedildiğini, ancak yakın zamanda bir şapel satın almış ve ifade özgürlüğünün gerçek bir aşığı olan Bay Richard Fynes adlı bir beyefendinin, binasının kullanımını Bedlington Laik Topluluğu'na verdiğini söylüyor. Bay
Bradlaugh'u merakla dinlemeye giden Bay
Burt, toplantının sonunda onu ve birkaç arkadaşını akşam yemeğine davet etti. Halkı oldukça dehşete düşmüştü, ancak gerçek bir nezaketle, bunun hiçbirini
misafirlerine göstermediler ve akşam yemeği oldukça sorunsuz geçti, Bay
Bradlaugh kendini çok hoş gösterdi. Bay
Burt'ün misafirperverliğinin ne kadar _uygun_ olduğunun farkında olmaması oldukça ilginç. Daveti verdikten sonra, Blyth'in tamamında Ateistlere kapılarını açacak bir
yemek mekanının
olmadığını öğrendi. Ancak ne yazık ki şiddet sadece Bay Bradlaugh'a uygulanmadı veya tehdit edilmedi: derslerine katılanlar veya
görüşlerine sempati duyduğundan şüphelenilenler bazen önemli
risklerle karşı karşıya kaldı. Örneğin, 10 Mayıs Pazartesi günü Portsmouth'da İrlanda Kilisesi ve Toprak Sorunu hakkında ders veriyordu ve dersi kasabada önemli bir heyecan yarattı. Kısa bir süre sonra, "din değiştirmiş bir palyaço" Portsea Common'da vaaz veriyordu ve Bay Bradlaugh'a sempati duyduğundan şüphelenilen bir adam dinlemek için kaldı. Din değiştirmiş olan kişi, yeni gelen kişiye sık sık "mutsuz bir kafir hayvan" olarak hitap ediyordu ve dindar dinleyicileri üzerinde öyle bir etki yaratıyordu ki, sonunda "kafir"e yöneldiler ve "tısladılar, yuhaladılar, tekmelediler, kelepçelediler ve acımasızca tekmelediler ki" kaçarken koruma aradı. Tüm vahşi kalabalık onu takip etti ve yakaladı, "giysileri neredeyse üzerinden yırtılacaktı ve yoldan geçen birkaç kişinin yardımı olmasa -ki bazıları da sert muamele gördü- muhtemelen öldürülecekti."[102]

[Dipnot 102: _West Sussex Gazette_, 24 Haziran. Ve _bunlar_ Bay Bradlaugh'un şiddetine ve kabalığına inanmaya çalışan kişilerdir!
"Aynı şekilde siz de dışarıdan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içiniz ikiyüzlülük ve kötülükle dolu."]

Doğru, babam gittiği her yerde nefret ve alayla karşılaştı; ancak
gittiği her yerde çok az insanın tanıdığı bir güven ve sevgiyle karşılaştı. Nefret ve alay üzerinden geçti, neredeyse hiç iz bırakmadan, ama sevgi ve güven kalbinin derinliklerine işledi,
dediği gibi, "birçok hayal kırıklığını" telafi etti. Keighley'de "biri seksen, diğeri yetmiş üç yaşında iki gazi, beni dinlemek için on bir mil yürüdü; ve Shipley'de yetmiş altı yaşında bir başkası beni karşıladı ve ölmeden önce bir kez daha elimi tutmamı istedi."[103] Bay Bradlaugh'un Yorkshire'dan dönüş yolculuğunda, Leeds ile Keighley arasındaki her istasyonda erkekler ve kadınlar ona veda etmek için geldi; etraftaki bir düzine bölgeden "yaşlı yüzler ve gençler, erkekler, kadınlar ve gülümseyen kızlar" geldi ve her ziyaretinde ona olan sevgilerinin nasıl arttığını görmek onu doğasının en derinlerine kadar etkiledi.

[Dipnot 103: C. Bradlaugh, _National Reformer_, Temmuz 1869.]

Yaz veya kış, iyi hava veya kötü hava, insanlar onu dinlemek için çok ve çok
çok mil yol kat ederdi. Ekim ayında bazı güzel toplantılar yaptığı Over Darwen'da, yoksul halkın bir kısmının "yirmi üç mil" uzaklıktan geldiğini gördü; birçoğu on ila on altı mil gelmişti, bazıları sis ve yağmurda 'zirvelerde' istikrarlı bir şekilde yürüyordu, bize ulaşmak için sabahın altısında evden ayrılmak zorundaydı; güçlü kuvvetli yaşlı bir adam, evine yirmi beş mil kala beni asla kaçırmadığını söyledi."[104]

[Dipnot 104: Bu Darwen dersleri hakkında tüm Preston gazeteleri uzun raporlar verdi. Muhafazakâr _Preston Herald_, "[Bay Gladstone hakkında] zeki avukatın dudaklarından dökülen yakıcı övgü sözlerinin" Bay Bradlaugh'u "kurnaz devlet adamından bir ücret ve bir özet kabul ettiği şüphesine açık hale getirdiğini" düşünüyordu! Her derse yaklaşık 1200 kişi katıldı ve "Darwen'in sessiz köyü, çevredeki birçok köyden gelen insanların akınıyla bir panayır kadar kalabalıktı." 

Burada ayrıca Seghill'deki bir Katolik rahibin bu sıralarda gösterdiği açık fikirliliği de belirtmek isterim. Bay Bradlaugh, kömür ocağının okul odasında "Toprak, İnsanlar ve Yaklaşan Mücadele" hakkında ders verecekti, ancak neredeyse son anda yetkililer böyle kötü bir adamdan
hiç bahsetmek istemedi. Bunu duyan
Peder O'Dyer adlı bir Katolik rahip, dersin Annitsford'daki şapelinde yapılmasına izin verdi ve kendisi kürsüye oturdu. Bay Bradlaugh, elbette,
Peder O'Dyer'ın bu beklenmedik nezaketini çok takdir etti, ancak böylesine alışılmadık bir davranış karşısında şaşkınlığını mizahi bir şekilde "mucizeler çağı yeniden başladı" şeklinde yorumlayabilirdi.

Aralık ayında Bay Bradlaugh Lancashire'daydı - bir cumartesi günü Middleton'da,
ertesi gün Bury'de, üyelerden birinin
Bury Reform Kulübü'nde _National Reformer_'ı yakmasıyla önemli bir heyecan
yaratılmıştı; pazartesi günü Accrington'da, konferansın ardından gece boyunca kırsalda, kötü ve kaygan yollardan geçerek Preston'a Londra trenini yakalamak için üç saatlik bir yolculuk yapıldı. Preston'da
istasyon kilitliydi, ancak Bay Bradlaugh
kapıcılar odasına girmeyi başardı, orada mutlu bir şekilde bir ateş vardı, tren gelene kadar
uyurdu. Sonra buzlu gecede altı saatlik tren yolculuğu ve
Salı sabahı için şehir işine geri döndü. "Piskoposluğumuzu kim satın alacak?" diye sordu.
Ancak buna bir cevap gelmedi.

BÖLÜM XXV.

İRLANDA.

Babamın geçmişinde artık itiraf etmem gereken bir noktaya geldim
ki onun çalışmalarının adil bir hesabını verme konusundaki tam yetersizliğimi.
Yapabildiğim tek şey -en ufak ipuçlarını takip etmek için neredeyse sonuçsuz bir şekilde harcanan büyük zaman ve emeğe rağmen- birkaç gerçeği anlatmaktır
ki bunlar tam bir hikaye olarak alınmamalı, sadece daha büyük öneme sahip diğerlerini işaret ediyor olarak alınmalıdır. Cehaletimin sebebi Bay Bradlaugh'un 1873'te yazdığı kendi sözlerinde bulunabilir:--

"İrlanda'ya olan sempatim ve İrlandalılar için adaletin açıkça savunulması
neredeyse beni ciddi bir belaya sokuyordu. Daha sonra sözde Fenian hareketinin şefleri olarak suçlanan bazıları bana tavsiye için geldi. Başkalarının da çok şey yazdığını görüyorum ve otobiyografimin bu bölümünün geri kalanını bir gün yazabilirim. Şu anda tehlikeden uzak olmayan insanlar var ve dikkatsizce söylenen sözler onları tehlikeye atabilir ve kendimle ilgili olarak bir Hükümetin bana karşı kullanabileceği
baskı dilinin aptallığından suçlu olmayacağım."[105]

[Dipnot 105: _Otobiyografi._]

Yazdığı o "bir gün" hiç gelmedi; ve bugün, 1873'te bildiğimizden daha fazla, "sözde Fenian hareketi"nin şeflerine ne gibi yardımlarda bulunduğunu bilmiyoruz. Ancak, hala hayatta olan bir kişi var - belki iki kişi var, ancak ikincisinden tam olarak emin değilim - eğer isterse bu döneme önemli ölçüde ışık tutabilir; ancak bu kişiye ulaşamadım. 7. Dragoon Muhafızlarını İrlanda'ya göndererek, İngiliz Hükümeti yeni askere alınan Er Bradlaugh'a bu talihsiz ülkeyi içeriden inceleme fırsatı verecek kadar nazik davrandı ve onu tahliyelerde göreve göndererek, zavallı köylülerinin katlanmak zorunda kaldığı acılarla yüz yüze getirdi - o zamandan (ellili yılların başlarında) ölümüne kadar, İrlanda'nın İngilizler tarafından kötü yönetilmesi ve İrlanda halkının durumu onun düşüncelerinde çok önemli bir yer tuttu. 1866 ile 1868 yılları arasında, İrlanda çalkantılı ve isyan halindeyken, sık sık İngiliz dinleyicilerinin önüne onun şikayetlerini getirdi: İrlanda toprak sorunu ve İrlanda'daki İngilizler üzerine makaleler _National Reformer_'da yayınlandı ve kendisi de İrlanda sorununu derslerinin sık sık kullandığı bir konu olarak ele aldı. "İngilizler," derdi, "uzun zamandır Polonya ve diğer ezilen ulusların haksızlıkları konusunda belagatli bir şekilde konuşuyorlar, kendilerini yönetme haklarında ısrar ediyorlar; ancak İrlandalı kardeşlerine karşı tuhaf bir şekilde duyarsızlar. Polonya'nın taleplerini savunmak, özgürlük ve hürriyete olan sevgiyi gösteriyordu. İrlanda'yı savunmak, ihanet anlamına geliyordu. İrlanda'nın üç büyük laneti dilencileri, bataklıkları ve kışlalarıydı. Şimdi boş olan milyonlarca dönümlük bataklık arazisinin, kiracılar için uygun güvenlikle geri alınması, dilencileri azaltacaktı; bataklıklar ve dilenciler azaldıkça memnuniyet artacaktı ve Hükümet, silahlı bir gücü elinde tutmak için tüm bahanelerden mahrum kalacaktı." Bu şekilde konuşarak, İngilizlerin İrlanda'ya sempati duymasını sağlamaya çalışacaktı. Toplantıdan toplantıya, İrlanda yasalarımızın kötülüklerine işaret etti ve İrlandalıların "açık sözlü dili" için teşekkürlerini kazandı. Fenian Kardeşliği, bildiğimiz gibi, James Stephens tarafından İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulması için kurulmuş ve çerçevelenmiş gizli bir dernekti. Derneğin gizli olması, tüm açık ve düzenli toplantıları yasakladığı için İngiliz Hükümeti'nin hatasıydı; ve
açık ajitasyon ne kadar bastırılırsa, Fenian hareketi o kadar güçlendi. Aralarında Albay Kelly ve General Cluseret'in de bulunduğu Fenian liderlerinden bazıları, hukuki tavsiye almak için Bay Bradlaugh'a geldi; ve Sunderland Villa'da yapılan birçok istişarenin sonuçlarından biri, 8 Mart 1867'de _Times_'da, İrlanda'daki Fenian ayaklanmasının iki veya üç sütunluk heyecanlı anlatımının sonunda yayınlanan aşağıdaki bildirinin çerçevelenmesiydi:--

"I. R.--Bildiri!--İrlanda Halkı Dünyaya.

"Yüzyıllardır öfke, zorunlu yoksulluk ve acı bir sefalet çektik. Haklarımız ve özgürlüklerimiz, bize düşman gibi davranan, topraklarımızı gasp eden ve talihsiz ülkemizden tüm maddi zenginlikleri çalan yabancı bir aristokrasi tarafından çiğnendi. Toprağın gerçek sahipleri, sığırlara yer açmak için uzaklaştırıldı ve yaşam araçlarını ve kendi ülkelerinde kendilerine reddedilen siyasi hakları aramak için okyanusun ötesine sürüldü; düşünce ve eylem adamlarımız ise can ve özgürlük kaybına mahkum edildi. Ancak ulusal varoluşun hafızasını ve umudunu asla kaybetmedik. Egemen güçlerin aklına ve adalet duygusuna boşuna başvurduk. En hafif itirazlarımız bile alay ve küçümsemeyle karşılandı. Silahlara başvurmamız her zaman başarısız oldu. Bugün, onurlu bir alternatifimiz kalmadığı için, son çare olarak yine güce başvuruyoruz. Başvurunun koşullarını kabul ediyoruz, özgürlük mücadelesinde ölmenin, tam bir kölelik hayatını sürdürmekten daha iyi olduğunu erkekçe düşünüyoruz. Bütün insanlar eşit haklara sahip olarak doğarlar ve birbirlerini korumak ve kamusal yükümlülükleri paylaşmak için bir araya gelirlerken, adalet bu tür birlikteliklerin eşitliği yok etmek yerine koruyan bir temele dayanmasını gerektirir. Bu nedenle, monarşik hükümetin lanetine daha fazla dayanamayacağımızı ilan ederek, herkesin emeğinin içsel değerini güvence altına alacak, genel oy hakkına dayalı bir cumhuriyet kurmayı hedefliyoruz. Şu anda bir oligarşinin elinde olan İrlanda toprağı bize, İrlanda halkına aittir ve bize iade edilmelidir. Ayrıca mutlak vicdan özgürlüğünden ve Kilise ile Devletin tamamen ayrılmasından yana olduğumuzu ilan ediyoruz. Davamızın adaletine dair kanıt için En Yüksek Mahkemeye başvuruyoruz. Tarih, çektiğimiz acıların yoğunluğuna tanıklık ediyor ve kardeşlerimizin karşısında, İngiltere halkına karşı savaşmak istemediğimizi ilan ediyoruz; savaşımız, tarlalarımızın yeşilliğini yiyen İngiliz veya İrlandalı aristokrat çekirgelere karşıdır; kanımızı ve kanlarını aynı şekilde emen aristokrat sülüklere karşıdır. Tüm dünyanın Cumhuriyetçileri, davamız sizin davanızdır. Düşmanımız sizin düşmanınızdır. Kalpleriniz bizimle olsun. Size gelince, İngiltere işçileri, sadece kalplerinizi değil, kollarınızı da istiyoruz. Emek baskısının
ocaklarınıza getirdiği açlığı ve aşağılanmayı hatırlayın.
Geçmişi hatırlayın, geleceğe iyi bakın ve insan özgürlüğü için gelecek mücadelede çocuklarınıza özgürlük vererek
kendinizi intikam alın. _Bu vesileyle İrlanda Cumhuriyeti'ni ilan ediyoruz_."

[İllüstrasyon - bu kitap için mevcut değil]

"GEÇİCİ HÜKÜMET."

Bu bildiri, Islington'daki bazı matbaaların mülkiyetini ele geçiren ve bir gecede bu ünlü bildiriyi hazırlayan Albay Kelly[106] tarafından basılmıştır. Bay J. M. Davidson, belgenin Bay Bradlaugh'un eliyle çizildiğini söylüyor.[107] Bay Adolphe S. Headingley[108], "muhbirler Massey ve Corydon, ifadelerinde Bradlaugh'un bildiriyi kendisinin
hazırladığını iddia ediyorlar." diyor. Çok
önemli bir araştırmaya rağmen henüz Massey veya Corydon tarafından kullanılan kelimeleri bulamadım; ancak en azından bu noktada en yüksek otoriteyi -babamın kendisini- alıntılayabiliyorum. Bir gün çalışma odasında onunla konuşuyordum ve konuşmamız sırasında kalın bir
yeşil cilt--bir İrlanda tarihi--ve açıp parmağını
bu duyurunun üzerine koydu. "Bunu benim yazdığımı söylüyorlar," dedi gülümseyerek. "Ve
sen mi yazdın?" diye sordum. Sonra bana duyurunun taslağının,
onaylandıktan sonra çalışma odasından çıktığı haliyle, kendi el yazısıyla _olduğunu_;
ama basılı halini gördüğünde,
ellerinden çıktıktan sonra değiştirildiğini gördüğünü söyledi. Ne yazık ki,
nerede değiştirildiğini sormak için onunla birlikte incelemedim; ama Ocak 1868'de yazdığı kelimeler konuya biraz ışık tutuyor. Sonra şöyle dedi:

[Dipnot 106: Headingley, s. 105.]

[Dipnot 107: _Weekly Dispatch_, 16 Kasım 1879.]

[Dipnot 108: Headingley, s. 104.]

"İrlanda'da bir cumhuriyetin kurulmasına karşıyım,
çünkü cumhuriyetçiliği mümkün olan en iyi yönetim biçimi olarak görmeme rağmen,
İngiltere ve
İrlanda halkının gerçek onur ve bağımsızlıktan çok yoksun olduğunu ve
siyasi hak ve görevlerinden çok habersiz olduğunu düşünüyorum,
şu anda iyi cumhuriyetçiler olmak için. Cumhuriyetçi bir hükümet noktasına doğru yavaş yavaş ilerliyoruz; ancak, bence, bu bugünün sorunu değil.
İrlanda'nın İngiltere'den zorla ayrılması, İngiltere tarafından doğal olarak
son damlasına kadar kan ve servetine kadar karşı konulmaz olmayacaktır;
ve İrlanda partisinin başarılı bir devrim varsayımına en ufak bir olasılık bile verecek kadar güçlü veya yeterince birleşmiş olduğuna inanmıyorum."[C]

Yine, "Revolverlerle gerçekleştirilecek kalıcı bir devrime inanmıyorum;... Pike yardım."[109]

[Dipnot 109: İrlanda Sorunu Üzerine Pamflet.]

Bu nedenle, Bay Bradlaugh'un Ocak 1868'de yazdığı kendi sözlerinden, Mart 1867'de zorla kurulan bir cumhuriyetin ilanına katılmasının mümkün olamayacağı görülecektir. Yıl boyunca (1867) ülke çok huzursuz bir durumdaydı.
Fenianlar çok sayıdaydı ancak yetersiz bir şekilde örgütlenmişlerdi; İrlanda'daki polis kışlalarına münferit saldırılar düzenlediler ve önemli miktarda silah deposu bulunan Chester Kalesi'ni ele geçirmeye çalıştılar.
Eylül ayında Kelly ve Deasy Manchester'da tutuklandılar ve o ayın 18'inde polis mahkemesinden şehir hapishanesine polis minibüsündeki diğer mahkumlarla birlikte taşınırken kurtarıldılar. Bu kurtarma, zavallı Çavuş Brett'in ölümüyle başlayarak, 23 Kasım'da üç vatanseverin, Allen, Larkin ve O'Brien'ın idamıyla başlayan bir dizi cana mal olmaya mahkûmdu. Manchester kurtarmasından itibaren aylarca evimiz gece gündüz, arkadan ve önden izlendi ve üniformalı iki polis memuru, oraya inen tüm yolcuları incelemek için Park Tren İstasyonu'na yerleştirildi. Babamın bu gözetlemeyi nasıl gördüğünü pek bilmiyorum ama sanırım bunu pek de ciddiye almış olamazdı; biz çocuklar bazen buna büyük bir ayrım, bazen de büyük bir şaka olarak baktık ve bir dereceye kadar büyüklerimizin ruh halini yansıtmış olmalıyız - Bay Bradlaugh'un polisin bu aralıksız dikkatini bir "ayrım" olarak görecek kadar aptal olduğunu kastetmiyorum ama bundan biraz olsun rahatsız olsaydı biz bunu hissedemezdik.

Manchester Şehitleri'nin yargılanmasından hemen önce Bay Bradlaugh İrlanda için kısa ama çok anlamlı bir dilekçe yazdı. Acilen yalvararak sözlerini tamamladı:

"Çok geç olmadan, daha fazla kan mevcut tarihimizin sayfalarını lekelemeden, daha fazla öfke ve düşmanlık uyandırmadan, kardeş ülkemize adalet sağlamaya çalışalım. Köylülüğünün haksız işleyişinde mahveden toprak yasalarını bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırın. Canlılığını emen ve aşağılanmasında ona hiçbir teselli sözcüğü bile vermeyen sülük benzeri Kiliseyi süpürüp atın. Kışlalarını keten değirmenlerine çevirin, vatandaşlarında bağımsızlık ruhunu teşvik edin, halkına yasanın korumasını geri verin ki tutuklanma korkusu olmadan konuşabilsinler ve şikayetlerini açıkça ve cesurca dile getirmeleri için yalvarın. En iyi ve en bilge İrlandalılardan oluşan bir Komisyon, en yüksek İngiliz yargıçlarımızdan bazılarıyla birlikte, tüm şikayetleri dinlemek için ciddiyetle otursun ve dürüstçe yasama yapalım, hoşnutsuzluğu gidermek için, ama
hoşnutsuzluğun sebeplerini ortadan kaldırmak için. İrlanda'nın gücünü azaltan ve sefaletini artıran Fenianlar değil. Kiracıları bir sürü
şekilde tahliye eden Fenianlar değil. Ekimi kontrol eden Fenianlar değil. Yanlış yapanlar en azından
çözümü çerçevelemeli."[110]

[Dipnot 110: _National Reformer_, 20 Ekim.]

Sonra Kasım geldi ve Manchester'da Deasy ve Kelly'nin kurtarılmasına katılan dört adama ölüm cezası verildi.
Sonraki
kötü havaya rağmen, binlerce kişi
Clerkenwell Green'de toplandı ve hükümetin mahkum edilen adamları affetmesini anmak için
bir araya geldi. Bay Bradlaugh orada ve Cambridge Hall, Newman Street'te düzenlenen toplantılarda konuştu. Ancak bu tür toplantılar işe yaramadı. İngilizler
panik içindeydi ve başkalarının hayatlarını alarak kendi hayatlarını korumaya çalıştılar. Belagat, adalet, hak, kör korkuyla mücadele etmek için kullanıldığında anlamsız silahlardır.

"Manchester Fedakarlığı"na sert bir darbe - 13 Aralık - dört kişinin öldüğü ve yaklaşık kırk erkek, kadın ve çocuğun yaralandığı Clerkenwell patlamasının ardından geldi. Burke ve Casey'i kurtarmak için Clerkenwell Hapishanesi'ni havaya uçurmaya yönelik çılgın bir girişim, o zamanlar yargılanıyorlardı.

Bu alçakça suç, İrlanda'nın tüm gerçek dostları için bir şoktu, tıpkı
P[oe]nix Park cinayetlerinin on dört yıl sonra işlendiği gibi. Bay
Bradlaugh, _National Reformer_'da bu rezaleti en içten ve acıklı şekilde kınadı. Bunu, "İrlanda Davası'na destek verdiği ve hala destek verdiği, büyük bir çoğunluk tarafından bu korkunç derecede çılgın suçla en yakın bağlantısı olduğu kabul edilecek" açıklamasıyla birçok arkadaşını kaybedebileceği bilinciyle yazmıştır. İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği Komitesi'nin de, bu rezaleti protesto etmek ve reddetmek için acele ettiğine inanıyorum.

Bay Bradlaugh, gazetesinin aynı sayısında, İrlanda Krizi hakkında bir makale yayınlamış ve "İrlanda'daki ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler tamamen değişene kadar İrlanda'nın genel durumunda iyileşme ummanın tamamen imkansız olduğu" görüşünü vurgulamıştır. Ocak 1868'de "İrlanda Sorunu" hakkında bir makale yayınlamış ve daha sonra bunu bir broşür olarak yayınlamıştır.[111] Bu makalede, "İrlanda zorluğuna adil bir çözüm olasılığı" verdiği öne sürülen dört yöntemle ilgilenmiştir. Bunlar şunlardı:
(1) İrlanda'nın İngiltere'den ayrılması: halkın oylamayla kendi hükümet biçimine karar vermesi; (2) İsyankar ruhun zorla "sökülmesi"; (3) İrlanda şikayetlerini soruşturan bir komisyonun, derhal harekete geçmek ve tüm _gerçek_ şikayetlerin giderilmesiyle takip edilecek geniş af yetkileri; (4) İrlanda'nın siyasi olarak serbest bırakılması veya ayrı bir yasama organı. Uzun uzadıya tartıştığı ilk iki yöntemi, "uygulanamaz ve sakıncalı" olarak reddetti; üçüncü yolu şiddetle tercih etti; ve dördüncünün önündeki en büyük zorluğun mevcut oy hakkı olduğu görülüyor. Ayrı bir yasama organının, "çok düşünceli bazı yazarlar, bazı yetenekli politikacılar ve bazı olağanüstü dehaya sahip kişiler" tarafından savunulduğunu gözlemledi. Denemesini bir çağrıyla sonlandırdı: Hükümete ve İrlanda Cumhuriyetçi Partisine bir çağrı. Her ikisine de "hoşgörü, merhamet, insanlık" için yalvardı. Özellikle İrlanda Cumhuriyetçi Partisi'nden "tüm şiddeti bastırın, tüm fiziksel intikamı kontrol altına alın" diye rica etti.

[Dipnot 111: Bunu bir broşür olarak yeniden yayınladığında, Bay Gladstone tarafından okundu ve kendisine şu el yazısı mektubu yazdı:--

"11 CARLTON TERRACE,
_17 Temmuz 1868._

"SEVGİLİ BEY,--Broşürünüzü büyük bir ilgiyle okudum ve
birçok önemli bölümüne içtenlikle katılıyorum.--Sevgili Bayım, çok sadık ve itaatkar bir şekilde,

W. E. GLADSTONE olarak kalıyorum.

"Bay C. BRADLAUGH."

Bu mektup hala bende.]

İrlanda, Bay Bradlaugh'un savunuculuğunun konusu olmuştu ve bununla bağlantılı olarak 17 Ocak'ta (1868) oldukça ilginç bir olay yaşandı. Belki de adını anmamalıyım, babamın muhabiri ve arkadaşı olan bir beyefendi, Quaker bir aileye mensuptu ve yazdığım dönemde Friends Society'nin bir üyesiydi, ancak daha sonra üyeliğinden istifa etti. Ayrıca Bishopsgate Caddesi'ndeki Friends Institute ile bağlantılı bir tartışma topluluğuna da üyeydi. İrlanda sorunu üzerine bir tartışma düzenlendi ve Bay ----, Bay Bradlaugh'un bu konuyla ne kadar ilgilendiğini bilerek, onu toplantıya davet eden bir mektup yazdı. Bana yazan bu arkadaş şöyle diyor: "Geldi ve ilginç bir tesadüf eseri
başkanlığa seçildim. Babanız konuştu ve samimiyeti ve belagati ile Quaker'ları oldukça memnun etti. Ancak, yabancının kim olduğunu bilmiyorlardı, ancak ertelenen toplantıya katılması için ona baskı yaptılar; geleceğini ve gerçeklerle ve istatistiklerle güçlendirilmiş olarak geleceğini söyledi." Babam, kendisine gösterilen nezaketten ve bir yabancı olarak normalden iki kat daha uzun süre konuşma izni verilmesinden son derece memnundu. Aynı zamanda, tezahüratları, tebrikleri ve özel iltifatları almaktan çok rahatsız oldu, çünkü "gerçek adı ve kötü karakteri orada genel olarak biliniyor olsaydı" bunların bu kadar serbestçe karşılanmayacağından korkuyordu. Bay ----'nin bana yazdığı mektupta da görüldüğü gibi, korkuları tamamen haklıydı. Şöyle devam ediyor:

"Toplantı bittikten ve babanız benimle el sıkıştıktan
ve gittikten sonra, üyeler etrafımı sararak bu belagatli
ziyaretçinin kim olduğunu sordular. O zamanlar kötü şöhretli
İkonoklast olduğunu öğrendiklerinde, duygularının karışık olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ve
onu tanıştırdığım için rezil oldum. Bunu umursamadım ve
gizlice onların karışıklığından keyif aldım. Ancak, sonuç olarak
Dernek Sekreteri babanıza bir mektup yazarak ona tekrar katılması gerekmediğini söylemesi emredildi."

Ve Bay Bradlaugh aslında İrlanda sorunuyla ilgili bir sonraki toplantıya katılmaması için resmi olarak davet eden bir mektup aldı.

Şubat ayında, _Ulusal Reformcu_ gazetesinde bir "İrlanda Derneği"nin kurulduğu duyuruldu. Bu, İngilizleri bir araya getirme çabasıydı
ve İrlanda meseleleri hakkında "daha sağlam bir kamuoyu" oluşturmayı amaçlıyordu
,
ancak fikrin hak ettiği başarıyı sağladığından şüpheliyim. Özellikle şu amaçları vardı: (1) İrlanda Devlet Kilisesi'nin kaldırılması; (2) Toprak sorununun uyumlu bir şekilde çözülmesi; (3) İrlanda'daki
yoksullar için eğitim; (4) İrlanda Endüstrilerini teşvik ederek İngiliz baskısının kefareti. Leeds'te, Sheffield'da, Newcastle'da, Bay Bradlaugh, mutsuz İrlanda halkının sefil durumunu gösteren resimleriyle gözyaşlarına boğulana kadar, dinleyicilerine İrlanda konusu hakkında konuştu. Newcastle'da, sıcakkanlı bir İrlandalı Katolik, kürsüye çıktı ve "hatibe" tüm gerçek İrlandalıların sahip olduğu duyguları ifade ettiği için içten teşekkürlerini sundu[112] ve dinleyiciler baştan sona tezahürat ederek ve şapkalarını sallayarak ayağa kalktılar. Nisan ayında Ashton-under-Lyne'da 5000 kişilik bir dinleyici kitlesine konuştu ve onlara, İrlanda sorununun İngiltere'yi olduğu kadar İrlanda'yı da etkilediği için İngiliz sorunu olarak da adlandırılabileceğini hatırlattı. Bu dersten önce
şiddet söylentileri ve "hayata ve uzuvlara" yönelik tehditler vardı
ve kasaba aşırı bir heyecan içindeydi, güçlü bir polis gücü toplandı ve bir yargıç toplantıya cebinde hazır bir
İsyan Yasası ile katıldı! Yaklaşık yirmi kadar Turuncu Adam salona girmeyi başardı ve başlangıçta önemli bir düzensizlik yarattı,
ama başkan veya konuşmacı olmadan hesaba kattılar. Başkan, J. M.
Balieff, Esq., J.P., din hakkındaki görüşleri nedeniyle Bay Bradlaugh'a karşı yükselen itirazlara rağmen,
siyasi görüşlerinde onu destekleyecek ahlaki cesarete sahipti. Turuncu Adamlar bir tıslama ve inleme fırtınasıyla başladı, buna İrlanda'nın dostları heyecanlı tezahüratlarla karşılık verdi. Bu birkaç dakika sürdü,
ama başkan kararlı bir şekilde gerekirse bütün gece orada kalması gerektiğini, çünkü Bay Bradlaugh'un görüşlerini
açıklaması konusunda oldukça kararlı olduğunu söylediğinde hemen sustu. Konferansın sonunda Bay Balieff, Bay Bradlaugh'un siyasi savunuculuğuna cevap veremeyen, spekülatif
görüşleri nedeniyle ona saldıran bağnazlığı alenen azarladı. Diğer yerlerin yanı sıra, babam İrlanda sorunu hakkında konuşmak için Huddersfield'a gitti. Kız kardeşim ve ben o sırada Huddersfield'daydık ve
arkadaşlarımızın yanında kalıyorduk ve tabii ki 25 Nisan Cumartesi günü tiyatroda düzenlenen konferansa gittik. Bu, babamın net bir şekilde hatırladığım ilk konferansı. Daha önce çok sayıda konferansa
katılmıştım ama bunların sadece çok belirsiz hatıraları var. Huddersfield'daki konferans hafızamda eksiksiz bir resim olarak duruyor. Fırtınalı bir günün ardından gelen fırtınalı bir gece, kuvvetli rüzgar ve yağmur, samimi Yorkshire halkının "çocuk"u (ona sık sık böyle seslenirlerdi) dinlemesini engellememişti ve platforma çıktığımızda tiyatro hevesli, sempatik yüzlerle doluydu. Bay Woodhead sandalyeye oturdu ve kız kardeşim ve ben sahnenin biraz arkasına oturduk, orada "kanatların" etrafında esen soğuk rüzgardan çok rahatsız olduğumuzu hatırlıyorum. "Hafıza o kadar canlı ki, sanki babamın söylediği kelimeleri ve ses tonlarını - bazen ciddi, bazen tutkulu, bazen sertçe azarlayan, bazen ateşli bir şekilde yalvaran veya ciddi bir şekilde anlatan - neredeyse hatırlayabiliyormuşum gibi geliyor. Ya da bir şaka veya eğlenceli bir anekdot vardı ve seyirciler - bir an önce gözyaşlarını açıkça veya gizlice, her biri kendi mizacına göre - şimdi bir onayla içten kahkahalara boğuldular. Ön sırada, kulak trompetini kulağına dayamış, tüm ders boyunca hevesle öne eğilmiş yaşlı bir adam vardı, tek bir kelime bile kaybetmek istemiyordu. O zamanlar sadece on yaşındaydım ve bu bana bir vahiy gibi geldi; ilk kez babamın insanlar üzerindeki gücünü hissettim ve fark ettim.

[Dipnot 112: _Ulusal Reformcu_, 16 Şubat 1868.]

Habeas
Corpus_ Yasası'nın askıya alınması sırasında karışık bir ülkeye giren şüpheli bir adam olarak güvenliği için endişelenilmesine rağmen, 18 Mart'ta Bay Bradlaugh, İrlanda Reform Birliği'nin himayesinde Dublin'de ders veriyordu. Aziz Patrick Günü'ydü ve tanıdığı "coşkulu bir avukat" onu arabasıyla gezdiriyordu. Eve yazdığı mektupta, bandonun "'Tanrı Kraliçe'yi korusun'" çaldığını duyduğunu ve halkın bunu karışık bir tıslama ve inlemeyle, ki buna 'ağlama' dendiğine inanıyorum, kabul ettiğini yazdı. Ders, Mekanik Enstitüsü'nde verildi, salon tamamen tıkabasa doluydu ve konuşmanın uzun raporları _Freeman's
Journal_ ve _Dublin Evening Post_'ta yayınlandı. Sonuç olarak, Bay Bradlaugh'a, "ülkemizin davasına olan tarafsız ve samimi bağlılığı" için İrlandalıların takdirinin bir kanıtı olarak bir konuşma yapıldı. Konuşmada şunlar yazıyordu: "Size en içten teşekkürlerimizi ve en sıcak hayranlığımızı sunabilir ve size sıcak İrlandalı kalplerin yapmacıksız ve samimi sevgisini sunabiliriz, böylece İrlandalıların nezakete asla duyarsız olmadığını kanıtlayabiliriz," vb. Daha sonraki olayların ışığında, tüm bunlar ne kadar da acı bir ironi gibi görünüyor! "Sıcak İrlandalı kalplerin samimi sevgisi", Bay Bradlaugh'un Parlamento mücadelesi yıllarında çok daha fazla nefret ve kötülüğe benziyordu. Ancak, o anda şüphesiz dürüsttü ve konuşma resmen okunup sunulduğunda Dublin izleyicileri arasında en büyük coşku hakimdi. İşlemler baştan sona düzenli ve oybirliğiyle gerçekleşti; yine de toplantı dağıldığında binanın ön cephesinin yaklaşık yüz kişiden oluşan bir polis müfrezesi tarafından işgal edildiğini gördüler; Katılan müfettişler akşamın işinde önemli bir rol oynayanların isimlerini ve adreslerini alırken, sıradan üyeler izleyicilerin yüzlerini inceledi. Londra'da yayınlanan bir İrlanda Katolik gazetesinin Dublin muhabiri, Bay Bradlaugh'a karşı bir küfür tiradı attı. Bay Bradlaugh'u "İngiliz Reform Birliği'nin kiralık ajanı, Ateist Bradlaugh" olarak tanımladı; ancak yalnızca bir sürü savunucuyu harekete geçirdi ve savunmaları, cevap veremediği için, hor görüyormuş gibi yaptı.

1868'deki Seçimler Bay Gladstone'u iktidara getirdiğinde, Bay Bradlaugh Hazine'ye, General Cluseret'in vatana ihanet suçundan tutuklanması için verilen emrin geri çekilmesi için başvuruda bulundu, ancak bu af reddedildi.[113] Fenian ajitasyonunun azalması ve İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesiyle beklenen rahatlamayla, İrlanda'da Bay Bradlaugh'un faaliyetlerine olan ihtiyaç giderek azaldı ve 1870 Fransa-Prusya Savaşı'nı başlattığında, enerjileri o an için başka ve daha acil bir yöne çevrildi.

[Dipnot 113: Headingley, s. 107.]

BÖLÜM XXVI.

NORTHAMPTON, 1868. Babamın hayatının çok erken dönemlerinde bir gün ülkesinin yasama organında rol alma hayalleri kurmaya başladığına dair en ufak bir şüphem yok ve aslında şu anda Northampton'da 1859 gibi erken bir tarihte oradaki bazı arkadaşlarına o ilçeyi Parlamento'da temsil etme isteğinden bahsettiği bildiriliyor. Bay Bradlaugh'un o yıldan önce şehre gittiğine dair kesin bir kanıtım olmadığı için, raporun tarihi biraz erken koyduğunu düşünüyorum, ancak her halükarda bu fikrin zihninde 1865'in sonuna veya ertesi yılın başına kadar kesin bir şekil aldığını düşünmüyorum. 1867'de adaylık olasılığının kişisel arkadaş çevresinin dışındakiler tarafından bile fark edildiği açıktır, çünkü o yılın baharında Batı İngiltere'de bir gazetede genişletilmiş oy hakkının olası sonuçlarına dair alaycı bir tahmin buluyoruz, yazar şöyle diyor: "Bay Bradlaugh belki de Hindistan Hükümetini Sir Stafford Northcote'un elinden alırdı, zekası daha az değildi ve dini konulardaki açık sözlülüğü onu 'yumuşak' ama kurnaz Hindular için daha kabul edilebilir bir yönetici yapıyordu." Bay Bradlaugh Hindistan Hükümeti yerine Sir Stafford Northcote'un elinden pek de hoş olmayan başka şeyler almaya mahkumdu, ancak _Western Times_'ın ona iyi ve yararlı işler için bu kadar çok alan sağlayacak bir atamayı şaka yollu seçmiş olması oldukça ilginç. Babamın 1868'deki yaklaşan seçimlerde adaylığı hakkında kesin bir şey söylenmeden bir süre önce, insanların kendiliğinden seçim harcamalarına katkıda bulunmaya başlaması o kadar kesin bir şey olarak görülüyordu ki. Haziran ayında, _National Reformer_ aracılığıyla arkadaşlarına, kendisini aday göstermeyi teklif ettiği ilçenin adını yakında duyuracağını ve aynı zamanda adresini vereceğini bildirdi. Bu, _Reformer_'ın Hükümet tarafından kovuşturulmasının getirdiği yük ve endişenin ortasında, birkaç gün içinde yapıldı. Babam Northampton'da iyi tanınıyordu. Bay Gurney ve Bay Shipman'ın daveti üzerine konferans vermek için oraya gittiğinden beri, gördüğümüz gibi,
birçok kez şehri ziyaret etmişti ve siyasi, sosyal ve dini konulardaki görüşleri tamamen anlaşılmıştı. Konuşması, Bay Bradlaugh'un bu önemli konulardan birçoğuna ilişkin görüşlerinin bir tür dönüm noktası oluşturduğundan, bunlardan bazıları hala hararetle tartışılıyor ve çoğu hala tatmin edici bir çözüm bekliyor, bu nedenle tam olarak onun yayınladığı gibi iletiyorum.

"_Northampton ilçesinin mevcut ve gelecekteki seçmenlerine_:

"Yeni Parlamento için oylarınızı ararken, ilçenizin sakinlerinin çoğunun benim lehime gösterdiği çok sıcak his ve kendi çabalarımın, iki yıl önce mümkün görülenden daha geniş bir oy hakkıyla seçilen bir Parlamentonun toplanmasını hızlandırmaya biraz olsun yardımcı olmuş olabileceği bilinci beni cesaretlendiriyor.

"Eğer beni temsilcilerinizden biri olarak seçerek onurlandırırsanız, Bay Gladstone'un muhtemelen lider olarak seçileceği partiye yeni Parlamento'da bağımsız bir destek vereceğim; yani, politikası ve eylemleri, ulusun ilerlemesi için elzem olduğunu düşündüğüm aşağıdaki hedeflere ulaşma çabasıyla tutarlı olduğu sürece onu destekleyeceğim:--

"1. Devletin her çocuğa, ekmek için mücadelenin başlamasına hazırlık olarak en azından sağlam bir İngilizce eğitiminin temellerini edinme fırsatını güvence altına alacağı zorunlu Ulusal Eğitim sistemi.

"2. Toprak yasalarımızda, primogeniture ve zorunlu yasalarının kaldırılmasıyla başlayarak; toprak transferine eşlik eden muazzam yasal
masrafları azaltacak ve üzerinde yapılan iyileştirmeler için toprağın fiili olarak işlenmesine daha fazla güvenlik sağlayacak bir değişiklik.

"3. Abartılı ulusal harcama sistemimizde kapsamlı bir değişiklik, böylece kamu dairelerimiz sözde asil ailelerin yoksul üyeleri için sığınak olmaktan çıksın.

"4. Mevcut vergi sisteminde, gelecekte imparatorluk vergilerinin daha büyük baskısının daha önce biriktirilmiş servete ve geniş arazilere sahip olanlar üzerinde, günlük emekleriyle ulusun servetini
artıranlar üzerinde daha az olması için böyle bir değişiklik.

"5. Sermaye ve emekle ilgili yasaların iyileştirilmesi, böylece işveren ve çalışanın kanun önünde eşit olması,
ticaret anlaşmazlıklarının çözümü için uzlaştırma mahkemelerinin kurulması ve bu konulardaki yargı yetkisinin
ücretsiz yargıçlık makamının kaldırılması.

"6. Kilisenin Devletten tamamen ayrılması, buna Piskoposların Lordlar Kamarası'nda şu anda yasama organı olarak
bulundukları konumdan uzaklaştırılması da dahildir.

"7. Azınlıkların yasama meclislerinde adil bir şekilde temsil edilebileceği bir hüküm.

"8. Herhangi bir spekülatif görüşün kabul edilmesi veya reddedilmesi sonucu ortaya çıkan tüm engellerin ve diskalifiyelerin kaldırılması.

"9. Yeni soylulukların oluşturulması uygulamasında değişiklik; yeni oluşumların yaşam boyu soyluluklarla sınırlandırılması ve bunların yalnızca büyük ulusal hizmetler için ödül olarak verilmesi; Parlamento'da alışılmış bir şekilde bulunmayan soyluların tüm yasama ayrıcalıklarından mahrum bırakılması ve her durumda vekaleten oy kullanma hakkının kaldırılması.

"10. Kamu politikamızda uzun zamandır yararlı bir rol oynamayı bırakmış olan eski Whig partisinin yönetici sınıf olarak ortadan kaldırılması. Muhafazakârlık, Radikal ilerlemeye engel olmayı temsil eder, ancak açık bir düşmanlığı temsil eder. Whiglik ikiyüzlüdür; liberal olduğunu iddia ederken, asla iyi bir önlemi başlatmaz veya kötü bir önlemi engellemez. Aristokrat ailelerin hükümet sistemini yok edecek ve toplumun en yoksul üyelerine devlet adamı ve lider olma çabalarında adil bir oyun sağlayacak bir Ulusal partinin kurulmasından yanayım, eğer dehaları ve dürüstlükleri varsa, onları en önde gelen bir yere hak edeceklerdir.

"Rakiplerimin, onları bir yarışmanın maliyetine haksız yere soktuğum için itiraz etme hakkına sahip olmamaları için, Bay Gilpin ve Lord Henley'nin de hazır bulunacağı, ilçenizin sakinlerinin bir toplantısına katılmaya ve böyle bir toplantıda oylanan karara göre yönetilmeye hazırım. Adaylığımda ısrar ediyorum.

"Desteğinizi rica ederek, bir yarışma durumunda, Oylamanın son anına kadar adil ve dürüst bir mücadele vereceğime söz veriyorum.

Son derece dürüst ve samimi bir temsilci olduğuna inandığım Bay Gilpin'in meslektaşı olarak geri dönmek bana özel bir mutluluk verecektir; ve beni seçerseniz, Birleşik Krallık halkının genel olarak oy kullanma ve yüceltilmesi için Avam Kamarası'nda elimden gelenin en iyisini yapacağım.

CHARLES BRADLAUGH.

"Sunderland Villa, Northumberland Park, Tottenham."

Yukarıdaki adreste, 5 Temmuz tarihli _National
Reformer_ sayfalarında görüldüğü gibi, 7 ve 9 numaralı paragraflar babamın eliyle hafifçe kurşun kalemle çizilmiştir, ancak bu kalem işaretlerinin herhangi bir anlamı olup olmadığını söylemeye hazır değilim. Lordlar Kamarası'nın reformu için fikirleri, en azından sonraki yıllarda, dokuzuncu paragrafta belirtilenlerden kesinlikle çok daha ileri gitti. tek bir Yasama Meclisi'ne inanıyordu ve iki Meclisi gereksiz görüyordu, ancak bir kural olarak eski yerleşik geleneklerin aniden kaldırılmasından hoşlanmıyordu ve bu nedenle Lordlar Kamarası'nın reformlarını savunurken, kademeli ve doğal olarak kalıtsal yasama meclisi olarak sona ermesine yol açacak şeyleri öne sürdü. Bu konuşma, Haziran ayının son Pazar günü Northampton'da büyük bir izleyici kitlesine okundu. İki gün sonra, Market Meydanı'nda düzenlenen yaklaşık dört bin kişilik bir halk toplantısında, Bay Bradlaugh'un adaylığı hakkında oylama yapıldı ve buna karşı yalnızca bir el kaldırıldı.

Bu konuşmanın ve ardından yapılan halk toplantısının konusu, Northampton'ın siyasi çevrelerinde önemli bir dalgalanmaya neden oldu. Bay Bradlaugh'un olağan talebi almadan kendini öne sürmesi konusundaki duyulmamış küstahlığı büyük bir tepkiyle karşılandı, ancak birkaç hafta sonra Northampton tiyatrosunda yapılan bir toplantıda sakince açıkladığı gibi, iki yıldır Parlamento adayı olmayı planlıyordu ve adil bir başarı şansı olduğunu düşündüğü her yerde kendini aday göstermeye karar vermişti. Northampton'ın o yer olduğuna inanıyordu ve resmi bir davet olmadan kendini öne sürerek ne kendi onurunu ne de seçmenlerin onurunu tehlikeye attığını düşünmüyordu. Yerel Whig gazetesi _Northampton Mercury_[114], adaylığına karşı en büyük küçümsemeyi yaptı ve onun "Northampton'a seçilme şansının Canterbury Başpiskoposu olarak atanma şansından daha fazla olmadığını" söyledi. "_Nous
verrons_" Bay Bradlaugh'un bu bildiri hakkındaki tek yorumuydu ve bu daha sonra farklı gazeteler tarafından bir tür _bon mot_ olarak ele alındı ​​ve tekrarlandı.

[Dipnot 114: 4 Temmuz.]

Ancak Northampton Whig'lerinin küçümsemesi Northampton işçilerinin coşkusuyla iyi dengelenmişti. En başından itibaren seçim yarışının işine en büyük şevk ve coşkuyla atıldılar; Northampton'daki her eve adresi elden teslim ettiler ve tüm iş bedavaya yapıldı. Ve babamın katıldığı tüm seçimlerde de durum böyleydi: ne ücretli temsilcileri ne de ücretli anketörleri vardı; ücretli konuşmacıları yoktu (bazı durumlarda, cepten harcamalar dışında) ve birkaç ücretli katibi vardı; tüm bu işler özgürce ve istekle gönüllü olarak yapılıyordu. Kadınlar da erkeklerden daha az ateşli değildi. Kısa süre sonra seçim renklerine karar verdiler ve Temmuz ortasında tiyatroda yaptığı bir toplantının sonunda ona mor, beyaz ve yeşil kurdelelerden oluşan bir rozet takdim ettiler, seçim renkleri arasında benzersiz bir kombinasyondu, daha sonra genel olarak Bay Bradlaugh ile özdeşleştirildi ve onun hatırına sevildi. 1868'deki bu seçimde yapılan ve giyilen bu rozetlerden bazıları 1891'de Brookwood'daki mezara atıldı ve sahiplerinin yirmi altı yıldır özenle sakladığı diğerleri ise 25 Haziran 1894'te, Bay Bradlaugh'un heykelinin, adı sonsuza dek kendisiyle ilişkilendirilecek olan kasabada açılışı yapıldığında son kez giyildi.

Onun adına konuşmaya gelenler arasında ilk sırayı, Chelsea'de bir koltuk kazanmaya çalışan George Odger'a vermek gerekir.
Bay Odger'ın yanı sıra Rahip J. K. Applebee, Austin Holyoake,
R. A. Cooper, E. Truelove, C. Watts ve diğerleri vardı ve her yerde toplantılar büyük ve coşkuluydu. Ülkenin dört bir yanındaki yoksul insanlar -özgür düşünürler ve
radikaller- bu seçimde yardım etmek için yarıştı; ancak
Edinburgh'daki ve Lancashire'daki adamlar ne oy kullanabiliyor ne de seçim kampanyası yürütebiliyordu,
bu yüzden para yardımı yapmaya karar verdiler. Adaylık uzun ve maliyetliydi; seçimler Kasım ayına kadar gerçekleşmedi ve böylece
kampanya beş ay boyunca devam etti. Kuzeydeki kasabaların bazıları düzenli aylık abonelik toplamaya çalıştı, bazıları haftalık abonelik,
ve kısa süre sonra _National Reformer_'ın sütunlarında uzun listeler belirdi,
uzun listeler çoğunlukla küçük meblağlardan, üç peni veya altı peni veya şilinlerden oluşuyordu; 1 L ve üzeri meblağlar nadirdi ve gerçekten de 10 L kadar büyük bir bağış nadiren olurdu, Bay Bradlaugh'un destekçileri,
istisnasız hepsi, yoksul çalışan adamlardı. Ağustos ayının sonunda John
Stuart Mill, Seçim Fonu sekreteri Bay Austin Holyoake'e şu mektubu göndererek bir küfür fırtınasına maruz kaldı:--

"Avignon, 28 Ağustos 1868. "SEVGİLİ EFENDİM,--Bay Bradlaugh'un Avam Kamarası'na seçilmesinin masraflarını karşılamak için fona 10 sterlinlik bir abonelik ekliyorum. Bunu, Bay Bradlaugh'un, Bay Gladstone'un destekçisinin odasına bir Muhafazakarın geri dönmesini ve İrlanda Kilisesi'nin bağışının reddedilmesini riske atacağı hiçbir yerde itiraz etmeyeceğine güvenerek yapıyorum.--Sevgili Efendim, sizin en içten sadakatimle,

J. S. MILL.

"AUSTIN HOLYOAKE, Esq."

Bay Bradlaugh'un Northampton'daki Liberal oylarını bölmeye ve böylece bir Muhafazakarı içeri almaya çalıştığı iddiasıyla çok fazla sermaye yapıldı, ancak bu tamamen temelsiz bir iddiaydı. Tekrar tekrar, kazanmaya çalıştığı koltuğun Lord Henley'in[115] koltuğu olduğunu ve bir Muhafazakar'a kaybetme riskindense, bir karara boyun eğmeye hazır olduğunu belirtti. Seçmenlerin bir test toplantısı. O zamanlar kayıtlarda 5.729 seçmen vardı ve bunların 3.400'ü kadar yeni seçmen vardı, yeni Yasa Northampton'ın tek ilçesindeki oy kullanma gücünü o kadar kapsamlı bir şekilde etkilemişti ki. Bay Bradlaugh'un seçmenlerin bir kamu toplantısının kararıyla yönetilme teklifi
tamamen göz ardı edildi. "Boşunaydı," diyor babamın Northampton'daki heykelinin açılışı vesilesiyle yayınlanan küçük
_Hatıra_ kitabının yazarı, "Bay Bradlaugh'un, sahadaki iki Liberal adaydan hangisinin sandığa gideceğini önceden belirlemek için tasarlanabilecek herhangi bir adil teste uymayı teklif etmesi boşunaydı." Ernest Jones'un iddialarını karara bağlamak için Manchester'da bir test oyu yapılmıştı. "Ancak," diye devam etti _Souvenir_'in yazarı, "Manchester yöntemi kabul edilemez olsaydı, Bay Bradlaugh, hem kendisi hem de Lord Henley için eşit derecede adil olan, seçmen kitlesinin görüşünü ölçmenin başka bir biçimini kabul etmeye hazırdı. Ancak Whig'ler bunu "temas ettirmekten" korkuyor gibiydi ve babamın konuşmasını hemen Charles Gilpin ve Lord Henley'nin birlikte imzaladığı bir konuşma izledi. Muhafazakarlar, çok daha sonra iki adayla, Baylar Merewether ve Lendrick ile geldi ve daha sonra, Temperance savunucusu olarak iyi bilinen Dr. F. R. Lees, altıncı bir adayla geldi. Neden geldiğini söylemek biraz zor, çünkü gelmeden önce babama ona düşman olmadığını yazdı; ve Bay Gilpin'in yerine seçilirse, o beyefendinin lehine derhal istifa edeceğini açıkça ilan etti. Bay Bradlaugh, bu nedenle, ikisinin de Lord Henley'nin koltuğunu kazanmasının imkansız olduğunu söyleyerek, "Radikal gücün bölünmesini önleyecek bir yol benimsemeyi hemen kabul etmesini" istedi. İlk toplantısında, Bay Bradlaugh'un lehine değişiklikler yapıldı, ancak Dr. Lees son güne kadar ısrar etti ve adaylığından "ancak oylama gününde, yaklaşık beş yüz seçmenin onun adına oylarını kaydetmesini önlemek için çok geç olduğunda" vazgeçti.[116]

[Dipnot 115: Oturum üyeleri Charles Gilpin ve Lord Henley'di.]

[Dipnot 116: _Hatıra._]

Haziran sonundan kasım ortasına kadar, Bay Bradlaugh elbette seçim bölgesinin bir ucundan diğerine sürekli olarak toplantılara hitap ediyordu ve ilk konuşmalarından birinde, yirmi yıl sonra başına gerçekten ne geldiğini gölgede bıraktığını belirtmek oldukça ilginçtir. 16 Temmuz'da tiyatroda "Sermaye, Emek ve Sendikalar" konusunda verilen bir konuşmanın sonunda, biri ona Avam Kamarası'na atanırsa "tüm Sendikaları ve genel olarak halkı memnun edecek yasalar çıkarmayı garanti edip edemeyeceğini" sordu. "Elbette hayır," diye cevap verdi; "Sanırım Sendikacılara herkes kadar memnuniyetsizlik veririm. Ama bu benim
hatam olmaz. Dürüst davranmalıyım ve eğer Sendikacılar seçim bölgemin çoğunluğunu oluşturuyorsa ve benim programıma aykırı davrandığımı düşünüyorlarsa, güvenimi onların ellerine teslim etmeliyim. "Ve Bay Bradlaugh 1889'da İşverenlerin Sorumluluk Yasası konusunda bu kadar dürüst davrandığında, Sendikalar ondan son derece memnun değildi ve çoğunlukla ona karşı çok sertti.

Çok kısa bir sürede Northampton seçimi her yerde tartışma konusu oldu ve İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna kadar basının bu konuda yapacağı bir yorum vardı - tabii ki Bay Bradlaugh'a karşı düşmanca. O zamanlar Liberal görüşleri savunan Daily Telegraph, ona karşı _odium theologicum_ diyen ilk gazetelerden biriydi;[117] dindar bir dehşet içinde "kendisinin kabul etmeye çalıştığı daha geniş çevrede, iyi zevke ve diğer yurttaşların vicdani inançlarına yönelik hangi hakareti yapmaya kalkışmayacağını" tahmin etti ve Yahudi ellerini kutsal bir dehşetle kaldırdı "İngilizlerin Yeni Ahit'in yüce ahlakına
sövecekleri" bir zamanın olasılıklarını hayal ederek. Babam, editör Bay Levy'ye, kendisinin işlediği böyle bir "haksızlığa" dair bir örnek vermesi için meydan okudu ve ekledi, "Ben bundan daha fazlasını yapıyorum; Hükümet, 1865'ten beri konuşmalarımın birkaçının kısa notlarını kamu fonlarından ödedi. Bu notlar hala var; Bazı durumlarda gerçek profesyonel muhabirlerin
çalıştığını biliyorum ve bu notların yayınlanmasına cesaret ediyorum."

[Dipnot 117: _Daily Telegraph_, 3 Ağustos 1868.]

_Daily Telegraph_'ın korkakça imaları bir
pankart olarak basıldı ve şehrin her yerine asıldı, burada en güçlü
heyecan ve acıyı yarattılar. Bu pankartı hemen ardından, "İrlanda Reform Birliği'nden İrlandalılara ve Northampton'daki İrlandalı dostlarına" bir mesaj ileten parlak yeşil bir pankart daha geldi. Northampton'dan, "İrlanda davasını kalem ve dille savunan Charles Bradlaugh gibi bir adamı, böyle bir savunuculuk popüler olmadığında, hatta tehlikeli olduğunda bile" Parlamento'ya geri göndermesi istendi. Dublin'deki İrlandalılar, Northampton'daki İrlandalılara böyle bir adamın yenilgisi suçlamasını hak etmemeleri için çağrıda bulundu. "Biz, İrlanda Reformcuları, ona memnuniyetle ve içtenlikle şunu tavsiye ediyoruz: Reform davasında yaptığı çalışmalardan onu tanıyoruz; bir politikacı olarak onu destekliyoruz; ... onun doğru olduğuna inanıyoruz, siyasi dürüstlüğüne, yılmayan azmine ve ülkemizde ve kendi ülkesinde ezilenleri yüceltme arzusuna inanıyoruz."[118]

[Dipnot 118: Ekim ayında İrlanda Reform Birliği başkanı Bay Keevil, Northampton'a tekrar yazdı. "Üyelerimiz," dedi, "her mezhepten Hristiyan'dan oluşuyor ve Bay Bradlaugh'un din meselelerine bizim gibi inanmamasından ve muhtemelen Bay Bradlaugh'un da kendisiyle aynı dini görüşlere sahip olmamamızdan dolayı pişmanlık duymasından üzüntü duyuyoruz, ancak bu tür tartışmalı meselelerin Avam Kamarası'ndaki halkın çalışmaları için onun yararlılığını engelleyebileceğini düşünmüyoruz. İrlanda'da bizler, Bay Bradlaugh'un çalışmalarının değerini bilmek için özel fırsatlara sahip olduk... Bay Bradlaugh'un ilk çalışmalarının alanı İrlanda'ydı; Dublin'deki French Street'teki Konferans Salonu, onun zaferlerinin arenasıydı ve halk kısa sürede onda bir şampiyon tanıdı. Er Bradlaugh, yıllar önce Cork Kontluğu'nda, ezilen kiracıları toprak ağalığının adaletsizliğine karşı savunan bir adam olarak tanınıyordu."]

Eylül ayında, yeni oy hakkı kazanan seçmenlerden biri, Bay John Bright'a "ilk oyunu" kullanma konusunda tavsiyesini almak için bir mektup yazdı ve Bay Bright'tan şu cevabı aldı:--

"Rochdale, 17 Eylül 1868.

"SEVGİLİ BEY,--Seçim işlerinize karışamam, ancak bana sorduğunuz soruyu cevaplayabilirim.

"Üyelerinizi değiştirerek ilçenizin temsilini iyileştirebileceğinizi düşünmüyorum. Lord Henley ve Bay Gilpin'in desteğinize layık olduğunu düşünüyorum.--Ben, gerçekten,

JOHN BRIGHT'ım.

"Bay THOMAS JAMES, Northampton."

Bay Bradlaugh, en fazla ilgi gören bu mektubu gördüğünde, Bay Bright'a şöyle yazdı:--

"23 Great St. Helen's, Londra, E.C.
"19 Eylül 1868. "EFENDİM,--Size müdahale etmekte biraz zorluk çekiyorum;
ancak Northampton seçiminde çıkarlarıma zarar verdiğini düşündüğüm bir adım attığınız için, konuyu düzeltmeye çalışmamı mazur görün. Haziran ayının sonunda size bir kopyasını ekte gönderdiğim adresi yayınladım; yayınlanan diğer tek adres, oturan üyelerin adresidir. Adresimde, taleplerimi bir toplu toplantının kararına sunmayı teklif ettiğimi göreceksiniz; bu teklif Lord Henley tarafından tamamen göz ardı edildi. Lord Henley'nin seçmenlerin desteğine layık olup olmadığı, Northampton sakinlerinin büyük bir kısmının daha önce yanıtladığı bir sorudur; onun olmadığını beyan ediyorlar. Daha iyi bir üye olup olmayacağıma gelince, burada hayatım boyunca Reform davasını ilerletmek için aktif olarak çabaladığımdan başka bir yorumda bulunmayacağım; Viscount Henley ise çabaları sık sık engelledi ve engelledi ve sadece karşı konulamaz olana itaat ederek oy kullandı kamuoyunun baskısı. Bay Charles Gilpin'i büyük etkinizin ağırlığıyla desteklemeniz doğaldır, ancak Lord Henley tarafından temsil edilen
düşen Whiggizm'i desteklemeniz
beni şaşırtıyor itiraf ediyorum. Bay Gilpin'in
adı birçok çok değerli
toplumsal ve politik reformda çalışan bir üye olarak ilişkilendirilmiştir. Lord Henley'in faaliyeti neredeyse
zorunlu eğitimin önlenmesi, tahkimatlar için daha fazla harcamanın savunulması ve toprak sahiplerinin çıkarlarına genel olarak özen gösterilmesiyle sınırlı kalmıştır.--En derin saygılarımla,

CHARLES BRADLAUGH.

"JOHN BRIGHT, Esq., M.P.

"_P.S._--Bu mektubu ve bana ileteceğiniz herhangi bir cevabı basma özgürlüğünü kendime saklıyorum."

Babamın mektubuna Bay Bright, basit bir soruya dürüst bir cevap yazdığını, yarışmada herhangi bir tarafın tarafını tuttuğu düşünülmesi gerekmediğine dair hiçbir şüphesi olmadığını, geçmiş hizmetlere olan saygısı ve denenmiş sadakati hakkında bazı açıklamalar eklediğini, Lord Henley'nin uygunluğu hakkında daha fazla kesin bir görüş belirtmediğini söyledi. Ancak Bay Bright, taraf tuttuğu düşünülmesi gerektiğinden şüphelenmediyse - ve babam onun ifadesini sadakatle kabul etti - diğer insanlar konuya farklı bir bakış açısı getirdi ve mektubu Bay Bradlaugh'a karşı serbestçe kullanıldı. _Spectator_, Bay Bright'ın "Bay J. S. Mill'in Bay Bradlaugh'un (Iconoclast'ın)
Northampton adayı olarak iddiaları;" Cumartesi İncelemesi ise bu mektubun Northampton'ı "Bay Bradlaugh'u seçmenin itibarsızlığından" kurtarırsa, Bay Bright'ın ilçeye "değerli bir hizmet" yapmış olacağını düşünüyordu.

Bu mektubun böylesine başarılı olduğunu gören Whig'ler daha sonra Bay Gladstone'a yönelerek Bay Bright'ın ifade ettiği görüşü destekleyip desteklemediğini sordular. Bay Gladstone hemen şu şekilde cevap verdi:--

"Hawarden, N.W., 25 Eylül 1868.

"EFENDİM,--Herhangi bir seçime müdahale olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yapmaya veya söylemeye pek istekli olmasam da, bana yönelttiğiniz soruyu değerlendirmeyi reddedemem. Lord Henley ve Bay Gilpin ile Parlamento'da uzun yıllar oturduktan sonra, bu iki beyefendinin de Liberal partiye içtenlikle bağlı, dürüst ve son derece zeki insanlar olarak saygı ve güvene layık olduğunu her zaman düşündüm. - Ben, efendim, sadık hizmetkarınız,

W. E. GLADSTONE olarak kalıyorum.

"Bu cevabı size tek tek gönderiyorum ve seçmen kardeşlerinizin bunun anlamını bilmek
istediğini görmediğiniz sürece yayınlanmasını istemem."

Ek notun amacını anlayamadığımı itiraf ediyorum, çünkü
en sıradan zekaya bile, bir seçmenin Bay Gladstone'dan seçim bölgesinin temsili konusunda bir mesaj aldığının hemen ortaya çıkmasıyla
geri kalanların hepsinin bunun anlamını merakla beklediği açıktır. "
Elbette, Liberal Derneği'nin bir sonraki toplantısında okundu ve ardından kamu basınında yeniden yayınlandı.

Lord Henley'nin koltuğunu kazanmak için çabalayan Bay Bradlaugh, sadece Lord Henley, Bay Bright ve Bay Gladstone'a karşı değil, aynı zamanda koltuğunu tehlikeye atmamak için en çok endişe duyduğu Bay Gilpin'e karşı da mücadele etti. Bay Gilpin,
babama karşı kişisel olarak çok dostça davransa da, meslektaşını desteklemek için onurlu bir bağlılık hissetti ve toplantıdan toplantıya tekrar tekrar şöyle dedi: "Bir arkadaşını terk edip başka birini kazanmak için Londra'ya geri dönmektense, Northampton'ın
reddettiği bir adam olarak sonsuza dek Londra'ya dönmeyi tercih ederdi." Ve mücadele etmesi gereken tek şey bu değildi; İngiltere ve İskoçya basınının neredeyse tamamı ona karşıydı ve ona zarar vermek için
kullanılacak kadar aşağılık veya iftira gibi görünen hiçbir terim yoktu. Birleşik Krallık'ta, kendisi veya adaylığı hakkında tek bir güzel söz söylemeye cesaret eden üç veya dört kişiden fazlası yoktu.

Northampton kasabasında Whig'lerin ve Muhafazakârların muhalefeti o kadar şiddetli hale geldi ve aşırıya kaçtı ki Ekim ayında
Bay Bradlaugh'a destekleri nedeniyle işlerini kaybeden
çalışanlara yardım etmek amacıyla bir dernek kurulmasının gerekli olduğu görüldü.

Dr. F. R. Lees, evden eve kişisel bir araştırma başlattı; bunu, Lord Henley'nin acil talebi üzerine, Bay Gilpin'in kamuoyuna teşvik edilmemesi gereken bir uygulama olduğunu ilan etmesi üzerine Henley ve Gilpin'in ortak araştırması izledi ve sonra babamın araştırması geldi. Bundan hoşlanmasa da, bu durumda diğer adayların yaptığını yapmak zorunda hissetti; Ancak, bir konuşma yaptı ve şunları söyledi: "Genel Komitemin isteğine itaat ederek katıldığım ev ev oylama sistemine karşı resmi itirazımı kayda geçirmek istiyorum ve tüm muhaliflerim buna başvurduğu için, çekimser kalırsam bazıları onları küçümsediğimi düşünebilir. Bay Gilpin'le birlikte, sistemin kötü olduğunu düşünüyorum. Oylamada, sizden oy istemeye gelmedim; böylesine acınası bir kişisel çağrıya ihtiyacınız varsa, desteğinizi almamayı tercih ederim. Size, beni gördüğünüzde, isterseniz bana soru sorabilmeniz ve toplantılarda bulunamayan sizlerin ilkelerimi daha iyi öğrenme fırsatına sahip olmanız için geldim."

Açık oylamanın olduğu o günlerde oylama, bugün olduğundan daha zor bir işti; ancak Bay Bradlaugh, aralarında kıdemli Thomas Allsop'un olmasından gurur duyduğu bir dizi sıcak arkadaş tarafından cesurca destekleniyordu ve Northampton Radikal işçilerinin şevki ve coşkusuyla yüz yüze gelmekte ilham verici çok şey vardı. Ancak ilham verici çok şey varsa, bazen aynı şekilde üzücü çok şey de oluyordu; birkaç durumda bir seçmenin karısı, kocasının "ekmeğine bakması gerektiğini" söyledi ve biri, vicdanlı bir oy için ödenmesi gereken cezaya, kocasının "geçtiğimiz seçimde durumunu kaybettiğini ve bu sefer işvereninin istediği gibi oy kullanmasını sağlayacağını" söyleyerek, uğursuz bir ışık tuttu. Babam da, beklenebileceği gibi, seçim çalışması sırasında "acı ve kaba fanatizm" örnekleriyle karşılaştı ve bu, kişisel bir seçim çalışması yapan bir adayın biraz savunmasız konumunda özellikle tatsız olmuş olmalı. Siyasi görüşlerinin ifadesini ve ilçe üyelerinden siyasi eylemlerinin hesabını duymak amacıyla düzenlenen büyük bir kasaba toplantısında, Bay Bradlaugh'un komitesi, adaylarının dinlenip dinlenmeyeceğini sormak için bir heyet gönderdi. Kendilerine, adayın kabul edilmeyeceği söylendi; katıldı ve kabul edilmedi, ancak arkadaşları onu içeri taşıdı. Önümdeki raporda şöyle deniyor
"Bay Gilpin, platformda belirdiğinde Bay Bradlaugh ve Dr. Lees ile el sıkıştı; Lord Henley, çoğunlukla hukuk danışmanları ve onların arkadaşları tarafından desteklendi, kimseyle el sıkıştı ama inlemeler binada yankılandığında kendisi el sıkıştı." Dört aday toplantıya hitap etti, ancak Lord Henley'nin konuşması sırasındaki kargaşa o kadar büyüktü ki neredeyse duyulmuyordu ve toplantı "Bradlaugh için üç tezahürat" ile sona erdi.

Haftalar geçtikçe mücadele daha da sertleşti. Lord's Day Rest Association, Northampton Whigs ve Muhafazakarlarının yardımına koştu ve kasabaya "Pazar dinlenmenizi kaybetmek istemiyorsanız Charles Bradlaugh'a oy vermeyin" başlıklı pankartlar astı; diğer seçim bölgelerinden diğer adaylar da yardıma koştu. Bay Giffard,
Q.C.--şimdi Lord Halsbury, o zamanlar Cardiff için Muhafazakar Parti adayı ve
Bay Bradlaugh'un her zaman en büyük düşmanı--her zaman övüldüğü doğruluk konusundaki o ince saygıyla şöyle dedi: "Bay Bradlaugh, bir veya iki ilçenin onunla hiçbir ilgisi olmasını reddettiği kadar küfürlü bir eserin açıkça yazarıydı."[119] Bay Charles Capper,
M.P. de kurguya karşı benzer bir eğilim gösterdi. Sandwich'teki bir halk toplantısında, Northampton'ın onurlu üyesi (Bay Gilpin) tarafından kendisine, bu gece adını duyduğunuz Bay Bradlaugh'un Northampton Pazar Yeri'nde durup saatini cebinden çıkararak şöyle dediğini anlattı: 'Şu kadar dakikaya ihtiyacı var. Sana beş dakika vereceğim ve eğer Tanrınsa, beni bu Pazar Yeri'nde öldürmesi için Tanrına yalvarıyorum.' (Yüksek sesle 'Yazık, utanç' diye haykırışlar.) Bay Bradlaugh'du o, Bay Mill'in adaylığını desteklemek için 10 sterlinini gönderdiği adam. Bundan daha kötü bir şey düşünebiliyor musunuz? Bu türden bir adam bu şehre gelse (Bir ses: 'Onu dışarı atın') onu dışarı atmaz mıydınız? - onu kovardınız!'

[Dipnot 119: Bu efsanenin son kısmı, en azından, inandırıcılık kazanmış gibi görünüyor, çünkü bu yılın (1894) Temmuz ayında Bay Courtney'nin Chelsea'de "Bay Bradlaugh'un herhangi bir yerde çoğunluğu elde edemediği için seçim bölgesini denemek zorunda kaldığını" söylediği bildiriliyor.]

Bu konuyu tam olarak ele aldığımda görüleceği üzere, Bay Capper, bu eski "bekleme" hikayesini yeniden canlandırıp Bay Bradlaugh'a uygulama şerefine erişen ilk kişi değildi ve Bay Gilpin gibi onurlu bir adam için, babamın onu bu konuda gördüğünde, böyle bir şey söylediğini öfkeyle inkar ettiğini söylemeye gerek yok.

_İlkel Metodist_[120] sevinçle, "İkonoklast'ın son zamanlarda yayınlanmış görüşlerinin yeniden üretilmesiyle irkildiğini - şu anda kendisi için çok sakıncalı olduğunu" belirtti. Babamın bu konudaki yorumu, "aslında, Bay Bradlaugh'un yayınlanmış görüşleri yeniden üretilmemiş tek şeydir. Muhalifleri başkalarının görüşlerini alıntılamayı veya kendi hayal güçlerine dayanmayı tercih ediyor." 

[Dipnot 120: Ekim 1868'de "Seçimci Kabadayılar" başlıklı makaleye bakın, bu makalede doğuştan gelen bir incelikle Bay Bradlaugh'dan "küstah" olarak söz ediliyor.] 

_Saturday Review_, Bay Bradlaugh'a yalnızca kendi iyiliği için değil, daha çok Bay Mill'e zarar vermenin bir yolu olarak saldırmaktan zevk aldı. John Stuart Mill'in bağışı için en ufak bir pişmanlık duyduğunu duymadım, ancak bunu yapmış olsaydı,
şaşılacak çok az sebep olurdu, çünkü cömertliği için ağır bir bedel ödemek zorunda kalmıştı. Her yerde aleyhine kullanıldı ve Westminster'daki yenilgisi, birçok kişi tarafından babamın seçim harcamalarına yaptığı bağışla ilgili çıkan itirazlara bağlandı. Güçlü _Times_ bile sesini
ekleyecek kadar güçlü değildi, Bay Mill'in "İkonoklast"a verdiği yüz ifadesinin orta sınıfları çok rahatsız ettiğini söyledi. "İkonoklast" isminin kullanımı oldukça yersizdi, çünkü Bay Mill çekini Ateist öğretim görevlisi "İkonoklast"ın çalışmalarına yardımcı olmak için göndermedi; Radikal politikacı Charles Bradlaugh'un kullanması için gönderdi.

Zorunlu aşılamaya karşı hareketle bağlantılı olanlar için, bu seçim yarışı sırasında Bay Bradlaugh'un Belediye Binası'nda Anti-Zorunlu Aşılama Birliği tarafından düzenlenen bir toplantıya katıldığını ve "aşılama teorisine ilişkin hiçbir görüş belirtmese de" uygulamaya karşı ileri sürülen birçok itirazı göz önünde bulundurarak, gerçeklerin tam olarak araştırılması için bir Kraliyet Komisyonu talebini desteklemeye söz verdiğini bilmek ilginç olacaktır. Görüşlerin büyümesi o kadar kademelidir ki, 1871'de gerçekten bir Seçme Komitesi olmasına rağmen, Komisyonun
gerçekten atanması yirmi yıl sürdü ve sonra, herkesin hatırlayacağı gibi, Bay Bradlaugh
kendisi komisyonda oturmak üzere aday gösterildi.

Kasım ayının 10'unda, oylama gününden bir hafta önce, annem,
büyükbabam (Bay A. Hooper) ve biz üç çocuk, Corn Exchange'de verilen özel bir
çay partisine katılmak için Northampton'a gittik ve o zaman gösterilen coşkuyu
çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Beklenen varış saatimiz belli olduktan sonra, yüzlerce kişi, bandolar ve pankartlarla kendiliğinden bizi karşılamaya geldi ve Londra'ya geri dönmek için trene bindiğimizde, çocuksu hayal gücüme göre sanki tüm kasaba dışarı çıkmış gibi geldi, çünkü sokaklar baştan sona tezahürat eden, "Bradlaugh for Northampton" adlı yeni şarkıyı söyleyen, gerçek bir heyecan sarhoşluğuyla gülen ve ağlayan erkekler ve kadınlarla doluydu, ta ki babamın gözlerinde nem durana kadar. [Dipnot 121: Bu şarkı James Wilson adlı genç bir kunduracı tarafından yazılmış ve bir başka fakir ama yetenekli adam olan John Lowry tarafından bestelenmiştir. Zavallı Wilson erken öldü, ancak şarkısı Northampton'da bir tür savaş çığlığı haline geldi ve kasabalılarının kalplerinde uzun süre yaşayacak.]

Pazartesi günü, altı adayın adaylığına tanıklık etmek için pazar meydanında on bin kişi toplandı. Seçim kurulu, veya bazen dendiğini
öğrendiğim kadarıyla "tuvalet kulübesi" alışılmadık
bir şekilde büyüktü. Her aday ve destekçileri için on fit ve Belediye Başkanı ve Şirket yetkilileri için on fit olmak üzere yetmiş fit uzunluğunda inşa edilmişti. Belediye Başkanı Bay J. M. Vernon, işlemleri bir konuşmayla açtı ve ardından her adayın öneren ve destekleyeni geldi. Bay Bradlaugh, Bay Meclis Üyesi Gurney tarafından önerildi ve Bay Dunkley tarafından desteklendi. Bu on iki konuşma sona erdiğinde, seçmenlere hitap etmek adaylara düştü. Bay Gilpin konuşması sırasında Lord Henley'nin yanında durduğu için kendisine yöneltilen şikayetlere değindi. "Şimdi," dedi, "bu platformda duran bir beyefendiye adalet yapmak istiyorum. Bay Bradlaugh
asla böyle bir şikayette bulunmadı. 'Cömertlik' olarak adlandırmaktan hoşlandığı bu davranışı onurlandırabilirdi, çünkü yaptığım şeyi yaparken bencil bir amacım olamayacağını biliyordu." Belediye Başkanı, Bay Bradlaugh'u hevesle bekleyen kalabalığa hitap etmeye çağırırken şunları söyledi: "Bay Bradlaugh'un bu seçim bölgesine kendini sunarkenki davranışına tanık olma fırsatım olduğunu söylememe izin verin. Bana karşı en beyefendi şekilde davrandı ve umarım karşılığında bana da aynı şekilde davrandığımı söyleyebilir."

Tüm konuşmalar bittiğinde ve herkes "sözünü" söylediğinde, Belediye Başkanı çeşitli adaylar için ellerini kaldırdı ve sonucun Bay Gilpin ve Bay Bradlaugh lehine olduğunu ilan etti, bu açıklama en büyük coşkuyla karşılandı.

Ve yine de babam yenildi: kalabalıklar her zaman seçmen anlamına gelmiyordu; ve bu yüzden, büyük toplantılara ve halkın coşkusuna rağmen, o yenildi. Kısmi oylama sonucunda 1600 oy sözü verildi,
oysa kendisi için sadece 1086 oy kaydedildi, böylece son anda
en azından 500 kişi söz verdikleri gibi oylarını veremedi. _Otobiyografisinde_[122] kendisi şöyle diyor: "Yenildim; ama bu
pek de harika değil. İngiltere'deki üçü hariç tüm günlükler
bana karşıydı. Aptallığın çarpıtabileceği veya
iftiranın uydurabileceği her boş veya kötü niyetli hikaye bana karşı kullanıldı."

[Dipnot 122: Sayfa 28.]

Anket 17 Kasım Salı günü yapıldı ve Belediye Başkanı tarafından Çarşamba günü saat 11'de pazar meydanındaki mitingde resmen ilan edildi.

Rakamlar şunlardı:--

C. Gilpin 2632
Lord Henley 2105
C. G. Merewether 1625
W. E. Lendrick 1378
C. Bradlaugh 1086
Dr. F. R. Lees 485[123]

[Dipnot 123: Bunlar _National Reformer_,
22 Kasım 1868'de verilen rakamlardı. O haftanın _Northampton Mercury_'si bunları
oldukça farklı bir şekilde veriyor ve Haziran 1894'te çıkan _Souvenir_ yine
farklı bir şekilde. Anketi şu şekilde veriyorlar:--

_Mercury._ _Souvenir._

Gilpin 2691 2623
Henley 2154 2111
Merewether 1634 1631
Lendrick 1396 1374
Bradlaugh 1086 1069
Lees 492 492]

Anketin kamuoyuna duyurulmasının ardından çeşitli adayların kendilerine verilen destek için "teşekkürlerini iletmeleri" gerekiyordu, ancak sadece üçü - Bay Gilpin, Lord Henley ve Bay Bradlaugh - seçim kampanyalarına katıldı. Bay Gilpin kısa bir konuşmada şunları söyledi: "Bay Bradlaugh'a dönüyorum ve ona Northampton'da kendisiyle tanıştığımdan beri kendisiyle ilgili önyargılarımın ortadan kalktığını söylüyorum ve çekinmeden söylüyorum ki, bu kasabanın huzurunu gözlemlediğimde, yaşadığımız heyecan verici sahnelerden sonra, hissediyorum ki, ve bunu kabul etmeseydim dürüst bir adam olmazdım, bunun nedeni Bay Bradlaugh'un bunu elde etmek için nüfuzunu kullanmasıdır." Bay Gilpin'in bu cömert sözleri büyük bir coşkuyla karşılandı ve Belediye Başkanı'nın konuşma sırası geldiğinde o da şunları söyledi: "Bay Bradlaugh'a olan yükümlülüklerimi kabul etmeyi görevim olarak görüyorum, çünkü o sadece dile getirdiğim duyguları onaylamakla kalmadı[124], aynı zamanda otelinin balkonundan, sizi isteklerime uymaya çağırırken sahip olduğu tüm argüman gücüyle onları destekledi. Size yapılan çağrının en heyecan verici
koşullar altında yapıldığını biliyordum ve bu çağrının yürütülme şeklinin bu ülkenin insanları üzerinde uzun süre bir izlenim bırakabileceğini hissettim."

[Dipnot 124: Huzurun bozulmaması için dua ediyorum.]

Charles Gilpin, Northampton platformlarından Bay Bradlaugh hakkında olumlu konuşmaktan fazlasını yaptı. Seçimden bir veya iki gün sonra _Morning Star_'a şöyle yazdı:--

"EFENDİM,--Bay Bradlaugh'un Northampton'daki adaylığı hakkında birkaç gazetenin güçlü ifadelerle
yansıtmaya devam ettiğini gözlemliyorum ve
onu savunmak elbette bana düşmez; ancak şunun bilinmesi gerektiğini düşünüyorum ki, seçim ilanında Belediye Başkanı, alışılmadık
bir şekilde heyecan verici bir yarış sırasında ilçede barışı ve düzeni korumak için gösterdiği başarılı çabalardan dolayı ona alenen teşekkür etti ve kendi gözlemlerime göre Belediye Başkanının gözlemlerini tamamen onaylayabilirim.--Ben,
efendim, gerçekten,

CHARLES GILPIN.

20 Kasım."

Bay Gilpin, ayrıca, John Stuart Mill'e yapılan öfkeli saldırıdan yılmadan, Bay Bradlaugh'un seçim
harcamaları için 10 sterlinlik bir bağış gönderdi ve ölmeden önceki Mart ayında kendi temsilcisi olan Bay Pickering
Perry'ye kendisine oy vermesini önerdi. Bay Gilpin ve Belediye Başkanı'nın konuşmalarından alıntıları, o zamanlar Bay Bradlaugh'a tamamen düşmanca davranan bir gazete olan _Northampton Mercury_'den aldım ve itiraf ediyorum ki, bu zamanda "karakter tanıklarını" bu şekilde öne çıkarmak zorunda kalmaktan utanç duyuyorum; ancak, birçok kişi artık babamın son yıllarında onurlu, ılımlı, kanunlara uyan ve hatta "seçkin" bir adam olduğunu kabul etmeye istekli olsa da, ilk yıllarında bunların hiç de öyle olmadığını ekliyorlar: o zamanlar "kaba, sert ve kaba"ydı. Northampton Belediye Başkanı'nın 1868'deki sözleri bir şey ifade ediyorsa ve Northampton'ın en onurlu üyelerinden biri olan Quaker Charles Gilpin'in erkekçe tanıklığı herhangi bir ağırlığa sahipse, insanlar Charles Bradlaugh hakkındaki görüşlerini daha da gözden geçirmeleri ve değişimin kendilerinde olduğunu ve onda olmadığını, 1890'da ona bahşettikleri niteliklerin 1868'de ve kariyerinin en başından beri onun nitelikleri olduğunu kabul etmeleri gerektiğini göreceklerdir. Zamanın yumuşatıcı dokunuşuyla hepimize gelenden daha büyük bir değişim onda olmamıştır; gerçekte, çoğu insandan daha az değişmiştir ve çok ileri bir türde Radikal ve Reformcu olmasına rağmen birçok yönden aşırı muhafazakardı. Eski dostlarına, eski alışkanlıklarına ve emsallere bağlı kalmıştır. Görüşlerini
aceleyle değil ama hızla ve gereken şekilde düşündükten sonra oluşturdu, bu düşündürme
sorunun her iki tarafını da kendisi ve başkaları önüne koyma konusunda gerçekten harika bir güç içeriyordu. Bir kez yargısı oluştuktan sonra, onu değiştirmekte
son derece yavaştı ve bir eylem yoluna girdikten sonra,
nadiren ya da hiç sapmadı.

Babam Northampton'dan ayrıldı, istasyona kadar öylesine büyük bir kederli erkek ve kadın kalabalığı tarafından takip edildi ki, yenilgisi birçok zaferden daha büyüktü; dedi ki, ilçeden ayrıldığı gün ellerine sıcak gözyaşları
damlayanları asla unutamazdı ve o kelimeleri
yazarken kendi gözyaşlarının gözlerini kararttığından ve
sayfayı bulanıklaştırdığından emin olabiliriz. Muhalefete karşı demir kadar sertti,
her türlü sevgi veya şefkat belirtisine karşı son derece hassastı.

Ancak yenilgisine sevinecek, üzülecekten daha fazla şey vardı. Northampton'lı bir dinleyici kitlesine hitap eden Rahip Thomas Arnold, kendi küfürlerine aldırmadan, "Tanrılarını ve Kurtarıcılarını çiğneyen adamın hizmetkarı olmayacaklarını" gösterdiklerini söyledi; ve birkaç yıl sonra babam hakkında daha nazik şeyler söyleyen Rahip A. Mursell, Dundee'de konuşurken, "Bay Bradlaugh'un bu kadar belirgin bir şekilde yenildiği için Tanrı'ya şükretti." 

XXVII. BÖLÜM. 

SOUTHWARK SEÇİMİ, 1869. 

Genel Seçim'den yaklaşık bir yıl sonra, Bay Layard'ın Madrid'e büyükelçi olarak atanması Southwark'ta bir boşluk yarattı ve bir dizi çalışan seçmen hemen Bay Bradlaugh'dan o ilçe için aday olmasını istedi. Adını önermek amacıyla toplantılar düzenlendi ve seçimini teşvik etmek amacıyla bir komite oluşturuldu ve oldukça aktif bir komite olduğu ortaya çıktı. Kasım ayının ortasında düzenlenen, "Liberal Parti'nin kırk şefi" tarafından düzenlenen kalabalık bir toplantıda, olası temsilcilerden altı isim öne sürüldü: Bay Milner Gibson, Sir Francis Lycett, Sir Sydney
Waterlow, Sir John Thwaites ve Bay Odger. "Kırk şef", Bay Bradlaugh'u önermedi, ancak Bay Hearn, bir Southwark Radikal'i tarafından değişiklik yoluyla önerildiğinde, ismi büyük bir coşkuyla karşılandı. Bir hafta sonra, ilçenin işçi sınıfı seçmenleri tarafından desteklenecek bir adaya karar vermek için bir toplantı yapıldı ve bu toplantıya hem Bay Odger hem de Bay Bradlaugh katılmaya davet edildi. Bu amaçla tutulan oda kısa sürede doldu ve doldu ve sonunda konuşmacılar evin önündeki balkona çıktılar ve aşağıdaki yolda toplanan üç bin kişilik kalabalığa hitap ettiler. Bay Odger gelemedi ve Bay Bradlaugh toplantıya hitap ettikten sonra onun lehine bir karar "ezici bir çoğunlukla" kabul edildi.[125] Birkaç çalışanın samimi daveti üzerine orada olmasına rağmen, konuşmasını yapana kadar aday olarak kabul edilmeyeceğini söyledi. Bay Odger kesinlikle seçim bölgesine gelirse ve sandık başına gitmeye söz verirse, ilçede kendisi yarışmamalıydı. Bay George Odger'ı Parlamento'da görmek istiyordu ve onun takdire şayan bir temsilci olacağına inanıyordu.

[Dipnot 125: _Daily News._]

Bay Odger'ın olası adaylığı sorusunun dışında, babamın Southwark yarışmasının gerektireceği ağır masraflara girmeden önce tereddüt etmesinin başka bir nedeni daha vardı: Northampton seçimi, ince keselerden oluşan uzun abonelik listelerine rağmen, onu ağır bir borç yükü altında bırakmıştı. Ağustos'ta (1869) hala geri ödemesi gereken 250 sterlinlik borç parası olduğunu yazmıştı; Kasım'a kadar bu miktar
azalmıştı, ancak o zaman bile hala "Norwich'teki bir arkadaşa ödenmesi gereken 100 sterlin ve Huddersfield'daki başka bir arkadaşa ödenmesi gereken 20 sterlin vardı." 120 sterlinlik bir borç, hoşuna giden yakışıklı bir köpek için daha fazla, safkan bir at içinse on katı fazla ödeyecek zengin bir adam için önemsiz görünecektir; ancak fakir bir adam için 120 sterlinlik bir borç bir değirmen taşıdır. Ve bu konuda, eğer bu borç tek borç olsaydı, babam yakında geri ödeyecekti, ancak her yönden engellenmiş durumdaydı. Bu kadar yük altında olduğu için, doğal olarak "seçim amaçları için daha fazla yükümlülük altına girerken ekstra dikkatli olmak zorunda hissetti, özellikle de böyle bir mücadele için fonların büyük kısmı muhtemelen Birleşik Krallık'taki çalışan arkadaşlarım tarafından sağlanacaktı, ancak onların aboneliklerini ancak itibarlı bir mücadele vereceğimden emin olduğumda almaya hakkım var."

Ancak, Kasım ayının sonunda babamın tüm tereddütleri Bay Odger'dan şu mektubun alınmasıyla sona erdi:--

"SEVGİLİ BAY BRADLAUGH,--Oy kullanmaya gitmeye karar verdim. Bu akşam (29 Kasım) Southwark Komitesi'ni göreceğim ve yarın bildiriyi yapacağım.

"Erkekçe ve açık sözlü davranışınız için teşekkür ederim,--Ben,
saygılarımla,

GEO. ODGER.

"18 High Street, Bloomsbury."

Bu koşullar altında babam hemen Southwark seçmenlerinin oylarını aramaması gerektiğini duyurdu. Bay Odger'ın, Daily Telegraph'ın İngiliz 'uzlaşmaz' olarak tanımladığı birini geri göndermekten korkan seçmenler tarafından desteklenme şansının daha yüksek olduğuna inanıyordu, ancak açıkça söylediği gibi, Parlamento'da olma isteğini ve mümkün olan en kısa sürede orada olma niyetini gizlemedi. İlçedeki tüm arkadaşlarından, gerçek bir temsilci olan George Odger'a kayıtsız şartsız desteklerini vermelerini içtenlikle rica etti.

BÖLÜM XXVIII.

DAVA, 1867-1871.

Bay Bradlaugh hayatı boyunca o kadar çok davaya katıldı ki, insanlar aceleyle sonuçlara atladılar ve onu "davacı" bir adam olarak kınadılar. Farklı davaların koşullarını dikkate alma zahmetine girmediler; Bay Bradlaugh'un bunlara katılması yeterliydi ve bu onu hemen davacı olarak damgaladı. Şimdi, bir gerçek olarak, çok sayıda davada davalı olarak yer aldığı görülecektir ve davacı olduğu durumlarda bunun yeterli sebep olmadan nadiren olduğu kabul edilmelidir. Uzun yıllar boyunca sürekli olarak iftira atmasına rağmen, nadiren iftira davası açtı;
bu tür davalar gerçekten de vardı ve bunların hepsi bu kitapta
belirtilecektir. Dersler için bir salon kiraladıktan sonra, mülk sahibinin sözleşmesini ihlal etmesi alışılmadık bir şey değildi; ve eğer çok
ağır bir davaysa bu ara sıra bir davayla sonuçlandı, ancak çok daha sık olarak durumu kabul etti ve zamanın kendisine karşı önyargıları aşındırmasına güvendi. Şimdi bahsedeceğim dört davanın her birinde Bay Bradlaugh davacıydı. İlki tamamen mali bir aracı olarak işinden kaynaklanan bir davaydı ve Rektör Yardımcısının hükmünün şartları olmasa şimdi pek de ilgi çekmeyecekti. İkincisi de işin seyri sırasında ortaya çıktı ancak yemin sorusuyla oldukça karmaşıktı. Üçüncüsü bir iftira davasıydı; dördüncüsü ise sözleşme ihlali nedeniyle Mirfield Town Hall Company'ye karşıydı.

Ocak 1867'de İngiliz Ortak Hisse Senedi Bankası (Limited)
ve Charles Bradlaugh'un davası Şansölye Mahkemesinde Rektör Yardımcısı Wood huzurunda görüldü. Bay Bradlaugh, tasfiye sürecinde olan Bankaya karşı 12.350 TL'ye veya Mahkemenin makul ve adil bulacağı daha düşük bir miktara alacaklı olarak kabul edildiğini, bunun da
Banka için Norwich'li Harvey & Hudson'ın bankacılık işini 210.000 TL'ye satın alma konusunda pazarlık yapmış olması nedeniyle olduğunu iddia etti. Böylece talep edilen miktar, Bankanın genel müdürü tarafından kendisine ödenmesi kararlaştırılan miktardı. Mahkeme, burada tam olarak ele alınması gerekmeyen sebeplerden dolayı aleyhine karar verdi ve Rektör Yardımcısının kararı ertesi gün _Times_ gazetesinde oldukça uzun bir şekilde bildirildi. Burada verilen alıntılar davanın kısa notlarına dayanmaktadır. Rektör Yardımcısı Wood, kararına "Bay Bradlaugh'un davasını savunduğu büyük yetenekten" bahsederek başladı; ve argümanları uzun uzadıya ele aldıktan sonra, uygulanabilecek tamamlanmış bir anlaşma olmadığı sonucuna vardığı için üzgün olduğunu söyledi, "Bay Bradlaugh--kendisinin hatırladığı kadarıyla söylediği her şey için örtük olarak kredi verdiği--şüphesiz çok büyük sıkıntı ve endişeye maruz kalmıştı,
ancak mevcut iddiasına karşı karar verirken hizmetleri için elde edebileceği şeyi _kuantum meruit_ olarak elde etmekten alıkonulmayacaktı.
Tebligatın masrafları, böyle bir başvurunun sonucu belirlenene kadar saklı tutulacaktı.
Bu soru Bay Bradlaugh tarafından son derece yetenekli bir şekilde tartışılmıştı ve kendi avukatlığından daha iyi bir şekilde
elde edebileceği herhangi bir avukat tarafından
yardım edilemezdi. Bunu mümkün olan en açık ve en özlü şekilde ortaya koymuştu ve Mahkeme, argümanının tamamından çok daha fazla yardım almıştı. Hakkında bir şey bildiği veya
düşündüğü her belgeyi çok adil bir şekilde sunmuştu işlem
konusuna ışık tutabilir. "Başkan Yardımcısı, Bay Bradlaugh'un söylediği her şeye samimiyetle itibar ettiğini tekrarladı; davasını abartmaya veya iyileştirmeye çalışmadı; ve üzgündü - çünkü Bay Bradlaugh'un bu konuda büyük sıkıntı ve endişe yaşadığından şüphesi yoktu - iddiası hakkında ona karşı karar vermek zorunda kaldığı için üzgündü.

Başkan Yardımcısı Wood'un bu sözleri özellikle değerlidir; birincisi, bir yargıcın Bay Bradlaugh'un hukuki yeteneğini takdir ettiğini göstermesi açısından, hatta sıradan bir ticari meseleyi ilgilendiren bir davayı savunurken bile ve doğrudan veya dolaylı olarak kalbine çok yakın olan konuşma, basın veya vicdan özgürlüğü ilkelerinin bir savunması olmadığında; ve ikincisi, otuz üç yaşında genç bir adamken bile davasını bu kadar açık bir şekilde abartı veya abartı olmadan ifade etmesini sağlayan o sakin ve dengeli mizaca bir övgü olarak.

Daha sonra Aynı yıl (1867) babam De Rin adında bir beyefendiye karşı dava açtı. Bu dava çeşitli mahkemelerden geçti ve
anlaşmazlık konusu aslında özel bir mesele olmasına rağmen, davalının izlediği tuhaf yol kamu yararına oldu, yani
1869 Delil Değişiklik Yasası'nın uzatılması. 1867'de başlayan dava, 1870'e kadar nihai olarak sonuçlandırılmadı, ancak bu yıllarda bir Ateistin delil verme yeterliliğiyle ilgili yan konu o kadar çok kavga içeriyordu ki babam lehine karar verilmeden önce yaklaşık bin beş yüz pound kaybetti. Üç poliçenin ciro edeni olarak Bay Bradlaugh, aynı poliçenin kabul edeni olarak Bay De Rin'e karşı dava açtı. Senetler Brüksel'de düzenlendi ve kabul için İngiltere'deki davalıya gönderildi; o da bunları kabul etti ve daha sonra Gallet adında bir hukuk beyefendisine ciro etti, Gallet de bunları Fransa'da Bay Bradlaugh'a ciro etti. Dava, bu ülkede senetleri tahsil edebilmesi için ikincisi tarafından açıldı ve Aralık 1867'de Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde Bay Yargıç Montague Smith ve ortak jüri önünde görüldü. Bay Lumley Smith davacının avukatıydı; Bay D. Keane, Q.C. ve Bay Wood davalının avukatıydı.

Bay Bradlaugh tanık kürsüsüne girdiğinde Bay Keane araya girerek şöyle dedi:
"Yapmam gereken çok acı verici bir görevim var ve bu da tanığın Ateist olması ve Ateist görüşlere sahip olması nedeniyle yemin etmesine itiraz etmek." Bay Keane bunun son derece acı verici bir görev olduğunu hissettiğini ancak bu konuda takdir yetkisinin olmadığını; bu itirazı kabul etmesi için kendisine talimat verildiğini ve bu nedenle kabul etmesi gerektiğini tekrarladı. Şunu ekledi: "Aynı zamanda Bay Bradlaugh ile iş için birkaç kez görüştüğümü ve hiçbir zaman bir beyefendiye yakışmayan bir davranışta bulunmadığını söylemeliyim."

Bay Yargıç Smith: "İtirazdan vazgeçme yetkiniz var, Bay Keane.
Bazen söz konusu meseleleri göz önünde bulundurarak itirazda bulunmak önemlidir. Ancak mevcut davada durum böyle mi? Bunun itirazdan vazgeçilmesi gereken bir dava olduğunu düşünüyorum."

Bay Bradlaugh'a karşı Devonport davasında avukat olarak Bay Montague Smith, Q.C., Bay Bradlaugh'u görüşleri hakkında sorgulamıştı, ancak bunu tamamen farklı bir konu olarak değerlendirdi; bu tamamen ticari bir işlemdi.

Bay Bradlaugh yemin ederek ifade vermeye veya tanıklık etmeye hazır olduğunu belirtti ve kısa bir tartışmanın ardından Bay Yargıç Smith, kendisinin ifade vermesine izin vermesi gerektiğini söyledi; ancak Bay Keane yine araya girerek bunu yapmaya yetkili olmadığını söyledi. Bay Bradlaugh daha sonra avukatının kendisini resmen tanık olarak sunmasını sağladı, ancak bir süre konuştuktan sonra Bay Keane, Bay Bradlaugh'un kanıtlayacağı gerçekleri kabul etmeyi kabul etti. Daha sonra, onayın Fransa yasalarına göre geçerli olmadığı ileri sürüldü, ancak nihayetinde karar davacı lehine verildi ve davalının itirazları üzerine onun lehine karar vermesine izin verildi.

Bay De Rin, bu nedenle Ortak Dilekçe Mahkemesine başvurdu ve Temmuz
1868'de Mahkeme, cironun davacıya bu ülkede senetler için dava açma hakkı vermediği gerekçesiyle davalı lehine karar verilmesi için kesin bir kural verdi. Bay Bradlaugh bu karara karşı Maliye Mahkemesine itiraz etti ve Temyiz Mahkemesi, ciro edilen senetler Bay Bradlaugh'un eline İngiltere'de posta yoluyla mı geçti yoksa Fransa'da mı kendisine verildi sorusunun sorulmasını önerdi ve Bay S. Prentice, Q.C., gerçeği tespit etmek için hakem olarak atandı. Dava Ekim 1868'de Maliye Dairesi'nde Bay Yargıç Lush'un önünde temyiz edildiğinde, masraflar için kefalet verilmesi gerekti ve Bay Austin Holyoake bu kefaletle birlikte teklif edildi, ancak sanık De Rin'in avukatı Bay Wood, Bay Holyoake'in yemin etmeye yetkili olmadığı gerekçesiyle itiraz etti. Austin Holyoake haklı bir öfkeyle, "Özgür Düşünür olarak bilinirim," diye yazdı, "ve bu nedenle herhangi bir avukat veya hukukçunun gerçeği söyleme yeteneğimi sorgulayarak bana açıkça hakaret etmesi mümkündür." Çok uzun bir gecikmeden sonra, Aralık 1869'da dava Bay Prentice'in önüne geldi, dediğim gibi, faturaların Bay Bradlaugh'a İngiltere'de mi yoksa Fransa'da mı teslim edildiğini belirlemek için. Bay Bradlaugh bir kez daha İngiltere'de kendisine yapılan teslimatı kanıtlamak için bir tanık olarak kendini sundu ve bir kez daha, bir önceki Ağustos ayında Deliller Değişikliği Yasası'nın geçmesine rağmen, ifadesine itiraz edildi. Bay Bradlaugh
şahsen hazır bulundu ve Bay Yargıç Lush'un önündeki duruşmada sanığın avukatı olan Bay Wood, tekrar onun adına hazır bulundu. Bay Bradlaugh'un tanık olarak kendisini sunması üzerine, selefi Bay Keane gibi, özel talimatlar altında hareket ederek, kendisine önemli ölçüde acı veren bir yol izlediğini söyleyen Bay Wood, ona şunu sordu: "Tanrı'ya inanıyor musunuz?"

Bay Bradlaugh'un bu soruyu yanıtlama itirazı, sonunda Bay Prentice'in cevaplamak zorunda olduğunu söylediği uzun bir tartışmayı izledi. Bay Wood tekrar şu soruyu sordu: "Tanrı'ya inanıyor musunuz?"

Bay Bradlaugh: "Hayır; yani evrenden bağımsız, onu yöneten veya idare eden hiçbir varlığa inanmıyorum."

Bay Prentice: "Gelecekte ödül ve cezaların olacağına inanıyor musunuz?"

Bay Bradlaugh: "Ölümden sonra, kesinlikle hayır."

"O zaman," dedi Bay Prentice, "kanıtınızı reddetmeliyim."

Bir veya iki gün sonra babam yılmadan davasını Yargıçlar Odası'nda Bay Yargıç Brett'in önüne taşıdı ve Bay Prentice'in kanıtını alması için bir emir istedi; ancak Bay Yargıç Brett, biraz şüpheyle de olsa, Bay Prentice'in Parlamento Yasası tarafından alternatif beyanı yönetme yetkisine sahip olmadığını belirtti.[126] Yargıç, Bay Bradlaugh'un karara karşı Mahkemeye başvurma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini
ekledi ve kararını "tam mahkemeye gitmeye uygun bir dava" olduğu görüşüyle ​​destekledi.

[Dipnot 126: Deliller Değişiklik Yasası 1869 (32 ve 33 Vict. c. 68), "ister hukuki ister cezai bir davada olsun, herhangi bir mahkemede ifade vermeye çağrılan herhangi bir kişi, yemin etmeye itiraz ederse veya yemin etmeye yetkisiz olduğu yönünde itiraz edilirse, başkan yargıç yemin etmenin vicdanı üzerinde bağlayıcı bir etkisi olmayacağına kanaat getirirse, aynı bölümde yer alan şekildeki söz ve beyanı yapacaktır." hükmünü yürürlüğe koymuştur. Bay Prentice, hakem olarak, kendisini Kanun kapsamında bir "başkan yargıç" olarak görmedi ve bu nedenle bir tanığın vicdanının durumu konusunda kendini tatmin etmeye yetkili değildi.]

Bay Prentice'in ifadesini dinlemeyi reddetmesinden ve Bay Yargıç Brett'in bu reddi onaylamasından birkaç gün sonra, Bay Bradlaugh, Sir Joseph Hawley tarafından açılan bir iftira davasında _Sporting Times_ gazetesinden Dr. Shorthouse'un imzasını kanıtlamak için Merkez Ceza Mahkemesi'ne tanık olarak çağrıldı. Yemin etmeye itiraz etmesi üzerine, onay üzerine ifadesini vermesine kolayca izin verildi. 1869 Kanıt Değişiklik Yasası'nın kabul edilmesinden sonra, kanıt yasasının içinde kaldığı karışıklık böyleydi. Bir mahkemede ifade vermeye tamamen yetkili olan bir tanık, başka bir mahkemede
yetersizdi veya yetkili olup olmadığı şüpheliydi.

Ocak 1870'te Bay Bradlaugh davasını Lord Baş Yargıç Bovill ve Yargıçlar Keating, Brett ve Montague Smith'in önünde Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne taşıdı; ancak yarım saatlik bir tartışmadan sonra Hakimler, yeminli ifadeyle hareket etmediği gerekçesiyle onu dinlemeyi reddettiler. "Yani," dedi Bay Bradlaugh, "Yemin etme yükümlülüğüm olmadığını iddia etmeme izin verilmeden ve buna rağmen ifade verme hakkım olduğunu iddia etmeme izin verilmeden önce, ifademin reddedilmesiyle ilgili olarak yemin ettirilmek üzere geri gönderildim." Çok hoş bir çelişki yumağı! Daha sonra, Bay Prentice'in kendisini yeminli ifade vermeye yetkili görmediğine ve kendisinin de onay üzerine ifade almaya yetkili olmadığına yemin ederek (o zaman yeminli ifadeler onaylanamazdı) tüm gelenekleri yerine getirmeye devam etti. Bay Bradlaugh iki gün sonra Ortak Dilekçe Mahkemesine geri döndü ve "Bay Prentice'in Bay Charles Bradlaugh'un özel bir davada ifade edilecek olguya ilişkin kanıtını alması için yönlendirilmesini" istedi. Çok uzun bir tartışmadan sonra Mahkeme bir hakeme talimat verme yetkisinin olmadığına karar verdi. 1867 kışında ilk davasını açtığı zamandan daha ileri olmasa da, Bay Bradlaugh henüz umutsuzluğa kapılmadı, ancak davasını
en yüksek yasal mahkemeye götürmeye kararlıydı.
Yasanın nihai kararı beklenirken, ülke çapında dilekçeler toplandı
ve Parlamento'ya gönderildi, Yasa'da daha fazla değişiklik yapılması için dua edildi.

7 Şubat'ta dava Hatalı Oturumlarda ele alındı;
ancak yedi yargıç hazır bulunmasına rağmen, Lord Baş Baron Kelly
Lord Baş Yargıç'ın yokluğunda davaya devam etmeyi reddetti. O, davanın "sadece bu ülkede değil, tüm Avrupa'da mümkün olan en büyük öneme sahip davalardan biri olduğunu; bu nedenle Mahkemenin kararından genel memnuniyet sağlayacak şekilde oluşturulmasının önemli olduğunu" söyledi. Lord Baş Yargıç Cockburn, davanın bir kısmıyla ilgili bir tartışmanın
dinlendiği sırada oradaydı; bu nedenle davanın bir sonraki dönemden sonraki Hata Oturumlarına kadar beklemesi tavsiye edilirdi."

Bunun sonucunda, başlangıçta basit bir ticari işlemi içeren ancak şimdi çok daha geniş konuları içeren bu davadaki uzun süren yargılama süreci ancak 16 Mayıs'ta son aşamasına girdi. İki yıldan fazla bir süre boyunca adalet ısrarla yolundan saptırılmış ve dolandırıcılık aracı olarak kullanılmıştı, ancak şimdi sonunda meseleler farklı bir boyut kazandı. Dava, Maliye Mahkemesi Odasında, Lord Baş Yargıç
Cockburn, Lord Baş Baron Kelly, Yargıçlar Blackburn, Mellor ve
Lush ile Baronlar Channell ve Cleasby huzurunda görüldü. Mahkeme, kefilin dava açmaya hakkı olduğu ve hükmün Bay Bradlaugh lehine verilmesi gerektiği kararında oybirliğiyle karar verdi. Lord Baş Yargıç, davalının davada hiçbir haklılığı olmadığını, bu "biraz haksız" savunmaya güvendiğini ve şimdi verilen kararın "davadaki sağduyu, adalet ve hakkaniyete uygun" olduğunu belirtti.

Böylece, sonunda babam davayı kazandı, ancak zafer çok pahalıydı. Maliye Mahkemesinin kararı, yemin sorunuyla mücadele ederken yaptığı masrafların hiçbirini geri alma hakkını ona vermedi. Bu noktada Ortak Dilekçe Mahkemesinin kararı kesinleşti. Yıl sonunda Bristol'da yapılan bir kamu açıklamasında,
Profesör Newman'dan düşen bazı gözlemlere cevaben,
Bay Bradlaugh, mahkemelerde yemin sorusuna itiraz ederek kendisinin 1500 sterlin kaybettiğini belirtti. Bu,
De Rin davasında yaşadığı kayıplara bir göndermeydi, tek başına masrafları 1100 sterlini aşıyordu;
bu muazzam masraflara ek olarak,
bir Ateistin deliline itiraz eden Hristiyan De Rin'in
dava nihayet karara bağlandığında iflas etmesi nedeniyle 360 ​​sterlinlik borcunu kaybetti.

1869'da Delil Değişikliği Yasası'nın kabul edilmesinden önce,
Tanrı'ya veya gelecekte ödül ve ceza olacağına inanmayan
tüm kişiler bir Mahkemede delil sunamayacak kadar yetersiz kabul ediliyordu.
Özgür düşünürler, uzun zamandır ve acı bir şekilde
durumlarının adaletsizliğini ve zorluğunu hissediyorlardı; ve 1868 ve 1869'da, Bradlaugh ve De Rin davasında ilk eylemden sonra, Parlamento'yu delil yasasını değiştirmeye yöneltmek için çok kararlı bir çaba sarf edildi. Ulusal Laik Topluluk, Avam Kamarası'na dilekçeler gönderdi ve bu Topluluğun Yürütme Kurulu her iki Meclisin üyeleriyle iletişime geçti. Bay Bradlaugh, 1870'te "Özgür Düşünürler lehine şu ankinden çok daha belirgin bir madde geçirmeye çalıştıklarını, bunun yasal etkisi bakımından Sayın Denman tarafından ilk olarak çizilen ve Avam Kamarası'nda ilk okunan Yasa Tasarısı'nda basılan maddeden tamamen farklı olduğunu" söyledi. 1869 Yasası'nda bize gerçekten hizmet eden temel sözcükler için nihayetinde Lord Cairns'e borçluyuz." 

1870'te Sayın G. tarafından hazırlanan bir başka Yasa Tasarısı. Denman ve Bay Locke King,
kanıt yasasını daha da değiştirmek için Parlamento'dan geçti, ancak
sadece Bradlaugh ve De Rin davasında ortaya çıkan zorluklarla karşılaştı ve jüri üyeleri,
yeminli ifadeler veya İskoçya ile ilgili yasaya dokunmadı. Bay Bradlaugh, Meclis üyelerini bu noktaların
değiştirilmesi için sürekli olarak teşvik ediyordu, ancak kendisi 1888 tarihli Yemin Yasası'nı çıkarana kadar daha fazla bir şey yapılmadı, bu yasayla yeminlerle ilgili tüm yasa kökten değiştirildi.

Bu Yasa geçene kadar, dini inancı olmayan jüri üyeleri
yemin etmeyi reddederlerse hapse atılmaya tabi tutulabilirdi ve
yasa onların yemin etmelerine izin vermiyordu. Ara karar
vermelerindeki yeminli ifadeler yalnızca yemin üzerine yapılabilirdi. İskoçya'da tüm Ateistler
ve ebedi azaba inanmayanlar, ayrıca, tanık olarak yetersizdi.

Her halükarda, Kanun tarafından belirlenen korkunç formüle göre, yeminin sapkın bir tanığın vicdanı üzerinde "hiçbir bağlayıcı etkisi" olmayacağına ikna olması gereken Yargıca çok fazla takdir yetkisi bırakılmıştı. Bir söz, hangi biçimde olursa olsun, dürüst bir adamın vicdanı için bağlayıcıdır ve Özgür Düşünürleri, belirli bir biçimin kendileri için bağlayıcı olmadığı ifadesine onay vermek zorunda kalmaları tamamen yanlış bir konuma soktu. Onaylamak isteyen vicdanlı tanıklar, Yargıç onlara soruyu sorduğunda ne cevap vereceklerini neredeyse bilmiyorlardı ve yeminin söze ek bir bağlayıcı etkisi olmadığı şeklindeki tek ifadeyle her zaman tatmin olmuyordu. Ve bazen formüle onayı, bir tanığın itibarsızlaştırılması için kullanılıyordu. Ben bir keresinde Baron Huddleston'ın jüriye, yeminin bağlamayacağı bir tanığın ifadesinin değerinin ne olduğunu düşünmenin kendilerine ait olduğunu söylediğini duydum. * * * * *

Bay Bradlaugh'un 1868'deki Parlamento onuruna adaylığına karşı çıkan çok sayıda belge arasında _Razor_ adlı bir tanesi vardı. Bu dergi kınamacı eleştirilerinde o kadar ileri gitti ki Bay Bradlaugh - avukatı Bay Digby Seymour'un da belirttiği gibi - sahibine karşı dava açmaktan başka
seçeneği olmadığını hissetti. _Razor_ genel olarak oldukça belirsiz bir yayın olmalıydı çünkü British Museum'da aramaya gittiğimde, yetkililer benim için bulmak için epeyce çaba sarf etmiş olsalar da, hiçbir izine rastlayamadım. Ancak Bay Bradlaugh'a karşı yazılan makale köşelerinden yeniden kopyalanmış ve Northampton'da yaygın olarak dağıtılmıştı; burada ciddi bir zarara yol açacağı hesaplanmıştı. Daha sonra Northampton, babamın her olası suçla suçlanmasına alıştı ve bunların mutlak yanlışlığını bilerek bu tür iftiralara karşı katılaştı; yine de o zamanlar Northampton ile bu yıl en halka açık caddelerinden birine heykelini yerleştirdiği adam arasındaki tanışıklık nispeten gençti.

İftira, Bay Bradlaugh'u Broadhead (Sheffield ticaret rezaletleri) ve babamın ofisinden ayrılmasından iki yıl sonra Bay Montagu Leverson'ın suçlu bulunduğu suçlarla ilişkilendirmeye çalışıyordu.
15 Ağustos'ta yayınlandı ve Bay Bradlaugh tarafından 19'unda okundu. Hemen bir özür talebiyle telgraf çekti ve aynı gün, o sırada orada olmayan editörün uygun bir özür sunması için talepte bulunulacağını belirten bir mektup aldı.
Editör bunu yapmaya hiç istekli olmadı ve ardından bazı yazışmalar yapıldı. Sonunda _Razor_ ekibi, Bay Bradlaugh'un bunu hazırlayıp kendilerine göndermesi halinde bir olgu beyanı yayınlamayı kabul etti. Bunu yaptı, ancak
beyan yayınlanmadı ve bu işlemlerden bıkmış olarak, Ekim ayında onlara karşı bir emir çıkardı. Dava Aralık ayında, Guildhall'daki _nisi prius_ oturumlarında, Bay Yargıç Blackburn ve
ortak jüri önünde görüldü. Bay Bradlaugh kendi davasını yürütmedi, ancak Bay Digby
Seymour, Q.C. ve Bay Day onun adına hazır bulundu, davalı
Bay Brooks ise Bay O'Malley, Q. tarafından temsil edildi. C. ve Bay Griffiths.

İftiranın haklı çıkarılması için hiçbir girişimde bulunulmadı ve herhangi bir özür de sunulmadı,
Bay Digby Seymour müvekkilinin o geç saatte bile bunu kabul etmeye istekli olduğunu ima etmesine rağmen. Bay Bradlaugh, resmi kanıtlar için gerekenler dışında tek tanıktı (savunma hiçbir kanıt ileri sürmedi); ve hiçbir gerekçesi olmadığı için, savunma avukatı, onu teolojik görüşleri konusunda çapraz sorguya çekerek jürinin önyargılarını harekete geçirmeye çalıştı. Bay O'Malley'nin izlediği yöntem o kadar iğrençti ki, ona haksızlık etmiş gibi görünmemek için çapraz sorgu raporunun tam kelimelerini alıntılayacağım. Bay O'Malley, Broadhead ve sendikalar hakkında birkaç soru sorduktan sonra şunu sordu:

"Bir Tanrı'nın varlığına inanıyor musunuz?"

C. BRADLAUGH: Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum, çünkü
bu ülkenin mevcut yasalarına göre bunu yaparak
kendimi kovuşturmaya tabi tutabilirim.

Bay O'M.: "Tanrı yoktur" dememiş miydiniz?

C.B.: Hayır; tam tersine, bir ateistin "Tanrı yoktur" demediğini defalarca söyledim ve yazdım.

Bay O'M.: Tanrı'nın varlığına karşı kamuoyunda açıklamalarda bulunmadınız mı?

C.B.: Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum.

Bay O'M.: Bir keresinde kamuya açık bir konferansta saatinizi çıkarıp
eğer varsa Tanrı'ya meydan okuyup, sizi belirli bir dakika içinde öldürmesini istemediniz mi?

C.B.: Asla; böyle bir öneri kesinlikle haklı gösterilemez.

ADALET BLACKBURN: Davadaki herhangi bir sorun bu yargılama sürecine bağlıysa, Bay O'Malley, itiraz etmem ama bu soruların önümüzdeki konuyla herhangi bir ilgisi olduğunu göremiyorum.

Bay O'M.: Davacının cevaplarının önemini birkaç soru daha sorarak gösterebileceğimi düşünüyorum. Siz (davacıya) _National Reformer_'da yazar mısınız? Ve "Iconoclast" adıyla mı yazdınız?

C.B.: Bu soruları cevaplamayı reddediyorum çünkü şu anda _National Reformer_'a karşı ceza davaları
geçmiş Hükümet'in talebi üzerine beklemede.

Bay O'M.: _National Reformer_'da çıkan şu pasajı siz mi yazdınız: "Büyük bir maymun var," vb. [masal daha önce s. 233'te atıfta bulunulmuştur].

C.B., biraz tereddüt ettikten sonra: Diğer soruları cevaplamayı reddettiğim gibi bu soruyu da cevaplamayı reddedebilirim. Ancak, cevaplamayı tercih ediyorum ve bu pasajın bağlantılı olduğum
bir makalede yer aldığını, ancak benim tarafımdan yazılmadığını söylüyorum. Bir Alman masalının çevirisinin bir parçasıydı ve yaklaşık iki yıl önce _Saturday Review_'a bağlam olmadan kopyalandı. Eğer bağlamla birlikte okunsaydı, pasajın anlamı tamamen farklı olurdu. Hinduizmle olduğu kadar Hristiyanlıkla da ilgiliydi. O zamanlar _Saturday Review_'a bir cevap yazmıştım.[127]

[Dipnot 127: Bu cevabın eklenmesi reddedildi.]

Bay O'M.: Bu makaleyi yayınladığı için _Saturday Review_'a karşı hiç yasal işlem başlattınız mı?

C.B.: Hayır; bunu görüşlerimle ilgili bir eleştiri olarak değerlendirdim ve diğer
makalelerde diğer makalelerle cevapladım. Bir dergiyi görüşlerime yönelik bir saldırıdan dolayı asla dava etmemeliyim.

Bay O'M.: Hristiyan dininin doğruluğuna inanıyor musunuz?

C.B.: Cevap vermeyi reddediyorum çünkü bir adamın Hristiyanlığın ilkeleriyle yetiştirildikten sonra Hristiyanlığın doğruluğunu inkar etmesi kovuşturulabilir bir suçtur.

Daha önce de söylediğim gibi savunma hiçbir tanık çağırmadı; ancak Bay O'Malley kendi başına bir ev sahibiydi ve jüri açısından konuşmasının "belagati"
davasının zayıflığını fazlasıyla telafi etti. Bay Bradlaugh'un sorularını yanıtlamayı reddetmesinden, "bu tür bir eleştiriyle incinecek bir karakterinin olmadığını varsaymak adildir" dedi, bununla bir Ateistin, ilkeleri Broadhead gibi bir adamın, "kendini itiraf eden bir suikastçının" ilkelerine ve ahlakının dolandırıcılık suçlamasıyla ülkeden kaçmak zorunda kalan bir adamın ahlakına benzetildiğinde incinecek bir karakterinin olmadığı kastediliyordu. Bay O'Malley, makalenin yayınlanmamış olmasının daha iyi olacağını, ancak
"böyle bir adamın kötü şöhretli karakterine zarar vermek olarak bundan bahsetmenin saçmalık olduğunu" söyledi. En küçük miktardaki zarar bile
bu 'asil' adamın karakterini ortaya koymak için yeterli olurdu. Jüriden, Hıristiyan
adamlar olarak, o adam Bradlaugh'a, o adam Bradlaugh'a, o adam Bradlaugh'a destek vermekten kaçınmalarını istedi."

Bay Yargıç Blackburn, özetlemesi sırasında "Mahkemedeki herkesin çapraz sorguda sorulan bazı sorulardan tiksinmiş olması gerektiğini" söyledi. Herkesin tiksinmemiş olduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü kısa bir istişareden sonra, jüri, Hıristiyanlıklarına yönelik bu itiraza yanıt vermek zorunda olduğunu hissederek, davacı lehine bir karar verdi, ancak bir peni tazminatla.

Babam bu kararın alay konusu olmasından derinden incinmişti ve böylesi bir hoşgörüsüzlük karşısında çaresizlik hissine kapılarak şu acı sözleri yazdı:--

"KANUN DIŞI MI YOKSA YURTTAŞ MI? HANGİSİYİM BEN?

"Bolton'da derslerin verileceği salonun kira sözleşmesinin ihlali nedeniyle tazminat davası açtığımda, İlçe Mahkemesi Hakimi tarafından derslerin yasadışı olduğu gerekçesiyle dava edilmedim (elbette, ne söylemem gerektiğine dair hiçbir olası kanıt olmamasına rağmen). Devonport'ta yasadışı olarak tutuklandığımda, bir gece nemli bir hücrede tutulduğumda ve iki kez hakim önüne çıkarıldığımda, Exeter jürisi, aslında tamamen benim lehime karar vermiş olsalar da, bana bir peni tazminat verdi; ve Baş Yargıç Erle, _banco_'da oturan Mahkemeye yaptığı temyizde, benim gibi bir adamın görüşlerini bildirmesini engelleyen hapis cezasının (jüri kararına göre bu hapis cezası tamamen haksız olmasına rağmen) tazminat talep edilebilecek bir haksızlıktan ziyade hapsedilen kişi için bir fayda olduğu doktrinini ortaya koydu. Wigan'da, benim ve bir beyefendinin ve eşinin ifadeleri, hepimizin tanınmış Laikler olmamız
nedeniyle İlçe Mahkemesi Yargıcı tarafından reddedildiğinde, yasal olarak yaklaşık otuz poundum çalındı. Yaklaşık üç yıl önce başka bir davada,
karşımdakinin 'İkonoklast, Ateist'
olduğuma dair ifadesi beni yenmeye yetti. Geçen yıl, hiçbir savunmanın olmadığı bir davada davacı olarak dava açtığımda [Bradlaugh _v_. De Rin] Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde, Kutsal Yazılara inanmamam nedeniyle
delillerime itiraz edildi. Hukuki bir nokta
üzerine temyizde Bay Austin Holyoake'i kefalet olarak sunduğumda, kendisi tanınmış bir sapkın olduğu ve bu nedenle yemin etmesine izin verilmediği için reddedildi. Şimdi ağır bir şekilde iftiraya uğradım, iftira haklı değil;
tek çapraz sorgu benim görüşlerim üzerine; ve iftiranın asla gelmemesi gerektiğini
aslında kabul eden sanığın avukatı, jüriden bana mümkün olan en küçük tazminatı vermesini istedi çünkü ben bir Ateistim. Jüri, onun dini önyargılarına olan itirazına
karşılık veriyor ve ben bir peni tazminat alıyorum. Ne yapmalıyım? İftiraya uğradığımda bunu dikkate almazsam, dünya iftiraya
inanır. Dava açarsam, ayrıcalık için yaklaşık yüz pound masraf ödemek ve ülkenin tazminat olarak bildiği en küçük parayı kazanmak zorundayım. Düello, hem ahlak kurallarım hem de ülkenin yasaları tarafından yasaklanmıştır. İftiracıyı kırbaçlarsam, saldırıdan cezalandırılırım. Kanun kaçağı mıyım yoksa vatandaş mıyım? Bana cevap ver, üstünlükle
övünen sen; dini seni benden daha iyi yapan sen. Bana özgür bir ülkede yaşadığımı söylemek ne kadar da alay konusu, çünkü adalet böyle dağıtılıyor!

"CHARLES BRADLAUGH."

Ocak ayında (1869) Bay Bradlaugh, Mahkeme'den kendisine yeni bir yargılama için bir kural
vermesini istedi ve Baş Yargıç Cockburn, "hiç kimse
bir adamın Ateist olması (hatta öyle olduğunu varsayarak) nedeniyle onun bir katil veya dolandırıcı olduğunu söylemeye hakkı olduğunu söyleyemez" dedi. Ancak, muhtemelen bu, jüriye sunulma şekliyle tam olarak aynı değildi; muhtemelen daha çok şu şekilde ifade edilmişti: Bir adam belirli duyguları belirli bir dille alenen dile getirdiğinde, karakterinin çok fazla haklı çıkarılmaya layık olmadığı veya bunu gerektirmediği düşünülebilir. Genel bir ilke olarak, haksız fiil davalarındaki, özellikle de iftira davalarındaki zararlar, jüri içindi." Bay Yargıç Mellor benzer açıklamalarda bulundu ve Bay Yargıç Hannen, özürün reddedilmesi ve suçlamanın reddedilme şekliyle ilgili bazı sorular sorduktan sonra, Baş Yargıç kuralı onayladı.

Ancak, yeni bir yargılamaya hiç gerek kalmadı, çünkü sonraki Kasım ayında, sanık Bay Brooks, Bay Bradlaugh'a yöneltilen tüm suçlamaları geri çekti ve bunların yayınlanmasından dolayı özür diledi, ancak avukatı masrafları ödeyecek durumda olmadığını ima etti. Bu nedenle, babam bu gecikmiş özür ve suçlamaların geri çekilmesiyle sonuçsuz bir tatmin elde etmiş olsa da, bu ona en az 200 sterline mal oldu. _Razor_ bu davadan sağ çıkamadı, çünkü 1869'un yeni yılı gelmeden önce zaten üretimi durdurulmuştu.

* * * * *

Bazı Yorkshire'lı arkadaşlarının istekleri doğrultusunda, Bay Bradlaugh 18 ve 19 Kasım 1870'te Mirfield'da iki siyasi konferans vermeyi vaat etmişti. Mirfield Belediye Binası bu amaçla 21 Eylül'de tutuldu ve duyurulan konferanslar şunlardı: "Savaş: Avrupa Halkları Üzerindeki Etkileri ve Barış İçin Bir Çağrı" ve "İngiltere'nin Bilançosu." Salon bir Şirkete aitti ve mülklerinin Avrupa'da barış davasını savunmak amacıyla kötü Ateist'e kiralandığı anlaşıldığında, yöneticilerden bazıları binalarının kirletilmesine o kadar şiddetle itiraz ettiler ki, salon sahibinin salonu kiralama yetkisi olmadığı bahanesiyle anlaşmadan çekilmeye karar verdiler, oysa ki, aslında salonun kirası için ödenen dört gine para almıştı ve bunun için bir makbuz vermişti. Bay Bradlaugh ders verme
hakkında ısrar etti ve soruşturmalar yaptığında, salon bekçisinin
daha önce yöneticilerin hiçbir itirazı olmadan salonu kiraladığını
öğrendi. İşleri karmaşıklaştırmak için, Yöneticiler, Bay Bradlaugh'a atanan tarihlerde salonu Etiyopyalı serenatçılara
kiraladı.

Bay Bradlaugh zamanı geldiğinde pes etme belirtisi göstermediği için, polisin yardımı çağrıldı ve salon, bir müfettişin yönetimindeki yaklaşık otuz kişiden oluşan bir polis gücü tarafından içeriden ve dışarıdan
korundu. Yöneticiler açıkça savaşı barıştan daha çok seviyorlardı. Bay
Bradlaugh, 18'inin akşamı saat altı çeyrek geçe Mirfield'a ulaştı, ancak bir kargaşadan korktuğu için, toplantı saat sekize kadar toplanmamasına rağmen, hemen ve tek başına Belediye Binası'na gitti. Salona ulaştığında, kuşatmaya hazır olduğunu gördü;
polis garnizonuna ek olarak, devasa kereste bloklarıyla barikat kurulmuştu. Polis Müdürü ile biraz sohbet etti, kendisi yeterince nazikti ve Yönetim Kurulu Başkanı, özellikle Bay Bradlaugh'a muhalefetiyle öne çıkan ve şimdi bizzat binayı gözetlemek için orada bulunan bir beyefendi. Sohbet sırasında yaklaşık dört yüz kişilik bir kalabalık toplandı, ancak babamın isteği üzerine tamamen sessiz kaldılar ve işlemlere katılmadılar. Bay Bradlaugh daha sonra kapıyı açmaya çalıştı, ancak güçlü bir şekilde barikat kurulmasına ek olarak, kapının kolu Bay Johnson (Başkan) ve Bradlaugh'u Mirfield'dan uzak tutmak için büyük bir miktar harcayacağıyla övünen başka bir adam tarafından tutuluyordu. Kendisine karşı olan gücün çok fazla olduğunu düşünen babam, biraz mücadele ettikten sonra içeri girme girişiminden vazgeçti. Hemen Belediye Binası Şirketi'ne karşı bir dava açtı, ancak çeşitli gecikmeler nedeniyle dava 1871 yazına kadar görülmedi. Daha sonra 7 Ağustos'ta Leeds Assizes'te, Bay Yargıç Mellor ve özel bir jüri önünde görüldü. Bay Bradlaugh kendi davasını yürütürken, Bay Digby Seymour, Q.C. ve Bay Mellor Salon Şirketi adına hazır bulundu.
Bay Bradlaugh "çok ılımlı bir konuşma" ile "çok açık" bir şekilde başladı
ve ardından salonun kiralandığını kanıtlaması için tanığı Bay Stead'i çağırdı.
Bay Stead, Bay Yargıç Mellor Deliller Değişikliği Yasası'nın iğrenç ifadelerinin izin verdiği kadar düşünceli olmasına rağmen, ifade vermeye uygunluğu konusunda kafa karıştırıcı bir ön incelemeden geçmek zorunda kaldı. Bay Bradlaugh'un tanığına sormak istediği bazı sorulara itiraz edildiğinden, babam noktaları kanıtlamak için tanık kürsüsüne kendisi girmek zorunda kaldı. Elbette Bay Digby Seymour, birkaç ay önce Bay O'Malley'den öğrendiği taktik dersini unutamadı ve _Razor_ davasındaki rakibi gibi - daha az kaba bir şekilde mutlu bir şekilde - jürinin dini önyargılarını uyandırmak için sunulan fırsatı değerlendirdi, ancak uyuşmazlık konusu olan tek soru, bir Şirketin hizmetçisinin kendi adına yaptığı bir sözleşmenin geçerliliğiydi. Ancak konuyla ilgili veya ilgisiz, bir şekilde dini soru neredeyse her zaman Bay Bradlaugh'a karşı gündeme getirildi: ve aynı şekilde kötü bir dava, jürinin zihnini davanın gerçek değerlerinden Ateist görüşlerin kötülüğü üzerine düşünmeye yönelterek desteklendi. Bu nedenle, her zamanki prosedüre göre Bay Digby Seymour şöyle başladı:

"Siz _National Reformer_'ın sahibisiniz sanırım?"

Bay BRADLAUGH: Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum çünkü
beni cezai kovuşturmaya tabi tutabilir. Şu anda bir kovuşturmayla tehdit ediliyorum.

Bay S.: Bunu siz mi söylüyorsunuz?

Bay B.: Evet, ediyorum.

Bay S.: Din konusunda olduğu kadar siyasi konularda da güçlü görüşlere sahip olduğunuzu düşünüyorum?

Bay B.: Ben de Dekan Stanley, Bay J. S. Mill ve diğerlerinin
tuttuğu görüşlere benzer görüşlere sahibim.

Bay S.: Haksız yere söylemeden, aşırı görüşlere mi sahipsiniz?

Bay B.: Avrupa'daki ilk insanların çoğunun benimsediği görüşlere sahibim.

Bay S.: Ve sanırım, reddettiğinize göre, size bu _Ulusal Reformcu_'nun (elinde bir tane tutarak) içeriğiyle ilgili hiçbir soru sormamalıyım. Hristiyanlığın gülünç bir yönü olduğunu düşünüyor musunuz diye sorabilir miyim?

Bay B.: Sorabilirsiniz, ancak soruyu cevaplamayacağım.

Bay S.: "Hristiyanlığın Gülünç Yönleri" adlı bir eser biliyor musunuz? Kütüphanenizde var mı?

Bay B.: Kütüphanemde yok.

Bay S.: O zaman Hristiyanlığın gülünç bir yönü olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay B.: Buna cevap veremem.

Bay S.: Her halükarda, sizin belagatli tutumunuzla, Hristiyanlığın
gülünç yönler edinmeye zorlandığına inanıyorum?

Bay B.: Ben sizin bahsettiğiniz türden bir broşür hiç yazmadım,
bu başlık altında hiç ders vermedim.

Bu noktada Yargıç araya girdi ve Mirfield'da verilecek derslerin
siyasi nitelikte olduğunu belirttikten sonra,
Bay Seymour'u bu tür soruların gereksiz olduğu konusunda uyardı. "Eğer Bay Bradlaugh'un itibarını zedeleyeceklerse itiraz etmem, ancak
aslında onun kanıtlarının tartışılan hiçbir kısmı yok," dedi.

Bay Bradlaugh'un salonun kiralanmasıyla ilgili başka yeterli kanıtı olmadığı için, salon bekçisini kendisi aramak zorunda kaldı. Bu adam, Thomas Balme, beklenebileceği gibi, çok isteksiz bir tanık ve
özellikle de hafızası bozuktu. Yargıç Mellor, onu dinledikten sonra,
salonun kiralanması için gerçekten yetkisi olmadığı ve
sonuç olarak davacının dava edilmemesi gerektiği sonucuna vardı.

Bay Bradlaugh yeni bir dava açmaya karar verdi ve birkaç gün sonra Yargıçlar Odası'ndaki Yargıç Willes'e, Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'ne taşınmasını sağlamak için hükmün Michaelmas Dönemi'nin beşinci gününe kadar ertelenmesi için başvuruda bulundu. Bay Thomas Chitty davalılar adına
görüştü.

Yargıç Willes, aşağıdaki şekilde olan makbuzu okuduğunda:
"Mirfield Town Hall Company, Limited. Bay Charles Bradlaugh, 18 ve 19 Kasım'da iki geceliğine dört gine karşılığında Hall'u kiraladı. 21 Eylül 1870'te ödendi. Hall-keeper Thomas Balme, tazminat ödemekle yükümlüdür," dedi Bay Bradlaugh'a, "Eğer yasanın size yardımcı olduğunu
anlatırsanız çok mutlu olurum, çünkü davanızın çok zor olduğunu düşünüyorum. (Bay Chitty'ye dönerek) Böyle bir makbuz ve muhtırayla, dört ginemi
ödedikten sonra, kesinlikle ders vermeyi beklerim.
Davacının, sizin kendi hizmetçinizin yetkisi olmadığı yönündeki
sadece ifadesiyle yenilmesi çok zordur."

Bay Chitty başvuruya karşı çıktı. "Yeni bir dava için gerçekten iyi bir gerekçe gösterilmiyor," dedi. "Belki şu anda yasal bir gerekçe yok," diye yanıtladı Yargıç, "ama dinlemeye meyilli olduğum güçlü bir öneri. Bu, kendisine yardım etmezsem durdurulacak bir davacının başvurusudur ve olağan olmayan koşullar kesinlikle onun lehinedir."

Sonunda, Bay Bradlaugh'un yedi gün içinde Mahkemeye 60 sterlin ödeyebilirse taşınma fırsatına sahip olması kararlaştırıldı ve babam da Balme'nin salonu başka durumlarda kiraladığını
kanıtlayabileceğinden tamamen emin olmadıkça Mahkemeyi rahatsız etmeyeceğine söz verdi. Bu noktada yeterli kanıt elde edemediğini düşünüyorum, çünkü davayı daha fazla ilerletmedi. Mirfield Belediye Binası Şirketi'nin vergilendirilen maliyetleri 98 sterlin 7 şiline ulaştı ve Bay Bradlaugh bunu hemen ödeyemediği için derhal karar alınması için bir girişimde bulunuldu, ancak bu başarısız oldu ve sonunda Bay Bradlaugh'un ayda 10 sterlin ödemesi kararlaştırıldı. Yani, zaten aşırı yüklenmiş bir adamın yüküne bir borç daha eklendi. Devonport davasında oluşan borç üç buçuk yıl ödemesi gerekiyordu. Neyse ki, bu (Mirfield) davasındaki kendi harcamaları
zavallı arkadaşlarının abonelikleriyle karşılandı ve onlar da nihayetinde Hall Şirketi'nin masraflarına
25 pound katkıda bulundular.

BÖLÜM XXIX.

KİŞİSEL.

1870 yılında, birçok eve ölüm ve üzüntü, birçok kalbe öfke ve umutsuzluk getirecek olan evimizde, gerçekten de neşesiz bir şekilde açıldı. Babam için görünüm aşırı karanlık ve kasvetliydi.
Borçla aşırı yüklenmiş, giderek daha da derin mali zorluklara batıyor gibiydi. _Ulusal
Reformcu_, De Rin ve _Razor_ davalarının her biri onu az çok derinden etkilemişti. 1866'daki büyük panik
ona ciddi bir darbe indirmişti ve bu darbeden kurtulmaya
çalışması boşunaydı;
"23 Great St. Helen's'li C. Bradlaugh"un "Ateist öğretim görevlisi Bradlaugh" ile özdeşleştirilmesi iş dünyası için ölümcül oldu. Boykot ruhu, Kaptan Boycott'un ona adını verecek kadar yaşamasından çok önce vardı. İnsanlar bir Ateistle iş yapmak için fazlasıyla iyiydi ve
tıpkı fırıncının karısının 1848'de kömür tüccarından alışverişini alması gibi, farklı bir sınıftan müşteriler de yirmi yıl sonra işlerini Şehir tüccarından aldılar.

Babam bu koşullar altında işini başarılı kılmaktan umutsuzluğa kapılmaya başladı ve Şehir hayatından vazgeçip kendini kamusal işe adamayı ciddi ciddi düşünmeye başladı. Bu kurs onu çatışan iki mesleğin kaygılarından kurtaracaktı; ayrıca, dediği gibi, "önyargı ve gürültü bir iş adamı olarak bana yıkım getirirken, bir öğretim görevlisi ve gazeteci olarak bana hiçbir zarar veremez."[128]

[Dipnot 128: _National Reformer_, 17 Nisan 1870.]

Tüm bu zorluklara ek olarak -kamu çalışmalarının sonucu- bazı açılardan daha az ciddi olan başkaları da vardı, doğru,
ama onlara bağlı itibarsızlık ve neden oldukları ızdırap açısından çok daha ciddiydi. Annemin rahatsızlığından kaynaklanan ev harcamalarından ve ev borçlarından bahsediyorum, bunların hepsi toplam yükümlülükleri yönetilemez rakamlara yığmaya yardımcı oldu. Mart veya Nisan ayında bir adam Sunderland Villa'da mülk edinildi ve orada birkaç hafta kaldı. Babam bunu acı bir şekilde hissetti, ancak davranış biçimi artık önünde açıktı ve tereddütsüzce kararlaştırılmıştı; böylece bir kez daha para zorluklarının baskısını doğrudan yolunu şekillendirirken görüyoruz. _National Reformer_[129]'daki birkaç kişisel söz, kararlılığını gösteriyordu: "Beş yıllık şiddetli mücadeleden sonra," diye yazmıştı, "sağlığımı tekrar tekrar tehlikeye atacak kadar şiddetliydi, siyasi ve dini gerekçelerle bana karşı uyandırılan güçlü önyargı karşısında Şehir'de iş yapmaya devam etmenin tamamen imkansız olduğunu görüyorum. Tüm işlerimi tamamen bırakıp kendimi harekete adamaya karar verdim. Bu nedenle, kendimin ve ailemin kişisel harcamalarını mümkün olan en düşük seviyeye indirmek için adımlar attım, böylece kendimi mümkün olan en erken zamanda sorumluluktan kurtarabilirim ve şimdi Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinde hafta içi dersler ayarlamaktan mutluluk duyacağım." [Dipnot 129: 22 Mayıs 1870.]

Bu nedenle, bu insanlar "siyasi ve dini" önyargılarıyla hareket ederek Bay Bradlaugh'u Şehirden kovduklarında ve onun normal iş hayatında geçimini sağlamasını engellediklerinde, bilinçsizce kendilerine karşı bir silah üretiyorlardı. Babam, zamanının küçük bir kısmını Teolojiye karşı yazmaya ve konuşmaya ve Radikalizm ve Cumhuriyetçilik adına konuşmaya ayırmak yerine, bundan sonra hayatının tamamını bu işe adadı.

Kişisel harcamalarını en düşük seviyeye indirme kararlılığına uygun olarak, Mayıs ortasında -sözleri hitap ettikleri kişiler tarafından okunmadan önce- annem, kız kardeşim ve ben büyükbabamın küçük kulübesinde bir yuva bulmak için Midhurst'e gittik ve babam yemek ve giyim için her hafta mütevazı bir miktar para ayırdı. Kardeşim Grenadier Muhafızları'ndan Bay John Grant'in yanında öğrenim ücreti için kaldı ve Bay Bradlaugh'un kendisi, ailemizin erken çocukluk yıllarından beri tanıdığı bir dul kadının evinde, 29 Turner Caddesi, Commercial Yolu'nda haftada 3s.6d.'ye iki küçük oda tuttu. Bu odaların boyutu ve tarzı, bulundukları mahalleden ve talep edilen haftalık kiradan tahmin edilebilir. Londra'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra, Sunderland Villa'daki ev eşyalarımız satıldı, babam iki odası için gerekli olan şeyleri sağlamak için en az satılabilir mobilya parçalarından birkaçını sakladı. En rahat karyolayı almak yerine, bizim küçük kızların kullandığı karyolayı aldı ve bu, ölümünden bir yıl öncesine kadar üzerinde uyuduğu yatak oldu. Hindistan'da olmadığı sırada, haberi olmadan onu kaldırdım ve yerine daha rahat bir yatak koydum. Çocuk odası lavabomuz, çekmeceli bir dolap, bir yazı masası ve yarım düzine sandalye, onun kullanımı için gerekli olduğunu düşündüğü tüm mobilyaları oluşturuyordu. Annem, giydiğimiz kıyafetler ve gerçek değeri küçük olan birkaç önemsiz şey dışında hiçbir şey götürmesine izin verilmiyordu, ancak bunlara özellikle değer veriyordu. Babamın kitaplarını, tabii ki, bunları ve neredeyse unuttuğum bir şeyi daha götürdü. Turner Caddesi'ndeki yatak odası ve oturma odası
birbirine bağlıydı ve ikisinin de duvarları, evden getirilen diğer hazine için ayrılmış olan yatak başının hemen üstü hariç, raflarla kaplıydı. Bu, sanatçı bir arkadaşım olan Emile Girardot tarafından Bay Bradlaugh için yağlı boyayla boyanmış büyük bir tuvaldi. Konu çok basitti, bir kapı girişinde uyuyan yorgun bir lir çocuğundan ve onu endişeyle izleyen bir maymundan başka bir şey değildi. Resmin içsel değeri ne olursa olsun, babam için her şeyden önemliydi. Ona karşı büyük bir sevgisi vardı ve sık sık bundan bahsediyordu; hatta son hastalığında bile bundan bahsediyordu ve nerede olduğunu merak ediyordu ve onu özlüyordu, çünkü o zamana kadar elinden gitmişti. Böylece Mayıs ayının sonuna doğru hepimiz sürüklenip ayrılmıştık - babam Londra'nın doğu ucundaki küçük kitaplarla dolu odalarında; kardeşim Charlie 2. Tabur Grenadier Muhafızları'yla, nerede olursa olsun; annem, kız kardeşim ve ben Sussex'teki bir köyde bitkisel hayata girmiştik. Ama tüm bunlar
ne kadar kötü olsa da, 1870 bizim için daha da kötü şeyler saklıyordu. Haziran ayında kardeşim hafif bir kızıl hastalığına yakalandı ve biz bunun hakkında ayın 20'sinde tatilleri için bize dönene kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Gerekli önlemler ihmal edilmişti ve bize geldikten hemen sonra böbrek hastalığı kendini göstermeye başladı. Bundan sonra 15 Temmuz'da öldü ve eve geldiği günden tam bir ay sonra gömüldü. Ölümünün şoku hepimiz için korkunçtu ve babam için de en azından öyleydi. Charlie öldüğünde henüz on bir yaşında olmasına rağmen, gelecek vaat eden, öğrenmeye ve anlamaya hazır, cana yakın, onurlu ve cömert bir çocuktu; ve bu özelliklerden birçok küçük örnek hatırlıyorum. Yedi veya sekiz yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafı var ve ona baktığımda, kare kaşlarının altından harika bir şekilde net ve korkusuz bir bakışla gözlerinin dışarı baktığını görüyorum. 20 Temmuz'da Cocking Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü, büyükbabamın Cocking Causeway'deki (Midhurst) kulübesi Cocking cemaatindeydi. Elbette, İngiltere Kilisesi'nin ayinine katılmak zorundaydık, çünkü bu Cenaze Yasası'nın çıkmasından önceydi, ancak Rahip Drummond Ash nazik, kibar bir beyefendiydi ve koşullar izin verdiği ölçüde işleri kolaylaştırdı. Babam masrafları karşılayabilseydi, defin Brookwood Mezarlığı'nda gerçekleşecekti. Charlie, Güney Down Tepeleri'nin eteğindeki kutsanmış toprağa, Hıristiyan ayinleri ve törenleriyle zorunlu olarak gömüldü.

Cocking'in daha sonraki Rahibi olan Rahip Theophilus Bennett, selefi Bay Ash'in "ölüm anlarında" kardeşime "katıldığını" belirtti.
Bu ifade tamamen temelsizdir; Bay Ash'in kardeşimi hiç görüp onunla konuştuğunu bilmiyorum ve kesinlikle çocuk ölürken orada bulunan tek kişiler büyükannem, annem, hemşiremiz Kate (kendi isteğiyle hastalığında ona bakmaya devam etti), kız kardeşim ve bendik; ayrıca Bay Ash'in o sırada kendisinin de hasta olduğu ve evden uzakta olduğu, "Geçit Yolu'ndaki küçük çocuk ölürse" cenazesi için tüm olanakların sağlanacağı veya buna benzer bir mesaj bıraktığı bildirildi.

Babama oğlunu son kez görmesi için acele etmesi yönündeki tamamen beklenmedik çağrıyı taşıyan telgraf, Bury'deki platformda tam bir ders vermek üzereyken kendisine teslim edildi. Bana,
sözcükleri okuduğunda ölümcül şekilde solgunlaştığı, ancak
sıkıntıda onu asla yarı yolda bırakmayan o özdenetimle ayağa kalktığı ve
en ufak bir tereddütle
ders vermeye başladığı ve dersini tamamladığı söylendi. Salı gecesi çağrısını aldı; Çarşamba günü bizimleydi, ancak Perşembe sabahı erken trenle tekrar ayrıldı. Cuma günü çocuk öldü ve aynı gün ve ertesi gün
babam Naples Colour Company ile ilgili bir davada tanık olarak mahkemede bulunmak zorunda kaldı.[130] Oğlunun kaybından duyduğu üzüntü yoğundu, ancak bunu yüreğine gömdü ve sonrasında nadiren
çok gurur duyduğu oğlunun adını söyledi.

[Dipnot 130: Bu, Surrey Şerifi'nin Hatcham'daki Renk Makineleri'ne el koyma hakkını denemek için açılan bir davaydı. Roma Elçiliği'nden Baron dos Santos, Bay Bradlaugh'un Sekreteri olduğu Şirketin adı altında İngiltere'de Napoli rengi ticareti yapmak istiyordu. Bay Bradlaugh, renkleri öğütmek için makineleri satılmadan önce satın almış ve parasını ödemişti ve Baron dos Santos bu şeyleri kendisinden satın alana kadar işi sürdüreceğini iddia ediyordu. 1868'de Northampton'da yarışırken para toplamak zorunda kalan Bay Bradlaugh, makine için Bay Javal'dan 600 sterlin borç aldı ve o da karşılığında Advana Şirketi'nden biraz para topladı. Bu sonuncusu geri ödenmeden önce davalılar, Naples Colour Şirketi'nin alacaklıları olarak bir icra kararıyla makineye el koydular. Bay Bradlaugh baş tanıktı ve gazete haberi, yemin etmek yerine onaylamasına izin verilmesini talep ettiğini ancak lordluğu ısrar ederse yemin etmesi gerektiğini söylediğini belirtiyor. Ona onaylamasına izin verildi ve davanın sonunda jüri, makinenin Bay Bradlaugh'a ait olduğuna karar verdi ve bu nedenle davacılar lehine karar verdi.]

BÖLÜM XXX.

DERSLER--1870-1871.

Yetmişlerin ilk kısmı İngiltere'de çok fazla Özgür Düşünce ve Cumhuriyetçi faaliyetin olduğu bir dönemdi; Özgür Düşünce saflarında her yerde hareket ve hayat vardı. Baylar W. H. Smith & Son'un _Ulusal Reformcu_'yu satmayı ısrarla reddetmesine rağmen, tirajı büyük ölçüde artıyordu ve 1870'te dünyanın dört bir yanında okunuyordu. İngiltere'de satışı bozmak için her türlü yönteme başvurulmuştu; taşra gazete bayileri, Baylar Smith & Son gibi, onu satmayı
reddediyorlardı veya onu elde edemediklerini söylüyorlardı veya sessizce "baskısı tükenmiş" olarak iade ediyorlardı; bazı kasabalara içerik faturaları asılır asılmaz yırtılıyordu ve zaman zaman polis bu işte kendilerini işe alıyordu veya işe alınıyordu. Scarborough'da[131] Polis Memuru Charlton'a karşı delil elde edildi ve yasal işlemler başlatıldı. Ancak son anda, 2 şilinlik bir miktar mahkemeye ödendi ve celp ile orantılı masraflar da eklendi ve Bay Bradlaugh, diğer iş ve endişelerle boğuşurken, bu haksızlığı kabul etmekle yetindi ve konuyu daha fazla irdelemedi.

[Dipnot 131: Mayıs 1870.]

Babamın yaşadığı yüksek baskı sağlığını o kadar bozmuştu ki, uzun süre akut nevraljiye yakalanmıştı;
yine de, buna rağmen, yılın başlarında haftada bir veya iki kez ders veriyordu ve kendini Şehirden kurtarabildiği anda ders listesi muazzam bir şekilde uzadı. Sadece Temmuz ayında -gördüğümüz gibi, kendine özgü yükleri olan bir ay- yirmi altı derse kadar verdi. Bu son altı ay boyunca yüz yetmişe kadar ders verdiğini, bunlardan kırk dokuzunda elde edilen gelirin demiryolu masraflarını karşılamaya yetmediğini ve yirmisinde daha, demiryolu masrafları karşılanmış olsa da, otel faturasını ödemeye yetmediğini fark ettim.

Bir veya iki çok özel durum dışında[132] Bay Bradlaugh dersleri için hiçbir zaman ücret almadı. Toplantının tüm masraflarını ödedikten sonra, giriş parasından kalan fazla parayı aldı. Bu düzenlemeyi başlangıçta hiçbir kasaba veya köyün masraf nedeniyle dersleri teşvik etmesinin engellenmemesi için yaptı. "Büyük ve küçük yerler," dedi, "kayıtsızca ziyaret edilecektir." Derslerinde her zaman, genellikle iki peni veya üç peniden bir şiline kadar değişen küçük bir giriş ücreti alınırdı. "Ücretsiz" derslere ve koleksiyonlara şiddetle karşı çıktı. Elbette şimdi, her zamanki gibi, çok sık
derslerinin gelirini dağıtıyordu. Dinleyicileri sıklıkla
çok kalabalıktı, özellikle de tanındığı yerlerde. Ocak 1871'de Pazar günleri kendisini dinlemeye gelenlerin sayısını not etti ve sadece Pazar akşamları dinleyicilerinin sayısının altı bine ulaştığını ve üç sabah dersinde toplamda iki bin beş yüz olduğunu kaydetti.

[Dipnot 132: Bu vakalar o kadar nadirdi ki
aslında hatırlayabildiğim tek örnek Tyneside Pazar Ders Topluluğu'ydu.]

Salonlar ona genellikle reddediliyordu, ancak önceki yıllardaki kadar sık ​​değildi. 1870'te Stratford Belediye Binası West Ham Yerel Kurulu tarafından reddedildi ve uzun yıllar Stratford'da bir salon bulmakta büyük zorluk çekti. Coventry'deki St. Mary's Hall, Coventry Belediye Başkanı tarafından "Toprak ve İnsanlar" konulu bir konferans için reddedildi ve Mirfield Belediye Binası, iki siyasi konferans için usulüne uygun olarak kiralandıktan sonra sahipleri tarafından kendisine kapatıldı.[133] Bir buçuk yıl sonra Glossop'ta da tam olarak benzer bir olay yaşandı. Belediye Binası siyasi bir konferans için alındı ​​ve neredeyse son anda, birkaç hafta geçtikten sonra, Konsey kira için ödenen paranın iade edilmesi talimatını verdi. Bunun etkisi, yarım düzine konferansın yaratacağından çok daha büyük ve yaygın bir heyecan ve tartışma yaratmaktı.

[Dipnot 133: Bkz. s. 294.]

Bay Bradlaugh, 1870 yılında, hüküm süren ailemizin tarihini yakından incelemeye başladı ve bu da, hem 1871'de ilk yayınlandığında[134] hem de Bay Bradlaugh tarafından kısmen revize edilmiş bir baskısı ölümünden sonra çıkarıldığında önemli bir karışıklığa yol açan küçük bir kitap olan "Brunswick Meclisi'nin Azli"nin yayınlanmasıyla sonuçlandı. "Azil" hem burada hem de yeniden basıldığı Amerika'da yaygın olarak okundu. Bay Bradlaugh, Brunswick ailesi hakkında yazmanın yanı sıra, dersinin konusu olarak ailenin bir veya daha fazla üyesinin tarihini ele aldı ve "Galler Prensi George" veya "dört George"un olağanüstü erdemleri hakkında konuşurken birçok iyi Cumhuriyetçi dersi verdi. Bir arkadaşım bana bu derslerden biriyle ilgili eğlenceli bir hikaye anlattı. Babam bir cumartesi akşamı Sowerby Köprüsü'nde "Galler Prensi George" hakkında konuşmaya söz vermişti. Garip bir gaf sonucu, düzenlemeleri yapan arkadaşlar kasabaya "Galler Prensi Albert Edward" başlıklı bir pankart astılar. Bunun sonucu olarak kasabaya çok sayıda polis gönderildi ve Londra'dan babamla aynı trenle seyahat eden bir Hükümet muhabiri gönderildi. Salon elbette kalabalıktı, ancak babam dersin konusuyla ilgili hatayı açıkladığında dinleyicilerin hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını muhbirim söylemedi. Her halükarda, vatana ihanet ve isyana hazırlanmakla meşgul olan ve sadece tarih ve düzen bulan yetkililerin, sürecin oldukça durgun geçtiğini hissetmelerini bekliyorum. Bay Bradlaugh'un "Brunswick Meclisi" hakkında bir söylev vermek üzere bazı "Cumhuriyetçi eğilimli beyefendiler" tarafından davet edildiği Stourbridge'de, Lord Lyttleton, ilçenin Lord Vekili olarak, Stourbridge Kasaba Komiserlerini, konferanslar için Corn Exchange'e izin verme anlaşmalarından çekilmeye ikna etmeye çalıştı, ancak çabaları boşunaydı. Lord'un biraz öfkelenmiş gibi görünüyor ve hatta yargıçlara Bay Bradlaugh'u vatana ihanetten tutuklatacağını söyleyecek kadar ileri gittiği bile söylendi. Öyle bir korku yaratmayı başardı ki, ilçenin Baş Komiseri'nin emriyle kasabaya büyük bir polis gücü gönderildi. İki konferans vardı ve Baş Komiser Albay Carmichael her ikisinde de hazır bulundu, ancak basılı raporlardan anladığım kadarıyla, toplantılar kalabalıktı, dinleyiciler memnundu ve her ikisinin de sonu "barıştı." [Dipnot 134: 1872'nin sonunda Bay John Baker Hopkins, _Gentleman's Magazine_ sayfalarında Bay Bradlaugh'a "Brunswick Meclisi'nin Azli" nedeniyle şiddetli bir saldırıda bulundu. Babamın kaleminden buna bir yanıt Ocak (1873) Sayısında yayınlandı, ancak "Gentleman's" Dergisi'nde "Whitechapel ve Hyde Park'tan Bay Bradlaugh" tarafından yazılmış bir makalenin eklenmesi basında öyle bir tepki yarattı ki, editör Bay John Hatton kendini savunmak zorunda hissetti ve özgür tartışma lehine bir söz söyledi. Günahlarının kefaretini, Bay J. B. Hopkins'in ertesi ay saldırısına geri dönmesine izin vererek ödedi. ]

[Dipnot 135: Aralık 1871.]

1871 yazında Bay Bradlaugh, o zamanlar ilk kez halka açık bir toplantı için kullanılan New Vegetable Market'te bir toplantıya hitap etmek için bir Pazartesi akşamı Newton Abbot'a gitti. Konuşma yapacağı konu "Toprak, İnsanlar ve Yaklaşan Mücadele"ydi. Kasabadaki esnafın çok azı konferansın bildirilerini teşhir etmeye razı oldu ve bunları ilk başta teşhir eden birkaç kişi "saygın ve dindar" kişilerin tavsiyesi üzerine pencerelerinden indirdi ve sonunda sadece ikisi duyuruları teşhir etti. Toplantıda bulunan iki beyefendi -biri yerel gazetede muhabir olarak, diğeri Bay Bradlaugh'u Newton'a davet eden beş Radikal'den biri- akşamın işleyişini canlandıran küçük bir olayı canlı bir şekilde anlattı. Görünüşe göre 1871'de kasabanın Yüksek
İdarisi Bay John George Stuart'mış. Bana söylendiğine göre, "Bu beyefendi bir Metodistti ve o zamanlar rahiplik için eğitim gören iki oğlu vardı. Ayrıca seçkin bir boksördü ve İngiltere'deki en güçlü eldiven kullanıcısı olarak ün salmıştı." Bay Stuart, iki arkadaşı tarafından desteklenerek, "Bay Bradlaugh'u engelleme niyetiyle toplantıya katıldı. Bay Bradlaugh konuşmaya başlar başlamaz, Bay Stuart toplantıyı rahatsız etmeye başladı. Bay Bradlaugh, eleştirilerini dersin sonuna kadar saklamasını tekrar tekrar istedi,
o zaman ona platformdan konuşma fırsatı verilecekti.
Ancak Bay Stuart, ders tamamen politik bir soru üzerine olmasına rağmen, Bay Bradlaugh'un Ateizmi hakkındaki görüşlerini haykırmaya devam etti.
Sonunda Bay Bradlaugh, kesintiler sona ermezse, kendi başkanı olarak hareket etmeye ve Bay Stuart'tan binayı terk etmesini istemeye zorlanacağını söyledi. Bay Stuart ve arkadaşları bağırmaktan vazgeçmeyince, Bay Bradlaugh platformdan indi, sporcuya doğru yürüdü ve onu kolayca kapıya taşıdı. Kapıda Bay Stuart kollarını açtı ve pervazları tuttu, ancak kapıcı olarak görev yapan Bay White ellerinden birini kenara itti ve Bay Bradlaugh
rahatsız ediciyi sokağa bıraktı. Bay Stuart'ın arkadaşlarından hiçbiri en ufak bir direniş göstermedi ve hem düşmanca hem de dostça dinleyicilerden oluşan kalabalık, Bay Bradlaugh'un yerel 'asil sanat' kahramanını törensizce kovmasını yüksek sesle alkışladı." Yukarıdakiler için borçlu olduğum arkadaşlarım, Bay Stuart'ın gururunun bu olayla çok düştüğünü ve daha sonra eski hayranları arasında nadiren göründüğünü söylüyorlar.

Babamın ders verme deneyimleri sırasında, birkaç kez inancın savunucuları olarak yerel "şampiyonlarla" bir araya geldi. Birkaç ay sonra, Sowerby Köprüsü'nde, yerel bir şampiyon güreşçi dersini verirken odaya girdi ve ona yüksek sesle hakaret etmeye başladı.
Adamla birkaç kez konuşuldu, ancak ne sessiz kaldı ne de oradan ayrıldı. Bay Bradlaugh sonunda platformdan ayrılmak ve onu dışarı atmak zorunda kaldı _vi et armis_. Bir kapıdan kovuldu,
başka bir kapıdan tekrar belirdi; ancak bu sefer dinleyiciler meseleyi kendi ellerine aldılar ve onu dışarıda tuttular. Başka bir "şampiyon" Congleton'da ciddi bir karışıklık çıkardı, ancak bundan sonra.

Mart ayında (1871) o zamanlar Peterborough Piskoposu olan Dr. Magee,
Norwich Katedrali'nde "Hristiyan inancının savunulması ve kurulması" ve "modern inançsızlık biçimlerine karşı" üç konuşma yaptı. Norwich'in Özgür Düşünürleri, bu konuşmalara konuşmacının yüksek konumunun ve yüksek itibarının gerektirdiği ilgiyi göstermek için, Bay Bradlaugh'dan Piskoposun konuşmaları vesilesiyle onları temsil etmesi için Norwich'e gelmesini istediler.
Bradlaugh bunu yapmayı kabul etti ve tüm derslere katıldı, ancak -belki de söylemesi gereksiz-
konular hakkında hiçbir yorum yapmasına izin verilmedi. Ancak, en azından, Dr. Magee'nin kendisine Katedral'de olmasa bile, derslerin verildiği kasabada bir cevap vermesi isteniyordu, ancak bu amaçla bir salonun kullanımını sağlamak kolay değildi. Boşa giden bir bina kiralama çabasıyla kasabanın etrafında bir tur atıldı ve ancak epeyce zorluktan sonra Free Library Hall sonunda temin edildi. Babamın gerçekten söylediği gibi, "modern sadakatsizlikle karşılaşmanın onaylanmış yolu, Kilise savunucusu için özgür konuşma ve sapkınlık adına dava açan için ağzı tıkalı olma gibi görünüyordu."[136] Norwich Free Library Hall'da Dr. Magee'ye cevap olarak üç ders verdi. Bunları daha sonra Piskoposun söylevleriyle birlikte yayınladı; ve Hristiyanlık lehine ve aleyhine ve Özgür Düşünce lehine ve aleyhine olan davaların bir ifadesi olarak, York'un merhum bilgili ve belagatli Başpiskoposu ve Bay Bradlaugh gibi temsilci kişilerden geldiklerinde, özel bir ilgiye sahip olmaktan geri kalamazlar.

[Dipnot 136: "Hristiyanlık Özgür Düşünce Şüpheciliği ve İnançla İlişkisi: Peterborough Piskoposu'nun üç söylevi, Charles Bradlaugh'un özel
cevaplarıyla."

Benzer bir dava, küçük çapta Nisan 1873'te Deptford'da yaşandı. Rahip Dr. Miller, Deptford Konferans Salonu'nda "inanmayanlara" karşı bazı konuşmalar yapmıştı ve Bay Bradlaugh'un bu konuşmalara aynı yerde cevap vermesi önerildi. Daha önce Deptford Konferans Salonu'nda sık sık konuşmuştu, ancak Deptford Özgür Düşünürleri Dr. Miller'a yanıt olarak bir konferans için onunla görüşmeye çalıştıklarında, Komite salonu bu amaçla kiralamayı reddetti. Bu hoşgörüsüzlük _Kentish Mercury_ tarafından kalın harflerle "asil davranış" olarak nitelendirilerek alkışlandı.]

Sonbaharda babam Londra Cumhuriyetçi Kulübü adına bir konferans verdi ve bu konuşma üzerine her türlü söylenti, babamın gerçekten söylediklerine değil,
karşıtlarının onun söylediğine inanmayı seçtiklerine dayanıyordu. Bay Disraeli yakın zamanda Hughenden'deki bir tarım toplantısında[137] Majestelerinin "görevlerini yerine getirmekten fiziksel ve ahlaki olarak aciz" olduğunun gizlenemeyeceğini söylemişti ve babam bu sözleri Londra'daki Cumhuriyetçi Kulübü için verdiği konferansın metni olarak aldı. Alışılmadık derecede uzun olan ve yaklaşık bir buçuk saat süren konuşması,
Monarch'ın görevlerinin ve halkın hak ve yükümlülüklerinin, özellikle George III dönemlerinde izlenen yola özel bir atıfla, son derece dikkatli bir anlatımıydı. resmen
kraliyet görevlerini yerine getiremeyecek şekilde ilan edildi. Kısa yazı yazarları oradaydı ve
bu adres veya bazı kısımları Birleşik Krallık'ın her yerine, Amerika'ya ve Kıta'ya telgrafla gönderildi. Birçoğu ertesi gün veya daha sonra Amerikan ve Kıta basınında yer aldı ve kısa bir
aradan sonra İngiltere'nin çoğu yerinde bununla ilgili çarpıtılmış açıklamalar duyuldu. Özellikle bir pasaj vardı ki, daha sonra bir dağ kadar yanlış tanıtım ve daha kötüsü[138] temellendirildi. Bay Bradlaugh konuşmasında şunları söylemişti: "Birçoğunuz, son zamanlarda en içten arzumu tekrar tekrar dile getirdiğimi biliyorsunuzdur.
Galler Prensi'nin asla bu ülkeyi Kral olarak onurlandırmaması gerektiğini. Benim fikrime göre, bu topraklarda dört veya beş yıllık siyasi eğitime devam edilmesine izin verilirse, değersiz bir ırkın bu değerli temsilcisi asla İngiltere Kralı olamaz. Benim kesin kanaatim, ne zekasının, ne erdemlerinin, ne siyasi yeteneğinin, ne de askeri kapasitesinin -bunların hepsi ailesinin bir üyesi için ne kadar büyük olursa olsun- ona Büyük Britanya tahtını işgal etme hakkı veremeyeceğidir. Ben onun İngiltere Naibi olmasına da eşit derecede karşıyım. Tahtta asla oturmayacağına veya onun gölgesinde
dinlenmeyeceğine inanıyorum."

[Dipnot 137: 26 Eylül 1871.]

[Dipnot 138: Bkz. Bölüm ix., cilt ii. ]

Elbette babam, bu ülkenin Cumhuriyetçi bir Hükümet biçimine doğru siyasi eğitimi için gereken zaman konusunda çok fazla iyimser davrandı; ancak yetmişlerin başında İngiltere'deki Cumhuriyetçi hareketin görünürdeki canlılığını
hatırlayanlar, umutlu görüşleri için mazeretsiz olmadığını bilirler. Her halükarda,
Galler Prensi'ne ilişkin ifadesinin, İngiliz Monarşistleri tarafından ele alınacak kadar güçlü olduğunu düşünürdünüz; ancak bunun yerine, "kendisi ve bazı arkadaşlarının Prens'in asla tahta çıkmaması için özen göstereceklerine dair küstah ve sadakatsiz bir duyuruya" dönüştürüldü.[139]
Babamın dile getirdiği "arzudan" gerçekten çok farklı bir şeydi. Tüm bunların etkisi, ona karşı o kadar büyük bir gazetecilik fırtınası koparmak oldu ki, birkaç hafta sonra şunları yazdı: "Düşmanca saldırılara gelince, son iki haftada o kadar çok oldu ki, onları kataloglamaya bile yerim yok. Birçok dergi, kovuşturulmam gerektiğini söylüyor." Zamanın bir asır kadar gerisinde olan bir gazete, bir teşhir ve kırbaçlama önerdi.

[Dipnot 139: Earl Fortescue, King's Nympton Çiftçiler Kulübü'nde,
Kasım 1871.]

Bay Bradlaugh'un dersinden on veya on iki gün sonra meydana gelen ilginç bir olay, özellikle Muhafazakar konuşmacılar ve Muhafazakar basın tarafından ona karşı yapılan itirazları güçlendirmeye yardımcı oldu. 28 Ekim'de Bay Gladstone, Blackheath'teki seçmenlerinin katıldığı büyük bir toplantıya hitap etti. İki saat boyunca, meslektaşlarının ve kendisinin üç yıl önce göreve geldiklerinden beri sergilediği davranışları savundu. Bu önemli konuşması sırasında, kendisinin "şüpheli bir kitap" olarak adlandırdığı bir kitaptan, "çok fazla sağduyu" içerdiğini söylediği şu dizeleri alıntıladı:

"Ülke çapındaki insanlar,
Bir sosyal gruba katılın,
Ve kendinizi kurtarın;
Eğer mutlu olmak istiyorsanız,
Tüm kölelikten kurtulun,
Tüm hilekarlığı ortadan kaldırın,
Ve kendinizi kurtarın."

Bu duygu, Başbakan'dan gelen her kelimeyi hevesle dinleyen binlerce kişi tarafından sağır edici bir alkışla karşılandı. Ancak, içerdiği "sağduyu"nun bu örneğini çıkardığı kitaba verilen sıfat, mükemmel bir merak çılgınlığı
yarattı. Edebiyat Muhafazakârları, Bay A. C. Swinburne'ün yazar olduğunu hayal ettiler ve dehşete düşen _İskoçyalı_ tarafından keşfedildiğinde, sergilenen dehşet neredeyse tarif edilemezdi. Bay Gladstone'un "şüpheli kitabının" Austin Holyoake ve Charles Watts tarafından düzenlenen ve Charles Bradlaugh'un önsözüyle "Laiklerin Şarkı ve Tören El Kitabı" olduğu keşfedildi. Basının keşif hakkındaki yorumları, özellikle Bay Bradlaugh'un yalnızca dizeden değil, Bay Gladstone'un Blackheath'te alıntı yapmasından da sıklıkla sorumlu tutulduğu için, okunması eğlenceliydi. Bay Giffard, Q.C., böyle bir kitabın İngiltere Başbakanı tarafından bu şekilde alıntılanmasının "bir rezalet" olduğunu düşünenler arasındaydı. Yayımcı suçlanabilirdi, öfkeyle söyledi,
ve yazar eski güzel günlerde,
Hristiyan dini daha çok düşünüldüğünde, hapse atılırdı.[140] Fakat ne o ne de başka biri
suçlamayı tercih etmeye yanaşmadı.

[Dipnot 140: Cardiff Anayasa Derneği'ne Hitap.]

BÖLÜM XXXI.

FRANSA--SAVAŞ.

1870'te Fransa ve Almanya arasında düşmanlıklar ilan edildiğinde,
Bay Bradlaugh hiçbir ulusun tarafını tutmadı; savaşı tamamen ve
kayıtsız şartsız kınadı. O ve arkadaşları, çoğu insanın kanında dolaşan
savaş ateşinden uzak durdular. Austin Holyoake, "Avrupa'nın tüm
kötü tutkuları harekete geçti," diye yazdı, "ve
çocuklar bile binlercesinin
yok olduğu katliam hikayeleriyle
övünüyor. Okul müdürü yerine asker, en önde gelen adam haline geldi ve Öfke, İntikam ve Cinayet, kamu putperestliğinin
tanrıları oldu. "Bay Bradlaugh veya meslektaşları, "Fransa'nın aşağılanmış onurunu" teselli etmek için tek bir kelime bile söylemezdi, Almanya'nın muzaffer silahlarını yüceltmek için tek bir kelime bile.

Ama babam tarafsız değildi çünkü etkilenmemişti. Onun sempatisi
her zaman güçlü bir şekilde Fransız halkına yönelikti, ancak bu sempati onu
Fransız İmparatoru'na karşı acımasızca düşmanca hale getirdi. Ağustos ortasında bir muhabire şöyle cevap verdi: "Benim
durumumu anlamıyorsunuz. Napolyon'u modern alçaklar arasında en büyüklerinden biri olarak görüyorum ve Bismarck'ı da Prusya altında büyük bir Alman İmparatorluğu kurmaya çalışan kurnaz bir diplomat olarak görüyorum. Bismarck'ı o kadar az seviyorum ki
Reform Birliği ona bir adres yazdığında imzalamayı reddettim. Bir Alman cumhuriyeti görmeyi umuyorum ve göreceğime inanıyorum, ancak bu savaş bunu
erteleyecek. Fransa'daki 'milliyet' çılgınlığını dile getirdiğim için derinden pişmanım, çünkü birçok cesur Cumhuriyetçi arkadaşımız, Fransa bayrağını utançtan kurtarmaya çalışırken öldürüleceklerinden korkuyorum." 

4 Eylül'de üçüncü Fransız Cumhuriyeti ilan edildi. _Ulusal Reformcu_ bunu hemen memnuniyetle karşıladı, ancak babamın kendisi o sırada eyaletlerdeydi, neredeyse bir günlük bir dinlenmeyle ders veriyor ve tartışıyordu ve sıcak odalarda çok fazla konuşmanın ve ıslak ve değişken havada çok fazla seyahat etmenin verdiği yorgunlukla sağlığı bozulmak üzereydi. Leigh'de, nemli gece rüzgarının her esintisine ücretsiz giriş sağlamak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış ahşap bir tiyatroda iki gece üst üste ders vermişti. Bu derslerin ardından sabah (Pazar) saat altıda Darwen'a gitmek üzere yola çıktı. O zamana kadar sesi kısık bir fısıltıya düşmüştü, ve onunla tanışan Darwen arkadaşı, ne kadar hasta göründüğünü gördüğünde ciddileşti,
özellikle de babam ders saatine kadar yatmaya karar verdiğini söylediğinde. O gün üç ders verdi -sabah, öğleden sonra
ve akşam--sabah dersinden sonra bir saatlik tartışma, ama
görünüşü Lancashire'lı arkadaşları üzerinde öyle bir etki bıraktı ki
ona bir başsağlığı mesajı yazdılar.

Kötü sağlık, aşırı çalışma, mali endişeler ve ailevi üzüntüler
taşınması zor bir yüktü; yine de, tüm bunlara rağmen, Cumhuriyetçi Fransa'ya başsağlığı mesajı yazma fırsatını yakaladı.

"Öncelikle," dedi, "hiçbir hata olmasın diye, kaderimi Fransa'ya, Cumhuriyetçi Fransa'ya bağlıyorum. Louis Napolyon Tuileries'de hüküm sürerken, Aralık ayının anıları çok kanlıydı, on dokuz yaşındaki nefretler çok acıydı, onun önderlik ettiği herhangi bir davaya karşı adil olmama bile izin vermiyordu. Yalancı bir yalancı, soğukkanlı bir katil, kalpsiz bir korkak, zavallı bir düzenbaz, onursuz bir dolandırıcı, bunların hepsi Louis Napolyon Bonapart'tı. Bu nedenle, Fransa'nın emperyal demoralizasyonuna duyduğum mutlak nefretten dolayı Almanya'ya oldukça meyilliydim. Ancak şimdi, olaylar o kadar hızlı ilerliyor ki belki de bu gün ışığına çıkmadan önce her şey değişebilir, Prusya savaşta suçsuz muydu diye sormaya değer. Ve ben de, Hayır! Bismarck ve Prusya orduları bu tarafta kanıttır. Bismarck, Napolyon'dan daha yüksek bir düzen kullanıyor alçaklık ve ulusal fonların zimmete geçirilmesi veya kişisel büyümeden daha geniş bir hırsla hareket eden
Napolyon'u alt etti; ancak İngiliz halkı, kötü ve en korkunç savaş ilanını en büyük öfkeyle reddederken,
ilahi hakla hükmeden ve zafer için Tanrı'ya şükreden
William'ın halk haklarından Napolyon kadar nefret ettiğini unutamaz... Şu anda dünyanın en korkunç laneti ordularındadır ve bizim haykırışımız Barıştır."

Fransız Cumhuriyeti'nin ulusun önceki aptallığı için bir ceza ödemesi ve Prusya'nın para olarak çok ağır bir savaş tazminatı alması durumunda bunun neşeyle ödenmesinin adil olduğunu söyledi.
Ancak Alsace ve Lorraine'in teslim olmasına karşı çok sert konuştu. Almanya'ya barış çağrısında bulundu "zafer sizinken--eğer öldürmek ve sakatlamak, yakmak ve yaralamak gerçekten de şansa, ve bu da sizin tarafınızdan öldürülen ve yaralanan, kavrulan ve yaralanan birçok kişi pahasınaysa." Son olarak İngiltere, Fransa ve Almanya halklarına barış için birleşmeleri çağrısında bulundu; eğer samimilerse, diye yazdı, itaat edilmeli ve "şanlı arzuları kabul edilmelidir." Bu makale 14 Eylül'de basıldı; ve üç gün sonra bir sabah Turner Street'teki evinde kahvaltı ederken, babam o zamanlar Fransız ve İngiliz siyasi çevrelerinde iyi tanınan bir Fransız hanımdan biraz şaşırtıcı bir ziyaret aldı. Madame la Vicomtesse de Brimont Brassac çok güzel ve ikna edici güçlere sahip bir hanımdı, ancak o Eylül sabahı görevinde bunlardan hiçbirini kullanma fırsatı olmadı. Babama, İngiliz kitleleri arasında Fransa lehine bir his yaratma girişimini üstlenmesi için onu ikna etme fikriyle geldi; bu, onun kalbine göre bir çalışmaydı ve aslında az önce bahsettiğim makalede elini
koyduğu bir çalışmaydı. Bu
röportajın hemen sonucu, hem Londra'da hem de eyaletlerde Fransa ve Barış lehine düzenlenen bir dizi kamu toplantısıydı.
19 Pazartesi günü Bilim Salonu'nda düzenlenen ilk toplantıya, kısa süreli bildirime rağmen 1400'den fazla kişi katıldı. Babam, Madame de Brimont aracılığıyla Lord Granville'in Fransız Cumhuriyeti'ne karşı hareket ettiğini ve Paris'teki İmparator'un yerini almaktan yana olduğunu öğrendi.
Her yerdeki dostlar, Lord Granville'in çabalarına karşı koymaya, Fransa ve Barış lehine canlı bir kamuoyu yaratmaya
çaba göstermeye teşvik edildi. Bu ilk gösteride iki adres kararlaştırıldı: birincisi Bay Gladstone'a, yüksek makamını "barış lehine aktif olarak" kullanması için dua edildi, çünkü "daha fazla katliamı önlemek için mümkün olan her çaba gösterilmezse İngiltere'nin kalıcı utancı olacak" denildi; ikincisi ise Fransız Ulusal Savunma Hükümeti'ne ve Fransız halkına gönderildi, Jules Favre'ın aldığı tavır için tebrikler sunuldu ve ulusun üzüntüsüne derin ve içten bir sempati sunuldu. Dr. Congreve, Prof. Beesly ve diğer önde gelen Pozitivistlerle işbirliği içinde Bay Bradlaugh, Londra'da ve eyaletlerde bir dizi toplantı düzenledi. 24'ünde St James's Hall'da yapılan toplantı büyük bir başarıydı. Salon, Dr. Congreve, Prof. Beesly, Sir Henry Hoare, M.P., Bay George Odger, Albay Dickson ve diğerlerinin hitap ettiği coşkulu bir toplantıyla yoğun bir şekilde doluydu. Bay Gladstone'a ve Fransız Ulusuna hitaplar oybirliğiyle kabul edildi ve Prof. Beesly'nin İngiliz Hükümeti'ni Fransız Cumhuriyeti'ni derhal ve açık bir şekilde tanımaya çağıran bir kararı, büyük bir coşkuyla karşılandı. İki hitap, İngiltere ve İskoçya'nın en büyük otuz kasabasına imza için gönderildi ve iki gün içinde kırk bin imza toplandı. St. James's Hall'daki işlemlerin başlamasından hemen önce, son derece basit bir açıklamayı kabul eden ancak Muhafazakar basının "Fransa ve Barış" Komitesi'nin itibarını zedelemeye çalıştığı bir olay meydana geldi. Konuşmacıların platformda
beklenmesinden kısa bir süre önce, birkaç dakikadır biraz
belirsizce sallanan gaz aniden söndü ve salonu
tamamen karanlıkta bıraktı. Tahmin edilebileceği gibi, büyük bir dehşet ve
onunla birlikte
bir paniğin tüm tehlikeleri vardı. Toplantıda görevli olarak görev yapan bir beyefendi, Bay Bradlaugh'un sesinin "Beni öne götürün; beni öne götürün!" diye bağırdığını duymadan önce ışığın daha sönmediğini söyledi.
Bunu kendisi ve bir başka arkadaşı başardı. Platformun
ön tarafına vardıklarında, babamın konuşmaya başladığını ve sesini
tanıyan seyircilerin coşkulu bir tezahürat yaptığını söyledi. İnsanlara gazın en kısa sürede tekrar yakılacağını söyledi ve insanlardan yerlerini korumalarını rica etti. "Gaz tekrar yakıldığında ve tüm tehlike geçtiğinde yaklaşık on beş dakika konuştu. Bay Bradlaugh orada olmasaydı neler olacağını düşünmek insana rahatsız edici bir his veriyor. Böylesi koşullar altında bir panik
çok
korkunç olurdu, ancak insanların Bay Bradlaugh'un yerlerini koruma ve her şey yoluna girene kadar sessiz kalma isteğine verdiği tepki
olağanüstüydü." _Observer_ tarafından önerilen açıklama da daha az olağanüstü değildi. Bu yüksek sınıf Pazar gazetesinin doğru tarihçisi şöyle dedi: "Bu _contretemps_ epeyce
spekülasyona yol açtı ve genel görüş, Komite ile
sahiplerinin anlaşamadıkları ve ikincisinin paralarını güvence altına almak için gazı söndürdüğü yönündeydi." Bundan, binlerce insanın hayatını tehlikeye atmanın[141] (binaya verilen belirli hasarlar hariç) birkaç poundluk olası kayıpla karşılaştırıldığında mülk sahipleri için önemsiz bir şey olduğu anlaşılıyor. Böylesine şeytani bir fikrin yaratıcıları için kazanın saf ve basit bir kaza olduğunu ve salona gaz sağlayan su sayacındaki bir arıza gibi sıradan ve olağan bir meseleden kaynaklandığını öğrenmek oldukça şok edici olmalı.

[Dipnot 141: _Observer'ın_ kendi raporunda şöyle deniyordu: "İlk başta kapılara koşma eğilimi varmış gibi görünüyordu, bu da büyük bir can kaybına yol açabilirdi."]

St James's Hall toplantısını hemen kırk sekiz kişi daha izledi ve her durumda toplantının büyüklüğü yalnızca yapıldığı binanın kapasitesiyle sınırlıydı. Sorulabilir, ancak tüm bu toplantıların sonucu neydi, pratik değerleri neydi? 1873'te Bay Bradlaugh _Otobiyografisi_nin sayfalarında bu sorunun cevabını verdi. "Bunlar," dedi, "bu ülkenin kamuoyunda küçük bir etki yarattı, ancak ne yazık ki Fransa'nın çöküşü o kadar büyüktü ve Bismarck ile Moltke'nin komuta ettiği kaynaklar o kadar genişti ki, sempati ifade etmek dışında, sonuçlar kısırdı." 

Ancak sempati genellikle çok hoş karşılanır; Barış davasına yardım etme çabaları Fransa'da sıcak karşılandı ve aralarında daha önce hiçbir iletişim geçmemişken, Tours'daki Cumhuriyetçi Hükümet ona şu mektubu gönderdi:--

"REPUBLIQUE FRANCAISE.--LIBERTE, EGALITE, FRATERNITE.

"Gouvernement de la Defense Nationale.

"TOURS, 21 Ekim 1870_. "Mösyö, - Les Membres du Gouvernement de la Defense Nationale, Tours heyetiyle yeniden bir araya geldi, apres avoir pris connaissance du magnifique disours que vous avez prononce au meet d'Edimbourg, tiennent a honneur de vous remercier chalereusement du asil koncours Fransa ve Avrupa'yı kendi tercihinize göre tahsis edersiniz.

 "Vous ne menagez, Mösyö, ni votre temps, pour eclairer l'opinion publique depuis longtemps si puissante dans le Royaume-Uni. Nous nous plaisons a croire que tant de devouement tant de devouement finira par the Europe, sur laquelle l'opinion Brittanique, Fransa gibi meşru bir nüfuza sahip. aujourd'hui pour la plus juste des Causes, la Defense de son honneur et de son territoire "Nous ne saurions trop le redire: la guerre actuelle a ete entreprise contre la volonte de la ulus française: la Prusse en la sürekli savaş sans droit et pour la seule tatmin d'une hırsı değil l'Avrupa. Ne tardera pas a senttir les harabe etkileri.

 "Remerciez en notre nom, ceux de vos genereux yurttaşlar qui vous ecoutent ve vous acclament dans ces magnifiques publiques que nous leur envions, ou se debattent les plus grands interets du monde." yeniler. "Nous ne faisons aucun doute que de cette aralıksız propaganda a laquelle vous etes devoue, ne sortent la lumiere qui doit dessiller tous les yeux et le triomphe prochain de la Justice et de la medeniyet. "Veuillez katılıyorum, Mösyö, l'ifade. de notre tres haute dikkat.

 "Les Membres de la delegation du Gouvernement de la Defense Nationale,
to reunis a Tours:

LEON GAMBETTA.
L. FOURNICHON.
AD. CREMIEUX.
AL. GLAIS BIZOIN."[142]

[Dipnot 142:

"FRANSUZ CUMHURİYETİ.--ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK, KARDEŞLİK.

"Milli Savunma Hükümeti.

"TURLAR, _21 Ekim 1870_.

"EFENDİM,--Milli Savunma Hükümeti Üyeleri,
Tours'da delegasyon halinde toplandılar,
sizin yaptığınız muhteşem konuşmayla tanıştıktan sonra Edinburgh'da bir araya geldiğimizde, ülkenizde Fransa ve Avrupa davasına getirdiğiniz
asil yardımınız için size en içten teşekkürlerimizi sunmaktan onur duyuyoruz.

"Siz, efendim, kamuoyunu aydınlatma çabalarınızda ne emeklerinizi ne de zamanınızı esirgemiyorsunuz - Birleşik Krallık'ta uzun süredir her şeye gücü yeten

bir ülke. Bu kadar çok bağlılığın, Avrupa'yı ikna ederek sona ereceğine inanmaktan mutluluk duyuyoruz. İngiliz kamuoyunun o kadar meşru bir etki uyguladığı ki, Fransa bugün en haklı dava için savaşıyor: onurunu ve topraklarını savunmak.

"Bunu çok sık tekrarlayamayız: Savaş, iradeye aykırı olarak başlatıldı Fransız ulusunun; Prusya, bunu sürdürürken, adaletsizce ve yalnızca Avrupa'nın yıkıcı etkilerini hissetmekte gecikmeyeceği bir
hırsın tatmini için savaşıyor.

"Bizim adımıza, sizi dinleyen ve bu muhteşem kamusal toplantılarda sizi alkışlayan cömert yurttaşlarınıza teşekkür edin -ki bu toplantılara
kıskanıyoruz- dünyanın en büyük çıkarları tartışılıyor.

"Sizinle karşılaşan karşılama her yer bizim için İngiliz halkının Fransa ve yeni
kurumlarına olan sempatisinin kesin bir garantisidir.

"Kendinizi adadığınız bu aralıksız propagandadan, yakında tüm gözleri
aldatan bir ışık çıkacağından şüphemiz yok, adalet ve medeniyetin zaferi gibi.

"Saygılarımla, efendim, en yüksek saygılarımızı sunarız.

"Milli Savunma Hükümeti heyetinin üyeleri,
Tours'da toplandılar:

"LEON GAMBETTA.
L. FOURNICHON.
AD. CREMIEUX .
AL. GLAIS BIZOIN."] Bu mektuba, 4 Eylül Geçici Hükümeti Üyesi Mösyö Emanuel Arago tarafından Eylül 1871'de yazılan şu satırlar eklenmiştir: - "En lisant cette lettre, j'eprouve tres vivement la pişmanlık de n'avoir pu, enferme dans Paris, Tours delegasyonunun meslektaşlarının hücrelerine imza attı. M. Bradlaugh est, et sera toujours dans la Republique, notre concitoyen.

  "EMANUEL ARAGO."[143] [Dipnot 143: Paris, Tours heyetindeki meslektaşlarımın imzalarına ekleyemedim. Cumhuriyet'te Bay Bradlaugh bizim vatandaşımızdır ve her zaman öyle kalacaktır.

  "EMANUEL ARAGO."] Yaklaşık aynı sıralarda (Ekim 1870) Fransa'nın İngiltere Maslahatgüzarı M. Tissot ona şöyle yazmıştı: "Je viens de lire, avec un extreme interet le compte rendu du newcastle toplantısı Fransa'nın ve dünyanın en iyilerinden başka bir şey olamaz ve güzel bir sözle, bir artı daha fazla keşif yapmak için izin verin, Mösyö, sizin cömert inisiyatifiniz için bazı keşif duygularımız var. l'assurance de ma haute think et de ma profonde esttime. CH.144] [Dipnot 144: "Raporu az önce büyük bir ilgiyle okudum. Newcastle'daki toplantının
. Fransa ve Barış davası daha iyi ellerde olamazdı veya daha güzel bir sesle savunulamazdı. Cömert girişiminiz için size bir kez daha tüm minnettarlık duygularımı ifade edeyim, efendim ve katılın ona yüksek saygım ve
derin saygım güvencesi.

"CH. TISSOT. "]

Ertesi yılın başlarında Bilim Salonu'nda düzenlenen kalabalık bir toplantıda Bay Bradlaugh hala savaşı ölçüsüz terimlerle kınıyordu. "Hiçbir savaş," dedi, "Fransa'nın, İmparatoru tarafından yanlış tanıtıldığı şekliyle Almanya'ya karşı ilan ettiği bundan daha haksız, daha
kötü, daha
delice olmamıştır." _Echo_ bunu "Whitechapel tarzı" olarak kınadı ve İngiliz halkının "İkonoklast"ı Fransa'nın ve onun acılarının temsilcisi olarak kabul etmeyi
reddedeceğini kibirli bir şekilde ileri sürdü. Ancak Beaumont Enstitüsü, Doğu Salonu, Kavak ve St James Salonu'ndaki diğer büyük toplantılardan sonra, tonda dikkate değer bir değişiklik oldu. Beş gün sonra düzenlenen St James Salonu toplantısının raporundan bir alıntı, önceki koşulsuz kınamasına oldukça
eğlenceli bir tezat oluşturuyor. _Echo_ bu vesileyle şunları söyledi baba:--

"Profesör Beesly toplantıyı açarken,
dikkat çekici derecede hoş bir yüze sahip, kendine yeten bir bakışla biraz şımarmış,
ya da gerçekten tanımlamak gerekirse, belli bir güç bilincine sahip,
uzun boylu bir adam odaya girdi ve mükemmel bir alkış aldı. Bu, konuşmacının o an için sıkıcı olmaya başladığı
zaman dinleyicilerin sürekli çağırdığı Bay Bradlaugh, _takma adı_ 'İkonoklast'tı....
Bay Bradlaugh hakkında istediğimizden daha fazlasını biliyoruz. Ancak dün gece, o çatal toynağı sakladı.
Konuşması, Piskopos Atterbury'nin konuşması olabilirdi.
Saygısız bir ifade, kötü düşünülmüş tek bir kelime bile ağzından kaçmadı. Bay
Frederic Harrison, Bay Bradlaugh'un yazdığı kadar kötü konuşuyor. Bay
Bradlaugh, Bay Harrison'ın yazdığı kadar iyi konuşuyor.
Bu adamda bir güç hissi vardı. Dinleyicileri dudaklarından çıkmıyordu; konuşması başarılıydı ve iyi sunuldu. Hitabet ustasıdır,
ve eylem ustasıdır; sesi güçlü, zengin ve neredeyse müzikaldir. Ve toplantıyı istediği gibi yaklaşık yarım saat boyunca etkiledikten sonra, Marseillaise'i başlatmak için yapılan birkaç boş girişimden sonra büyük kalabalık dağıldı."

O gece St James's Hall platformunda duranlar arasında George Odger, Lloyd Jones, George Howell ve Yüzbaşı Maxse vardı. Profesör Beesly ve Frederic Harrison ile birlikte seslerini babamın sesine katarak Fransız Cumhuriyetçi Hükümeti'nin tanınması ve Fransa'nın parçalanmasına karşı çıktılar. Bu toplantılar dizisi, Avrupa güçlerinin Londra'da bir konferansta bir araya gelecekleri duyurusunun ardından yapıldı ve İngiliz Hükümeti'ne Fransa ile Prusya arasındaki barış sorununu Temsilciler Meclisi'nin değerlendirmesi gereken bir konu haline getirme görevinin vurgulanması istendi. Jules Favre'in konferansa katılmak için Londra'ya geleceği umuluyordu ve Bay Bradlaugh toplantıya davet edildi. Büyükelçilikte. Onun gelişini onurlandırmak için bir gösteri yapılması kararlaştırılmıştı ve babamın karakteristik özelliği, buna katılmaya hazır olan arkadaşlarını, bunu sıradan bir parti gösterisi yapmamaları konusunda teşvik etmesiydi; onlardan Prusya'ya hakaret etmek veya Almanların zihninde acı hisler
yaratmak için tasarlanmış bayrakların kullanımından kaçınmalarını ve başkalarını da kaçınmaya ikna etmeye çalışmalarını rica etti. Cumhuriyetçi Fransa'nın temsilcisini selamlamak için ciddi, düzenli erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir topluluğun ağırlığı olurdu; "bantlar ve pankartlar," dedi, "gereksizdir." Ancak Jules Favre Londra'ya gidemedi; ve Konferansa atanan herhangi bir Fransız temsilcisinin yokluğunda, Lord Granville, Yetkili Temsilciler toplantısından hem önce hem de sonra Monsieur Charles Tissot ile görüştü. Babamın tam bu sırada Monsieur Tissot'dan aldığı bir mektup, Cumhuriyetçi Fransa'ya hizmet etme çabalarının önde gelen Fransızlar tarafından ne kadar
sıcak karşılandığını bir kez daha gösterecektir:--

"LONDRES, _4 Şubat 1871_.

"MON CHER MONSIEUR BRADLAUGH,--Aucune sottise, aucune
maladsese neuvent m'etonner de la part de Mr R. [145] Mais j'avoue que j'ai senti vivement ve que je ne lui affonnerai jamais cette a-laquelle vous faites faites. Benden ricam, hiçbir şey yapmayacağım.

 "Quant a moi, mon cher ami, je ne puis que constater ici, comme je l'ai deja fait, comme je le ferai en toute holiday, la dette que nous avons Contracte, envers vous. Vous nous avez donne votre temps, votre faaliyet, votre ame, la meilleure partie de vous-meme en un mot La France, que vous avez ete seule a defans, ne l'oubliera jamais "Je n'ai aucune nouvelle de Bordeaux, ni de Paris outre." Gününüzde Yaşayacağınız Hücreler. Nous allons voir ce quefera l'Assemblee, ce qu'elle Decisionra--et nous agirons, s'il y a lieu en result.--Au revoir, cher ve mükemmel ami. Sevginizden dolayı sizi seviyorum.

  CH. TISSOT."[146]

[Dipnot 145: M. Jules Favre'ın "le Secretaire particulier" adlı M. Reitlinger'i, burada bahsedilen kişi olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 146:

"Londra, 4 Şubat 1871.

" SEVGİLİ BAY BRADLAUGH,--Bay R.'nin hiçbir çılgınlığı, hiçbir aptallığı
beni şaşırtamaz. Ama itiraf ediyorum ki, derinden hissettim ve
bu ima ettiğiniz şeyi asla affetmeyeceğim. Sizin gibi ben de
kendim delirmiş olup olmadığını bilmiyorum.

"Kendime gelince, sevgili dostum, burada, daha önce
yaptığım gibi ve her fırsatta yapacağım gibi, size karşı olan borcumuzu kabul edebilirim. zamanınız, enerjiniz,
belagatiniz, zihniniz--tek kelimeyle, kendinizin en iyi yanı. Tek başına savunduğun Fransa bunu asla unutmayacak.

"Bordeaux'dan veya Paris'ten, gazetelerde okuyabildiğin
ler dışında hiçbir haber alamadım. Meclis'in ne yapacağını, ne yapacağını
göreceğiz. karar verin ve fırsat çıkarsa buna göre hareket
edeceğiz.--_Au revoir_, sevgili ve mükemmel dostum. Tüm sevgilerimi gönderiyorum.

"CH. TISSOT."]

Şubat 1871'de Fransız seçimleri yapıldığında, Bay Bradlaugh
Paris şehri tarafından aday gösterilen adaylardan biriydi. Benim
inancıma göre bu, onun istekleri hiçbir şekilde dikkate alınmadan
yapıldı, ancak teklifin kendisi isminin -bir ölçüde Paris'te sahip olduğu onura tanıklık ettiği gibi- evde alay ve öfke uyandırdı. Bir İskoç gazetesinin editörü[147], seçimler hakkında bir lider
yazarken, "'Bradlaugh, İngiliz Cumhuriyetçi,' karmakarışık mürettebat arasında listede yer alıyor; ama bu kozmopolit vatansever için kaç oy alındığı, Fransız Parlamentosu'nda aptal bir köpek olacağı henüz ortaya çıkmadı." "Karmaşık ekip" Garibaldi, Louis Blanc, Ledru Rollin gibi onurlu isimleri içerdiğinden, ve Victor Sch[oe]lcher, onların yanına konması gereken bir ayrıcalıktı; ama babam sordu, neden
onun dilsiz olduğu varsayılmalıydı? "Thomas Paine," diye ekledi, "Fransızca konuşmuyordu, Louis XVI'nın hayatı için yalvarırken 'aptal bir köpek' değildi."

[Dipnot 147: _North British Daily Mail._]

BÖLÜM XXXII.

KOMÜN VE SONRASI.

Komün sırasında babam kendini aşırı bir konumda buldu zorluk. Kalbi, en korkunç acılarla vahşi sözlere ve daha da vahşi eylemlere sürüklenen adamlarla birlikteydi. Fransız arkadaşlarının
en yaşlı ve en iyilerinden bazıları, Paris'te her gün sahnelenen trajedilerde rollerini oynuyorlardı; bazıları, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri bakanı olan Bay Washburne tarafından "genç bir akademisyen" olarak tanımlanan sevimli Gustavo
Flourens gibi ," ve "en yetenekli
ajitatörlerden ve devrimcilerden" biri--hayatlarını feda ediyorlardı;
diğerleri, o nazik ve bilgili kardeşler, Elie ve Elysee Reclus gibi,
özgürlüklerini feda ediyorlardı. Babamın tüm varlığı
sempatiyle titriyordu bu adamlara sempati duysa da, aklı bunu takdir edemedi ve üzgün bir şekilde sessiz kaldı, onaylayamadı ama kınamayı reddetti. Bu kadar çok eski ve sevgili dostun hayatını ve özgürlüğünü riske attığı bir sırada kenarda durma hissi, onun mizacındaki bir adam için işkenceydi ve
kendisinden aktif bir yardım fırsatı çıktığında bunu sevinçle karşıladı.
Bu fırsat, bazı Fransız liderlerden gelen bir talep şeklinde geldi.
M. Thiers Hükümeti ile Komün arasında aracı olarak hareket etmesi.
Bir yabancı ve Fransa'nın bilinen bir dostu olarak, onun müdahalesinin mümkün olabileceği ve
iyi sonuçlara yol açabileceği umuluyordu.

M. Thiers'e önerme yetkisi verilen barış şartları şunlardı:--

(1.) Cumhuriyetçi Hükümet ilkesinin kabulü.
Meşruiyetçilerin ve
Orleanistlerin entrikaları tarafından kesinlikle gerekli kılınan bir koşul. Bu kişiler,
Comte de Chambord'un başına taç takmaya ve ardından Comte de Paris'e geçmeye çalışıyorlardı.

(2.) Tüm siyasi suçlar için mutlak ve koşulsuz af.

(3.) Cumhuriyet'in İcra Kurulu'nun halk tarafından seçilmesi. Seçim sırasında düşmanlıklar askıya alınacak ve sonuç öğrenildikten sonra silahsızlanma doğrudan takip edilecekti.

Bu komisyon Bay Bradlaugh'a ulaştığında, İskoçya'da bir dizi derse yeni başlamıştı; ancak kalbi, bunun belki de korkunç kan dökülmesini ve o zamanlar Fransa'da yaşanan trajedileri durdurmanın bir yolu olabileceği umuduyla, hiçbir şeyin onu geciktirmesine izin vermemeye karar verdi ve taahhütlerini ihmal ederek derhal Londra'ya gitmek üzere Edinburgh'dan ayrıldı. _Ulusal Reformcu_'nun sütunlarında, görevinin nasıl engellendiğini ve yolculuğunun nasıl engellendiğini kendisi anlattı.

Biraz zorlu bir yolculuğun ardından Calais'e ulaştığında, kulakları "Pasaportlar, Baylar!" şeklindeki "çok eski çığlık"la karşılandı.
Pasaportu çıkarıldı ve yüz hatları bir fenerle incelendi. Bu muayenenin sonucu olarak birkaç dakika sonra karakolun pasaport ofisinde Emniyet Müdürü'nün asık suratlı huzuruna çıkarıldı. "İlk başta," diye anlattı Bay Bradlaugh, "bu beyefendi biraz kaba davrandı, ancak büyük bir nezaket gösterisiyle bitirdi. Sokrates yönteminden sonra, aşağıdaki tartışma gerçekleşti, tüm sorgulama hakları polise saklı tutuldu:--

Polis Şefi: Adınız nedir?

Charles Bradlaugh.

Ne iş yapıyorsunuz?

_National Reformer_ dergisinin editörü, dergim için rapor vermek üzere.

Ama editörden başka bir şey misiniz?

Biraz.

Enternasyonal'in üyelerinden biri misiniz?

Ben o onura sahip değilim.

Harika konuşmalar mı yapıyorsunuz?

Denerim.

Geçen gün Hyde Park'ta bir toplantıya başkanlık mı ettiniz?

Ben etmedim.

Paris'e gitmenize izin veremem; orada bulunmanız çok
tehlikeli olur.

Bana bu kadar çok etki atfetmeniz benim için çok büyük bir onur.

Polis Şefi daha sonra, 'Charles
Bradlaugh' iyi kalın karakterlerle, yaklaşık yirmi satırlık yazıyla birlikte göründü, çok küçük olduğu için okuyamadım. Sonra şöyle dedi: 'Seni tutuklama emri aldım. Seni Boulogne'daki Vali Yardımcısına göndermeliyim.'"

Versay'a bir telgraf göndermesine izin verildikten sonra, bir subay ve iki adamla birlikte
Boulogne'a gönderildi.

Sabah üçte oraya vardıklarında, Boulogne tamamen karanlıktı ve Vali Yardımcısına ulaşmadan önce şiddetli yağmurda yaklaşık bir mil yürümeleri gerekiyordu. Burada, görevli bir kişi hariç, herkes derin uykuda görünüyordu ve Bay Bradlaugh'un
varışından haberdar olan M. le Sous-Prefet, talimat için Hükümete telgraf çekti ve davayı sabaha kadar almayı reddetti. Babam
bulabildiği tüm sandalyelerden bir "yatak" yaptı ve hala üç koruyucusunun yakın gözetimi altında olduğu için zamanını uyuyarak geçirmeye çalıştı. "Sabah," dedi, "başka ve daha sert bir sorgulama daha gerçekleşti, Vali Yardımcısı Pazar Hyde Park toplantısına Komün lehine başkanlık ettiğimi; son zamanlarda Prusya'da bir devrimci görevde bulunduğumu; ve Paris'e gitmeme izin verilmeyecek kadar fazla nüfuzum olduğunu, orada tüm tehlikeli adamlar için bir toplanma noktası olacağımı söyledi." Bay Bradlaugh, Versay'daki M. Favre'e telgraf çekerek, on hafta önce, Fransa Maslahatgüzarı'nın emriyle hareket ederek, Fransa'ya yaptığı hizmetler için Fransız Hükümeti'nin resmi teşekkürlerini ilettiği zamandan bu yana pozisyonunun ne şekilde değiştiğini sordu. Hükümetin tek cevabı, bir sonraki pakete kadar Fransa'yı terk etmesi için acil ve zorunlu bir emir ve Fransa'daki her tren istasyonuna, geri dönmesi durumunda tutuklanması emriyle birlikte, onun tarifinin gönderildiğine dair bir bildirimdi. Birkaç ay sonra, Komün'ün çöküşünden sonra, Bay Bradlaugh bir kez daha Paris'e doğru yola çıktı; Calais'de tekrar tutuklandı ve bu sefer yaklaşık üç gün tutuklu kaldı, ancak daha sonra serbest bırakıldı ve yolculuğuna devam etmesine izin verildi. Calais'deki Komiser ona, Jules Favre'in önceki Nisan ayında imzaladığı emri gösterdi. Kesin ve netti ve şöyleydi: "Empechez a M. Bradlaugh d'entrer a Paris
a tout prix."[148] Bu belge görünüşe göre hiç iptal edilmemişti, bu nedenle Bay Bradlaugh'un ikinci tutuklanması. Daha sonra Fransız başkentine giderken hiçbir zaman engellenmedi, ancak Monsieur Thiers'in Başkanlığı sırasında Paris'teki hareketleri dikkatlice izlendi. Bir zamanlar Fransız yetkililer onun "Lord Campbell" adı altında gizlendiğini varsaydılar ve babamın Paris'teki arkadaşlarından birinin evini ziyaret eden merhum Lord Campbell ve Stratheden, hareketlerinin Bay Bradlaugh için görevlendirilen dedektifler tarafından izlenmesinden oldukça mutsuzdu. Durumun eğlenceli bir tarafı da vardı, çünkü Lord Campbell'ın o sırada meşgul olduğu özel iş, genç bir Fransız hanımla yapmak istediği bir evlilikle ilgiliydi.

[Dipnot 148: Bay Bradlaugh'un Paris'e girmesini her ne pahasına olursa olsun engelleyin.]

Komün'ün çöküşünden sonra Londra, çoğu yoksulluk ve sıkıntı içinde olan Fransız mültecilerle doluydu. Babam onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı; hiç parası olmadı ama o zamanlar parasal yardıma ihtiyaç duyulan durumlarda her zaman yaptığı şeyi yaptı: onlar adına bir konferans verdi. Komün ve Fransız durumu hakkındaki görüşleri ayrıntılı olarak ifade edildiğinden, kendi makalesinde çıkan bir konferans raporundan daha önemli birkaç pasajı alıntılıyorum.[149] Konusu olarak "Fransız Cumhuriyetçiliği"ni almıştı; ve 1792 ve 1848'deki Cumhuriyet bildirileri ve 4 Eylül bildirgesi ile ilgilendikten sonra şunları söyledi:--

[Dipnot 149: _Ulusal Reformcu_, 24 Aralık 1871]

"Şimdi 18 Mart'a ve Komüne gelince, dinleyiciler, o tarihten birkaç saat sonra, o salonda, o zamanlar kendi liderlerine pek güvenmeyen ve o tarihte hiçbir program yayınlamamış bir hareketin lehine veya aleyhine herhangi bir ifade kullanmaktan kendini koruduğunu hatırlayacaktır. Şimdi onu yargılarken, o zamandan daha olumlu bir şekilde yargılamalı, hem düşmanlarının abartısından hem de arkadaşlarının ayrım gözetmeksizin onaylamasından kaçınmaya çalışmalıydı. Parisli adamlara, General Lecomte ve Clement Thomas'ın suikastlarıyla başladıkları suçlaması yöneltildi - hiç kimse bu suikastları haklı çıkarabilirdi - ancak bu, eyleme katılmayı reddeden Komün'ün kınanması için bir zemin oluşturuyorsa, diğer hükümet biçimleri ne kadar daha fazla güçle aynı kınama kapsamına girerdi. Napolyon I.
Duc d'Enghien'i bir hendekte vurdu; Louis XVIII. Mareşal Ney'i vurdu;
ve Fransa yasalarına göre siyasi suçlar için idam cezası kaldırılmış olmasına rağmen, mevcut Hükümet Cremieux, Rossel, Ferri ve Bourgeois'i vurdu. Generallerin vurulmasını haklı çıkarmadı veya mazur göstermedi; ancak bunu kınayanlar kendi ellerinin temiz olup olmadığına bakmalı. Son vurulmalar hakkında konuşmaya cesaret edemedi. M. Thiers, M. Thiers'in kendi etkisinin herhangi bir ceza indirimini engellemiş olabileceği ihtimalini göze almanın yanlış olmayacağından korkmasına rağmen, bir Af Komitesi'nin arkasına saklanmıştı. 18 Mart'ı ölümcül bir hata, Cumhuriyetçiliğin geleceğine
atılmış üzücü bir darbe olarak görüyordu. Komün, Cumhuriyetin tanınmasını ve pekiştirilmesini istiyordu. Ancak bunu silah zoruyla yapma haklarını reddetti. Büyük bir kışkırtma yaşadılar, çünkü Bordeaux'da Cumhuriyetçiliğe ve Garibaldi'ye hakaret edildiğini görmüşlerdi; onlar
Meclis'in çoğunluğunun Meşruiyetçi ve Orleanist olduğunu,
M. Thiers'in sadece ismen Cumhuriyetçi olduğunu ve hatta Prusya'nın
Henry V.'yi tahta çıkarmak için
entrika çevirdiğini biliyorlardı.... Fakat Komün
güç mücadelesini başlattı mı? Paris halkının silahları vardı:
bunları Anayasa uyarınca aldılar; başka silahlar aldılar ve bunlara da
Anayasal bir hak iddia ettiler. Montmartre'daki toplar için herhangi bir mücadele olması,
ya da belki hiç olmaması, Thiers'in zayıflığı ve
yetenek eksikliğinden kaynaklanıyordu. Parislilere isyancılar gibi davrandı,
kendisinin bir isyan hükümetinin yürütme gücünün başı olduğunu ve
ülkenin hiçbir oyu tarafından onaylanmadığını görmezden geldi. O, pozisyonundaki bir adama yakışmayacak bir şekilde tüm barış tekliflerini reddetti ve demir, çelik, kıtlık ve Prusya bombardımanından daha kötü bir şey kullanarak, daha önceki bir aşamada akıllıca müzakerelerle kazanılabilecek adamları çılgına çevirdi.... Komünün düşmesi
harika değildi. Önde gelen adamlar arasında bir şüphe, bölünme ve hatta ihanet
şeytanı vardı ve kitlelerin korkunç bir moral bozukluğu vardı, bu da konumlarından ve önceki kuşatmanın uzun süre devam etmesinden kaynaklanıyordu. Şaşırtıcı olan, bu kadar uzun süre ayakta kalmasıydı. Şehrin sıradan suçlardan ne kadar uzak olduğu dikkat çekiciydi. Avenue Montaigne'de sadece iki veya üç kapıcı kalmıştı ve tüm mülk kuşatmanın sonunda da başında olduğu kadar güvendeydi. Bu evlerden birinin birinci katının kirası yılda 1000 pounddu, mobilyalar da buna orantılıydı. Ancak, neredeyse başka herhangi bir Hükümet döneminde olacağı gibi, evler sahipleri tarafından terk edilmiş
olarak yağmalanma yoktu. Ancak rehinelerin vurulduğu ve binaların yakıldığı söylendi. Artık tek bir haklı çıkarma veya savunma sözcüğü söyleyecek son kişi o olacaktı. Silahlı bir devrime asla katılmak zorunda kalmayacağına güveniyordu. Böyle bir durumda, Paris'tekiler gibi, şehrimizin kamu binalarının yıkılması
önerilirse, bunu yapmaya kalkışacak adamı merhametsizce öldüreceğine inanıyordu. Söylenebilecek tek şey, Parislilerin ateş ve çelikle
çevrili olduğu ve merhamet umudunun
yok edildiğiydi. Onları içeride tutmak için, bir tarafta Papalık Zuavları, diğer tarafta Prusya süngüleri. Hiçbir aman teklif edilmedi, hiçbir cömert af sözcüğü
söylenmedi. Bu suçları delilik içinde işlediklerine şaşmamak gerekirdi. Rehineleri öldürmek zalimce ve korkakçaydı, ama Versay birliklerinin Komünü bununla suçlaması doğru muydu? Zalimliğin çılgınlığı her iki tarafta da büyüktü ve suç, daha güçlü olan tarafta daha büyüktü.... [Burjuvaziye_ karşı] yükselen intikam çığlığı suçtu, aynı zamanda bir gaf; çünkü eğer orta sınıf yok edilene kadar hiçbir şey yapılmayacaksa, o zaman umut imkansızdı; asla yok edilemezdi. İşçi sınıfı ile orta sınıf arasındaki herhangi bir siyasi hareketin savaştan bahsetmesi söz konusu olmamalıydı.... Talandier'in önerdiği gibi bir uzlaşma politikası gerçek olandı. Her biri, dünün yanlışlarını unutamıyorsa bile, en azından taze kanın bu yanlışları temizleyemeyeceğini hatırlamalıdır. Milletler bir sınıftan veya başka bir sınıftan değil, tüm sınıfları içeren insanlardan oluşacaktı. Burada [İngiltere'de] bir Cumhuriyet istiyordu ve bunun için çalışacaktı; ancak, tek olasılık olarak, kanlı ellerle, ateş ve dumanla ve asık suratla bu başarıya doğru yürümeyi hayal edebiliyorsa, çok geç olmadan hemen geri dönerdi. Fransa'daki Cumhuriyetçilik, sınıf savaşı olmadan yeterince zorluk çekerdi. Aniden artan ulusal borcu, cezasız kalamayacağı bir yüktü. Nefreti yenmek için özdenetim gerekiyordu. Her iki tarafta da cömertlik, aynı hataları ve suçları affetmek için. Dün için af, yarın için barış ve sonra gerçek bir Cumhuriyet
Fransa'nın güzel topraklarında büyüyebilir."

Daha sonra basında, bu konferansın verildiği Fransız mültecilerin oybirliğiyle geliri reddettiğini belirten kötü niyetli bir paragraf dolaştı. Elbette bu
ifade tamamen gerçek dışıydı; mülteciler, arkadaşlarının yardımını reddetmekten
çok uzak, minnettarlıkla kabul ettiler ve Bay
Bradlaugh'a resmi bir teşekkür oyu ve "La Fraternelle" Fransız Mülteciler Derneği'nin
sekreteri ve haznedarı tarafından imzalanmış resmi bir makbuz gönderdiler.

* * * * *

Madame de Brimont ile Bay Bradlaugh arasındaki tanışıklık, 17 Eylül 1870'te onun evine yaptığı ziyaretle başladı ve babamın hayatının geri kalanında süren bir dostluğa dönüştü. O Eylül gününden itibaren bu ikili hiç arkadaş olmadı; iyi haberler ve kötü haberlerle rapor Madame de Brimont onun yanındaydı. Babam ölüm döşeğinde yatarken, ondan Fransızca yazdığı bir mektup aldım, ona "sa meilleure amie"den bir mesaj gönderdi, "ve" dedi, "sanırım öyle olduğumu iddia edebilirim, çünkü onu tanıdığım yirmi yıl boyunca ona olan
dostluğumdan bir an bile sapmadım - hayır, tek bir an bile." Çok zayıf ve hasta olan babam, mektubu ona okuduğumda çok etkilendi. "Doğru," dedi kırık bir şekilde, "doğru."

Londra'da ve Paris'te Madame de Brimont'u ziyaret ederken Bay Bradlaugh, Fransa'nın en tanınmış adamlarından birçoğuyla tanıştı.
Prens Napolyon'la Londra'da Madame de Brimont'un Grosvenor Oteli'ndeki dairelerinde tanıştı. Onunla tanıştı ve kiminle bu kadar özgürce sohbet ettiğini anlamadan önce onunla tam bir saat sohbet etti; Başka bir ziyaretçinin arkadaşına verdiği "Monseigneur" unvanı kulağına çarptı; aklı hemen orada bulunması muhtemel "monseigneur'leri" gözden geçirdi ve bir eleme süreciyle doğru olana ulaştı. Çoğu noktada çok farklı, bir veya iki noktada çok benzer olan bu iki adam, hemen birbirlerine çekildiler. Napolyon ismi Bay Bradlaugh için nefret
duyuluyordu; itibarlı bir "profesyonel demagog" fikri bir Napolyon'u pek memnun etmeyecekti; yine de her iki tarafta da kararlı bir antipati lehine olan tüm olasılıklara rağmen, onlar en iyi arkadaşlardı. Özgür Düşünür olan Prens Jerome, Bay Bradlaugh'un Bilim Salonu'ndaki, Diyalektik Topluluğu'ndaki ve diğer yerlerdeki konuşmalarını dinlemeye gitti ve bunlardan çok memnun oldu. Babam bana Prens Jerome ile ilk kez yemek yediği zamana dair eğlenceli bir anekdot anlattı. O (Bay Bradlaugh) o zamanlar bir "takım elbise" lüksüne sahip değildi ve bu nedenle sıradan bir redingot ve siyah kravat giymek zorundaydı. Ev sahibi onu karşıladı, elbette kurallara uygun şekilde giyinmişti; birkaç dakika sonra, odaya başkaları girdiğinde, o da ortadan kayboldu, bir veya iki dakika sonra yine redingot ve siyah kravat giymiş olarak geri döndü. Babamın gözü bu nezaketi hemen fark etti ve birkaç gün içinde pişmanlıkla bir takım elbiseye harcayabileceği parayı harcadı, bir daha asla kimseyi onun için bu zahmete sokmamaya kararlıydı. İkisi arasında 1871'den 1889'a kadar olan dönemi kapsayan çok sayıda mektup geçti. Bay Bradlaugh, Prens'in projelerini sıklıkla büyük ölçüde onaylamadı ve bu, birkaç yıl sonra yakınlıklarını azaltma etkisine sahip oldu, ancak dostluklarını azaltmadı. Paris'teyken Bay Bradlaugh, 86 Boulevart Malesherbes'te veya daha sonra Avenue d'Antin'deki evde her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi ve bir keresinde Prens'i Villa de Pranzins'de ziyaret etti. Ancak son on yıl boyunca birbirlerini çok az gördüler, ancak ara sıra her zaman Prens Napolyon'un yanında, şimdi verdiğim gibi sıcak, dost canlısı bir karaktere sahip bir mektup geçti: - "Villa de Pranzins, Pres Nyon, "Canton de Vaud, Suisse, 30 7bre 1887. "MON CHER Mösyö BRADLAUGH, - Quand on vous a connu et apprecie on ne vous oublie pas." que mon livre vous ait fait plaisir. Eğer vaktiniz varsa, Fransa'nın benzersiz canlılarından biri olamazsınız. Söylediklerinizin bir sonucu var mı? Bir krizden geçiyor musunuz? Je vois que vous n'avez pas
oublie votre francais. Je vous renouvelle tous mes sentiments
d'amities.--Votre compassionne

"NAPOLEON."[150]

Bu ikilinin son karşılaşması 1889'da, Prens
Manş Denizi'ni geçerken eski uşağının hayatını kaybettiği o korkunç felaketle karşılaştığında oldu. Babamdan vasiyeti konusunda kendisine yardım etmesini istedi; oldukça sakin bir şekilde Bright'ın
hastalığından muzdarip olduğunu, daha fazla yaşayamayacağını söyledi; İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da mülkü vardı ve çok sevdiği küçük oğlu Prens Louis'e, kanunun onu büyük oğlu Prens Victor'a bırakmaya
zorlamadığı her kuruşu miras bırakmak istiyordu.
Akşam yemeği masasında bu ve diğer konular hakkında uzun uzun sohbet ettiler ve babam bir vasiyetname
hazırlayacağına söz verdi. Bundan sonra
bir daha hiç görüşmediler. Babam döndüğünde bana Prens'in ne kadar yaşlı, küçülmüş ve hasta göründüğünü anlattı; onun durumuna acıdığımızda, kendisinin de aynı şikayetten muzdarip olduğunu ve ilk ölecek kişi olacağını en ufak bir fikrimiz bile yoktu! Vasiyetname önerileri veya taslağı söz verildiği gibi gönderildi ve Bay Bradlaugh aşağıdaki onayı aldı: -- "Villa de Pranzins, Pres Nyon, "Canton de Vaud, Suisse, 2 Mayıs 1889. "MON CHER BRADLAUGH,-J'ai recu le projet--de loin et par ecrit il est difficile de m'en rendre compte. Je me Reserver d'en parler ave Londra'ya varacağımız uzun bir yolculuktasınız. "Mösyö Bradlaugh'a, bu konuda çok önemli bir güvence verdiğinizi kabul edin.

  NAPOLEON."[151]

[Dipnot 150: "SEVGİLİ BAY BRADLAUGH,--Birisi seni tanıyıp takdir ettiğinde, seni unutmaz.

"Kitabımın size keyif vermiş olmasından dolayı çok mutluyum. Eğer
zamanınız varsa, okuyun, ama tamamen Fransızca bir kitap olduğunu unutmayın. Bazen konuşmalarınızı okuyorum--bir krizden geçiyorsunuz--sonuç ne olacak! Fransızcanızı unutmadığınızı görüyorum.
Size karşı her türlü sevgi dolu duyguyu
yeniliyorum.--Sevgili

NAPOLEON."]

[Dipnot 151: "SEVGİLİ BRADLAUGH,--taslağı aldım--bu mesafeden ve yazılı olarak tam olarak
anlamak benim için zor.
Bir sonraki Londra ziyaretimde sizinle konuşmayı düşünüyorum, ki muhtemelen yakında yapacağım.
Sevgili Bay
Bradlaugh, en seçkin saygılarımın

güvencesini alın.

NAPOLEON."]

Bay Bradlaugh, Madame de Brimont'un evinde ayrıca Monsieur Emile de
Girardin ile tanıştı, o zamanlar elbette oldukça yaşlıydı, ama keskin
zekasıyla dikkat çekiciydi ve berrak kafalılık--her ne kadar itiraf etmeliyim ki, o zamanlar
en azından, onun keskin zekasına hayran kalmamıştım. Bir akşam, okulumuz için
Paris'teyken, kız kardeşim ve ben onunla tanıştırıldık;
ikimize de eleştirel bir şekilde baktı, sonra tekrar kız kardeşime ve Fransızca anladığımızı bilmeden
Madame de Brimont'a dönüp şöyle dedi: "J'aime mieux celle-ci. "Kız kardeşimin benden
daha çok sevildiğinin ve bunu hak ettiğinin oldukça farkındaydım, ancak böyle bir tercihin
bu şekilde soğukkanlı bir şekilde birinin yüzünün önünde dile getirilmesi herhangi bir kız için oldukça şok edicidir.
Sonra, 4 Eylül Hükümeti'nde yer almış olan ve Jules
Favre ile birlikte Gambetta'nın Fransa Cumhuriyeti'ni ilan ettiği sırada Hotel de Ville'in penceresinde duran müthiş bir geveze olan Monsieur Emanuel Arago vardı; ayrıca ekonomist M. Dupont-Whyte; temyiz yargıcı M. Masse; büyük inatçı ve daha da büyük bir üne sahip gazeteci M. Edouard Pourtales ve
isimleri artık aklımdan çıkmayan birçok kişi daha vardı. Leon Gambetta,[152]
Bay Bradlaugh ilk olarak, sanırım, Madame de Brimont'ta değil,
başka bir yerde tanıştı. Yves Guyot da uzun zamandır yakın bir arkadaştı.

[Dipnot 152: Ocak 1884'te Bay Bradlaugh'un "Politikada Özgür Düşüncenin Tutumu" üzerine yazdığı bir makaleden alınan aşağıdaki alıntı, Gambetta ile yapılan ilginç bir sohbete gönderme yapmaktadır:--"Politikada bir Özgür Düşünür olarak kişisel tutumum," dedi Bay Bradlaugh, "yaklaşık dört yıl önce Fransa'da, M. Jules Ferry'nin taraftarları din adamlarının emirlerine karşı yasaları katı bir şekilde ve benim düşünceme göre sert bir şekilde uyguladıklarında, bazı düşmanca tartışmaların konusu olmuştu. Dini tarikatlara ceza yasalarının uygulanmasını şiddetle kınıyordum. Radikal Fransız arkadaşlarım tarafından bana çok güçlü ve çok haklı bir şekilde, bu dini tarikatların özgürlüğün sürekli ve ısrarcı düşmanları olduğu ve partileri iktidardayken din adamları lejyonunun Cumhuriyetçilere ve Özgür Düşünürlere acımasızca zulmettiği çok güçlü ve çok haklı bir şekilde söylendi. Benim cevabım
şudur ve şudur: 'Kilise'nin beni bastırmak veya cezalandırmak için yasayı kullanma hakkını kabul etmediğim gibi, yasanın Kilise'ye karşı kullanılmasını da talep etmeyeceğim veya buna göz yummayacağım.' Roma Katolik Kilisesi'nin tüm tarihi boyunca insan özgürlüğüne yönelik tüm özlemlerin
asla durmayan zulmedicisi ve baskıcısı olduğu ileri sürülmüştür ve bu doğrudur. Benim cevabım hala şudur ve şudur: 'Kalemle,
basınla, dille, okulla savaşmalıyız; hapishaneyle veya yasa görevlisiyle değil.' Akılla kazanamazsak, zorla kazanmaya çalışmayacağım.
İkincisiyle kazanılan zafer, yalnızca geçici olarak hangisinin
en güçlü olduğuna karar verir. Yaklaşık on bir yıl önce, gecenin geç saatlerine kadar süren uzun bir sohbette, Merhum M. Leon Gambetta ile, Kiliseciliğin Fransa'da ilerlemeye yönelik düşmanlığının Cumhuriyetçi partiye getirdiği zorlukları açıkça dile getirmiş ve mücadelenin tehlikesini canlı renklerle resmetmiş, aynı görüşü benimsemiş ve burada da aynı görüşü savunuyorum."]

Prens Napolyon ve M. de Girardin gibi insanlarla yakınlığı nedeniyle, Bay Bradlaugh, Fransız Cumhuriyetçilerinin belirli bir kesimi ve bu tür insanlarla yemek yemek gibi korkunç bir suç işlediği için onu kamuoyunda kötülemeye zorlayan Dr. Karl Marx tarafından çok eleştirilmişti. Bay Bradlaugh'un buna cevabı şuydu: "Nerede yemek yediğim veya yemediğim konusunda ciddi bir cevap vermek çok saçma. İngiltere Kilisesi'ne bağlılık göstermeden bir piskoposla yemek yedim; İbrahim'in inancını benimsemeden bir Yahudi Hahamla yemek yedim; İyi yaşlı Dublinli Peder Spratt ile bir kereden fazla ekmek böldüm,
Roma Katolikliğine meyletmeden." Bu tür saldırılar onu pek rahatsız etmedi, ancak davranışları üzerinde hiçbir etkisi olmasa da, birlikte çalıştığı ve birlikte çalıştığı iki veya üç Fransız arkadaşının bir Prens'i tanıyıp yine de Cumhuriyetçi kalabileceğini anlamaması onu derinden yaraladı.

BÖLÜM XXXIII.

BİR DÜZİNE TARTIŞMA, 1870-1873.

Bay Bradlaugh 1870'te beş sözlü tartışma yaptı: biri Mart ayında Londra'da Bay G. J. Holyoake ile; ikincisi Haziran ayında Edinburgh'da Dundonnochie'li Alexander Robertson ile; üçüncü ve beşincisi Eylül ayında Newcastle'da ve Aralık ayında Bristol'da Rahip A. J. Harrison ile; dördüncü tartışma ise Aralık ayında Bury'de David King ile yapıldı.[153] Bunların yanı sıra, Bay B. H. Cowper ile Exodus xxi. 7-11 üzerine yazılı bir tartışma vardı.

[Dipnot 153: Bu tartışmanın doğru bir raporu mevcut değildir.]

Bay George Jacob Holyoake ile yapılan tartışma, 10 ve 11 Mart'ta olmak üzere iki ardışık gece sürdü ve beşinin
en önemlisiydi. Farklı Özgür Düşünce okullarını temsil ediyor ve uzun yıllar boyunca -belki de günümüzde- bolca alıntılanıyordu, özellikle de Özgür Düşünce'nin her görüşüne karşı çıkan kişiler tarafından, diğerinden alınan görüşleri alıntılayarak bir okulun temsilcilerini şaşırtmak istiyorlardı. Tartışılan konuların tam metni şöyleydi:
İlk gece için "Laiklik İlkeleri Ateizmi içermez";
ikinci gece için "Laik Eleştiri Şüpheciliği içermez". Bay Holyoake
bu önermelerin olumluluğunu sürdürdü ve her tartışmacı her akşam iki yarım saat geçirdi. Bay Austin Holyoake her iki durumda da başkanlık koltuğuna oturdu. Bay Bradlaugh ile Bay Holyoake arasındaki fark, bir görüş ayrılığından çok, görüşlerini savunma yöntemlerindeki bir farktı. İkisi de en ikna edici türden Özgür Düşünürlerdi; ancak Bay Bradlaugh kendisini bir Ateist olarak adlandırırken, Bay Holyoake kendisini bir Laik olarak tanımlamayı tercih etti ve aralarındaki tüm fark bu iki isimde belirtiliyor. "Ateist" kelimesi bir aşağılama terimi olarak kullanılmıştı ve hala da bir dereceye kadar kullanılıyor; doğal anlamından saptırılarak aşağılık olan her şeyi ima edecek şekilde değiştirildi; Bay Bradlaugh bu ismi meydan okurcasına taktı ve geçmişteki iftira
edilmiş Ateistler uğruna ona daha da sıkı sarıldı. O bir Ateistti, yani kelimenin basit anlamıyla "Tanrısız"dı; eğer başkaları buna iğrenç bir anlam yüklemeyi seçselerdi, itibarsızlık onların dar görüşlülüğündeydi, kendisine yığılan asılsız iftiralara katlanmak zorunda kalan Ateist'te değil. Bay Bradlaugh bir "Kâfir" değildi: en azından sadakatsiz olarak damgalanabilirdi; ancak Ateist ve Kâfir sıklıkla eşanlamlı terimler olarak kullanıldığından, Paine veya Richard Carlile gibi dini ve siyasi özgürlük için çalışan cesur kişilerle "Kâfir" adını paylaşmaktan bile çekinmedi. Yine de, Kâfir değildi, Ateist olmasına rağmen.

Şimdi, Bay Holyoake de aynı şekilde bir Ateistti, ancak
haksız yere bir kınama terimi haline gelmiş bir adın kullanılmasıyla kazanılacak bir şey olduğunu
görmedi; yeni bir isim bulmayı ve yeni renkler altında yeni bir başlangıç ​​yapmayı tercih etti. Rahip Brewin Grant ile on yedi yıl önce yapılan bir tartışmada, Bay Holyoake, "Ateist" kelimesiyle birlikte anılan
kötülüğün ve bunun "Laik" kelimesinin kullanılmasıyla ortadan kaldırılacağını ve bunun da akla ahlaki nesneleri getireceğini söylemişti. Muhtemelen "Ateist" kelimesinin çağrıştırdığı korkudan korkan
korkmuş yüreksizler için yolu kolaylaştırma fikrinden etkilenen Bay Holyoake, yeni ismini Ateizmden tamamen ayırmak istiyordu ve Laikliğin Ateizm veya Şüpheciliği içermediğini söyleyecek kadar ileri gitti. Bu nedenle yeni Laiklik, eski Ateizme kuşkuyla baktı ve ikisinin "hiçbir bağlantısı" olmadığının bilinmesini istedi. Bay Holyoake, Laikliğin Ateizm ve Şüpheciliği içerdiği "isnatını" ulusal Laik eğitimin "önündeki en büyük engel" olarak görüyordu. Laikliği için, Ateizm veya Teizmden tamamen bağımsız "yeni bir Özgür Düşünce biçimi" olduğunu iddia etti. Laiklik, "teoloji ilkelerinin yerine doğa ilkeleri koymayı ve mümkünse, inanç krallığını yetersiz veya güvenilmez bulanlar için bir akıl krallığı kurmayı" önerdi. Bay Holyoake, laikliğin kendi ilkelerini ortaya koyması gerektiğini, ancak başkalarına saldırmaması gerektiğini, teolojik sistemlere saldırmaya ne gerek duyduğunu ne de saldırmaya tenezzül etmemesi gerektiğini ileri sürdü. Bu fikirler şüphesiz birçok kişiye, özellikle de kelimelerin yüzeyinin altına bakmayanlara tavsiye edilecektir; ancak doğayı teolojinin "yerine" koymadan önce teolojiyi görevden almamız gerektiğini biliyoruz ve ayrıca jeolojinin, dünyanın kabuğunu oluşturmak için aldığı sayısız çağların seküler gerçeğini gösterdiğinde, böyle bir gerçeğin iddiasıyla dünyanın yedi günde yaratıldığı teolojik dogmasına saldırdığını da biliyoruz. Bay Bradlaugh konuşmasında bunu şu şekilde ifade etti: "Sekülerist, inancın krallığını imkansız bulur, Tanrı'ya inanmayı imkansız bulur, dine inanmayı imkansız bulur. Tanrı'ya inanmayı imkansız bulmakla bir Ateist arasındaki fark nedir?" O, şunları söyledi: "Şu anda Sekülerist olan tüm insanların Ateist olmadığı tamamen doğru olsa da, bence Sekülerizmin kabulünün mantıksal sonucu, kişinin anlayacak kadar beyni varsa Ateizme ulaşması gerektiğidir." Bay Holyoake, krallığın dört bir yanındaki çeşitli kuruluşların Özgür Düşüncenin olumsuz bir biçimiyle meşgul olduğunu söyledi; sadece inkarcı olan birçok hatiple tanıştı. Bir inkarcının stokunun, dedi, mümkün olan en basit şey olduğunu; sadece başkasının sahip olduğu şeyi inkar etmesi gerektiğini ve savaş sanatında yerleşik olduğunu söyledi. Ancak bu topluluklar ve bu hatipler Bay Bradlaugh tarafından tamamen bilinmiyordu; on yıl veya daha uzun süredir birlikte çalıştığı kişiler olumlu işler yapmıştı ve bunun birçok örneğini verdi. Bu saldırı ve yanıt önemlidir çünkü "olumsuzlayıcı" ve "yıkıcı özgür düşünce" terimleri, tam olarak ne anlama geldiklerini veya gerçekten uygulanabilir oldukları
birileri olup olmadığını
düşünme zahmetine girmeyen kişiler tarafından sitem terimleri olarak kullanılan klişe ifadelere dönüşmüştür. Bay Holyoake, Ateizmin bir ahlak sistemini
içermediğini ileri sürerken, Bay Bradlaugh şu şekilde cevap vermiştir:
"Ateizm olmadan bir ahlak şemasına sahip olamazsınız. Faydacı şema, Ateist bir şemadır. Faydacı şema, İlahi Takdir doktrinine bir meydan okuma ve Tanrı'ya karşı bir protestodur." Bay Holyoake'in, etraflarında toplanan
küfür nedeniyle "Aldatma" ve "Ateizm" sözcüklerine itirazına atıfta bulunan Bay Bradlaugh şunları söyledi:--

"Ateizm sözcüğüne yöneltilen küfürün bir yalan olduğunu savunuyorum.
Ateistlerin bir topluluk olarak saygıyı hak eden insanlar olduğuna inanıyorum--Aralarında kendilerini öne çıkaran önde gelen kişileri tanıyorum ve din adamlarının Ateist sözcüğüne nasıl bir karakter yüklediklerini umursamıyorum, insanlar ona saygı duyana kadar savaşırım. Eğer bu topluluğu da kapsayacak şekilde alınırsa 'Laik' sözcüğüyle tartışmam, ancak Ateizmin bununla hiçbir ilgisi olmadığı söylenirse itiraz ederim. Ateizmin onun alanı olmadığı söylendiğinde itiraz ederim, çünkü bana bu hayatın işleriyle, geri kalanını dışlayarak ilgilenmeniz gerektiğini söylediğiniz anda, geri kalanını fiilen inkar etmeniz gerektiğini söylüyorum. Eğer gerisini inkar etmiyorsun, laikliğini şüphede bırakıyorsun,
kendi tarafındaki çabaları kısmen felç ediyorsun. Eğer halkımıza, 'Rakiplerinin samimiyetine itiraz etmemelisin, onlara kötü niyetler yüklememelisin' diyorsan, onlar büyük ölülerin mezarlarına yığılmış çirkin yalanları okuduklarında ve çalışkan yaşayanlara karşı kullanılan aşağılık iftiraları duyduklarında, onlara benim görevim olarak görmediğim şeyi öğretiyorsun demektir. Hiçbir zaman hafife
aldırmamalı, hiçbir zaman herhangi bir karşıt güdüye karşı aceleyle baskı yapmamalısınız,

İthamınızı haklı çıkarmak için tam bir kanıt olmadan asla bunu yapmamalısınız."

Bay Holyoake'in ifade ettiği ikinci geceki tartışmanın önerisi, "Laik Eleştiri Şüpheciliği içermez." Bay Bradlaugh çok dikkatli bir konuşmayla başladı. Önce Şüphecilik kelimesiyle ilgilenerek, "Eleştiri, sanırım, herhangi bir önermenin değerlerine göre yargılama sanatıdır; ve şunu da ifade ediyorum,
şüphesiz hiçbir eleştiriye sahip olamazsınız. Şüphe, aslında, bilginin başlangıcıdır ve açıkça söylüyorum ki, şüphecilik olmadan Seküler Eleştiri'ye sahip olmak kesinlikle imkansızdır;
Genel olarak Teoloji dogmalarına ve İncil'e ve özellikle Hıristiyanlığa yönelik şüpheciliğe gelince." Daha sonra, Seküler Eleştiri'nin içerdiği Şüphecilik noktalarını ayrıntılı olarak ve hatırı sayılır bir uzunlukta ifade etmeye devam etti. Bay Holyoake, bu pozisyonu aşmaktan çok uzak, (ikinci geceki ilk konuşmasında) şöyle dediğinde bunu gerçekten onayladı: "Seküler yöntem, Kutsal Yazıları eleştirmek ve böylece yararlı olanı benimsemek, zararlı veya nahoş olanı yalnız bırakmaktır." Kutsal Yazıların, bazı noktaları değerli kabul edip diğerlerini değersiz olarak reddetmek
görüşüne göre yapılan bir eleştirisi, hiçbir şekilde şüpheciliği dışlayamaz. Bir dizi kuralı inceleriz, onları yargılarız, yanlışı ve doğruyu, güzellikleri ve kusurları birbirinden ayırırız. Bunu yapmak için, bir bütün olarak doğruluklarından ve güzelliklerinden şüphe ederek başlamalıyız ve herhangi birini yalnız bırakabilmeden önce, Onlara inanmanın kurtuluşumuz için gerekli olup olmadığı ve onlara inanmamanın
ebedi lanetlenmeye giden kesin bir yol olup olmadığı konusunda şüpheci. Bay Holyoake ayrıca Hristiyanlığı görmezden gelmekten olumlu bir şekilde bahsetti, görünüşe göre yasa gereği Hristiyan olan, devlet destekli bir Hristiyan dini ve okullarımızda Hristiyanlığın öğretildiği bir ülkede görmezden gelmenin imkansız olduğunu göremedi. Bay Holyoake'nin konuşmasının çoğunun
tartışılan konu ile hiçbir ilgisi yoktu, sadece kişilere ve Ateist pozisyonun daha geçici yönlerine bir saldırıydı. Bay Bradlaugh buna yanıt verdi ve elbette yanıtı saldırı kadar alakasızdı, ancak bunu bir kenara bırakarak son konuşmasında şunu sordu: "Bay Holyoake, Laik Eleştirinin Şüpheciliği içermediğini gösterdi mi? Kesinlikle hayır. Benim aldığım pozisyonla tutarsız olan hangi laik ilkeleri ileri sürdü? Hiçbiri." Tartışmayı dikkatlice okuyan herkesin buna katılacağını düşünüyorum. Bay Holyoake, tartışmayı da sonlandıran son konuşmasında, rakibinin aleyhine hatırı sayılır bir alaycılık yaptı ve Bilim Salonu'na yönelik unutulmaz ve sıkça alıntılanan alaycı ifadesini kullandı; oradan "şu anda bir akıl hastanesinin karşısında, insanların, düşmanın söylediğine göre, doğal olarak bizi bulmayı beklediği bu tür bir yer" olarak bahsetti. Oturmadan önce,
Bay Holyoake, Laiklik konusunda başka bir yerde yaptığı açıklamaları alıntıladı,
birinden birkaç satır alıp, kendi sözleriyle konumunu adil bir şekilde ortaya koyacağım:--

"Laiklik," dedi, "Hristiyanlığa karşı bir argüman değil, ondan bağımsız bir argümandır. Hristiyanlığın iddialarını sorgulamaz, başkalarını ilerletir. Laiklik, başka yerde ışık ve rehberlik olmadığını söylemez, ancak koşulları ve yaptırımları bağımsız olarak var olan, bağımsız hareket eden ve sonsuza dek hareket eden laik hakikatte ışık ve rehberlik olduğunu savunur. Laik bilgi, açıkça bu hayatta temellenen, bu hayatın yürütülmesiyle ilgili olan, bu hayatın refahına katkıda bulunan ve bu hayatın deneyimiyle sınanabilen türden bir bilgidir."

Daha önce de söylediğim gibi, her iki akşam da kürsüde oturan Bay Austin Holyoake, kardeşi tarafından fikrini ifade etmesi için özel olarak davet edildi. Tartışmada buna itiraz etti, ancak daha sonra kısa bir eleştiri yazdı ve bu eleştiri sırasında şu alakalı soruyu sordu: "Ateist olmayan biri nasıl Sekülerist olabilir?" ve bunun cevabını bulmak
zor olurdu sanırım.

22 ve 23 Haziran'da Bay Bradlaugh, Dundonnochie'den Alexander Robertson,
Esq. ile Tanrı'nın Varlığını tartışmak üzere bir araya geldi.

Toplantılar Edinburgh'daki New Waverley Hall'da yapıldı ve her akşam büyük bir katılım oldu. Ancak Bay Robertson
tamamen beceriksiz olduğunu kanıtladı; ve bir tartışma olarak görülen olay
tam bir fiyaskoydu. [154] İkinci akşam, aslında, bir grup Hristiyan, Bay Robertson'ın savunuculuk yöntemine karşı bir protesto olarak odadan ayrıldı. Burada belirtmem gereken tek şey, Bay Bradlaugh'un bir kez daha Ateist olarak pozisyonunu dile getirmesidir. Tekrar ediyorum, kendisi de hayatının farklı zamanlarında bunu dile getirdi, çünkü görüşleri bugün bile sıklıkla yanlış anlaşılıyor. [Dipnot 154: _Fife News_ bundan "Ateist ve cahil" arasındaki bir toplantı olarak bahsetti ve _Christian News_ şöyle dedi: "İkinci geceki tartışma tartışma değildi. Teist o kadar başarısız oldu ki, birden fazla anlamda, bir daha asla Edinburgh şehrinde dinin savunucusu olarak görünmek zorunda kalmadı."]

Açılış konuşmasında Bay Robertson, Ateizm hakkında birkaç saçma teori ortaya attı (bunların arasında kaçınılmaz "şans"ın yarattığı dünya da vardı) ve bunları muzaffer bir şekilde ortadan kaldırdı. Bay Bradlaugh cevabında şöyle dedi:--

"Ben bir Ateistim, ancak Tanrı'nın olmadığını söylemiyorum; ve Tanrı'dan ne kastettiğinizi bana söyleyene kadar bu tür bir şey söyleyecek kadar deli değilim. 'Tanrı' kelimesi benim için hiçbir şeyi ifade etmediği sürece, açık ve belirgin bir şeyin karşılığı ve ifadesi olmayan bir kelime olduğu sürece, hiçbir şey-hiçbir yerde olabilecek şeye karşı çıkmayacağım. Neden çıkayım ki? Bana Tanrı ile evreni yaratan, yaratılış eyleminden önce var olmayan 'bir şey'i; evreni yok etme gücüne sahip 'bir şey'i; onu yöneten ve idare eden ve yine de evrenden tamamen farklı ve özünde farklı olan 'bir şey'i kastettiğinizi söylerseniz, o zaman böyle bir varlığın var olabileceğini inkar etmeye hazırım."

Ertesi akşam buna değindi ve şöyle açıkladı:--

"Dün gece Ateistin Tanrı olmadığını söylemediğini söyledim,
tabi kelime sadece belirsiz bir niceliği veya niteliği temsil ettiği sürece--ne olduğunu bilmiyorsunuz, nerede olduğunu bilmiyorsunuz; ama ben Hristiyanlığın Tanrısına itiraz ediyorum ve kesinlikle reddediyorum. Her çağda insanlar Tanrılarını bilgi eksikliklerine göre şekillendirdiler--insanlar ne kadar cahilse, tanrıları da o kadar çoktu, çünkü Tanrılar onların güç kişileştirmelerini temsil ediyordu. İnsanlar insan yeteneğinin ötesinde ve ondan bağımsız fenomenler gördüler ve bu fenomenleri tanrılara atfettiler, her durumda 'Tanrı' onların cehaletini temsil ediyordu."

Rahip A.J. Harrison ile ilk tartışma Eylül ayında iki gece Newcastle Belediye Binası'nda yapıldı; ve her gece en az 3000 kişi hazır bulundu. Her konuşmacı için bir partizan başkan ve bunların üzerinde tarafsız bir hakem vardı. Bu düzenleme özellikle Bay Bradlaugh tarafından pek sevilmiyordu. Bay Bradlaugh bir başkanın yeterli olduğunu düşünüyordu ve her zaman o başkanın Özgür Düşünce partisiyle bağlantısı olmamasını istiyordu. Hakem, yani gerçek başkan bu sefer Yarbay Perkins'ti ve nezaketi, değişmez iyi mizahı ve nezaketi nedeniyle altın görüşler kazandı. Seyircilerin coşkulu ruhu bunları çok gerekli kılıyordu. Bay Harrison'ın belli bir itibarı var, bu yüzden babamla olan bu ilk tartışmayı, aksi takdirde yapmaya meyilli olabileceğim
için, biraz olsun dikkat çekmeden geçemem; çünkü, doğrusu, bundan öğrenilecek çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum. Bay Harrison tartışılacak konuları dile getirdi ve Bay Bradlaugh önerilen her koşulu kabul etti. Saygıdeğer beyefendinin onaylamayı seçtiği önermeler şunlardı: (1.) Laiklik, kendine özgü bir şekilde ele alındığında, bir hakikat sistemi değildir ve bu nedenle varlığını akla göre haklı çıkaramaz;
ve (2.) Laiklik, kendine özgü bir şekilde ele alındığında, bir ahlak sistemi değildir ve bu nedenle bir rehber olarak güvenilmeye layık değildir. Bay Harrison, tartışmayı, kendisinin dile getirdiği önermeyi inceleyerek açtı ve başlangıçta Laikliğin bir hakikat sistemi olamayacağını,
"_birincisi_, sunabileceği bir hakikati olmadığı için; ve _ikincisi_, hiç de bir sistem olmadığı için" ilan etti. "Bay Bradlaugh, cevaben, "bir sistemi oluşturmak için neyin gerekli olduğunu veya Laikliğin bir sistem olup olmadığını tartışmanın pek de gerekli olmadığını" düşündü, çünkü, dedi, "Sanırım hayatım boyunca, savunucusu olmama izin verilen düşüncenin en büyük değerinin, herhangi bir kişinin veya herhangi bir düzine kişinin bir dizi önerme ortaya koyma ve 'Bunlar dünyayı bağlayacak bir sistem oluşturur' deme hakkına sahip olduğunu iddia etmemesi olduğunu yeterince açık bir şekilde belirttim." Bay Harrison, üç tür Ateizm olduğunu ileri sürdü: Şüphe Ateizmi, cehalet Ateizmi ve şüphe ve cehaletin bir bileşimi, sonuncusu, saygıdeğer tartışmacının kibarca söylediği gibi, "Bay Bradlaugh'un kendi Ateizmi"ydi.

Babam, görüşlerinin bu versiyonunu "korkunç derecede haksız ve tamamen yanlış" olarak reddetti ve sonra devam etti Diğer iddialarla başa çıkmak için:

"Ateistin sonuçlardan korkmadan cinayet işleyebileceği veya çalabileceği. Argümanın gerçek değerini denemek için," dedi, "Bir Teist hiç çaldı mı diye sormak haksızlık olmaz. Eğer öyleyse, Tanrı'ya ve cezalandırma gücüne olan inanç, onu suç işlemekten alıkoymak için
yetersiz olmuştur. Gerçek şu ki, bu tür
argümanları göz ardı edenler, tüm insanların mutluluğu aradığı büyük gerçeğini göz ardı ediyorlar,
her ne kadar farklı şekillerde olsa da. Ateistler, insanlara insan mutluluğuna giden gerçek yolu öğreterek, onları suç ve hatanın
yan yollarından uzak tutmanın mümkün olduğunu savunuyorlar. Ateistler, insanlara şimdi ahlaklı olmayı öğreteceklerdi, çünkü Tanrı bir teşvik olarak bir ödül sundu,
ama erdemli eylemin kendisinde, yapan kişiye ve onu çevreleyen dünyaya anında iyilik sağlandı. Ateist, insanların yalan söylemesini, çalmasını, cinayet işlemesini, ölümden sonraki sonsuz sonuçlardan korktuğu için değil, suçun bu hayatı bir sefalet yolu haline getirmesi nedeniyle engellerdi. Öte yandan, Teizm, Tanrı'nın evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olduğunu ileri sürerek, Tanrı'nın iradesinin tek ve kontrol eden güç olduğunu ilan ederek, insanın çabalarını engelledi ve kontrol etti. Ateistler, tüm olayların doğal yasalara uygun olduğunu ilan ederek -yani, belirli kesin dizilerde meydana geldiğini- insanları yaşamın en iyi koşullarını keşfetmeye teşvik ettiler ve ahlaka yönelik en güçlü teşvikleri sundular."

Ateizm tarafından öğretilen olumlu gerçeklerle doğrudan ilgili olan bu ifadeye rağmen, Bay Harrison, Bay Bradlaugh'un Ateizm'de olumlu bir şey olduğunu kanıtlamadığını ileri sürmeye devam etti. "Bay Bradlaugh'un Ateizm ile ilgili olarak olumlu olarak söylediği her şey Bilim'e aitti
ve Ateizme değil" dedi, görünüşe göre Bilim'in kendisinin kelimenin gerçek ve tam anlamıyla kabulünde gerçekten Ateist olduğunu görememişti, öğretmenleri ve profesörleri Teist olsa bile. Bilim, Tanrı'ya atıfta bulunmadan fenomenlerin kökenini ve doğasını öğretir ve hatta bazen teolojik dogmalarla doğrudan çelişir.

Ertesi akşam Bay Harrison, Laikliğin güvenilir bir ahlaki rehber olmadığını kanıtlamaya çalıştı ve bu amaçla O,
Ateizmin (1) Tanrı'ya inanç,
(2) ölümsüzlüğe inanç ve (3) insan doğasının incelenmesinden gelen ahlaki yardımdan yoksun olduğunu ileri sürdü. Bu son iddia, Ateist
konumunun tamamen cehaletini veya yanlış anlaşılmasını gösterdi. Bay Bradlaugh, cevap olarak, Eski ve Yeni Ahit'in Tanrısı'ndan elde edilebilecek ahlaki yardımın türüyle çok keskin bir şekilde ilgilendi,
ancak argümanında durduruldu, çünkü Teizmin herhangi bir özel aşamasıyla değil, yalnızca genel olarak Teizmle ilgilenmesi gerektiğine karar verildi. Ancak durdurulmadan önce şunu söyledi:

"Ateistin pozisyonu, bir evreni ve onun dışında bir Tanrı'yı ​​onaylamadığıydı; fakat şöyle dedi: 'Varoluş koşulları hakkındaki bilginizle, düşüncenizi ve davranışınızı şekillendirebilirsiniz ve şekillendirileceksiniz ve en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğuna ve herhangi birinin en az zararına yönelik olan düşünce ve davranış, dini inancınız ne olursa olsun ahlakidir.' Fakat ahlaka giden bu rehber, herhangi bir Teizm sisteminden çıkarılmamıştı; tamamen Ateistti - yani, Tanrı'nın dışında, Tanrı olmadan bulunmuştu."

Bu tartışma sırasında babam gırtlağından çok fazla rahatsızdı ve her iki gecede de, seyircilerin aşırı gürültülü olması nedeniyle, büyük bir kargaşa içinde konuşmak zorundaydı. İkinci akşamki son konuşmasında, sürekli kesinti ve haykırışlardan o kadar bitkin düştü ki, dinleyicilerinden "merhamet" ve "insanlık" adına, tartışmasını sessizce bitirmesine izin vermelerini rica etti, ancak bu sağır kulaklara giden bir çağrıydı.[155]

[Dipnot 155: "Bay Bradlaugh'un son konuşması, adil oyun almış olsaydı çok etkili olabilecek, neredeyse eşsiz bir belagat örneğiydi, ancak ne yazık ki bu, şüphesiz kendisine reddedildi ve tekrar tekrar tekrarlanan kesintiler, tıslamalar ve ulumalar fırtınasının ortasında devam etti."--_Blyth Weekly News._

"Bay Bradlaugh öfkeyle karşılandı ve gerçekten bir duruşmayı reddetti. Bu tür bir davranış, ilk bakışta kötüydü. Eğer argümanları gülünç olsaydı, daha kolay yanıtlanırdı. Eğer tartışmanın konusunun ötesinde veya dışındaysa, yanıtlanmaya değmezdi."--_Sunderland Evening Chronicle._

Newcastle gazeteleri, duruşma hakkında uzun raporlar verdi ve _Weekly Chronicle_, boğazındaki bir rahatsızlıktan muzdarip olması, şiddetli bir soğuk algınlığının etkisi nedeniyle, Bay Bradlaugh
"tartışmayı büyük bir acı ve zorlukla sürdürdü."]

Newcastle tartışmasının koşullarının Bay Bradlaugh'a getirdiği kısıtlamalar, Özgür Düşünürler arasında büyük bir rahatsızlık ve hoşnutsuzluğa neden oldu;[156] ve sonuç olarak, 13 ve 14 Aralık'ta Bristol'da ikinci bir tartışma yapılması kararlaştırıldı. Tartışma için seçilen konu "Teizm _v._ Ateizm"di. Profesör
Newman başkanlık ediyordu ve her akşam çok büyük bir katılım oluyordu. Giriş konuşmasında Profesör Newman, o zamanlar Londra'da var olan ilginç bir tartışma topluluğundan bahsetti - "bir topluluk," dedi, "Metafizik Kulübü olarak adlandırılıyordu. Şair Bay Alfred Tennyson ve sanırım Bay Browning tarafından başlatılmıştı. Londra'daki bazı seçkin beyefendileri yanlarına aldılar ve Başpiskopos Manning'i katılmaya ikna ettiler. Profesör Huxley ve diğerleri de bu topluluğun üyeleriydi ve tartışmalarında her üyenin Tanrı'nın varlığını inkar etmekte özgür olması şartı koşulmuştu ve Başpiskopos Manning buna tamamen katılıyordu. Arkadaşım Bay James Martineau, çok seçkin ve entelektüel bir beyefendi, bu topluluğa üyeydi ve insanların yüreklerinin derinliklerinden konuşmalarının önemli olduğunu düşünüyordu, aksi takdirde tartışmanın tüm içeriğini kavrayamazlardı." [Dipnot 156: "Laikliğe karşı yaptığım açıklamalarda, Laikliğin Ateizm olduğunu ve Ateizmin bir olumsuzlama olduğunu söylemiştim. Bay Bradlaugh, Ateizmin olumsuzladığı şeyi söyleme hakkını iddia etti. Tartışmanın koşullarına göre, bu konunun ele alınmasına itiraz ettim" (Rahip A. J. Harrison, Aralık 1870). Bu sözler, koşulların ne kadar tek taraflı olduğunu gösteriyor. ]

Bay Harrison, Newcastle'da yapılanlardan çok daha incelikli bir konuşmayla başladı ve daha nazikti, ancak
şimdi bile söylenmemiş olması gereken ifadeler vardı ve
rakibini tartışmanın koşullarının dayattığı sınırlar içinde tutmak için son derece dikkatli olsa da,
kendi sözleri konusunda her zaman bu kadar titiz değildi.[157] Bay Bradlaugh'un argümanları bir dereceye kadar açık ve güçlüydü; önceki sefere göre açıkça çok daha iyi bir formdaydı, ancak görüşlerinin farklı yönlerini vermek kadar değerli olan çok şey olmasına rağmen, pasajları ayırmak kolay değildir.[158] Ertesi Mayıs ayında Rahip A. J. Harrison ve Bay Bradlaugh üçüncü bir yarışmaya girdiler. Bu, Sokrates tarzında yürütüldü: hiçbir konuşma yapılmadı, tartışma soru-cevap ile sınırlıydı. Bay
Harrison "insandan üstün Akıllı bir Varlık olduğunu" kanıtlamayı üstlendi ve Bay Bradlaugh "Evrenden ayrı Sonsuz, Her Şeye Gücü Yeten, Değişmez bir Varlık olmadığını ve olamayacağını".
Bu tartışma Birmingham'da yapıldı ve üç gece sürdü.
Ancak
bu bile tartışmacıları tatmin etmedi ve enerjilerini tüketmedi,
çünkü 1872'de bir başka tartışma daha yaptılar, bu sefer Londra'da, Bilim Salonu'nda yapıldı. Bu dördüncü kamu tartışmasında tartışılan konu, Bay Bradlaugh'un "Ateizm İçin Bir Savunma" adlı broşürünün belirli bir sayfasında temsil edilen Hristiyan Teizminin[159] öğretisiydi.

[Dipnot 157: "Eğer Bay Bradlangh dün gece Bay Harrison'ın söylediği bazı şeylere itiraz etseydi, bunların uygunsuz olduğunu söylerdim" (Prof. Newman ikinci akşam).]

[Dipnot 158: Tüm argümanı okumak isteyenler _National Reformer_ dergisinde 25 Aralık 1870 ve 1 Ocak 1871 tarihli bir
kelimesi kelimesine rapor bulabilirler.]

[Dipnot 159: Bu tartışma "Hristiyan Teizmi ne öğretir?" başlığı altında broşür biçiminde yayınlanmıştır.]

* * * * *

1872 yazında Peder Ignatius, Bay Bradlaugh'a Londra Özgür Düşünürleri'nden oluşan bir kitleye hitap etme fırsatı verilmesini isteyerek bir mektup yazdı. Bu istek kolayca kabul edildi, ancak Peder Ignatius diğer işleri ve sağlık sorunları nedeniyle bu konuşmanın sunumunu Kasım ayının sonuna kadar ertelemek zorunda kaldı. Emrine verilen Bilim Salonu, sokağa kadar doluydu ve en az iki bin kişinin içeri giremediği tahmin ediliyordu. Bay Austin Holyoake, aslında gayrı resmi bir tartışmaya başkanlık etti. Peder Ignatius, "İnsanlık tarihinin merkezi noktası olan İsa Mesih" hakkında konuşmayı seçti ve bitirdiğinde Bay Bradlaugh da aynı süre boyunca karşılık verdi. Yoğun bir şekilde kalabalık olan dinleyiciler, dikkatle ve içtenlikle dinlediler ve her iki konuşmada da korunan mükemmel sessizlik yalnızca alkışlarla bozuldu. Tek bir muhalif ses duyulmadı; her konuşmacı saygı ve dikkatle dinlendi. Sonuç olarak Peder Ignatius, Özgür Düşünürler tarafından, konuştuğu
korkusuzluk ve nezaket için teşekkür edildi ve dinleyiciler, onu dinledikleri
adillik için Rahip Peder tarafından teşekkür edildi. "Protestan Hıristiyan kardeşlerinin onu eşit şekilde karşılaması halinde mutlu olacağını" söyledi.

Bay Bradlaugh'un konuşmasına cevap vermek istediği için Peder Ignatius 12 Aralık'ta tekrar Bilim Salonu'na gitmeye karar verdi, ancak gün geldiğinde oraya gidip gidemeyeceği konusunda bazı şüpheler vardı, çünkü Worcester'a tanık olarak çağrılmıştı. Bunun sonucunda katılım eskisi kadar yoğun değildi. Peder Ignatius Salon'a girdiğinde büyük bir coşkuyla karşılandı,
ve konuşmak için ayağa kalktığında bu coşku içtenlikle tazelendi. Konuya girmeden önce, Bay Bradlaugh ve Başkan'dan (Bay Austin Holyoake) o gece Tanrı'dan kendisine yardım etmesini istemek için izin aldığını söyledi; ancak bu izinle bile bunu yapmayacaktı, çünkü toplantı da onay vermediği sürece kimsenin hassasiyetini incitmek istemiyordu. Hazır bulunanlar ellerini kaldırarak onaylarını bildirdikten sonra, Peder Ignatius "tutkulu bir duayla Tanrı'dan konuşmasını etkili kılmak için yardım istedi." Sonra akşamın işine geçerek, Bay Bradlaugh'un bazı İncil pasajlarına yönelttiği itirazları ustalıkla -çok ikna edici olmasa da- açıkladı. Daha önce olduğu gibi, onu Bay Bradlaugh takip etti ve ikisi de görünüşe göre büyük bir güçle konuştular. 1873 baharında bu gayri resmi tartışmaların üçte biri yaşandı. Her seferinde giriş için bir ücret talep ediliyordu ve gelirler Peder Ignatius'un isteğiyle Bilim Salonu'nun inşa fonuna veriliyordu. Açık sözlülüğü, korkusuzluğu ve nezaketi, Salon'a gelenlerin zihinlerinde silinmez bir etki bırakıyordu. Bay Bradlaugh'a her zaman en büyük samimiyetle yazıyordu ve aralarındaki farklılıklar mümkün olan en geniş türden olsa da, babamın bu nazik duyguyu fark ettiğinden ve karşılık verdiğinden oldukça eminim.

* * * * *

Peder Ignatius ile teolojik konulardaki hoş fikir alışverişine ek olarak, Bay Bradlaugh Aralık 1872'de _Human Nature_ ve _The Medium and Daybreak_'in editörü Bay Burns ile Spiritüalizm üzerine bir tartışma düzenledi. Spiritüalizm, bu tartışmadan önceki yaklaşık yirmi yıl boyunca önemli ölçüde dikkat ettiği bir konuydu. Spiritüalist edebiyat okumaya ve spiritüalist fenomenleri araştırmaya çok zaman ayırmıştı. Birçok _seans_a katılmış ve farklı medyumlar görmüştü, ancak bir veya iki vaka dışında oturumlar hiçbir şeye
yol açmamıştı. Bayan Marshall ile bazı "beceriksiz hilelere" tanık olmuştu; Davenport kardeşlerle bazı "zeki el çabukluğu" görmüştü. "Davenport Kardeşler'in büyücülük gösterisine" gittiğinde -bir yerlerde buna böyle diyor- ceketini çıkarması ve
masaya koyması istendi. Ona, "Karanlıkta oturmalısın; Bayan Fay'in ellerini bir yanında, Bayan Ira Davenport'un ellerini diğer yanında tutmalısın." denildi. "Ama neden?" diye sordu. "Ruhlar sana zarar verebilir" dediler; buna, "Bunun riskini göze alacağım." diye cevap verdi. Daha sonra, "Eğer şartlara uymazsan, hiçbir tezahür olamaz." denildi. Bu koşullar altında, koşulları kabul etmeye karar verdi.[160] Işıklar söndürüldü ve yaklaşık bir buçuk dakika sonra tekrar yakıldı ve bir sandalyeye bağlı olan Bay Fay'in ceketi giydiği görüldü. Işıklar tekrar söndürüldü ve ceket Bay Bradlaugh'un üzerine atıldı. Tüm testler ve araştırma fırsatları kesinlikle reddedildi, ancak babam Bay Fay'in karanlıkta çözülüp tekrar bağlandığından şüphe duymuyordu. Daha sonra Maskelyne'in Davenport Kardeşler tarafından yapılan tüm numaraları ve daha fazlasını yaptığını gördü, ancak Maskelyne performansın altında sihirbazlık sanatından başka bir şeyin yattığını iddia etmedi.

[Dipnot 160: _National Reformer_, 19 Ocak 1873.]

Diyalektik Derneği, Spiritüalizme atfedilen fenomenleri araştırdığında, babam Komite'deydi. D. D. Home'un, tanınmış medyumun hazır bulunduğu her alt komite toplantısında[161] ve genel toplantıların en azından yarım düzinesinde hazır bulundu. Ancak, övülen tezahürlerin hiçbiri gerçekleşmedi ve oturumlar neredeyse, hatta tam olarak "sonuçsuz"du. Bay Bradlaugh, Bay Home'un izlenimini ve medyum olarak onunla elde edilen sonuçları verirken şunları söyledi:--

"Bay Home'un beni mümkün olan en açık şekilde karşıladığını söylemek zorundayım. Bana çok görmek istediği birkaç kişiden biri olduğumu söyledi ve
muhtemelen, adresim bilinmediği ve İngiltere'de çok da tanınmış bir adam olmadığım için, beni o Komiteye yerleştirilene kadar
bu yüzden keşfetmemişti. Ama onunla aynı açık sözlülükle tanıştım;
ve araştırma için her fırsatı sunduğu için, biz de değerlendirdik. Ve
ilk akşam, üzerindeki her parça kıyafeti başka biriyle değiştirdik. Belki de bu, uygun kombinasyonları bozmuş olabilirdi,
çünkü en ufak bir şeyimiz bile yoktu. Bay Home'la birlikte oturdum
her gece Bay Home yorulana kadar."[162] Ve tüm bu araştırmanın tek sonucu, olduğu gibi, birkaç kelimeyle özetlenebilir. Bir cam şıngırtısı, masanın hafifçe sallanması ve birkaç
vuruş duyuldu. Vuruşlar mekanik yollarla kolayca üretilebilecek türdendi ve babam daha sonra bunu üretti - Bay Home'u bu vuruşları bu şekilde yapmakla suçlamadığı için değil; ancak belirttiği gibi, koşullar altında herhangi birinin bu tür vuruşların tam olarak geldiği yeri belirlemesi imkansızdı; yönlendirilmeyen
kulağın sesi tam olarak yönlendirebilmesi imkansızdı. Cam şıngırtısı, gaz yakan bir odada sık sık duyduğu türdendi; yarım inçten fazla hareket etmeyen masanın dalgalanması daha sonra Dr. Edmunds ve kendisi tarafından tekrar tekrar üretildi.
Bu önemsiz şeylerin ötesinde, tezahür"
ve yine de bazı Spiritüalistler, Diyalektik Derneği'nin soruşturmasının sonucunun araştırmacıları Spiritüalizme
dönüştürmek olduğunu cesurca ileri sürdüler.[163]

[Dipnot 161: 4 Fitzroy Meydanı'nda yapıldı.]

[Dipnot 162: _Ulusal Reformcu_, 12 Ocak 1873.]

[Dipnot 163: _İnsan Doğası_, Ocak 1871.]

Bay Bradlaugh, tartışmayı Bay Burns ile açtı ve her zaman olduğu gibi, açılış konuşmasını yaptığında, pozisyonunu netleştirmeye çalışırken en dikkatli dili kullandı. Bu konuşmanın ötesinde ve Spiritüalizmle ilgili kişisel deneyimleri ve soruşturmaları sırasında
iki gece boyunca anlattıklarının ötesinde, tartışmanın gerçekten çok az önemi var. Bay Burns
daha sonra konuya ilişkin davranışından dolayı sağlıksız olduğu gerekçesiyle özür diledi.[164]

[Dipnot 164: _The Medium and Daybreak_, 20 Aralık 1872.]

BÖLÜM XXXIV

AİLE İŞLERİ.

Mayıs 1870'te evimiz dağıldığında ve babam Turner Sokağı'ndaki o iki küçük odada tek başına yaşamaya gittiğinde, çok
moralsiz ve yalnızdı. Kendisini
ağırlaştıran birçok önemli nedenin yanı sıra, çocuklarından ayrılığı, her ne kadar genç olsak da, hayal edebileceğimizden veya o zamanlar gerçekten
fark ettiğimizden çok daha fazla hissetti. Bunu kendisi için hissetti, ama daha da çok bizim için hissetti. Ondan sadece iki haftadan biraz fazla bir süre uzakta kalmıştık - endişe ve işlerle dolu haftalar - bize küçük bir mektup yazdı, onu her zaman en değerli hazinelerim arasında saklayacağım, bize olan babacan sevgisini ve zor koşullardaki hayatlarımız için duyduğu babacan endişeyi o kadar çok yansıtıyor ki. Mektup Fransızca yazılmıştı ve çok okunaklıydı, yabancı dil mektup için bir tür bahaneydi. Şöyle yazıyor:--

"SEVGİLİ KÜÇÜK KIZLARIM,--Size ara sıra Fransızca yazmayı düşünüyorum,
çünkü bu yolla başka herhangi bir yolla olduğundan daha fazla
size dili öğreteceğim. Talimatınızdan dolayı talihsiz bir şekilde,
benim bu güzel dil hakkındaki bilgim çok sınırlı, ama umarım
her hata bulduğunuzda beni düzeltirsiniz. Hayatınızdaki her düşünceyi, her hareketi bilmek istiyorum, çünkü
çok uzun süre görüş alanımdan uzakta olacağınız için, sizi kalbime çok yakın tutmak istiyorum ve her gün kendi gözlerimle göremediğim adımları düşünceyle izlemek istiyorum.--A vous, mes petites bien aimees,

C. BRADLAUGH."

Kardeşimizin ölümü bizi ona daha da yakınlaştırdı ve Midhurst'teyken bize sürekli mektuplar yazdı, küçük mektuplarına cevap vermekte çok uzun süre gecikirsek bizi azarladı. Mümkün olduğu anda, Turner Sokağı'nda üçüncü bir oda tuttu ve her birimizi sırayla bir ay onunla birlikte kalmamız için çağırdı, onun adına yazmak için; ama kız kardeşimle beni uzun süre birlikte
ayırmak istemediği için bu kesinlikle düzenli bir
düzenleme değildi.

Madame de Brimont ile tanıştıktan sonra, o kısa süre sonra bizi tanıma isteğini dile getirdi. Babam için sadık bir arkadaş olduğunu söylemiştim; kız kardeşim ve benim için o iyiliğin ta kendisiydi. Babamdan Paris'te bizim için bir okul bulmasına izin vermesini istedi ve her zaman Fransızca öğrenmemiz için çok istekli olduğundan, ekstra masrafla ilgili çeşitli endişelerine rağmen kendini ikna etti. Bir okul
bulundu ve babam bizi Eylül 1872'nin sonunda Paris'e götürdü. Okul döneminin başlamasından birkaç gün önce gittik ve Rue Vivienne'deki eski otelinde onunla kaldık - şimdi _Bibliotheque_'in genişletilmesi için
yer açmak üzere yıkılmıştı. Onunla
olmaktan ve tabii ki ilk kez Paris'te olmaktan çok gurur duyuyorduk; Madame de Brimont'ta öğle yemeği veya akşam yemeği yedik ve boş zamanlarımız Paris'in dışında en keyifli araba yolculuklarıyla veya Champs Elysees veya Bulvarlar boyunca yürüyüşlerle doluydu. Okula girmeden önce, üçümüz bir gün Madame de Brimont ile birlikte kurumun Müdiresiyle tanışmak ve binayı incelemek için gittik. İki hanım önce yürüdü, okul düzenlemeleri ve benzeri şeyler hakkında sohbet etti, biz ise arkadan onların son derece cilalı parke zeminlerde yürürkenki kasıtlı sakinliklerine hayran kaldık ama taklit edemedik. Kız kardeşim ve ben,
kayarak ve çılgınca birbirimize destek olmak için birbirimize tutunurken,
bu cilalı zeminlerde asla istikrarlı bir şekilde yürüyemeyeceğimizi düşündük.
Gitmeden önce, Madam la Directrice dinimizin ne olduğunu sordu.
İçten içe zorluklar bekleyen Bay
Bradlaugh, "Hiçbiri, Madam." diye cevapladı.
Madam'ın "Ah! Mösyö, bu dertten kurtarır," demesi babamın yüzünde bir
şaşkınlık ve eğlence gülümsemesi yarattı. Bunu gören Müdür
sözlerine şöyle devam etti: "Biliyorsunuz, Mösyö, burada çeşitli dinlerden genç hanımlar var, ama onlar çoğunlukla Roma Katolik, Yahudi ve Yunan
Kilisesi; bazen farklı dini görevlerini derslerle uyuşturmak zor oluyor."

Bu okulda çok mutluyduk; iyi öğretmenler vardı ve yapılacak çok işimiz vardı. Perşembe öğleden sonraları, okulun "evde" günü, Madame de Brimont bizi ziyaret etti ve cumartesi öğleden sonralarımızı ve pazarlarımızı onunla geçirdik. Ne yazık ki, hiç güçlü değildim ve kış boyunca hastalandım. Noel'de babam tatiller için bizi eve almaya oldukça beklenmedik bir şekilde geldi. Kız kardeşim bir veya iki hafta içinde geri döndü, ancak doktor geri dönmeme izin vermedi. Eve dönüş yolculuğunun ayrıntıları ve sonunda anlatılan üzücü hikaye hafızamda canlı bir şekilde kaldı. Babamın eve gitmemizi söyleyen mektubunu aldığımızda şaşırmıştık, hemen ardından babamın kendisi de bir mektup gönderdi. Noel'den iki veya üç gün önceydi; gece seyahat etmişti ve sabah yanımıza geldiğinde hazırlanmamız için bize sadece birkaç saat verdi ve öğleden sonra bizi almaya geldi. Depresyonda ve meşgul görünüyordu ve bize bolca neşeli konuşma yapmasına rağmen, ruh halinin neşeli olmadığının farkındaydık. O gece Paris'ten ayrıldık ve bana, sakat olana, yolun büyük bir bölümünde beni kollarında tutarak ne kadar büyük bir özen gösterdiğini iyi hatırlıyorum. Kasvetli bir Aralık sabahının kasvetli şafağında, istasyondan Turner Sokağı'na doğru giderken, kendi acım ve yorgunluğuma rağmen, yüzünün ne kadar gri ve bitkin göründüğünü fark etmemek elde değildi. Günü Londra'da geçirdik ve akşam bizi Noel'i geçireceğimiz Midhurst'e götürdü. Eve dönüşümüzün ilk heyecanı biraz yatıştıktan sonra, babam sandalyesinden kalktı ve tuhaf bir hareketle başını geriye atarak aniden, "Bob hapiste." dedi. "

"Tanrım!" diye haykırdı büyükbabam, sanki bir Hristiyanmış gibi kayıtsızca Tanrı'ya yakardı.

Babam birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra birkaç kısa cümleyle hikayeyi anlatırken, kız kardeşim ve ben, bizimle eğlenmeye çalışırken önceki gün onun ne kadar endişeli olduğunu fark ettik.

William Robert Bradlaugh, kardeşi Charles'tan on iki yaş küçüktü ve babalarının ölümünde henüz yedi yaşındaydı. Bir Yetimhanede eğitim gördü ve bu kurumdan
ayrıldığında babam onun için işler buldu, ancak bir sebepten dolayı bunları
tutamadı. Bir ara, çok hasta olduktan sonra, iyileşme zamanını evimizde geçirdiğini hatırlıyorum,
burada bir kardeşin verebileceği tüm nezaket ve rahatlığı
buldu. Akrabalarının üzüntüsüne ve özellikle annesinin üzüntüsüne rağmen, aşırıya kaçmıştı. İçki içiyordu. Annesini tamamen ihmal etti, hatta ölümünden önce odasına kapanmasını sağlayan uzun hastalık döneminde bile.

Kardeşler arasındaki belirgin yabancılaşmaya sık sık şaşkınlık ifade edildi; ve bu özellikle dindar kişiler için, dinin ve babama olan sevginin Hristiyanlıktan uzaklaşan, Ateistin sessizce kabul ettiği
açık protestolarını dinledikten veya duyduktan sonra böyle oldu.
Bu ifadelerin değerini çok iyi bilen o, acınası gerçeği söylemektense sessizliğiyle yanlış anlaşılmasına izin vermeyi tercih etti.

Babamın bize Noel arifesinde anlattığı hikaye, kardeşi Robert'ın (her zaman ikinci adıyla anılırdı) işvereninden çeşitli küçük meblağları zimmete geçirme
suçlamasıyla tutuklandığıydı. Sonraki birkaç gün boyunca, tutukluyken, Gözaltı Evi'nden yazdı, babama karısına gösterdiği nezaket için teşekkür etti, masumiyetini protesto etti ve tüm suçlamalardan aklanabileceğini bilerek "tamamen mutlu ve memnun" olduğunu ifade etti ve babamdan savunmasında yardım istedi. Polis Mahkemesi'ndeki son incelemede dava Middlesex Oturumları'nda yargılanmak üzere gönderildi ve kardeşinin isteği üzerine babam bir avukatın onun adına hazır bulunmasını istedi. Bayan W. R. Bradlaugh, bir gün ona karşılığını verebileceğini umarak nezaketinden dolayı ona olan minnettarlığını sıcak bir şekilde dile getirdi; "Sen olmasaydın," dedi, "ne yapacağımı bilmiyorum." Kefaletle serbest bırakılan kocası, masumiyetini kanıtlayana kadar kardeşini ne göreceğini ne de onunla konuşacağını söyledi. 8 Ocak'ta babam kız kardeşi Bayan Norman'a Robert'ın mahkumiyeti halinde kardeşinin karısına haftalık küçük bir miktar ödeme yapacağına dair söz vererek yazdı ve altı hafta içinde ondan 12 sterlin 10 şilin aldıklarını ekledi. Bildiğimiz gibi kendisi o kadar çok para sıkıntısı çekiyordu ki en ufak öngörülemeyen masraf bile ona ciddi bir ek maliyet getiriyordu; buna rağmen bir hafta sonra daha fazla para gönderdi ve avukatın masraflarını ödeyeceğine söz verdi. Dahası, bunu yapmayacağına yemin etti, "ne isim ne de para uğruna." Bu utancı derinden hissetti ve ayrıca kardeşinin onun üzerinde hiçbir ahlaki hak iddia etmediğini düşündü, "çünkü" kız kardeşine yazdığı gibi, "o tam kapasite çalışırken ben sıkıntıdayken, onu çok seven annesine bakmama bile yardım etmedi." Middlesex Oturumları'nda altı ay hapis cezası verildi, sonunda Robert bir kez daha kardeşine mektup yazarak karısına gösterdiği nezaket için teşekkür etti ve 30 sterlinlik borcunu kabul etti ve bunu gelecekte geri ödeyeceğinden bahsetti. Aynı zamanda babama duygularının bir daha (Robert'ın) herhangi bir kötü davranışı yüzünden incinmemesi konusunda güvence verdi: bundan sonra geçimini dürüstçe sağlamalıydı, yoksa açlıktan ölürdü. Babam kardeşine biraz daha para gönderdi. Sonra, tabii ki, diğer
başvurular geldi, uzun uzun paranın doğrudan gönderilmesi talebiyle birlikte, babamın geleneği olduğu gibi kız kardeşi Bayan Norman aracılığıyla değil. Ancak babam buna razı olmadı. Kız kardeşine Robert'ın talebinden bahsetti ve eğer parayı üstlenirse gönderebileceği kadarını göndereceğini; eğer üstlenmezse hiçbir şey göndermeyeceğini ekledi. Teyzem şaşkına dönmüştü; ne yapacağını bilmiyordu.
Robert'ın yokluğunda yengesini ve çocuğu evinde bulundurmuş olmasına rağmen, geri döndüğünden beri onu görmemişti ve kardeşi Robert'ın onun ellerinden daha fazla şefkat görmesini
zorlamak istemediğini hissediyordu. Ancak, sonunda aracı olarak hareket etmeye devam etmeyi kabul etti; dolayısıyla Bay Bradlaugh'un kardeşine gönderdiği her kuruş onun ellerinden geçiyordu.

Babam Amerika'ya gitmeden hemen önce, 1874 sonbaharında, Robert (birkaç yıl sonra, 1872'de kardeşinin onu reddettiğini iddia etti) onunla birlikte Amerika'ya gitmesini ve bir süredir tanıdığı genç bir adam olarak tanıştırılmasını önerdi; ancak babamın bu öneriye
razı olmadığını söylemeye gerek yok. Ertesi yıl, hala kardeşinden maddi yardım alırken, Bay W. R. Bradlaugh Moody ve Sankey'in bazı toplantılarına katıldı ve orada "dönüşüm" ilan etti, ancak İngiltere Kilisesi'nin ilkelerine göre yetiştirildiği ve eğitildiği ve hiçbir zaman bir Özgür Düşünür olmadığı için, neden
döndüğünü anlamak zor. Bir gün teyzem Lizzie ondan bir ziyaret aldığında biraz şaşırdı. Babamın isteği üzerine gönderdiği bir altın almak için evine sadece bir iki gün önce gitmişti ve onu tekrar bu kadar erken görmeyi beklemiyordu. Eve girdi, zafer kazanmış bir şekilde "başka bir yer" aldığını haykırdı, aynı zamanda ona iş verildiği _Christian Herald_ gazetesinin bir sayfasını gösterdi. O günden babamın ölümüne kadar kardeşi onu rahatsız etmeye
çalışmaktan hiç vazgeçmedi -elbette her zaman din ve sevgi kisvesi altında. Ona dini kitaplar gönderiyordu -sonuncusu 1891 Yeni Yılı'nda geldi. "Bu benim güzel kardeşimden," dedi babam, çöp sepetine atarken. Bazen babamla aynı kasabada, aynı tarihte ders verirdi ve dersleri için tutulan salon muhtemelen Bay Bradlaugh'un konuştuğu salona oldukça yakın olurdu. Belki sadece "Bay Bradlaugh" olarak duyurulurdu,
veya hatta "Charles Bradlaugh'un kardeşi" veya "Northampton Milletvekilinin kardeşi" olarak ve büyük ihtimalle dinleyicilerinden "kardeşi Charles Bradlaugh" için dua etmelerini isterdi.
Oğluna "Charles" adını vermişti ve 1880'de kardeşine yazdığı bir mektupta şu erkeksi olmayan alaycı sözlere başvurmuştu: "Senin adını kullanmak istemiyorum; bana hiçbir zaman yardımcı olmadı, seninle birlikte ölür,
ve şu anda nefret ettiğin birinin oğlu tarafından yaşatılacak."
Babamın kendi oğlu, aynı zamanda onun adını taşıyordu ve kendisiyle çok gurur duyuyordu, o zaman on yıl önce ölmüştü.

Bay W. R. Bradlaugh kendini bu rahatsızlıklarla sınırlamadı - sonuçta önemsizdi ve o zamanlar rahatsız edici olsalar bile kolayca katlanılabilirdi - ama babamın kişisel karakteriyle ilgili çeşitli yanlış ve zararlı ifadelerden sorumluydu. Bunlardan bazıları yaşamı boyunca dolaştırıldı, ama konuşmak için her
provokasyonda sessiz kaldı. Hatta Bay W. R. Bradlaugh tarafından söylendiği iddia edilen bazı
son derece kötü niyetli yalanları dikkatsizce alıntılayan dostça bir gazetenin editörüne yazdığı "özel ve gizli" bir mektupta bile, babam sadece, kendisine karşı "büyük bir yükümlülük altında" olan kardeşinin ona zarar vermeye çalıştığını söyledi. Bu kitapta, saklamak için çok şey vereceğim bir üzüntü ve utanç hikayesini ifşa etmek zorunda kaldığım ikinci sefer, ancak babama adalet, gerçeğin bilinmesini talep ediyor. Bunu anlatmak, yirmi yıl önce hata yapan ve hatasını ülkemizin yasalarına göre kefaretini ödeyen bir adama en ufak bir zarar verirse, bana en derin acıyı ve pişmanlığı yaşatacaktır. Ancak babamın sessizliğine güvenerek, yabancılaşmalarıyla ilgili gerçeği söylememi zorunlu kılan bir davranış yolunu seçti. Kardeşine duyduğu saygıdan dolayı, babam bilerek ve isteyerek yanlış anlaşılmaya ve sessizliğinin olumsuz yorumlanmasına izin verebilir, ancak onun sadık kızı ve biyografi yazarı olarak, yanlış anlaşılmanın devam etmesine izin vermek bana düşmez.

BÖLÜM XXXV.

CUMHURİYETÇİLİK VE İSPANYA.

Başka bir yerde söylediğim gibi, yetmişli yılların başlarında İngiltere'deki Cumhuriyetçi hareket hayat ve faaliyetle doluydu. Cumhuriyetçiliğe doğru yönelen oldukça fazla siyasi enerji vardı ve bu, Galler Prensi'nin hastalığının uyandırdığı sadakat tepkisinde hissedilen geçici kısıtlamadan sonra 1873'te en aktif gibi görünüyordu. Şubat 1871'de, bir dizi Cumhuriyetçi Kulübünün ilki Bay C. C. Cattell tarafından Birmingham'da açıldı ve bunu her yönde başka kulüplerin kurulması izledi. 1873 baharında Aberdeen ve Plymouth'da, Norwich ve Cardiff'te kulüpler vardı; ve bu uçlar arasında elliden fazla kulüp daha vardı, Yorkshire, Lancashire ve Northumberland belki de en büyük sayıya sahipti. Bu Kulüpler periyodik toplantılarını düzenliyorlardı ve verilen konuşmalar genellikle yerel basında bildirilecek kadar önemli görülüyordu. Şu soru sorulabilir: Tüm bu Cumhuriyetçi coşkudan ne oldu? Söylemesi zor. Muhtemelen enerji ve faaliyetin çoğu başka kanallara yönlendirildi, ancak ne olursa olsun, şu anda bunun çok az belirtisini görüyoruz: 1894'te İngiltere, görünüşe göre, ideal bir Cumhuriyet özlemine tamamen ölmüştü. Ancak 1873'ün başlarında Cumhuriyetçi hareketin büyüyen bir hareket olduğuna inanılıyordu ve daha önce dağılmış olan tüm kulüpleri birleştirecek bir Ulusal Cumhuriyetçi Örgütü kurma amacıyla bir Konferans toplanmasının uygun olduğu düşünülüyordu. Toplantıyı düzenleyen Geçici Komite tarafından, Bay George Odger ve Bay Bradlaugh'un da aralarında bulunduğu on bir kişi tarafından imzalanan bir genelge gönderildi. İmzalar arasında babamın adını görünce, toplantıyı düzenleyenleri "Ateist" olarak suçlayarak Cumhuriyetçilik davasına zarar verme çabası içine girildi, oysa ki, aslında, çoğunluğu Hristiyandı. Konferans 11 ve 12 Mayıs'ta yapılacaktı ve toplantılar için Birmingham Belediye Binası'nın kullanılmasına izin verildi. Bu tarihten kısa bir süre önce İspanya'da Cumhuriyet ilan edilmişti ve bazı İngiliz Kulüpleri hemen Senor Castelar'a tebriklerini gönderdi. Bunlara ek olarak, Birmingham Konferansı'ndan, İspanya'nın Cumhuriyetçi bir Hükümet kurma mücadelesine sempati, Carlistler tarafından Monarşik bir Hükümetin çıkarları için işlenen zulümlere karşı nefret ve İngiliz Hükümeti'nin İspanyol Hükümeti'ni tanımamasına öfke ifade eden bir karar gönderilmesine karar verildi. Pazartesi akşamı Belediye Binası'nda düzenlenen büyük halk toplantısına da bir karar
verildi. 4500 kişinin katıldığı bir toplantıda tam bir oybirliğiyle kabul edilen bu sempati mesajı, Konferans kararıyla birlikte Bay Bradlaugh'a Senor Emilio Castelar'a iletilmek üzere emanet edildi. Birmingham'daki işlemler önemli bir karışıklığa neden oldu; yerel gazeteler uzun raporlar yayınladı ve eyaletler genelindeki farklı dergilerde ve hatta Muhafazakar Londra'da bile bildiriler yayınlandı. Bu sessiz ve iş gibi gösterinin yarattığı izlenim, 17 Mayıs tarihli _Examiner_'da yer alan bir liderden edinilebilir; aşağıda kısa bir özeti verilmiştir:--

"Pazar ve Pazartesi günü Birmingham'da düzenlenen Cumhuriyetçiler Konferansı, sayı, önem ve üyelerinin gösterdiği istihbarat açısından, mevcut hareket ilk olarak
başladığından beri düzenlenen benzer isim veya nitelikteki her şeyi çok aştı. Neredeyse aynı sayıda ana kasabamızı temsil eden elli dört akredite delege mevcuttu ve bunlar pusulanın her noktasından geldiler: Norwich'ten, Bath'tan, Hastings'ten,
Paisley'den ve Aberdeen'den. İşlemler tek bir oybirliği ve her türlü aceleci ve kötü niyetli dilden genel olarak uzak durma ile işaretlendi. Konferansın en az beklenen özelliği olan bu durum, şüphesiz
karşıtları tarafından derinden pişmanlık duyulmaktadır. Cumhuriyetçi eğilimleri açıkça
kabul etmek, çoğunluğun zihninde 'saygın'
sınıflar, neredeyse kendinizi
risk yakmanın veya başka bir çılgın şeytanlığın savunucusu olarak adlandırmakla eşanlamlıdır; Konferans bu
gülünç izlenimi ortadan kaldırmak ve ürkeklere güven vermek için çok yol kat edecektir. Ancak, çoğu konuşmacının benimsediği ılımlı ama kararlı tonlarda konuşabilen bir partinin, bizi ve inanmak isteriz ki, tüm düşünen kişileri, en vahşi övünme veya gösterişten çok daha fazla gerçekliği ve kalıcılığı konusunda ikna ettiği kabul edilmelidir."

Aynı Pazartesi gecesi, Senor Castelar'a verilen oy cebinde ve kalabalığın tezahüratları kulaklarında çınlarken, Bay Bradlaugh
Birmingham'dan Londra'ya doğru yola çıktı ve Salı sabahı saat beşte oraya vardı. Turner Street'teki evine gitmek, yıkanmak,
hazırlık yapmak, kahvaltı etmek, birkaç acil not yazmak, otuz mektuba göz atmak,
sonra da sabah 7.40'taki Dover'a giden posta trenini yakalamak için Cannon Street'e gitmek oldukça hızlı bir işti, ancak başardı ve kendini aynı akşam Paris'te buldu. O gece Orleans İstasyonu'nda yemek yedikten sonra, uğurladığı yarım düzine arkadaşıyla birlikte Gambetta'yı buldu. Bordeaux, kendisine oldukça yakın bir masada yemek yiyordu. Bu olaya atıfta bulunan Bay Bradlaugh, "Madrid'li _Le Diarias_, Paris'ten geçerken Mösyö Gambetta ile uzun bir
konferans yaptığımı söylüyor. Bu, benim hakkımda yazılan çoğu gazete paragrafı gibi, tamamen bir
uydurma." Bay Bradlaugh, İspanya'ya yaptığı yolculuğun bir anlatımını o dönemde _National Reformer_'da yayınladı. Bunların çoğu -ki bunlara
"On beş günlük çok kaba notlar" adını verdi- yolculuğu sırasında yazıldı ve çok büyük zorluklar altında yapılmış olmalı. İngilizlerin mesajını İspanyol Cumhuriyetçilere iletirken,
hayatını büyük bir riske attı. Paris ve Londra'da şu anda öldürüldüğü bildirildi. Bizimle tüm iletişimi kesilmişken, bir gerilim ızdırabına katlandık - annem ve ben Midhurst'te, kız kardeşim Paris'teki okulda; gazetelerde öldüğünü okuduk ve farklı yerlerden taziye mektupları aldık. Gerçekten de, Midhurst'te onun sözde
ölümüne dair ilk uyarımız, Rahip A. J.
Harrison, Bay Bradlaugh'un tartışmadaki sık sık rakibi.

Babam maceralarını ve izlenimlerini "çok kaba notlarında" o kadar canlı bir şekilde anlatıyor ki ben de bunları onun sözleriyle aktarıyorum:--

"Salı akşamı saat 8.15'te İspanya'ya doğru yola çıktım, o ülkeden doğrudan bir yolculuk yapma umutlarım, İspanya Başkonsolosu'nun Madrid'e giden hattın açık olduğuna dair bana kesin olarak güvence vermesine rağmen, Demiryolu Şirketi'nin beni Bidassoa Nehri kıyısındaki ve Fransız sınırının hemen ötesindeki küçük bir kasaba olan Irun'dan daha uzağa
yerleştirmeyi reddetmesi nedeniyle biraz soğumuştu. Ancak, İspanyol hatlarının durumuyla ilgili tüm bilgiler reddedildi, bilgisizlik öne sürüldü. "Bayonne'da, istasyonda beklerken, her yolcuya dikkatlice baktıktan sonra yanıma gelip Mareşal Serrano'nun mektuplarını getiren kişi olup olmadığımı soran iki İspanyol 'beyefendi' tarafından eğlendirildim.
Gariptir ki, hırsı sadece hayal kırıklığına mahkûm görünen Mareşal Serrano, Santander'den gelen bir gemiyle İspanya'dan yeni kaçmıştı.
Olumsuz yanıt verdim ve İspanyol dedektifler olduğunu tahmin ettiğim ikisi, tren Bayonne'dan ayrılana kadar nöbet tutmaya devam ettiler.
Irun'da sorunlarım başladı: Demiryolu hattı tamamen kesilmişti ve ya yola çıkmam ya da geri dönmem gerekiyordu. Yolun son derece tehlikeli olduğu söyleniyordu, çünkü Santa Cruz'un vahşi ve kana susamış papazının çetesi bu bölgedeydi. Bazıları bana, neredeyse tüm Bask bölgesinin sahibi oldukları konusunda hemfikir olan Carlistlerin ne İngilizlere ne de Amerikalılara müdahale etmeyeceğini söyledi. Diğerleri de Santa Cruz rahibinin cinayet işleyecek bir ruh halindeyse ikisine de merhamet göstermeyeceğinden emindi. Herkes bana tek başıma gitmememi söyledi; ancak iki kişiden fazla kişi için tek araçların neredeyse bozulmuş arabaların çektiği kirli, sarsıntılı, berbat kokan omnibüsler olduğunu öğrendiğimde, doğrudan rota imkansız olduğundan, daha iyi bir ulaşım
bulunabilmesi için en azından yakıcı bir sıcakta, tehlikeli bir bölgeden geçerek yaklaşık yirmi mil yol katetmek gerekti, yolculuğu tek başıma yapmaya karar verdim. İki iyi atla küçük, açık bir _caleche_ kiraladım ve sürücüye, herhangi bir Carlistle karşılaştığında gönüllü olarak durursa ona ateş edeceğimi kesin bir şekilde açıkladıktan sonra, tabancamı kurdum, dizlerimin üzerine koydum ve San Sebastian'a varana kadar neredeyse hiç gevşemeyen keskin bir dörtnala yola koyulduk. Çoğu zaman demir yolunun yakınından geçtik, demir yolunun birçok yerinden kesilmiş olduğunu gördüm; Telgraf
telleri gevşek ve işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu, direklerin çoğu ikiye kesilmişti.
Şoförüm iki veya üç kez bana dönüp, 'Los Carlistos' dedi,
silah taşıyan ve tarladan bize doğru aceleyle gelen mavi giysili adamları işaret etti. Bu durumlarda sert kırbaçlamalarla
hızlandırdığı hızımız, bizi karşılaşmadan taşıdı. Irun ile San Sebastian'ın ortasında, Bidassoa Nehri üzerindeki bir köyün yakınından geçerken, çok kaba ve perişan görünümlü birkaç adam arabaya doğru koştu ve kuşağında uzun bir bıçak olan biri kapıyı tuttu ve bana Baskça hitap etti; ancak tek kelime bile anlamadığım için, sadece tabancayı kafasına doğrulttum ve sertçe el salladım. Sürücüm atlarını kırbaçlayarak dörtnala gitmeye devam etti ve sürücüye durması için bağıran diğer adamlar, arkadan düşmüş olmalarına rağmen, bıçaklı arkadaşım, biraz nefessiz kalmış gibi görünüyordu ve tabancanın namlusunun görünümünden hoşlanmamıştı, onların örneğini izledi. Yaklaşık iki mil ilerlediğimizde, sürücüm bana Fransızca olarak bunların sadece hırsızlar olduğunu ve Carlistler olmadığını açıkladı. Daha sonra bunun bir fark olmadan bir ayrım olup olmadığından şüphe etmek için sebeplerim oldu. Beni San Sebastian'a götüren adam daha fazla gitmeyi reddetti ve San Sebastian ile Vittoria arasındaki yolun çok tehlikeli olduğunu iddia etti. On üç saatlik bir yolculuk olduğunu ve
dağlar için gerekli at ve öküz rölelerinin
hazırlandığını ve ancak ertesi sabah saat dörtte başlayan çalışmayla elde edilebileceğini görünce,
demiryollarının
gelişmesinden beri orada duran ve demiryollarının ani kesintiye uğraması sonucu
aceleyle ve
onarım yapılmadan sürüklenerek çıkarılmış gibi görünen
eski bir makinenin _kupasını_ hemen ayırdım. Paramı alan memur bana sessizce
sahiplerinin bagajımdan sorumlu olamayacağını söyledi.... Perşembe sabahı saat üçte korkunç derin bir uykudan uyandım, çünkü Pazar gecesinden beri yatakta olmamış olmam nedeniyle Doğa iradeyi
yenmişti; hayal ettiğimden daha yorgundum. Saat dörde çeyrek kala, bagajlarla dolu bir şekilde, _coupe_'de [Senor Everisto de Churruca,
sadece Fransızca değil Baskça da konuşan İspanyol bir inşaat mühendisi] bir yolcuyla,
içeride dört kişiyle ve sürücünün arkasındaki _banquette_ veya açık kaputlu koltukta üç kişiyle birlikte oturuyordum. Yolcularımızın hepsini, bir tanesi hariç, yolculuğumuzun
erken safhalarında bıraktık. İlk dik yokuşu dörtnala indik; ancak eski ve paslı frenlerimiz çalışmıyordu; neredeyse aşırı ağırlıktaki _diligence bir o yana bir bu yana savruluyordu ve eğer gemide bir piskopos
olsaydı alabora olurduk; olduğu gibi, sizin kaygısız hizmetkarınız
sadece boynunu kurtardı. Çalışkanlık tepenin dibinde durdu ve büyük bir bağırıştan sonra biraz zeytinyağı temin edildi,
ve vida, alışılmadık yağ banyosunda pasını unutana kadar
ileri geri çevrildi. Tekrar başladık, bu sefer daha da hızlı bir
hızla, kayıp zamanı telafi etmek için....

"Carlistlerin korkusunun ilk somut kanıtı, çevresi Mauresque olan eski bir İspanyol şehri olan Tolosa'daydı.

Silahlar için mazgal delikleri bulunan ahşap palankalarla güçlendirilmişti. Birkaç düzenli asker ve taşra milisleriyle iyi bir garnizon kurulmuştu.

Gönüllüler, genel olarak, asker görünümlü bir grup adamdı.

Allegria'da Belediye Binası veya Adliye Binası, kapılar ve pencereler kaba harçla
örülmüş kaba taşlarla kapatılarak güçlendirildi, ateş etmek için gerekli mazgal delikleri bırakıldı.
Buranın şehrin merkezinde olması, dış yapıların Carlist saldırganlara karşı koyacak kadar
güçlü olmayabileceği korkusunu kanıtlıyordu.

Allegria ve Villafranca arasında şok edici bir manzarayla karşılaştım.
Carlistler, kısmen
havaya uçurdukları bir demiryolu tünelinin ağzına yakın bir yerden hattı kesmişlerdi. Bir sonraki tren San Sebastian'dan
her zamanki barışçıl sıradan yolcu yüküyle geldi ve ölümün kollarına doğru çılgınca, güven dolu
aceleyi durdurmak için hiçbir dostça uyarı yapılmadı. Setin kenarından iki vagon geçti ve muhafızın minibüsü altına çarptı, hattaki üç vagon birbirine çarptı, hala orada, üzerlerinde kanlı işin ne kadar iyi yapıldığını gösteren korkunç, mide bulandırıcı, donuk, kurumuş izler var. Ve bunlar Carlist işlerdi--İlahi-hak-Bourbon'un takipçilerinin işi! Paris'te bu rezil alçaklar için dualar edildi ve Londra'daki _Times_ gazetesinde onlar için abonelikler ilan edildi. Eğer Karlistler yerine Komünistler olsalardı, o zaman ne olurdu?...

"Beasain'de güzel demir yolu köprüsünün Karlistler tarafından kesildiğini gördüm, her iki taraftaki döşemeden birkaç ayak çıkarılmıştı, böylece gelen herhangi bir tren bir sıçrayışta tamamen parçalanabilirdi.
Zumarraga'ya yaklaşırken atlarımıza iki çift öküz eklendi, bizi dik yamaçtan yukarı sürüklemek için,
yokuş çıkışımız görünüşe göre Pireneler'e bağlanan küçük bir dağ sırasının üzerinden olacaktı. Burada tehlikenin geçtiğini düşünmeye başladım,
çünkü işçileri koruyan güçlü asker muhafızları yetkililerin
bunun tam olarak böyle olmadığını göstermesine rağmen,
kalıcı yolu onarmakla meşgul adamlar bulduk.

"Mondragon'da yeni bir tahkimat tarzı gözüme çarptı. Tüm bu
şehirler çok dar sokaklarla inşa edilmiş ve burada, ana caddenin
ortasında, karşı evlerin pencerelerinden pencerelerine kadar uzanan, kurşun geçirmez ve her iki tarafta ve altında mazgal delikleri olan bir oda vardı. Bu, bu mahallede
Carlistlerin şehre girme olasılığının yüksek olduğu düşünüldüğünü açıkça kanıtlıyordu. Düzenli birliklerin her zamankinden daha güçlü olduğu Arichavaletta'da, ilk önce durmamızı işaret eden ve atlar yürüyüşe çekildiğinde ilerlememizi engellemek için süngülerini çaprazlayan nöbetçilerin davranışları beni çok şaşırttı. Komutan'ın lületaşı piposunu kırdığı ve bizim önemli görevimiz
onu tamir edilmek üzere Vittoria'ya götürmek olduğu ortaya çıktı. Taşıdığımız
bazı yüklerden daha şanslı olarak, aslında varış noktasına ulaştı.
Atlarımızı son kez değiştirdiğimiz küçük, açık bir kasaba olan Ezcarriaza'da, evlerin çoğunun boş olduğunu ve kapıların ve panjurların
kapandığını fark ettim. Geriye kalan sakinler, sanki bizi ne gibi bir kaderin beklediğini bilmiyormuş gibi, bize acıyan bir merakla bakıyorlardı. Açıkçası, Vittoria'ya yolculuğumuzun dörtte beşinden fazlasını güvenli bir şekilde tamamladığımız için, artık neredeyse hiç risk olmadığını düşünmeye başladım ve özellikle de Carlistlerin tüm tavsiyeleri onları o zamanlar bulunduğumuz yerin çok kuzeyine yerleştirdiği için. Yargım yanlıştı; yılanın iğnesi kuyruğundaydı, yolculuğumuzun son beşte biri geri kalanından daha kötüydü. _Cuesta de Salinas_'a vardığımızda, iki yolun ayrıldığı yerde, mavi bir şapka ve mavi bir bluz tarzı üniforma giymiş, oldukça yakışıklı bir genç adam, bir tüfek, boynuna bir iple bağlanmış bir halka ile kuşağında bir tabanca ve yanında bir süngü kılıcıyla, elini sürücümüze alt yola doğru salladı. Çalışkanlığımız şimdi bu yolu seçti, sürücümüz duyamadığımız bir şeyler söylüyordu ve arkadaşım bana, 'Sonunda, Carlistler!' diye ekledi. Yaklaşık
yarım mil ötede, yolun ortasından yukarı doğru, insan ailesinin karşılaşılabilecek en kaba
bir örneği başladı. Silahlı ve öncekine benzer şekilde giyinmiş olan, sürücümüze durması için seslendi ve araç durduğunda, daha kötü giyinmiş ve kayıtsız silahlarla kötü silahlanmış iki kişi daha ilkine katıldı ve ben de tabancamı kurdum, ancak onu paltomun altında tuttum. Sürücümüz
Carlistlerle Bask dilinde samimi bir şekilde sohbet etti, ancak yol arkadaşımın bir kelimeyi anlaması için çok alçak sesle. Görünen Carlistlerin sonuncusu muhtemelen bir firariydi, çünkü Yirmi Dokuzuncu Alay'ın bir erinin üniformasının bir kısmını giymişti. Üçü de bize saldırmak için yeterince güçlü hissetmiyor muydu yoksa daha muhtemel olan, yolun diğer ucuna dikkatlice kurulmuş tuzağa geçmemize izin vermeleri emri mi almışlardı, bilmiyorum; kesin olan şey, sürücümüzün yine dizginleri topladığı ve dörtnala gittiğimiz. Tabancamı açtım ve
Carlistlerin çok kötülenmiş bir grup
insan olduğuna inanmaya başladım. Yaklaşık bir mil ötede, hala alevler içinde olan ve yakınında
şiddetli bir mücadelenin izleri olan bir ev tekrar dikkatimizi çekti ve
uzakta mavi üniformalar görülebiliyordu.

"Alava eyaletindeki Ullsbarri Gamboa'ya yakın _fuente de Certaban_'da, bir ağa yakalanmış balıklar gibi Carlistlerin eline düştük. On iki kişilik bir grup yolu durdurdu, ikisi yolun yakınındaki
yüksekliklerde nöbet tuttu ve göremediğimiz ama duyabildiğimiz diğerleri de yakındaydı. Sürücümüz
aşağı indi ve ilk yaptığı şey Carlist grubunun liderine omuz askılı sıradan bir seyahat çantası vermek oldu, ki bu çanta geçtiğimiz kasabalardan birinden kasıtlı olarak getirilmişti ve alıcısına zevk veriyordu, hemen giydi, iki veya üç kişi hayranlıkla inceledi. Bana
yaklaşan lider, Majesteleri Carlos VII adına sordu. ,
Fransızca ve İspanyolca karışımı, kaçak bir şeyim var mıydı?
Bu Bourbon haydut şefinin tarife düzenlemelerine aşina olmadığım için, kibarca olumsuz bir cevap verdim ve yeni ziyaretçilerimizi daha doğru bir şekilde görmek için
_coupe_'den inmek üzereyken, şefin bir
işaretiyle, hepsi silahlarını bir bankaya doğrulttular, nöbetçilerden biri silahları korumak için
aşağı indi. Tuhaf silahlardı bunlar--İngiliz Brown Bess, eski Prusya namludan doldurmalı tüfek, eski İtalyan
düzenleme namludan doldurmalı tüfek, dönüştürülmüş arkadan doldurmalı tüfek ve blunderbuss,
temsil edildi. Revolver kullanan herkesin yenileri vardı, belki de Londra Komitesi tarafından bağışlanan
fonlarla satın alınmıştı.

"Sadece benim ve Senor de Churruca'nın dışında bir yolcunun bulunduğu titizlik, şimdi kelimenin tam anlamıyla fırtınaya tutulmuştu; ve şu anda,
kavga belirtisi olmadığını görünce, silahlı bir tarafsızlık korudum, tabancamı hazır tuttum, ancak yine de ceketimin altında dikkatlice
görünmeyecek şekilde, sadece tabanca kılıfını kayışta hareket ettirerek, neredeyse anında kullanıma hazır hale getirdim. İlk arama
mektuplar içinmiş gibi görünüyordu ve Bay Foote'un[165] Senor Castelar'a yazdığı en iyi el yazısıyla yazılmış ve taşıyıcısı olduğum
bir mektup için titremeye başladım. Kısa süre sonra sadece şefin okuyabildiğini fark ettim ve
baskıdan başka bir şey okuyabildiğinden çok şüpheliyim. Doğal seçilim ilkesi, kalın ve büyük mektupların tahsis edilmesiyle yönetiliyor gibiydi; ve bunlar bile, çevrildikten sonra, omuzlarını hafifçe silkerek, konuyla pek ilgilenmiyormuş gibi bakan sürücüye geri verildi.

[Dipnot 165: Bay Foote, Cumhuriyetçi Konferansı'nı toplayan Komite'nin Sekreteriydi.]

"Şu anda, tetiğe basanların tepesinden bir zafer çığlığı duyuldu.
Castelar mektubunun bulunduğu zavallı siyah çantam olduğunu düşünerek,
ilerledim, ancak durduruldum ve bana bir nöbetçi atandı.
Tüfeği bir hazineydi ve eğer ateş etmek isteseydi,
ateş eden için de atışta olduğu kadar tehlike olacağını düşünüyorum.
Zafer çığlığı, Majestelerinin gümrük memurları tarafından kaçak mal olarak hemen el konulan ve
kondüktörün enerjik protestosuna rağmen,
yükselen zeminin arkasına taşınan iki eyer ve dizginin keşfedilmesiyle
başlamıştı. Ele geçirilen bir sonraki şey, muşamba kılıfında bir askeri şapkaydı;
açıldığında, güzel bir şeydi--gümüş dantelle
kalın bir şekilde kaplanmış bir tugay komutanı şapkası. Carlist komutan neredeyse çocuksu bir keyifle bunu ele geçirdi ve kendi şapkasını, daha önce başlığı kirli bir bezle süslenmiş olan takipçilerinden birine verdi. Yeni şapkanın muşamba kılıfı yere atıldı ve aniden bir delilik
atağı geçirmiş gibi görünen çete üyelerinden biri süngüsünü çekip zavallı kılıfa doğru koştu, süngüyü öfkeyle
delip deldi ve Baskça
zencinin, efendisinin de aynı şekilde hizmet etmesini istediğini haykırdı. Aniden ve tehditkar bir şekilde bana döndü ve öfkeyle Baskça
şapkanın benim olup olmadığını sordu. Senor de Churruca bunu Fransızcaya çevirdiğinde, zararsız muşambaya yapılan çılgın saldırıdan zaten rahatsız olan ciddiyetim için fazla geldi. Kalın kafatasım oldukça büyüktü, bu şapka başımın
üstüne konabilecek kadar küçüktü. Cevabım içten bir kahkahaydı ve muhatabım
sırıtarak onaylayarak
verebileceğim en iyi cevap gibi görünüyordu. Süngüler şimdi
sahiplerinin bulunmadığı portmantoları kırmak ve ayrıca
üçüncü yolcuya ait malların bulunduğu bazı ahşap kutuları açmak için işe çağrılmıştı. Botlar savaş kaçakçılığı gibi görünüyordu ve anında müsadere edilebilirdi. Bir çift uzun süvari çizmesi bize iyi hizmet etti, çünkü şef hemen giymeye kararlıydı ve
neyse ki o kadar sıkıydı ki neredeyse yirmi dakika boyunca zamanını ve dikkatini meşgul etti, bu süre zarfında
aramacılar siyah çantama geldiler ve Birmingham toplantısından gelen sempati oyu içeren resmi görünümlü
zarfı buldular.
Katolik bir ülkede olduğum ve Carlistler dindar Katolikler olduğu için,
ben de aynı şekilde dindar Eusebius'un görüşlerini benimsedim ve şehvetle bağırdım,
'_Io Inglese, esta mia passeporta._' Çantayı tutan adam ona baktı,
yazıyı ters tuttu ve yerine geri koydu.
Neyse ki yedek çizmem yoktu ve Carlist arkadaşlarımın gömlek zevki yoktu, bu yüzden çantamı bağlamak için izin aldım. Yol arkadaşım, askeri görünümlü, Porto Riko'dan yeni gelmiş, sorgulayıcı bir çapraz sorguya tabi tutuldu ve
dağlara doğru yürütüleceğini düşünmeye başladım. Neyse ki, sadece Baskça konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda oldukça sakin bir zihin yapısına sahipti ve ikinci komutanla puro alışverişinde bulunduktan sonra (birincisi hala çizmelerini giymeye çalışıyordu, bunlardan biri kararlı bir şekilde devam etmeyi reddediyordu) rahatsız edilmeden dolaşmasına izin verildi. 3 numaralı yolcu büyük bir sıkıntı içindeydi; yaklaşık otuz şemsiyesi vardı ve her biri için 2,5 real ve ayrıca değerinden daha fazla olduğunu söylediği diğer bazı eşyalar için vergi ödemesi gerekiyordu. Senor de Churruca, Carlistlerle ana dillerinde tartışırken,
ben de üçüncü yolcuyla Fransızca akıl yürütüyordum. Zorluğu çok basitti: Carlistler onun aldığından daha fazla para istiyordu ve o da
kırık kutularına ve kirli eşyalarına ağlayarak baktı. Yaklaşık otuz peseta teklif etmesini sağladım; bunlar öfkeyle reddedildi, şiddetli
jestler yapıldı, şoförümüz artık gerçekten bizim tarafımızda aktif rol almaya başladı, ancak ara sıra durup en yakın tepenin
üstüne doğru koştu, sanki birini arıyormuş gibi. Sonunda silahlar alındı ​​ve bize doğrultuldu, herkes aynı anda konuştu ve
sonuçta serbest bir kavgaya dönüşecekmiş gibi görünüyordu, sonra aniden
uzaktan bir çığlık duyuldu -önce hafifçe, sonra daha belirgin;
ve başka bir av mı yaklaşıyordu, yoksa askerler mi
bizim bıraktığımız yoldan geliyordu, bilmiyorum, ancak üçüncü pesetalar
aceleyle alındı ​​ve Carlos VII. ordusunun bu örneği aceleyle ortadan kayboldu, bize bagajı
aceleyle çözemeyecekleri kadar aceleyle
kestikleri iplerle
en iyi şekilde yeniden paketlemek gibi tatsız bir görev bıraktı. Senor de Churruca
Carlistlerin, yolun geçtiği Montanas de Arlaban'da en az 3000 silahlı adam olduğunu iddia ettiğini, bunlardan 500'ünün birkaç dakika içinde sinyalle oraya getirilebileceğini söyledi.
Yolumuza devam ettik, memnun ve tiksinmiştik - şanslı kaçışımıza memnun ve iki buçuk saatten fazla gecikmenin Madrid'e giden gece ekspresine geç kalmamıza neden olacağı için tiksinmiştik.

"Yol artık atlar için daha tehlikeliydi, çünkü yolun karşısına kıvrılmış telgraf telleri bacaklarına tuzak kuruyordu ve dörtnala gitmek zaman zaman zordu. Sonunda Vittoria'yı görebildik. Dışarıda, yolda, büyük bir silahlı düzenli birlik
ile karşılaştık, sonra da tam teçhizatlı bir gönüllü, bir domuz sürüyordu." Vittoria'dan "Cuma sabahı saat on birde Miranda'ya doğru yola çıktık, tren neredeyse bir alay tarafından
refakat ediliyordu. Vittoria'dan ayrıldıktan sonraki ilk tren istasyonu olan Nanclares, aceleyle inşa edilmiş taş barikatlarla
gerçek bir kaleye dönüştürülmüştü ve birliklerle doluydu; ancak
12. Alay'ın bir subayının yanında yaklaşık on iki aylık küçük bir bebek olması dışında, saat 1.30'da Miranda'ya varana kadar hiçbir yenilikle karşılaşmadık. Savaş zamanında garip bir yük! İstasyonlarda bir er gelip onu emzirdi. Küçük arkadaşıyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmaya cesaret edemedim, çünkü onu gücendirmekten korkuyordum." Miranda istasyonunda, her yaştan, on iki ila altmış beş yaş aralığından birkaç tutuklu müfrezesi getirildi. "Bu tutukluların tamamı, Küba'ya gönderilecekti, orada Kübalı isyancılara karşı Hükümet için savaşacaklardı. Bu Carlistleri
gönderme uygulamasının kesinlikle yasadışı olduğu kadar politik olmadığını da düşünmeden edemedim. Uygulama Senor Zorilla tarafından başlatıldı ve şu anki bakanlık ne yazık ki onun izinden gitti." Miranda ile Burgos arasında, dört tren istasyonu tamamen yanmıştı ve Carlistlerin
nerede olduğunu gösteriyordu. "Burgos'tan Madrid'e yorucu bir gece yolculuğu yaptım, sabahın şafağı bana, hattın solunda, başkentten yaklaşık yirmi mil uzakta, dünyanın harikaları arasında yer alan ünlü Escorial'i gösteriyordu. Hemen ardından, Las Rozas yakınlarındaki
kayaların arasından derin bir kesikle, ani bir sarsıntı ve sıçramayla
kalktık ve bu bizi
yerlerimizden fırlattı. Trenden aceleyle inerken,
bu rahip dolu Carlist vahşilerin
burada bizim
topyekün yıkımımızı planladıklarını gördüm.
Rayların iki yerine biraz tahta ve demir sabitlenmişti ve boş bir çöp kamyonu tam raylarımızın
üzerinde ters çevrilmişti. Neyse ki trenimiz rayları sağlam tutmuştu ve
motora bir zarar
vermesine rağmen, hepimiz sert bir sarsıntı dışında
yaralanmadan kurtulduk. Birkaçımız aceleyle kayalara tırmandık ve itiraf ediyorum
görünürde kimseyi bulamayınca neredeyse hayal kırıklığına uğradık. Öfkemde kendi elimle
intikam alma isteği hissettim. Tren raydan çıksaydı, kayalara çarpacaktık ve hiçbir şey çoğumuzu ölümden veya korkunç yaralanmalardan kurtaramazdı."

BÖLÜM XXXVI.

MADRID VE SONRASI.

Madrid'e vardığında, Bay Bradlaugh Senor Castelar'ı Plaza de Oriente'deki Hükümet Sarayı'nda bekledi. Burada resmen karşılandı.
ve birkaç gün sonra, Birmingham Konferansı'nın Başkanı olan Bay R. A. Cooper'a hitaben yazılmış,
hem belagati hem de ılımlılığıyla dikkat çeken oldukça uzun bir resmi belge geldi.
Madrid'den, Cuidad Real ve Badajoz üzerinden Lizbon'a gitti. Yolculuk "ekspres" trenle otuz altı saat sürdü. Lizbon'a ziyareti özel bir iş içindi: Özellikle 1867'de Portekiz'de bağlantısı olan
Baron Geraldo F. dos Santos adlı bir Portekizli beyefendi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Naples Colour Company,
ve o yılın Ekim ayında "Lizbon'a gitmişti", vadesi geldiğinde üç yüz sterlinlik bir faturanın üzerine kısaca yazılmış olduğu gibi "hiçbir emir" bırakmamıştı. Bunu karşılaması gereken asil Baron memleketine geri dönmüştü ve faturanın arkasında adı yazan babam tarafından karşılanması için bırakmıştı.

Babam Lizbon'da çok fazla saat kalmadı, ancak oradayken ilginç bir olay oldu. Bir tütüncüye puro almak için girdiğinde, Fransızca istedi, çünkü bunun İngilizceden daha iyi anlaşılacağını düşündü. Dükkanın sahibi gülümsedi ve ona kendi dilinde cevap verdi, adıyla hitap etti. Kadın bir İngiliz'di ve onu iyi tanıyordu, İngiltere'de yaşadığı taşra kasabasında ders verdiğini duymuştu.

22'sinde Bay Bradlaugh tekrar Madrid'e döndü; ayın 23'ünde Bay Cooper'a resmi yanıtı ve ayrıca şu resmi olmayan iletişimi aldı: "MINISTERIO DE ESTADO, "GABINETE PARTICULAR.

  "Mösyö Bradlaugh. "Mösyö, — Bir oy mektubunuza yanıt olarak, siz de vous prie de vouloir bien m'attendre chez vous aujourd'hui antre deux ve trois heures. Kendi yolculuğunuzdan memnun kaldınız ve yolculuğunuzla ilgili geri dönüşlerinizi bağışladınız.

 "Kabul ediyorum Mösyö, l'assurance de ma distinguee."[İmzalı] EMILIO CASTELAR."[166] "Madrid, le 23 Mai." [Dipnot 166: "MINISTERIO DE ESTADO, "GABINETE PARTICULAR." "EFENDİM,--Bu sabahki mektubunuza cevaben, bugün saat iki ile üç arasında otelinizde beni beklemenizi rica ediyorum. O zaman sizi görmenin mutluluğunu yaşayacağım ve yolculuğunuzla ilgili
bilgi verebileceğim.

"Efendim, saygıdeğer düşüncelerimin teminatını kabul edin.

"EMILIO CASTELAR.

"Madrid, 23 Mayıs."]

Ertesi gün (Cumartesi) Madrid Cumhuriyetçileri tarafından Bay Bradlaugh'a Cafe Fornos'ta bir ziyafet verildi ve bu ziyafete önde gelen İspanyol Cumhuriyetçileri de dahil olmak üzere yaklaşık seksen kişi katıldı.
Açık havada bir ziyafet için yoğun bir talep olmuştu ve biletler için yüzlerce başvuru alınmıştı. Ancak Bay Bradlaugh'un emrindeki süre, böylesine kapsamlı bir ziyafet için düzenlemeler yapılmasına izin vermek için çok kısaydı ve bunu daha mütevazı boyutlarla sınırlamak gerekiyordu.

Bu ziyafetin davetiyesi, Madrid Şehri adına Alcade, Pedro Bernard
Orcasitas; Madrid'in yeni seçilen milletvekili Francisco Garcia
Lopez; Federal Merkez Başkanı ünlü Francisco
Rispa Perpina; Federal Merkez adına Juan N. de
Altolaguirre tarafından imzalandı. Cumhuriyetçi Federal Merkezi; İl Milletvekilleri adına Manuel Folgueras tarafından; ve Cumhuriyetçi Gönüllüleri komuta eden bir General ve bir Albay tarafından.

Akşam saat yedide Alcade, Bay Bradlaugh'un oteline bizzat gelerek onu Cafe Fornos'a götürdü.
Akşam yemeğinde sandalye Senor Garcia Lopez tarafından alındı ​​ve _New York World_ yapılan konuşmaların tam bir raporunu verdi. Bay Bradlaugh İngilizce konuştu, ancak konuşması, resmi sıfatıyla meslektaşı Senor Pedro Rodriguez ile birlikte önce Isabella, sonra Amadeus için İspanya'yı terk etme emrini imzalayan Cortes Sekreteri Senor Eduardo Benot tarafından tercüme edildi. Ziyafet yaklaşık on bir buçukta sona erdi ve coşku o kadar büyüktü ki tüm konuklar İngiliz Cumhuriyetçiyi oteline kadar eşlik ettiler ve orada heyetler sabah iki buçuğa kadar onu beklediler. Dışarıdaki
sokağın içinde, geniş ama düzenli bir kalabalık, saatin kahramanını görme veya duyma şansı için sabırla bekledi ve tüm bu süre boyunca Savaş Bakanı tarafından özel olarak gönderilen Mühendisler ve Topçular bandoları tarafından müzik çalındı. Sonunda, tekrarlanan ricalardan sonra, Bay
Bradlaugh otelin balkonundan aşağıdaki muazzam kalabalığa Fransızca birkaç kelime söyledi. Kendisine gösterilen büyük nezaket için Madrid halkına yürekten teşekkür ederek, onlara barış, refah ve düzen diledi ve "Vivad la Republica Espanola" diye haykırarak bitirdi. Sonra, bildirildiğine göre, "yüksek sesli ve tekrarlanan 'Vivads' arasında, kalabalık huzur içinde çekildi, hanımlar balkonlardan ayrıldı ve saat üçte Madrid, güneşin ilk ışınları gecenin çizgisini aşmaya çalışırken yatağa girdi." Bay Bradlaugh yastığına gitti
o gece "en az sekiz yüz kişiyle" el sıkıştığını düşünerek.

Pazar günü dönüş yolculuğuna başladı, ancak Senor
Castelar'dan gelen bir mektup onu ayrılmadan önce bir kez daha evine götürdü. Castelar şunları yazdı:--

"MADRID, 25 Mayıs.

"MON CHER BRADLAUGH,--Je vous prie d'etre chez moi a deux
heures precis. Tout a vous,

E. CASTELAR."[167]

Bu not Castlelar'ın kendi el yazısıyla yazılmış ve - belirttiğim gibi - aksanlardan oldukça uzak. 23'ündeki mektup bir sekreter tarafından yazılmış ve Senor Castelar tarafından imzalanmıştır. Bu küçük notlar yalnızca Bay Bradlaugh'un Madrid'deyken nasıl dostça muamele gördüğüne dair tanıklıklar olarak önemlidir, aksi yönde birçok iddia olmuştur ve Castelar'ın kendisi _babamın ölümünden sonra_ "güvenilir bir elçi aracılığıyla bir mesaj gönderdiğini, Dışişleri Bakanlığı'na beni ziyaret etmesini değil, sabahın erken saatlerinde, nadiren ziyaret için seçilen Madrid'de, erken kalkan çok az insan olduğu için, gelip beni görmesini istediğini" belirtmiştir. "[168] Bay Bradlaugh'a Madrid'de gösterilen hoş karşılama, İngiltere'deki bazı çevrelerde aptalca bir öfke ve kin gösterisine yol açtı; ve o dönemde dolaşan birçok kurgu arasında Senor Castelar'ın onu resmi ikametgahında görmeyeceği ve Birmingham'daki oyları yalnızca özel evinde kabul edeceği söyleniyordu. Bay Bradlaugh bu saçma sapan yalanı hemen düzeltti.

[Dipnot 167:

"MADRID, 25 Mayıs.

"SEVGİLİ BRADLAUGH,--Lütfen tam saat ikide evime gelmenizi rica ediyorum.--Saygılarımla,

E. CASTELAR."]

[Dipnot 168: _Cardiff Weekly Mail_, Şubat veya Mart 1891.]

"Oy Dışişleri Bakanına hitaben yazılmıştı," dedi,
"ve ben de Saray'daki Bakanlığa ilettim ve cevabı Bakanlıktan resmen aldım. Senor
Castelar'ın beni özel ikametgahına davet ettiği, gittiğim ve kendisiyle üç ayrı vesileyle birkaç saat geçirdiğim ve beni otelimde ziyaret etme şerefini bana bahşettiği kesinlikle doğrudur; ancak bu görüşmeler, onlara çok değer vermeme ve bunların gerçekleşmesinden son derece memnun olmama rağmen, benim tarafımdan istenmedi. Gönüllü olarak yaptığım tek ziyaret, Devlet Bakanlığı'na yapılan resmi ziyaretti ve beni kabul etmekte herhangi bir isteksizlik olduğunu söylemek için hiçbir bahane yok."[169]

[Dipnot 169: _National Reformer_, 15 Haziran 1873.]

* * * * *

Bay Bradlaugh'un Madrid'den dönüşü, oraya varmasından bile daha uzun sürdü. Pazar günü Madrid'den ayrılmasına rağmen, Paris'e ancak Cuma gecesi geç saatlerde ulaştı ve bu arada Fransız ve İngiliz basınında ölümü veya yakalanmasıyla ilgili her türlü söylenti çıktı. Okulda olan büyük kızını ve kaderi konusunda en büyük endişeyi yaşayan birkaç Fransız arkadaşını görebilmek için Paris'te yirmi dört saat kaldı. Pazar sabahı Londra'ya vardı ve akşam Gainsborough'daki Lincoln Piskoposu'nun İncil'in İlhamı üzerine yaptığı konuşmaya yanıt olarak Bilim Salonu'nda ders verdi. Onu bekleyen seyirciler şüphe ve tedirginlikle dolu bir şekilde bir araya toplanmıştı ve hissettikleri rahatlama, salona girdiğinde onu karşılayan, tekrar tekrar tekrarlanan şiddetli tezahüratlarla ifade ediliyordu.

Dönüş yolculuğunun hikayesini kendi sözleriyle aktarıyoruz.

"Senor Castelar'ın özel yardımlarıyla," dedi, "dönüşte, biz -yani ben ve bir Hükümet kuryesi, Paris ve Londra'ya gönderilen mektuplarla- 25 Mayıs Pazar günü öğleden sonra Madrid'den ayrılıp evimize doğru yola çıktık. Cumartesi günkü gösteriye katılanların çoğunun acil talebi üzerine, son anda geldiğim rotadan geri dönmemeye karar verdim ve bu karar, Pireneler'in üzerinden veya Salinas'tan geçen tüm geçitlerin, beni kolayca ellerinden kaçırmak istemeyen Carlistler tarafından işgal edildiğine dair kesin haberle doğrulandı. Şehit olma gibi bir hırsım yok ve bundan kaçınabilirsem yakalanmamaya kararlıyım." Dönüş rotasının artık Santander ve Bordeaux üzerinden olması planlanıyordu. "Palencia'ya," diye devam etti, "sabah üç sularında
vardığımızda, sanırım Otuz Altıncı Alay'dan yaklaşık üç yüz adamı refakatçi olarak aldık. Büyük bir gecikmeden sonra ve büyük bir disiplinsizlik göstererek geçit törenine geldiler. Pina ve Espinosa'nın güçlü bir şekilde korunduğunu fark ettim,
ve Alar del Rey yakınlarındaki tepelerden birkaçının arasından geçer geçmez, trenden dönen keskin bir yaylım ateşi beni yarı uykumdan uyandırdı ve neredeyse tehlikeden uzak bir şekilde barut kokusu almama fırsat verdi. Trenimiz saatte sadece on mil hızla gidiyordu, makinist hattın yırtılmış veya üzerinde engeller bulmaktan korkuyordu; ancak bizim için şans eseri, bize saldıran Carlistler grubu bizi engellemek için çok geç kaldılar, ancak bir sonraki treni durdurmayı başardıklarını öğrendim. Ateş, bazen keskin, bazen de tamamen uçurumlar tarafından kesiliyordu, yaklaşık üç çeyrek saat sürdü. Karlistler, çatışmaya katılmak için
dağlardan aşağı koşarken görüldü. Kayıplar
azdı, bizim tarafımızdaki bir asker omzundan yaralandı. Oturduğum
kompartımanlara tek bir kurşun bile girmedi. "Alar del Rey'den güzel bir ülkeden geçerek Santander'e ulaştık. Oraya yaklaşık beş saat geç vardık ve
yakalamayı umduğum bir vapurun varışımdan önceki gece Bayonne'a doğru yola çıktığını
öğrendik. Hemen öfkeyle Hükümet Ofislerine gittim ve Santander limanının Kaptan-Genel Müdürü tarafından -ki kendisi nezaketin zirvesindeydi ve Madrid Hükümeti'nden bana her türlü kolaylığı sağlayacak bir
telgraf aldığını söyledi-
Perşembe'den önce Bayonne'a gitmemin imkansız olduğuna dair güvence aldım. Bu beni dehşete düşürdü, çünkü 28'inde Northampton'da konuşmam gerekiyordu ve hemen bir mesaj göndermek için Telgraf Ofisine koştum. Memur bana paramı alacağını, ancak mesajımın iletilmesini
sağlamayacağını söyledi. Daha sonra geri dönüp bilgi alacaktım. Paramı ve
gönderimi bıraktım ve akşam yemeği, kahvaltı veya ikisini birden yapmak için otele gittim. Dispaccio Telegrafico, tellerin birden fazla yerde kesildiğini; Kuzey'e giden posta çantalarının Carlistler tarafından ele geçirildiğini; ve İngiltere'deki arkadaşlarımla iletişim kurmanın tüm yollarının geçici olarak kesildiğini öğrendim. Nefret ederek, Perşembe günü ilan edilmesine rağmen Bayonne'a giden teknenin Pazar gününe kadar hareket etmeyebileceğini öğrendim ve ben, Santander'de serbest bir tutukluydum, oradan Vittoria'ya bile dönemezdim veya nerede olduğumu kimseye bildiremezdim... Pazartesi öğleden sonra sokaklarda dolaşırken, bir nakliye ofisinin dışında 'Para Burdeos' başlıklı bir fatura gördüm ve İspanyolcamdan pek emin değildim, daha doğrusu, buna güvenmenin doğru olmayacağından emin olduğumdan, Fransızca konuşabilen birini sormak için içeri girdim. İspanyolca dışında bir şey konuşabilen tek kişi müdürdü,
Madrid'deki İngiliz Büyükelçisi Bay Layard tarafından, Mareşal Serrano'nun İspanya'dan kaçtığı vapuru sağlamak için işe alınan beyefendi olduğu ortaya çıktı. Bu gemi sahibi, gizemli bir havayla, katip ofisiyle iletişim kuran sürgülü pencereyi kapattıktan sonra, Bay Layard'dan vapurdan bahseden ve Mareşal Serrano'dan kaçışından sonra kendisine teşekkür eden mektupları bana gösterdiğinde, merak etmeden edemedim.
İngiltere'deki İspanyol Büyükelçisi, Fenian liderlerinden birine Londra'dan Southampton'a kaçış araçları sağlamış ve orada Havre'ye giden bir vapur ayarlamış olsaydı, İngiliz Hükümeti ne derdi?
Ancak A. H. Layard'ın geçen ay İspanya'da Mareşal Serrano için yaptığı tam olarak buydu. _Revenons a nos moutons_; Doğru anlamıştım
bir vapur vardı ve 'güzel ve hızlı bir vapur' o akşam Bordeaux'ya doğru yola çıkacağını duyurdu. Hemen binmek istedim ama
yükün bindirilmesinde biraz gecikme olduğunu ve vapurun Salı günü saat ikiye kadar hareket etmeyeceğini gördüm. Ama bu bile nispeten
mutluluk vericiydi; vapurun yirmi dört saat içinde geçişi yapması gerekiyordu. Çarşamba günü saat ikide Bordeaux'da olmalıyım; sonra
ekspres trenle Paris'e gidebilir, Perşembe sabahı oraya varabilir, belki de Perşembe akşamı New Hall of Science'da Peder Ignatius'la karşılaşmak için Londra'ya giden gelgit trenine yetişebilirim.
Ruhum yükseldi ve sabaha kadar neşeyle uyumak için Fonda de Europa'ya geri döndüm.

"Ertesi sabah pek de iyi olmayan bir haber aldım. Geminin kaptanı,
_Pioneer_, Kaptan Laurent, benimle aynı Fonda'da kalıyordu; saat dört veya beşten önce demir alıp alamayacağı şüpheliydi, dedi. Bu, Bordeaux'da treni kurtarmak için çok yakındı; ancak daha kötü haberler gelecekti: gemi Çarşamba gününe kadar hiç hareket etmedi ve yolculuğu yirmi dört saatte tamamlamak yerine otuz dört saate yakın sürdü, böylece sonunda Perşembe günü gece yarısına doğru Bordeaux'ya vardım ve doğal olarak Paris'e Cuma gecesine kadar
varamadım... İyi vapur _Pioneer_ garip kokularla doluydu. Kaptan daha önce hiç yolcu taşımadığını söyledi ve
yolcular için umarım bir daha asla taşımaz; ancak biz (diğer sekiz yolcu vardı) pozisyonumuzu en iyi şekilde kullandık ve ambarın demir tabanına branda ve yelken bezi sererek bir şekilde kamp kurduk; ve Biskay Körfezi'nde _Öncü_ bazen aniden başımı ayaklarımın olması gereken yere koydu ve sonra süreci korkutucu bir keskinlikle tersine çevirdi, şikayet edilecek pek bir şey yoktu." 

Elbette Bay Bradlaugh'un yolculuğu, paralı asker zihinleri bir adamın kesinlikle mecbur olmadığı bir şeyi ancak para ödülü kazanmak amacıyla yapabileceğini
anlayamayanların her zamanki haykırışlarıyla takip edildi. Daha önce Muhafazakarlar, Whigler, Komünistler veya eşit derecede muhtemel başkaları tarafından maaş aldığı söylendiği gibi, şimdi hikaye dünyadaki tüm insanlar arasında Carlistler tarafından maaş aldığıydı! [170] 

[Dipnot 170: "En iyi, en iyi
yetkiye dayanarak bilgilendirildik, yine de İngiltere'den İspanya'ya giden büyük Cumhuriyetçi heyetinin masraflarının (_sic_) Londra'daki Carlist Komitesi tarafından tamamen karşılanmıştır."--_Weekly Dispatch_, 8 Haziran 1873.]

Bay Bradlaugh'un Senor Castelar hakkında ne düşündüğü, her iki adama da saygı veya hayranlık
duyanlar için özel bir ilgi noktası olacaktır. Babam, İspanya maceralarını anlatırken İspanyol devlet adamı hakkında kesin bir yargıda bulunmadı; onu tartmadı veya eleştirmedi, ancak ara sıra şu veya bu özelliğe değindi.
"Senor Castelar'ın kendisi hakkında," dedi bir yerde, "fazlasıyla övünmek zor... Bir hatip olarak İspanya'da eşi benzeri yok; ve bir gazeteci olarak kalemi kendisine Transatlantik bir ün kazandırdı." Ardından Senor Castelar'ın başlattığı veya katıldığı iyi işlerden bazılarını saymaya devam etti. Daha sonra, İspanya'da Cumhuriyetçi Hükümetin devam etme olasılığından bahseden Bay Bradlaugh, işlerin başında "Washington'ın saflığında bir Cromwell'e ihtiyaç olduğunu" söyledi. Senor Castelar çok derinden hissediyor ve hükümetin acısı ve karmaşası, iktidarı yeniden ele geçirirse sağlığını etkileyecek. Dürüst, samimi ve Cumhuriyetçiliğe bağlı ve doğası gereği çok sevgi dolu ve sevimli. Senor Castelar ile kahvaltıda birlikteydim ve Monsieur Thiers'in düşüşünü ve Mareşal MacMahon'un Başkan olarak seçildiğini duyuran telgrafı aldı. Haber, Senor Castelar'ı çok derinden etkilemiş gibi görünüyor. Bunu, Fransa'da Monarşik partinin iktidara gelmesinin yolunu açan bir şey olarak görüyordu ve sonuç olarak İspanya'da Meşruiyetçi veya Karlist partiye cesaret veriyordu." "Dürüst", "ciddi", "sevgi dolu ve sevimli"[171]--hepsi takdire şayan nitelikler, bir Cromwell veya Washington yaratmaya yetmiyor, ama yine de hepsi çok takdire şayan. Babam Senor Castelar'ın bunlara sahip olduğuna inanıyordu ve ondan ona hayran olmayı ve saygı duymayı öğrendim.
Babamın ölümünden beri Castelar'ın gerçekten bu güzel karakter özelliklerinden herhangi birine sahip olup olmadığından şüphe etmek için nedenlerim oldu. Bay Bradlaugh hayatını riske
atarak kariyerinin kritik bir anında ona bir sempati ve tebrik mesajı iletmek için yanına gitti; Senor Castelar onu en büyük dostluk ve samimiyetle karşıladı ve Madrid'de kaldığı birkaç gün boyunca ona her türlü saygı gösterildi. Böylece yüzüne karşı dostluk ilan eden Senor Castelar on sekiz yıl bekledi ve sonra, babamın ölümünden birkaç hafta sonra, keyfi bir şekilde Bay Bradlaugh'a yönelik en grotesk, en aptalca kötü niyetli saldırılardan birini yayınladı.

[Dipnot 171: Bay Bradlaugh daha sonra New York'ta Castelar'dan
"Avrupa'nın en kutsal, en titiz ve sadık Cumhuriyetçilerinden biri.
İspanya ve dünya onunla gurur duymalı." diye bahsetti.]

[Dipnot 172: _Cardiff Weekly Mail_ ve bu tarihteki diğer İngiliz gazetelerine bakın.]

BÖLÜM XXXVII.

BÜYÜK TOPLANTILAR.

Muhtemelen, 1872 oturumunun sonunda Park Düzenleme Tasarısı'nın Avam Kamarası'ndan "kaçak olarak" geçirildiği Londra'daki heyecanı hatırlayan birçok kişi vardır; bu heyecan, Hükümet, her iki Meclisin de oyu ile gelecek oturumda onaylanmadan önce düzenlemeleri yürürlüğe koymaya çalışmayacağını duyurana kadar dinmedi. Bu taviz, birçok kişi tarafından Radikallere tam bir teslimiyet ve dört ana parkın "istedikleri zaman ele geçirmeyi istediklerinde" ajitatörlere devredilmesiyle eşdeğer görüldü. Her durumda, Bay Ayrton Hükümet taahhüdünü bağlayıcı olarak görmüyor gibi görünüyordu, çünkü çok geçmeden düzenlemeleri Hyde Park'a astı ve Kasım ayında Bay Odger ve diğer on veya on bir kişinin Fenian mahkumlarının serbest bırakılması lehine orada düzenlenen bir toplantıya katılımcı olarak çağrılmasını sağladı. İlk dava, toplantının başkanı olan ve celbin dinlenmesi üzerine 5 L para cezasına çarptırılan Bay Bailey'nin davasıydı. Bay Bailey'nin davası diğerlerini karara bağlamak olduğundan, sulh hakiminin kararına itiraz edilmesi gerektiğine karar verildi. Bay Bradlaugh, Bayındırlık Komiserinin Parlamento'nun onayı olmadan yönetmelik yapma yetkisinin olmadığını ileri sürdü ve derhal 1 Aralık Pazar günü Hyde Park'ta yapılacak bir protesto toplantısı çağırdı. Bay Odger'ın toplantılarından birinde bir miktar karışıklık yaşandığı ve kendisininkinde de güç kullanılacağı tehdidinde bulunulduğu için, babam toplantıyı toplayan son bildirisinde parka giden herkesin düzeni sağlamada görevlilere yardım etmesini özellikle istedi. 1 Aralık Pazar günü geldi ve beraberinde çok kötü hava koşulları da geldi; ancak
soğuk, yağmur ve çamura rağmen binlerce erkek ve kadın buluşma yerine doğru yola çıktı, burası Bay Ayrton'ın yasaklı alanına oldukça yakındı. Hiçbir bando veya pankart yoktu ve insanların parka doğru yolculuğu Bay Austin Holyoake tarafından "bir tutku hac yolculuğuna, bastırılmış olduğu için daha da yoğun" benzetildi.
En üst düzeyde oybirliğiyle karakterize edilen bu toplantıda, Bay Bradlaugh tek konuşmacıydı ve insanlara, bu kasvetli havadan geçmeleri için, kamusal toplantı hakkının ihlaline karşı ciddi bir protestoda birleşmekten başka hiçbir teşvik sunulmadı. "Gerçekleri göz ardı etmek işe yaramaz," diye hayıflandı Bay Ayrton'ın destekçilerinden biri[173], "ve itiraf edilebilir ki, topluluk büyüktü, tamamen kontrol altındaydı, düzenliydi ve görünüşte saygın kişilerden oluşuyordu. Bunlar hüzünlü gerçekler olabilir, ama gerçekler.... Mümkün olduğunca sıkışık duran ve bir dönümden daha büyük bir alanı kaplayan yoğun bir topluluktu." _Times_ bile, topluluğun büyüklüğünden, düzenli karakterinden ve belki de hepsinden daha çok, "bant ve pankart olmadan ve sokaklarda yürüyerek" gelenlerin yine de düzeni korumaya söz vermelerinden ve "aslında bu durumlarda toplanan 'serserileri' ve hırsızları korkutmakta büyük ölçüde başarılı olmalarından" etkilenmişti. Devamında, _Times_ "Sesi oldukça uzak bir mesafeden duyulabilen Bay Bradlaugh'un büyük bir dikkatle dinlendiğini; 'halka' barışı, kanunu ve düzeni korumaları yönünde tavsiyelerde bulunduğunu" belirtti.

[Dipnot 173: _Scotsman_, 2 Aralık. ]

Böyle isteksiz tanıkların bu terimlerle konuştuğunu gördüğümüzde, toplantının büyüklüğü ve onu canlandıran ruh hakkında bir fikir edinebiliriz. Babamın zaferleri arasında en önemsizi olarak kabul edilmemelidir ki, insanları her zaman büyük sayılarda bir araya getirebilmiştir, tek teşvikleri kalplerindeki davanın adaleti olmuştur. O yılın biraz öncesinde George Odger ona yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "Londra Demokratları yeterince örgütlendiğinde, on binlerce kişiyle Londra'nın her yerinden parka veya başka büyük bir yere, yalnızca ilkelerinin sağlamlığının nihayetinde üreteceği doğruluğa olan inançtan ilham alarak yürümeye hazır olduklarında gerçekten muhteşem bir gün olacak." Babamın toplantılarında tam olarak böyle oldu. Şöyle demişti: "Gelin, çünkü gelmek doğrudur; sessizce, gürültü yapmadan gelin." Birlikte çalıştığı erkeklere ve kadınlara güvenirdi; O, doğruyu gördüklerinde, tek başına
bir nedenin onları harekete geçirmeye yeterli olacağını biliyordu; başka hiçbir
teşvik istemezlerdi. Güveni haklıydı ve karşılık buldu; çağırdığı ve kontrolü yalnızca kendisine bağlı olan kitle toplantıları
her zaman büyük gösterilerdi, her zaman etkileyiciydi ve
her zaman mükemmel bir şekilde düzenliydi.

Düzenlemelerine bu açık meydan okumaya rağmen, Bay Ayrton
Bay Bradlaugh'a veya toplantıya katılanlardan herhangi birine karşı işlem yapmaktan kaçındı. Yine de yargıcın Bay Bailey'e karşı verdiği karar, Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi tarafından temyizde onaylandı ve Hazine ona karşı masraf talep etti. Ancak, biraz gecikmeden sonra, bu talep Hükümet tarafından terk edildi ve en azından bu Parklar Düzenlemeleri konusunda
kendisini
kesinlik veya kararlılıkla öne çıkarmamış gibi görünüyor.

* * * * *

Aralık ayında düzenlenen bir başka halk toplantısı, Bay Bradlaugh'un bir parya olarak
görülmesinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Babam, iyi bilindiği gibi, Toprak Yasası Reformu konusuna çok önem veriyordu ve toprakla geçinenlerin zor durumlarını
iyileştirmeye yönelik her türlü önlemle derinden ilgileniyordu. Bu nedenle, Tarım İşçileri Hareketi ile bağlantılı olarak Exeter Hall'da bir toplantı yapılacağı duyurulduğunda, orada bulunmaya karar verdi. Başkanlık, Tarım İşçileri Fonu'na cömert bir bağışçı olan M.P. S. Morley, Esq. tarafından yapıldı ve önemli miktarda parasal yardımda bulunmanın gerekliliğine özel olarak vurgu yaptı. Kardinal Manning tarafından sunulan ilk karar şu şekildeydi: "Bu toplantı, İngiltere'deki Tarım İşçilerinin içinde bulundukları zor durumdan derin bir şekilde etkilenmektedir, şu anki durumlarının ülkenin en iyi çıkarları için bir utanç olduğuna inanmaktadır ve sosyal gelişimleri ve entelektüel yükselmeleri için gecikmeden önlemler alınması gerektiği görüşündedir." Bay Bradlaugh bunun hem çok belirsiz hem de çok yetersiz olduğunu düşündü; alınacak "önlemlerin" karakterini hayal gücüne çok fazla bıraktı. Ayrıca, Bay Arch ve Bay Ball gibi, konuştukları kadar güzel bir dille, üzüntü duydukları sefaletin hayati nedenlerine değinmeyen diğerlerinin konuşmaları da kararı daha da netleştirdi. Babam, aradıkları maddi yardımın bile, şikayetler giderilmediği sürece, kendi başına sorunları sürdüreceğini düşündü. Bu koşullar altında, Bay Bradlaugh "karara bir ek
eklemek için ayağa kalkmak zorunda hissetti." Onun ayağa kalkması büyük bir heyecanın işaretiydi; bir güvercinlikte bir şahin bundan daha büyük bir
çırpınma yaratamazdı. "Bazıları," dedi babam, "güvercin gibi bağırdı; Joseph Arch benden bir iyilik olarak 'zavallı işçiye yardım etmeye meyilli nazik beyefendileri kızdırmamamı' rica etti ve Bay Ball ... 'hareketin aboneliğini engelleyebilecek hiçbir
siyasi görüş istemediklerini' söyledi." Başpiskopos Manning, kötü Ateist öne çıkar çıkmaz toplantıdan çekildi. Bu durumda _post hoc_ ifadesinin _propter hoc_ anlamına gelip gelmediğini söyleyecek durumda değilim, ancak kesinlikle bazı çevrelerde[174], Başpiskoposun ani ortadan kaybolması Bay Bradlaugh'un ortaya çıkmasına atfedildi. Bay Samuel Morley, Bay Bradlaugh'dan eki
taşımamasını istedi; ancak babam ısrar etti. Bay Morley daha sonra ona, "o zamanlar saat 10.32 olduğundan, kendisine bir iyilik olarak, destek olarak konuşmamasını" istedi. Bay Bradlaugh, konuşma hakkını
koruyarak buna razı oldu ve yalnızca karara şu sözcüklerin eklenmesini teklif etti: "Ve bu ülkede yürürlükte olan toprak yasalarında, şu anda var olan toprak tekellerini ortadan kaldıracak ve insanlara topraktaki haklı paylarını geri kazandıracak hayati bir değişiklik yapılıncaya kadar, tarım işçisinin durumunda kalıcı bir iyileşme olamaz." Konuşmasına izin verilseydi, gerekli "önlemler" olarak primogeniture'un kaldırılmasını, kolay arazi transferini, kademeli arazi vergisini ve ekilebilir
ekilmemiş arazilerin zorunlu olarak ekilmesini örnek olarak gösterirdi. Bu son reformu başka bir yerde şu sözlerle dile getirdi: "Ekilebilir arazilerin sahiplerini, ekilmediğinin kanıtı üzerine, önceki yedi yılın ortalama net kirası üzerinden hesaplanan, yedi yıllık satın alma bedelini aşmayan bir tazminatla mülklerinden mahrum etme yetkisi. Bu tür araziler Devlet tarafından alınacak ve gerçek yetiştiricilere, değerde yapılan iyileştirmeye orantılı olarak kira sözleşmesiyle küçük mülkler halinde verilecektir; yani iyileştirme ne kadar büyükse, kira sözleşmesi o kadar uzun olacaktır. Geyik ormanlarına ve av koruma alanlarına tahsis edilen araziler ekilmemiş olarak değerlendirilecektir." [Dipnot 174: 14 Aralık için _Weekly Register_ (Katolik) ve 13 Aralık için _Liverpool Daily Post_'a bakın.]

Bay Bradlaugh'un eki, en büyük karışıklık ortasında ve müdahalesi toplantının destekçileri tarafından pek onaylanmadığı için
harekete geçirilip desteklenmiş olsa da, toplananların en azından beşte dördü
e yakını lehine oy kullandı.[175]

[Dipnot 175: Bu düzeltmeyi yorumlayan bir taşra dergisi -Liverpool Daily Post- her zamankinden daha açık sözlü bir şekilde şunları söyledi: "Bay Carlyle sayesinde, devrimlerin gül suyuyla yapılamayacağı uzun zamandır kabul edildi; Başpiskopos
Manning ve diğer sevimli kilise hayırseverleri de devrimlerin kutsal suyla yapılamayacağını öğrenmek zorunda kalacaklar. Bu dünyada iyilik yapmak gerekir, şeytan bile size emretse; ve Bay Bradlaugh yarım önlemleri bütün önlemlere dönüştürerek geniş bir toplantının dikkatini çekip oy kullanabilirse, ittifakı kabul edilmeli ve belki de tavsiyesine uyulmalıdır." Ancak o gün henüz gelmemişti ve çok az kişi kaçınılmaz olanı Bay Bradlaugh kadar net bir şekilde görmüştü. _Times_, bir bölünmede destekçilerinin toplantının çoğunluğunu oluşturduğunu çok adil bir şekilde kabul etti, ancak birçok dergide, toplantının çok çarpıtılmış bir anlatımı yayınlandı, bir gazete Bay Bradlaugh'un toplantıdan "kovulduğunu" söyleyecek kadar ileri gitti ve bir diğeri onu Exeter Hall'daki resepsiyonunun ona işçi sınıfının çoğunluğunun ona güvenmediğini göstermesi gerektiği konusunda ciddi bir şekilde uyardı.]

* * * * *

Ancak babam, kendisine yönelik muameleden dolayı incinmiş hissettiyse ve yardımı bu Exeter Hall toplantısının düzenleyicileri ve konuşmacıları tarafından reddedildiyse, tazminatını ertesi Temmuz ayında, ilk kez Northumberland madencilerinin Yıllık Gösterisine katılmaya davet edildiğinde aldı. Kuzey kömür madenlerindeki işçilere karşı her zaman özel bir sempati duymuştu ve eyaletlerde aldığı en erken ve en nazik selamlardan birinin Bebside'daki bir kömür işçisinden geldiğini asla unutmadı. Bu gösteride, o zamanlar Büyük Britanya'daki herhangi bir işçi örgütüyle bağlantısı olan, şimdiye kadar temas kurduğu en güçlü adamlardan biri olarak gördüğü Alexander Macdonald ile tanıştı. "Bay Macdonald'ın gücü hakkında," dedi, "belirsiz bir fikir vermek için, 200.000'den fazla kişiyi temsil eden Madenciler Örgütlerinin yetkisiyle konuştuğunu ve bu muazzam gücü yılmadan kullanmak için yeterli beyin ve iradeye sahip olduğunu belirtmek yeterlidir." O zamanlar Northumberland Madenciler Derneği Sekreteri olan Bay Thomas Burt ve Morpeth için "önerilen" madenci adayı, Durham'dan Bay Wm. Crawford ve Bay Joseph Cowen ve ayrıca babamın tartışmadaki eski rakibi Dr. J. H. Rutherford, bataklıkta toplanan büyük toplantıya hitap etmek için katıldılar; ve bu yıllık toplantıların onuncusu olmasına rağmen, herhangi bir siyasi kararın önerildiği ilk toplantıydı. 
Ertesi yıl, Northumberland Kömür Madenleri piknik için konuşmacıları seçerken, babam ve Bay Burt oylamanın başında yan yana çıktılar. Tarih 15 Haziran olarak belirlendi ve o öğleden sonra en az 20.000 madenci Blyth Links'te toplandı. Akşam, Merkez Salon'da, Northumberland madencileri adına Bay Bradlaugh'a bir konuşma yapıldı. Konuşmada, "yoksullara, ihmal edilenlere ve ezilenlere" verdiği hizmetlerden duydukları memnuniyet dile getirildi. Görüşleri nedeniyle kendisine karşı önyargıdan bahsedildi, ancak "bu kadar önemsiz bir duygunun Northumberland'daki madenci nüfusunu bir politikacı ve bir reformcu olarak sizin çöllerinize kör etmediğini" söylemekten mutluluk duydular. Her görüşten insanın onay ve itibarın şu anki tezahüründe bir araya geldiğini duymaktan memnun olabilirsiniz, tıpkı bizim tanıklık etmekten memnun olduğumuz gibi." Ve gerçekten de Katolikler, Wesleyciler, Bağımsızlar, Baptistler ve Presbiteryenlerin hepsinin bu konuşmayı sunmak için bir araya geldiği görülüyordu. Babam o gece orada durup kendisi hakkında yapılan övgü dolu konuşmaları dinlerken, daha birkaç yıl önce, Blyth kasabasında bir konaklama yeri bulamamış olduğunu hatırladığında, neredeyse yıkıldı. Bu adres, en değerli eşyalarından sonuncusu olarak kaldı ve çalışma odasının duvarında her zaman onur yerini işgal etti. Northumberland madencileri de ondan daha az sadık değildi. Her yıl, yıllık toplantılarına davet edildi[176] ve öldüğünde, ücretlerini genellikle en korkunç zorluklarla kazanan bu zavallı adamlar, geride bıraktığı yükümlülüklerin ödenmesi için sadece bireysel abonelikler göndermekle kalmadılar, hatta fonlarından aynı amaç için 50 sterlin oy kullandılar. Ve sadece bunu yapmadılar,
aynı zamanda kütüphanesi satıldığında,
bir veya iki kitap satın almak için para göndermeyi başaran birçok kişi oldu, böylece
onlara artık
konuşmayan belagatli diliyle
bir şey anlatmayacak olan adamın hatırasına sahip olabilirlerdi.

[Dipnot 176: 1875'te Bay Bradlaugh, davetlerini iptal etti, çünkü Dr. Kenealy de davetliydi. Babamın Amerika'da olmadığı
sırada Dr. Kenealy, kendisine karşı en
tehditsiz saldırıyı yapmak ve Özgür Düşünce
partisine kasten hakaret etmek için elinden geleni yapmıştı. Bu nedenle Bay Bradlaugh, "düşmanca" dışında, onunla birlikte herhangi bir platformda bulunmayı reddetti.]

* * * * *

1874'te Bay Bradlaugh, Durham madencilerinin (dördüncü) yıllık galasına ilk davetini aldı. Burada, kötü hava koşullarına ve Kuzey Doğu Demiryolu Şirketi'nin toplantının önüne koyduğu zorluklara rağmen, yarış pistindeki toplanma muazzamdı; ve babam, pikniğe ilk kez gelmesine rağmen, Güney Tanfield ve Batı Auckland Kömür Madenleri'ne ait iki pankartta kendi tam boy benzerini gördü.[177] Akşam, en az bir düzine kişinin huzurunda, Durham'da mevki ve nüfuz sahibi bir beyefendinin, eski bir belediye başkanının yaptığı cesur itirafla da keyifli hale geldi. Babama onu görme fırsatını yakaladığı için çok mutlu olduğunu söyledi, ancak (Bay Bradlaugh'un) gelişinden önce onunla aynı platforma çıkmayı reddettiğini eklemenin dürüstçe olacağını düşündü. Babamın şirketinde olduğu için bir ders aldığını söyledi.

[Dipnot 177: Madenciler fikirlerini gizlemekle suçlanamazlar; 1875'te babam sadece tanınmış madenci arkadaşlarının ve kendisinin
benzerlerini taşıyan pankartlar değil, aynı zamanda Ernest Jones, Feargus O'Connor, Henry Hunt ve
Thomas Paine'in
portrelerini gururla sergileyen bir pankart da gördü.]

Northumberland'lılarda olduğu gibi, Durham'lılar için de aynı şey geçerli: bir kez
pikniğe davet edildikten sonra, Bay Bradlaugh tekrar tekrar davet edildi ve
1891'de Durham madencileri de kazandıkları parayı ölü bir adamın borçlarını ödemek veya kütüphanesinden kitap almak için harcadılar.

* * * * *

1874'te Yorkshire madencilerinin aylık delege toplantısında Bay Bradlaugh'un adı ücret sorularında hakem olarak önerildi, ancak bir delege Ateist olduğu gerekçesiyle itiraz etti ve böylece teklif
kaybedildi. Ancak önyargı her şeyi beraberinde getirmedi,
çünkü bir sonraki yıl Bay Bradlaugh'u Wakefield'da Yorkshire madencilerine ve 1876'da Saltburn'da Cleveland madencilerine hitap ederken buluyoruz. Birkaç
yıl sonra, Wigan yakınlarındaki bir yerde Lancashire madencilerine hitap ederken ben de yanındaydım.

* * * * *

Somerset ve Dorset tarım işçileri 1875'te Yeovil yakınlarındaki Ham Hill'de dördüncü yıllık toplantılarını yaptıklarında, Bay Bradlaugh da orada bulunmaya davet edildi. Diğer konuşmacılar arasında, bu toplantıların baş organizatörü olan Bay George Mitchell--"Pulluktan Biri"--, Bay George Potter, Bay Ball ve Gloucester ve Bristol Piskoposu Dr. Ellicott'un yaptığı, Bay Arch'ın piskoposluk bölgesindeki işçileri ziyaret etmesi halinde at havuzuna atılması gerektiği yönündeki bir öneriye atıfta bulunarak hatırı sayılır bir öfkeye yol açan Sir John Bennett vardı. Ancak, her şeyden önce, "toplantının en büyük olayı, en büyük heyecanı yaratan Bay Charles Bradlaugh'un ortaya çıkmasıydı."[178] Babam, toplantıyı, alışkın olduğu toplantılardan çok farklı buldu--Hyde Park'taki Londralıların, Northumberland'daki madencilerin, Yorkshire'lıların veya Lancashire'lı fabrika işçilerinin toplantıları; Ham Hill'de on veya on iki bin kişi vardı, ancak Bay George Mitchell konuşmaya başlayana kadar, çoğunun toplantının ciddi konularını umursadığından şüphe ediyordu. Ancak Bay Mitchell'in konuşmasına gösterilen ilgi ve alkışlar, işçileri harekete geçiren gerçek duygunun daha net bir göstergesiydi.

[Dipnot 178: _Weekly Dispatch._ 23 Mayıs 1875.]

BÖLÜM XXXVIII.

AMERİKA'YA İLK ZİYARET.

Babamdan birçok kez Amerika'ya bir konferans turuna çıkması istenmişti, ancak bunu kabul etmesi 1873'e kadar gerçekleşmedi. Sonra, açıkça söylediği gibi, biraz para kazanma umuduyla gitti, çünkü evde yapmak istediği o kadar çok şey vardı ki, giderek artan borç baskısı olmasa, böyle bir amaç için zaman ayıramazdı. Amerika'yı üç kez ziyaret etti -üst üste üç kış- ama verdiği dersler muazzam bir başarıya ulaşsa da ve "her çeşit ve koşuldaki insan" arasında dostlar edinse de, her seferinde serveti az ya da çok sert bir şekilde kontrolden geçti. Ziyaretlerinin her birinde, bir Amerikan para paniği, bir İngiliz seçimi veya ciddi bir hastalık şeklinde olsun, ters bir şey oldu.

Bu beklenmedik ve kaçınılmaz engeller, Roma Katoliklerinden Üniteryenlere kadar çeşitli mezheplerin dindarları tarafından, Amerikan kamuoyunu ona karşı önyargılı hale getirme girişimlerinde
kendisi için hazırlananların çok ötesindeydi. Charles Bradlaugh'un Amerika'da ders vermeye gideceğinin iyice anlaşılmasıyla birlikte, her yerde bulunan "Londra Muhabiri", Boston'daki veya diğer Amerikalı okuyucularının zihinlerini beklenen ziyaretçinin gelişine hazırlamanın kendi görevi olduğunu düşündü ve her biri onu kendi hayal gücüne göre tasvir etti. Eklenen alıntılar yalnızca yazarların nezaketini ve dürüstlüğünü değil, aynı zamanda duygularını ifade ettikleri seçkin ve zarif dili de gösterecektir:--

I.--"Bay Bradlaugh'u duymuşsunuzdur. Bay Bradlaugh altı fit boyunda, yirmi inç genişliğinde ve yaklaşık on iki bin fit küstah bir yaratıktır. Burada, 'Bilim Salonu' unvanıyla onurlandırılan bir duvar deliğinde bir in tutar ve burada Pazar günleri, ölümden sonraki tek umudu hemen yok olmak olan bir haydut kalabalığına ders verir... _Pilot_, başka hiçbir şey yapamıyorsa, halkımızı bu eğitimsiz hayduta el koymaması konusunda uyarabilir - bir süvari alayında bir asker, bir polis, bir icra memurunun gevezesi, bir serseri ve şimdi de eyaletlerin kolay sadakatsizliğinde bir spekülatör."[179]

[Dipnot 179: _Boston Pilot_, 2 Ağustos 1873.]

II.--İngiltere'de "ileri liberal partideki pratik politikacılar, dürüst adamların bir suçludan, erdemli kadınların bir fahişeden kaçınması gibi ondan kaçınırlar."[180]

[Dipnot 180: _Boston Advertiser_ (başyazı), Eylül (18-20) 1873.]

6 Eylül'de Cunard vapuru _Scotia_ ile Atlantik'i ilk kez geçmek üzere Liverpool'dan ayrıldı ve 17'sinde New York'a ulaştı - günümüzde gemilerin yolculuğu yarıdan biraz fazla sürede tamamladığı düşünüldüğünde uzun bir yolculuk gibi görünüyor. Kendisine
kendisi hakkında
çokça dolaşan
hakaret dolu paragraflar anlatılmıştı ve o kadar çok şeyi riske atmıştı ki, _Scotia_ New York'a yaklaşırken, henüz denenmemiş bu topraklarda kendisini neyin beklediğine dair endişe ve gerginlikle ezildiğini hissetti. Ancak, en başından itibaren, neşeli bir karşılama ve dostça bir selamlamayla karşılaştı.
Karaya
çıktığında, bagajını
açtırmak için gümrük beyanını her zamanki gibi baş tahsildar'a sundu, ancak tahsildar onu
şaşırttı ve memnun etti, "Bay Bradlaugh, sizi burada tanıyoruz ve en azından sizi rahatça geçirebiliriz" dedi ve rahatça geçti, çünkü daha fazla uzatmadan, portmantosuna ve halılarına tebeşirle "susam"
yazısı karalandı. Otele yerleşmişken, New York'taki birkaç gazetenin temsilcileri onunla röportaj yapmak için geldi ve gelişi basın tarafından o kadar duyuruldu ki, inişinden yedi gün sonra kendisiyle ilgili üç yüz gazete ilanı gördü.[181]

[Dipnot 181: Babamın _National Reformer_'a gönderdiği haftalık mektuplarda, çok sayıda gazete raporu ve özel yazışmaya ek olarak, bu eyalet ziyaretlerinin oldukça kapsamlı bir kaydına sahibiz.
_National Reformer_'a gönderilen haftalık mektuplar, Bay Bradlaugh'un ziyaret ettiği çeşitli yerlerdeki emek sorunlarıyla ilgili çok fazla bilgi veriyordu ve bu, o dönemde son derece değerliydi ve okuyucuları tarafından çok beğenildi.]

Varışının ardından cumartesi günü Lotos Kulübü'nde akşam yemeğine davet edildi ve burada en sıcak ve en misafirperver şekilde karşılandı, ardından Rehber, New York'taki kalışı boyunca ona Kulübün ayrıcalıklarını verdi. Birkaç gün sonra Lotos'un Wilkie Collins'e verdiği bir resepsiyona davet edildi.
Konuklar Başkan Whitelaw Reid tarafından karşılandı ve aralarında Dr. Ludwig Buechner ve Bret Harte de vardı.
Bay Bradlaugh konuşmaya çağrıldı ve çok olumlu bir izlenim bıraktığını düşünüyorum. O'Donovan Rossa, geldikten kısa bir süre sonra onu ziyaret etti ve İrlanda için yaptığı çalışmalardan dolayı teşekkür etti ve ona
birkaç küçük nezaket gösterdi. 28 Pazar günü New York Pozitivistleri tarafından karşılandı ve Dernek Başkanı tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı. Dini dergiler, Bay Bradlaugh'a gösterilen ilgiden çok rahatsız oldular ve bunu göstermeyi ihmal etmediler, hatta biri reklam ajansı tarafından gönderilen derslerinin reklamını eklemeyi bile reddetti.

Talihsizlik, inişinden birkaç gün sonra, New York'ta başlayıp tüm Amerika'ya yayılan alışılmadık şiddette bir mali panik şeklinde onu buldu. Bu panikten bahsederken, eve yazdığı ilk mektuplardan birinde şöyle diyor: "Jay Cooke ve Şirketi ödemeyi durdurduktan yaklaşık beş dakika sonra Henry Clews & Co.'nun evine girdim.
Sonra heyecan o kadar da büyük değildi; insanlar inanılmaz haberle sersemlemiş gibiydi, çünkü Jay Cooke, Baring ve Rothschild gibi bir isimdi.
Daha sonra herkes çılgına dönmüş gibiydi ve kalabalıklar birkaç bankanın kapılarının etrafında toplandı, içeri girmek için bağırıyordu, her bankanın içi zaten çek bozdurmak için bekleyen ve beklerken şüphe eden endişeli ve öfkeli insanlarla doluydu. Cuma günü işler daha da kötüleşti ve Cuma gecesi, Beşinci Cadde Oteli'nin salonunda, okuma odasında ve sigara içme odasında gördüğüm manzara hatırlanmaya değerdi. Birbirine sıkışmış yoğun bir insan kalabalığı vardı - Jay Gould, Vanderbilt, Clews ve haftaya muazzam servetlerle başlayan, bazıları tamamen mahvolmuş yüzlerce kişi Son iki gün ve diğerleri sabahleyin iflasın onları bekleyip beklemediğini bilmiyorlardı. O kaynayan kalabalığın içinde görülen New York'un seçkinleri pek de avantajlı görünmüyordu; Para Şeytanı bağırsaklarını
kavramış ve yüzlerini çirkinleştirmişti. Cumartesi günü Cumhurbaşkanı kaldığım otele geldi ve sonra merdivenler, hol, koridorlar, sigara ve okuma
odaları kuşatıldı ve dışarıda, sokaklarda arabalar ve haber kırıntıları veya teselli
toplamak için huzursuz garsonlar vardı. Sanırım 21 Eylül Pazar günü çok az kişi kiliseye gitti. Pazar akşamı Başkan Grant Washington'a gitti, ancak kalabalık gece yarısına kadar azalmadı. Başkanı gören veya onunla konuşan herkes pusuya düşürüldü, yakalanıp hevesli bir soru
soran grubunun merkezi haline geldi. Sorun o kadar yoğundu ki bankacılar, brokerlar ve demir yolu müteahhitleri aslında iyi mi yoksa kötü mü giyindiklerini unuttular." Bu mali sıkıntılar, kolayca tahmin edilebileceği gibi, tüm ders verme görevlerini büyük ölçüde etkiledi ve özellikle Bay Bradlaugh, ajanının intihar etmesiyle zorluklarının önemli ölçüde arttığını gördü; ajanının işleri panik sonucunda önemli ölçüde karışmıştı. İlk dersi, 3 Ekim'de New York'taki Steinway Salonu'nda verildi. Evdeki sıkıntılar düşünüldüğünde, dinleyiciler iyiydi ve kendisi de bunların çok dikkat çekici olduğunu düşünüyordu. Orada bulunanlar arasında Lotos Kulübü'nün birçok üyesi vardı; bunların arasında Başkanları Whitelaw Reid ve D. J. Croly, "Jenny June", Albay Olcott, General Kilpatrick, Andrew Jackson Davis, Theodore Tilton, Bayan Victoria Woodhull, O'Donovan Rossa, Rahip O. B. Frothingham, Albay Hay, Bret Harte ve Bay Andrews da dinleyicileri arasındaydı. Babam
bu ilk ders hakkında çok gergin hissediyordu. New York'a
vardığında Amerika'da ne kadar kalmayı beklediği soruldu. "Eğer
3 Ekim'de Steinway Hall'da başarısız olursam, İngiltere'ye giden bir sonraki vapura bineceğim," diye cevap verdi. Ama başarısızlık söz konusu değildi;
anında ve harika bir başarıyla karşılaştı; dinleyicileri
eleştirdi ve alkışlamaya devam etti. Ertesi
günkü gazetelerde konuşması büyük övgü aldı ve kendisi
"yaşayan en büyük hatiplerden" biri olarak ilan edildi. Brindley olayı,[182] onu alay konusu yaparak
ciddi bir yara alabilecekken, onun soğukkanlılığı ve kıvrak zekası sayesinde kesin bir avantaja dönüştü. Dersinden sonraki gün, çok sayıda nazik ziyaretçi ve tebrik aldı. Arayanlar arasında Bayan Victoria Woodhull da vardı ve Bay Bradlaugh'un bu çok konuşulan hanım hakkındaki izlenimleri belli bir ilgi çekiciliğe sahip. Bayan Woodhull aradığında, "Üniversitenin Temel Ana Hatları" adlı bilgili bir kitabın yazarı olan Stephen Pearl Andrews ile konuşuyordu ve babam, "Bay Andrews ile sohbet ederken," dedi, "hafif yapılı bir hanım içeri girdi ve bana Amerikan Spiritüalistlerinin şu anki Başkanı ve toplumsal konularda çok ileri doktrinlerin savunucusu olan Bayan Victoria Woodhull olarak tanıtıldı. Bu hanımın son derece kısa sohbetimizde gösterdiği enerji ve coşku harikaydı; gözleri parladı, tüm yüzü aydınlandı ve tüm yaşamı boyunca yaşıyormuş gibi görünüyordu. Victoria Woodhull ve Stephen Pearl Andrews'dan daha zıt iki kişiyi bir araya getirmek imkansızdı - biri ateşli, diğeri sessiz düşünceliydi; biri aktif açık hava savaşına niyetliydi, diğeri ise dolabında neredeyse izole bir şekilde çok az kişinin okuyabileceği ve daha da azının okumak isteyeceği kocaman bir kitap üzerinde çalışmakla yetiniyordu. Bayan Woodhull, dil ve kalem. Yüzü, normalde ona ait olmayan
bir güzellikle aydınlanıyor, ama konuşurken onu yaldızlıyor.
Bay Andrews kalemini yalnızca düşüncelerinin kaydını not etmek için kullanıyor,
etrafındaki bitmek bilmeyen çekişmeyi hiç dikkate almadan.
Alnı, sert düşüncenin üzerine
açtığı çizgilerle işaretlenmiş. Burada birçok kişi Victoria Woodhull'a karşı çok sert konuşuyor;
şu anda hiçbirinin tarafını tutmayı tercih etmiyorum. Onun kesinlikle
harika derecede cüretkar bir kadın olduğunu söylemek yeterlidir." New York'tan ayrılıp New England Eyaletleri'ne gitmeden önce Lotos Kulübü ona bir akşam yemeği daha verdi ve bu akşam yemeğinde Petroleum V. Nasby ve Albay John Hay ile tanıştı.

[Dipnot 182: Bkz. s. 160.]

Boston'da, Boston gazetelerinin kendisine karşı uyandırdığı tüm önyargılara rağmen, Bay Bradlaugh gerçekten muhteşem bir karşılamayla karşılaştı. İlk
toplantısına Wendell Phillips başkanlık etti ve Phillips onu
"Sir Charles Dilke'nin söylediğine göre, daha fazla zihin için düşünen,
İngiltere'deki diğer tüm insanlardan daha fazla etkiye sahip bir adam" olarak tanıttı;[183] ​​ve kendisi onu Samuel Adams'la, "1776'da Tanrı'nın New England'a verdiği en devlet adamı gibi zihin, belagatli kışkırtıcı" ile karşılaştırdı. Boston halkı, dinleyicilerin düzenli lise derslerine göre alışılmadık, ilginç bir dinleyici kitlesi olduğunu belirtti. Birçok kültürlü insanlar, birçok bilgili ve sağlam adam, birçok yetenekli ve narin kadın, ancak bunlara ek olarak, ders derslerine katılanlar, olağandışı sayıda genç adam vardı ve daha da dikkat çekici olanı, çalışan erkeklerin büyük katılımıydı, hepsi "garip bir şekilde karma" ama harika bir şekilde sempatik bir izleyici kitlesi oluşturuyordu. Platformda, konuşmanın sonunda babama sıcak cesaretlendirme sözleri söyleyen Charles Sumner; onu tekrar tekrar alkışlayan William Lloyd Garrison ve diğer önemli Bostonlu erkekler vardı.

[Dipnot 183: Sir Charles Dilke'ye atfedilen bu söz, yakın zamanda Boston'da bulunan "Ginx's Baby"nin yazarı Bay Jenkins'in yetkisiyle söylenmiştir.]

Ertesi gün, Wendell Phillips ve George Julian Harney rehberliğinde, Boston'daki çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret etti. Bunlar arasında, Bayan Parker'ın kocasının daha önce işgal ettiği odalara gösterdiği saygılı ilgi ve Bayan Parker'ın onunla ilgili her anıyı açıkça tapınarak saklaması onu derinden etkiledi. Bayan Parker ona Theodore Parker'ın ve kütüphanenin fotoğraflarını verdi. Bunları elinde tutarak, "Hemen uzaklaştım, neredeyse dul kadına nazik nezaketi için teşekkür etmek için fazla duygulandım." dedi.

Boston'daki ilk pazar gününün büyük bir kısmını Charles Sumner'ın Coolidge House'daki odalarında geçirdi. Birlikte saatin politikaları ve gelecekteki olasılıklar ve ayrıca Abolition mücadelesiyle ilgili konular hakkında çok ilginç bir sohbet ettiler. Bay Bradlaugh Sumner'a karşı derin bir hayranlık duyuyordu ve Sumner da babama karşı çok nazik ve övgülerinde sıcaktı. Massachusetts Senatosu Başkanı Dr. Loring tarafından, Massachusetts Kulübü'nde Charles Sumner'a verilen bir akşam yemeğine davet edildi ve
sağlığına kavuştuğu iddia edilen
tebrikler
ne yazık ki çok erken olduğu ortaya çıktı. Bu akşam yemeğinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Henry Wilson ve köle olarak doğmuş, sonra Senatör olan Joshua B. Smith'in yanı sıra diğer seçkin kişilerle tanıştı. Herkes ona karşı nazikti: Henry Wilson onu Washington'a acil bir davette bulundu; Sumner, kendisine yapılan haksız saldırıları dikkate almamasını söyledi. Sağlığına kavuşması teklif edildiğinde ve hepsi ayağa kalkıp onu üç kez yürekten alkışlayarak selamladığında, Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya kadar hem öncesinde hem de sonrasında gelen bağnazlıktan kaynaklanan o kaba saldırılardan çektiği acının karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti. Sumner ile başka vesilelerle
yemek yedi ve Boston'da ona resepsiyonlar verildi,
ki önde gelen adamların çoğu davet edildi. Aslında, ona öyle onurlar ve misafirperverlikler yağdırıldı ki, bir derginin belirttiği gibi,
en azından bazı insanları "Şeytan'ın dışında, boyandıkları kadar siyah olmayan başkaları da olduğuna" ikna etmiş gibi görünüyordu.

Doğal olarak, her zamanki imza avcısının avı oldu. "Theodore Parker Kardeşliği", imza talebini "Fuarları" için bir tedarik sağlayarak değerlendirmeye karar verdi ve Wendell Phillips, şu mektupta yaptığı gibi, onlardan ricada bulunmayı üstlendi:--

"23 Ekim '73.

"SEVGİLİ BEY,--'Theodore Parker Kardeşliği'--izin verdiği tüm Kilise--27 Ekim'de başlayacak bir Fuar düzenliyor. Bayan Parker'ın masasında
imza satıyor--ve sizinkilerden de istiyor. Şimdi lütfen
ekteki kartlara adınızı yazın--eğer isterseniz bir slogan veya duygu--ve bana tekrar postalayın, o zaman size teşekkür edeceğim ve onların da teşekkürlerini kazanacağım--ve Bayan Sargent'a kendi fotoğrafınızı verip beni unuttuğunuz için sizi affedeceğim!

"Umarım her yerde burada topladığınız kadar samimi kalabalıklar bulursunuz--ve Cambridge'de olduğu gibi, eğer bir kalabalığa rastlamazsanız, oradaki gibi bir dinleyiciniz daha olabilir--Henry James, yaklaşık 1800 sıradan insana eşit--ki o da tamamen kendinden geçmişti.--

Saygılarımla,
WENDELL PHILLIPS.

"Bay C. Bradlaugh."

Wendell Philips ayrıca Bay Bradlaugh'un Boston'daki ikinci dersine başkanlık etti ve yine dinleyiciler arasında New England'ın en parlak
zekalarından bazılarının olduğu söylendi. Ertesi gün onu başarısından dolayı tebrik etmek için gelen ziyaretçiler arasında, Sumner gibi babamın "büyük adamlarından" biri olan William Lloyd Garrison da vardı.
Bu Boston dersleri, New York'ta verilen derslerden daha büyük bir sansasyon ve onun lehine daha eksiksiz bir tiksinti yarattı.

Ders verdikten sonra New England Eyaletleri, mali paniğin yol açtığı sıkıntılar nedeniyle başlangıçta düşünülen derslerin çoğunun kesildiğini öğrendiğim yer, Bay Bradlaugh batıya gitti. Diğer yerlerin yanı sıra Buffalo, Cincinnati (burada Roma Katolik Başpiskoposu Purcell denetçileri arasındaydı), St. Louis ve Kansas'ı ziyaret etti ve her yerde gazeteler onun ayrılmasından sonra şiddetli bir savaş başlattı. Aralık ayında, o şehirdeki ana bankanın askıya alınmasından iki gün sonra Kansas'a ulaştı ve burada biraz ciddi bir kazayla karşılaştı. Şehrin yokuşlarından birinden geçerken, donmuş zeminde geriye doğru kaydı ve sırtını kurtarmak için sağ elini dışarı atarak avucundan bir parça kopardı ve bileğini derinden kesti. [184] Kansas'ta yarayı düzgün bir şekilde saramadı ve sürekli seyahat etmek ve şiddetli soğukta (yaklaşık 6 derece) ders vermek zorunda kaldığı için yaralanma çok daha kötüleşti ve yaranın düzgün bir şekilde iyileşmesi aylar sürdü ve acı çekmedi. Ders verirken yoğun bir şekilde acı çekti ve bazen olduğu gibi bir hareket veya jest yarayı tekrar kanattığında, ayrıca son derece rahatsız ediciydi. Acı, zaman zaman aşırı derecede şiddetliydi, onu anormal derecede sinirli hale getirdi ve daha sonra bize
o zamanki denemeleri ve
huysuzluğu hakkında bir veya iki eğlenceli hikaye anlattı. Seyircileri arasında bir yerde genç bir hanım, yaşlı bir hanım, genç hanımın bekar teyzesi olarak kaydettiği ve genç hanımın sevgilisi olduğunu varsaydığı genç bir beyefendi vardı. Gençler sürekli bir sohbet akışını sürdürdüler, ta ki yarasının verdiği acıdan neredeyse çılgına dönene kadar (ayrıca o kadar serbestçe kanıyordu ki, tüm akşam elini kaldırmak zorunda kaldı),
derste aniden durdu ve gençlere dönerek,
derin bir sessizlik içinde, "Eğer o genç hanım ve genç beyefendi
sohbetlerini benim dersimden daha çok tercih ediyorsa,
dışarıda devam ederlerse çok minnettar olurum." dedi. "Teyze" bize, zavallı kıza hançer gibi baktıklarını ve suçluların akşamın geri kalanında bir daha bakışmaya bile cesaret edemediklerini anlattı; o kadar rahatsız görünüyorlardı ki, onlar için oldukça üzüldü ve sinirliliğinden pişman oldu. Aşırı soğuk olan başka bir yerde, sobalardan sorumlu adam, alışılmadık şekilde acınası olduğu her seferinde büyük kütükleri büyük bir gürültüyle içeri sokma fırsatını yakaladı. Buna katlandığını, çünkü Eyüp'ün orada ders vermeye kalkışmış olsaydı buna katlanamayacağını, ancak sonunda sabrının bile tükendiğini ve "o akşam daha fazla odun kullanılmasını etkili bir şekilde engelleyen" "şefkatli itiraz sözcükleri" gürlediğini söyledi. [Dipnot 184: _Kansas City Times_ kazayı şu eğlenceli şekilde anlattı:--"Kansas City düzgün bir şehir değil. En büyük
gururu binlerce tepesi, uçurumu ve uçurumudur. Ve sakinlerinin başlıca özellikleri yüksek havaları, yüksek sesleri ve çeviklikleridir. Bu tarz doğaldır; bir kaldırımın tepesinden, bir uçurum veya derenin üzerinden, "kesik" veya uçurumun sonuna, sınırlı bir mesafeye veya sokağın karşısındaki bir çıkıntıya veya tahtaya zıplayarak edinilir; bu, akrobatik egzersizden geçici bir rahatlama sağlar. Bradlaugh, Kansas City kaldırımlarına alışkın değildir ve hiç ip cambazlığı yapmamış veya kırk beş derecelik eğimli bir düzlemde yürümemiş olduğundan, Perşembe sabahı kendini biraz şaşırmış buldu. Broadway'den veya Coates House'dan yeni ayrılmıştı. Kansas Pacific'ten General Lamborn ile birlikte, ve
Onuncu Cadde'yi geçmek üzereyken, aniden kendini düşerken buldu; ayakları
buzla kaplı, eğimli bir düzlem olan geçitten aşağı kaydı
ve düştü. Bay Bradlaugh iri, ağır bir adamdı ve kaldırımın kenarına düşmekten çok korkuyordu. Sağ elini uzattı
ve vücudunun tüm ağırlığı bileğine indi. Eli
maalesef
muhtemelen kaldırımın veya kaldırımın kenarı olan keskin bir cismin kenarına çarptı, keskin bıçak benzeri kenarı
avucunun avucunu deldi, ciddi bir yara açtı,
bilekten öteye ulaştı, acı verici ama tehlikeli olmayan bir yaraya sebep oldu... Bu büyük ve iyi adamın hayatının
kurtarılmış olması
merhametli bir takdirdir."]

Bundan kısa bir süre sonra Chicago'daydı ve şehrin
son yangından nasıl
kurtulduğunu görünce hayrete düştü; muhteşem binaların
görüntüsü "Alaaddin ve
Harika Lambası"ndan bir sayfayı yeniden açmak gibiydi. Ders salonuna girmeden hemen önce neredeyse tanımadığı bir
yüz gördü. "Çeyrek asırdır görmediğim bir yüzdü," dedi. "'Beni tanımıyor musunuz, Bay Bradlaugh?' diye selamladı ve ses yüzden daha tanıdık geldi. Hafızam
yemeğin az olduğu günlere ve soru soran kişiyle, annesiyle ve kız kardeşiyle Warner
Place'de kıt yemeği paylaştığım günlere geri döndü; ancak yirmi beş yıl hafızayı yeterince lekelemiş ve
sayfayı bulanıklaştırarak beni tanımada şaşırtmıştı. Yarı tereddütlü bir şekilde,
'Tam olarak emin değilim; sanırım Hypatia' dedim.
Ancak yanılmışım; kız kardeşi Theophila'ydı. Ve böylece, uzun bir süreden sonra,
İngiliz özgür düşünce partisinin bugün kullandığımız özgür basın ve özgür platformları büyük ölçüde borçlu olduğu birinin kızlarıyla tekrar yüz yüze geldim." Chicago'da sadece bir gece kaldı ve eski
arkadaşlarıyla kısa bir görüşme yaptı; ancak onlara o kısa bakış bile ona bir acı getirdi, "çünkü," dedi, "ölümümden otuz yıl sonra, kendi kızlarımın bu hanımlar gibi tamamen göz ardı edilmiş garip bir ülkede olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım."

Chicago'dan Kalamazoo'ya gitti ve orada ders veren temsilcisinin ölüm haberi onu anında New York'a dönmeye zorladı. Bu sırada çok ateşli ve hastaydı; elindeki yaranın etkilerinden dolayı genel sağlığı kötüydü, yara şimdi çok şişmiş ve iltihaplanmıştı ve ona şiddetli ağrı veriyordu. Yılın son günleri onu bir kez daha Boston'da buldu ve her zaman unutulmazdı Ralph Waldo Emerson ile ilk karşılaşmasını Bayan Sargent'ın verdiği bir resepsiyonda yaptı. Kalemi kullanabildiği anda -yazmak uzun süre acı ve zorlukla sonuçlansa da- kendisi çocukluğunun kahramanı Emerson ile karşılaşmasını anlattı.

"31 Aralık Çarşamba günü," diye yazdı, "Bayan Sargent'ın Chestnut Caddesi'ndeki evinde verdiği bir resepsiyonda Ralph Waldo Emerson ile ilk görüşmemi yaptım.
Odalar, muhtemelen New England'ın seçkin erkekleri ve kadınları arasında en seçkin kişilerle doluydu ve 'Concord'un bilgesine' selam vermek için toplanmışlardı....
Ev sahibim, varışımdan kısa bir süre sonra beni kalabalığın arasında arayarak 'Bay Emerson özellikle sizi istiyor' diyerek karşıladı. Kısa süre sonra kendimi nazik, dürüst görünümlü bir adamla karşı karşıya buldum, yüzü bana merhum Robert Owen'ı hatırlatıyordu. Birkaç kelimelik bir tanışma konuşmasından sonra, Bay Emerson'ın yanında, benim için özel olarak ayrılmış bir sandalyeye
yerleştirildim. Öğleden sonra benim için her zaman unutulmaz olacak. Ralph Waldo
Emerson, 'Çay Partisi Yüzüncü Yılı' üzerine yazdığı yeni şiirini açık ve ölçülü bir sesle sessizce ve yapmacıksız bir şekilde okuyarak başladı. Davranışı o kadar nazikti ki sanki sadece bir kişiye okuyormuş gibiydi, ama yine de sesi o kadar belirgindi ki odayı en düşük tonlarıyla doldurdu. Bay Emerson okumayı bıraktığında, biraz şaşkınlığıma ve çok sevincime, konuşmam istendi. Yirmi altı yıl önce, kitabı satın alamayacak kadar fakirken, ünlü 'Özgüven'
konferansının parçalarını kopyalamıştım ve şimdi en azından özgüvenli bir adamın örneği olan büyük vaizin huzurunda duruyordum. Emerson'a dünyanın öğretmenlerinden biri olarak saygılı ve içtenlikle minnettarlık dolu sözlerimi söyledikten sonra, Boston'daki kamuoyunun 1773 ve 1873'teki görüşlerini karşılaştırmak için dizelerinin ruhunu kullanmaktan kendimi alamadım. Bay Emerson, çok kısa konuşmamı neredeyse babacan bir şekilde onaylayarak gülümsedi; ama, _Traveller_'ın 'nazik, nazik, ancak çağın ruhuna karşı açık bir azarlama, oldukça canlı bir tartışmayı başlattı ve Wendell Phillips tarafından açıldı, ardından Henry Wilson, Rahip Bay Alger ve Dr. Bartol, ardından Bay Alcott ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, önemli bir kadın olan Julia Ward Howe geldi. Bayan Howe, Başpiskopos Manning'in soğuk, entelektüel yüzünü güçlü bir şekilde hatırlattı, ancak kısa konuşmasında zekanın yanı sıra duyguyu da gösterdi. Wendell Philips ikinci kez konuştu ve benim için büyük bir zevkti, çünkü bana Yeni İngiltere'deki en büyük hatibi yargılamak için daha iyi bir fırsat verdi. Çelişkili ifadeleri belirgin bir dikkatle ve belirgin bir ilgiyle dinleyen Bay Emerson'un bir fikir vereceğini tamamen bekliyordum; ancak kahin sessiz kaldığı için, İngiltere'ye gitmeden önce beni başka bir toplantı için araması yönündeki hoş kişisel vaat sözleriyle yetinmek zorunda kaldım. "

Aynı gece Bay Bradlaugh, Müzikhol'de parlak ve kalabalık bir dinleyici kitlesine ders verdi ve ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, "devam eden başarıları" için onu tebrik etmeye geldi ve aynı zamanda ona "Amerika'da Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü" üzerine
değerli eserinin ilk cildini sundu. Babamın kısa bir süre sonra ders verdiği Salem'de, Massachusetts Senatosu Başkanı Dr. Loring'in konuğu oldu. Daha sonra, onu Boston'da konuşurken
dinleyen Rahip A. A. Miner, D.D.'nin özel isteği üzerine Tuft's College'ın öğrencilerine ve memurlarına hitap etti ve
onlarda nadiren takdir eden ve coşkulu bir dinleyici kitlesi buldu. Boston'a dönüş yolculuğunda Dr. Miner, öğrencilerinin, görüşleri ne olursa olsun, gerçek bir adam olduğunu düşündüğü her adamı duymasını istediğini söyledi.
"Bazıları beni bağnaz olarak kınıyor," diye ekledi, "ve diğerleri beni bir
sapkın olarak gör. Genç adamlarım beni terk ettiklerinde tüm görüşleri duymak ve kendi görüşlerini oluşturmak için dikkatlice eğitilmelerini diliyorum."

Babam her yerde hem fakirler hem de zenginler arasında iyi arkadaşlar buldu; ayrıca birçok eski hatırlanan yüzle tanıştı - Eski Dünya'yı terk edip Yeni Dünya'da daha iyi bir
talih elde etmek ve bazen de onları baştan çıkarmak için gelen fakir adamlar. Niagara'yı ziyaret ettiğinde, arabasını süren adamın bir Northampton'lı ve sadık bir hayran olduğu ortaya çıktı.

Ancak Amerika'da ona gösterilen tüm nezaket ve tüm dostluk, ana vatanına olan düşkünlüğünü ve ona hizmet etme kararlılığını
azaltmadı. Kendi topraklarını ve orada kendisine güvenen ve onunla çalışan erkekleri ve kadınları severdi. Ocak ayının ortasında evine şöyle yazdı: "Kalbim şimdi Avrupa'yı özlüyor; ve yaklaşık yirmi bin mil daha kat ettiğimde... gömleklerimin kalıntılarını toplayıp eve döneceğim." Bu kelimeleri yazarken, iki hafta gibi kısa bir süre içinde denizde olacağını,
Java'nın onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde İngiltere'ye geri döneceğini hiç düşünmemişti. Ancak bu, ilk Amerikan konferans turuna katılan son talihsizlik olacaktı. Konferans vermek ve söz verdiği Henry Wilson ziyaretini o şehirde gerçekleştirmek için Washington'a doğru yol alırken, Austin Holyoake'den Gladstone'un Parlamento'yu feshettiğini bildiren bir telgraf geldi. Yolculuğunda kısa bir süre durdu ve eve giden ilk gemiye binmek için New York'a geri döndü.
İngiltere'ye döndüğünde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki konferanslarının tamamen başarısız olarak gösterildiğini ve kendisinin çoğunlukla gülünç duruma düşürüldüğünü ve alay konusu olduğunu gördü, bu ifadeler gerçeğin tam tersiydi. Konferanslarının ona hiçbir para kazandırmadığını Sonuç, sevilmemesi değil, Amerika'ya varır varmaz neredeyse yaşanan korkunç mali
panikti.
Sonra, tam da bu yüzden yaşadığı kayıpları telafi etmeye başladığı sırada, Parlamento'nun dağılmasıyla geri çağrıldı; ve bu son felaket, onu neredeyse başladığı zamanki kadar hafif ceplerle eve getirdi; ve hepsinden kötüsü, bozulan taahhütler
yüzünden oluşan muazzam bir yükümlülük yüküyle.

BÖLÜM XXXIX.

İKİ NORTHAMPTON SEÇİMİ, 1874.

1873 baharında Parlamento'nun dağılmasından çokça söz ediliyordu ve her yerde seçim bölgeleri, Oylama Yasası uyarınca yapılacak ilk genel seçim için hazırlanıyordu. Adaylıkları incelerken Bay Bradlaugh, "Kadın sorununu temsil eden Jacob Bright'ın; açık sözlü Radikalizmi nedeniyle Sir Charles Dilke'nin; eğitim hareketindeki büyük hizmetleri nedeniyle George Dixon'ın; ileri Radikalizmi ve Hindistan hakkındaki bilgisi nedeniyle Henry Fawcett'in; idam cezasını kaldırma çabalarındaki cesareti nedeniyle Charles Gilpin'in; C. Wren Hoskyns'e toprak hakkındaki görüşleri için; Vernon Harcourt'a kişisel hırsına rağmen halk haklarının erkekçe savunuculuğu için; Edward Miall'a devletten ayrılma savunuculuğu için; Anthony John Mundella ve Duncan M'Laren'e üstlerine sağladıkları yararlı destek için; Dr Playfair'e zekası için; Samuel Plimsoll'a nakliye suçlaması için; Henry Richard'a barış savunucusu olarak hizmetleri için; Peter Rylands'a Joseph Hume'un anısını canlandırma çabaları için; Peter Alfred Taylor'a av yasalarına karşı mücadelesi için; ve William M'Cullagh Torrens'e Hindistan ve genel fayda bilgisi için." Tüm bunlara katılmıyordu, ancak "yapmaları gereken işler var," dedi, "ve bunu yapmaya çalışıyorlar." Şunu da ekledi: "Samuel Morley'in Bristol'a geri döndüğünü görmekten oldukça memnun olacağım. Şahsen Bay Morley'i tanımıyorum ama onun kendi tarzında iyi ve dürüst bir reformcu olduğuna inanıyorum." Mecliste oturmasını umduğu yeni üyeler arasında Bay Burt[185] (ilk sırada adı geçen), Bay Arch, Bay Odger ve Yüzbaşı Maxse vardı.

[Dipnot 185: Bay Burt'ün zihninin, uzun Parlamento mücadelesi sırasında Bay Bradlaugh'a verdiği sadık ve sarsılmaz desteğe ne kadar hazır olduğu, bu seçimde verilen bir cevaptan anlaşılabilir. Blyth'te kendisine karşı "sapkınlık" çığlığı atılmıştı ve bir kamu toplantısında kendisinden şu soruyu yanıtlaması istendi: Evet mi hayır mı, İncil'in gerçekliğine inanıyor muydu? Cevabı, özellikle daha sonraki olayların ışığında değerlendirildiğinde dikkate değerdi. "Çünkü," dedi, "Ben bir teoloji profesörlüğü veya
bir kürsüde, İncil'in gerçekliğine inanıp inanmadığımı söylemeyi reddediyorum. Bu, önümüzdeki işle tamamen yabancıdır.
İçinde bulunduğumuz mücadele politiktir, dini değil.
Seçmenlerin, oylarını talep eden herhangi bir adayın inancı veya inancı hakkında bir soruşturma başlatmaya
hiçbir hakkı olmadığını savunuyorum. Bu nedenle, burada veya başka bir yerde bana sorulabilecek teolojik nitelikteki tüm soruları yanıtlamayı reddediyorum."]

Sonuçta Şubat 1874'e kadar gerçekleşmeyen bir fesih olasılığı, adayları ve komiteleri tüm yıl meşgul etti.
Bay Bradlaugh, tabii ki, Northampton'da aktifti, ancak Whig'ler veya diğer adıyla Ilımlı Liberaller, "Hiçbir koşulda Bay Bradlaugh'un Birleşik Liberal Parti'nin adayı olarak kabul edilemeyeceğini" ileri sürdüler ve seçilme şansının olmadığını ilan ettiler. Bay Bradlaugh, yine kasabanın Liberal seçmenlerinin kararına veya bir test
oylamasına uymayı teklif etti, ancak teklifleri küçümsemeyle karşılandı. Nisan ayında Tower Hamlets Radikal Seçim Komitesi'nden bir tebliğ aldı, kendisinden bir sonraki seçimde ilçe için bir aday olarak lehine bir talepte bulunulmasına izin vermesini istedi, ancak o görevi
bırakmaya istekli değildi Northampton. Uzun süren seçim kampanyası, elbette,
pahalı bir yarışma anlamına geliyordu ve bunu karşılamak için bir seçim fonu oluşturuldu ve
abonelikler hemen gönderildi.

Bay Bradlaugh, Amerika'ya ilk ziyaretine gitmek üzere yola çıkarken, yani Eylül ayının başlarında, Northampton seçmenlerine hitabını yayınladı. Bu konuşmasında çeşitli Parlamento Reformları'ndan yana olduğunu beyan etti, örneğin:--

Kısa Parlamentolar, Koltukların Yeniden Dağıtılması, İlçe ve İlçe için Aynı Oy Hakkı;

Lordlar Kamarası'nın, Kalıtsal Yasama Ayrıcalıklarının Yoksun Bırakılması da dahil olmak üzere Reformu; Parlamento'da
alışkanlıklı olarak bulunmayan mevcut Lordlar Kamarası'nın Yasama Ayrıcalıklarının Geri Alınması; Kamu hizmetinde yeteneklerine göre seçilen Yaşam Lordları'nın
Yaratılması; Lordlar Kamarası'nın Veto'sunun sadece Askıya Alma Vetosu olması ve Avam Kamarası'nın yeterli Veto'su ile aynı oturumda geçersiz kılınabilmesi; Piskoposların ve Başpiskoposların
Hariç Tutulması;

Kilise'nin Feshi;

Ulusal Harcama ve Vergilendirmede Reform; ve

Toprak Yasalarında Değişiklikler; Av Yasalarının Kaldırılması;

İşveren ve Çalışanla İlgili Yasanın Değiştirilmesi ve Uzlaştırma Mahkemelerinin Genişletilmesi.

Parlamentonun feshedilmesinin en erken Mart ayından önce gerçekleşmesini beklemeyen Bay Bradlaugh, Northampton'la ilgili olarak rahat bir kafayla İngiltere'den ayrıldı, yokluğunda çıkarlarının gerçek ve güvenilir dostu Bay Austin Holyoake, Bay Charles Watts ve Bay G. W. Foote tarafından iyi korunacağını biliyordu ve bir sonraki seçim için yeterli zamanda geri dönmeyi planlıyordu. 24 Ocak'ta Bay Gladstone'un Parlamentoyu feshettiği ve ayrıca yeni Parlamento için verilen emirlerin, en azından ilçeler için, 5 Şubat'ta geri verileceği duyurulduğunda, herkes şaşırdı. Ne yazık ki sağlığı artık çok kırılgan hale gelen Bay Austin Holyoake, Bay Bradlaugh'a o kadar hızlı bir telgraf çekti ki, mesaj Bay Gladstone'un bildirisinin yayınlandığı günün öğleden sonra, Washington'a doğru giderken ona ulaştı. Orada ders vereceği duyurulmuştu. Bir an bile gecikmedi,
ama dediğim gibi, hemen New York'a geri döndü ve ilk vapura binip eve doğru yola çıktı.

Bu arada Bay C. Watts ve Bay Foote, her gece adaylığı adına Northampton'da toplantılar düzenlediler; önemli bir coşku vardı ve '68 seçimleri için yazılan "Bradlaugh for Northampton" şarkısı günün her saatinde sokaklarda duyuluyordu.
Yerel gazeteler her zamanki gibi acımasızca düşmancaydı. Bay Gilpin ve Lord Henley, aksine dair birçok belirtiye rağmen, ortak bir programla öne çıktılar, Muhafazakar adaylar ise Bay Phipps ve Merewether'dı.

Adaylık 31 Ocak'ta gerçekleşti, babam Bay (şimdi Meclis Üyesi oldu) Gurney tarafından önerildi, daha önce olduğu gibi. Lord Henley'nin avukatı, Bay Bradlaugh'un yokluğu nedeniyle adaylığa karşı çıktı. Babamı temsil eden Bay Watts, adayların seçim bölgelerinden uzak olduğu başka vakalar olduğunu, özellikle Greenwich'ten Bay Gladstone'un olduğunu belirtti. Radikaller, endişeleri nedeniyle hukuki yardım da aradılar, ancak Bay Austin Holyoake'in söylediğine göre, "kasabadaki her avukatın rakiplerimiz tarafından tutulduğunu" buldular. Ancak, biraz düşündükten sonra, Belediye Başkanı ve Belediye Katibi, Lord Henley'nin temsilcisinin itirazına karşı çıktılar ve ona, yasadışı bir itirazda ısrar ederse, tüm seçimi geçersiz kılabileceğini hatırlattılar. Adaylık ile oylama arasındaki süre kısaysa, yapılan toplantılar çoktu ve adayın yokluğu göz önüne alındığında, harika bir
sahnede coşku ve şevk vardı. Bay Watts ve Bay Foote, Northampton komiteleriyle birlikte, bitmek bilmeyen bir şevk ve şevkle çalıştılar. Tüm bunlara rağmen, seçim kaybedildi ve Muhafazakar adaylardan biri olan, kasabalı ve bira üreticisi Bay Phipps, oylamanın başına getirildi. Oylama şu şekilde açıklandı:--

Phipps 2690
Gilpin 2310
Merewether 2175
Henley 1796
Bradlaugh 1653

Oylamaların analizi, 1060 seçmenin Bay Bradlaugh'a o kadar güvendiğini gösterdi ki, oylarını bölmediler, ancak
sadece ona verdiler. 1868'de 1086 oy almıştı; şimdi, beş yıldan biraz fazla bir süre sonra, yokluğunun tüm dezavantajıyla birlikte -çünkü,
yapılan tüm iyi ve sadık çalışmalara rağmen, bu dezavantaj yine de önemli olmalıydı- 567 oy daha aldı ve
Lord Henley, Bay Gilpin ile ortak aday olmasına rağmen, rakibinden yalnızca 143 oy daha fazla aldı.

Bay Bradlaugh'dan, fesih haberini alır almaz gönderdiği ve bir sonraki gemiyle döneceğini bildiren telgraftan beri hiçbir şey duyulmamıştı. Oylama gününden hemen önce, Amerika'yı hiç terk etmediği ve Northampton'ın iddialarını dikkate almadığı yönünde bir söylenti vardı. Bu söylenti, ancak oylamanın ilanından iki gün sonra Queenstown'a vardığını bildiren bir telgrafın alınmasıyla ortadan kalktı. Pazar sabahı Londra'ya ulaştı
8'inde ve ertesi Salı günü Northampton'a gitti. İstasyondaki manzara tarif edilemezdi ve onu karşılamak için toplanan kalabalık
tamamen kasabaya kadar uzanıyordu. Market Meydanı'na giden yol boyunca
insanlar pencerelerde ve hatta çatılardaydı,
yenilen adayı görmek ve selamlamak için can atıyorlardı. Meydanda toplanan insan kalabalığına birkaç söz söyledi ve akşam 5000 kişi
Sirk'i boğulacak kadar doldurdu, onu görmek ve duymak için karşı konulmaz bir arzuyla
ve güven oyu verme zamanı geldiğinde tek bir muhalif el bile kalkmadı.

Bay Gilpin'in sağlığının bozulması nedeniyle erken emekliye ayrılmasından zaten söz ediliyordu ve ilçenin bölünmüş temsilinin Whig'ler ve Radikaller için çok fazla sıkıntıya neden olduğunu, çünkü bunun Northampton'ın pratik olarak oy hakkından mahrum bırakılması anlamına geldiğini biliyordu, Bay Bradlaugh "barış uğruna" son bir teklifte bulundu. Gelecekteki adaylığı sorusunu Bay Gilpin'e sunmayı teklif etti ve eğer o beyefendi, onu dinledikten sonra "kalbinde ve vicdanında" ve diğer (Whig) tarafın resmi bir temsilcisi, ona karşı karar vermenin doğru olduğunu düşünürse, geri çekilme sözü verdi. Bu teklif, benzer türdeki diğer tüm teklifler gibi reddedildi. Ancak, ölümünden önce Bay Gilpin, Bay Bradlaugh'un adaylığına olumlu bir şekilde yaklaşmıştı[186] ve bildiğimiz gibi, önceki seçimde masrafları için 10 sterlin bağışlamıştı. Mevcut yarışmanın masrafları abonelikle hemen ödendi,
ama babamın yükü Amerika'dan ani dönüşüyle ​​oluşan yükümlülüklerle büyük ölçüde arttı. Washington'daki bozulan nişan ona 219 dolara mal oldu. Ve tüm bu aceleciliğinden sonra, ayrılmada
bir an bile kaçınılabilir gecikmeye izin vermeyerek, seçime zamanında
varmanın mutluluğunu yaşamadı, ilçe seçimleri on iki gün içinde tamamlandı ve Atlantik geçişi şimdikinden
birkaç gün daha uzun sürdü. Atlantik'in diğer tarafında üstlenilen yükümlülükleri ve evde kaybedilen seçimi düşündüğünde, biraz umutsuz ve cesaretsiz hissetmesi şaşırtıcı değil.

[Dipnot 186: Belediye Meclisi Üyesi P. P. Perry'nin 1876 sonlarında Bay Bradlaugh'un adaylığı konusunda yaptığı bir açıklamada, merhum Bay Charles Gilpin'in 1874'teki seçiminden hemen sonra "Bay Bradlaugh ile bir anlaşmaya varmamızı içtenlikle tavsiye ettiğini" söyledi.]

Eylül 1874'ün üçüncü haftasında tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi ayarladı. Baharda bozulan taahhütleri için tazminat talep edilen birçok durumda, bunları sonbaharda yerine getireceğine söz vererek hoşgörü elde etti ve Ekim ayından Noel'e kadar uzanan tarihlerde kendisine dersler ayarlandı. Ders turu için tüm düzenlemeler tamamlanmıştı ki, Bay Charles Gilpin'in Eylül ayının ilk haftasında ölümü onu korkunç bir ikileme soktu. Eyaletlerdeki taahhütleri yerine getirilmeli, Northampton'la mücadele edilmeliydi. Bay Gilpin'in cenazesinden hemen sonra Bay Bradlaugh, yenilenen destek için çağrıda bulundu ve konuşması geniş çapta dağıtıldı, ancak
aslında Northampton halkının, Parlamento'daki temsilcileri olarak yerini almasına izin verilirse, savunmak istediği reformlarla oldukça aşina olduğunu hissetmiş olabilirdi.
Belediye Binası'nda bir toplantı yapıldı ve her köşeyi coşkulu bir izleyici kitlesi doldurdu. Birkaç gün boyunca yeni emrin ne zaman çıkarılacağı, hemen mi -ki bu durumda babam yarışma için kalabilirdi- yoksa birkaç hafta sonra -ki o zaman Atlantik'in diğer yakasında o bozulan taahhütleri yerine getirmesi gerekiyordu- yoksa Parlamento'nun ertesi yılın Şubat ayında yeniden toplanmasından sonra mı -ki o zamana kadar geri dönmeyi ayarlayabilirdi. Günler geçtikçe, izlenmesi gereken doğru yolun ne olduğu konusunda giderek daha fazla kafası karışıyordu, ancak bir hafta veya daha fazla gecikmeden sonra, emrin hemen çıkarılacağı duyurulduğunda, savaşı kendisi vermek için kalmaya ve tekrar Amerikalı arkadaşlarının hoşgörüsüne sığınmaya karar verdi, ancak bu, bozulan taahhüt sayısına göre büyük veya orta düzeyde daha fazla maddi kayba yol açacaktı. Bay C. G. Merewether, Muhafazakar çıkarlar için bir kez daha ilçeyi savundu ve Ilımlı Liberaller, sonunda Bay William Fowler'ı aday olarak seçtiler. Bu seçim, babamın şimdiye kadar verdiği en acımasız seçimdi. Siyasi ve dini görüşleriyle ilgili olağan büyük abartılara ek olarak (bu seferki "izleme hikayesi" de dahil), Bay Fowler ve yandaşları tarafından özel hayatıyla ilgili en korkakça açıklamalar yapıldı. Bay Bradlaugh, Bay Fowler ile yüz yüze görüşmek istedi; toplantılarına kabul edilmek istedi ancak reddedildi, gerekirse güç kullanılması emri verildi; Bay Fowler'ın kaldığı eve gitti ve özel bir görüşme talep etti ancak hizmetçi Bay Fowler'ın "Bay Bradlaugh'u görmek için çok meşgul" olduğu mesajını getirdi. Bay Bradlaugh en az beş kez bu adamla kamuya açık ve özel olarak görüşmeye çalıştı ancak sonuç alamadı; sonra Bay Bradlaugh, "Northampton seçmenlerine bir yalancı ve bir korkak için oylarını kaydedip kaydetmeyeceklerini soracağım" dedi. Bunun üzerine korkunç bir tepki oluştu ve bu tür "iğrenç sıfatlar ve özne", "kaba bir kin" kullandığı için "küfürlü" olarak kınandı. Londra ve taşra basını da ona karşı aynı şekilde sertti. Bay Bradlaugh, seçim sırasında seçmenlere yaptığı bir konuşmada kendini şu şekilde savundu: "Dilinin güçlü olduğu söylenmişti. Arkasından iftiraya uğrayan ve sadece kendisinin iftiraya uğramadığını, aynı zamanda her türlü onur ve erkeklik bağıyla korumakla yükümlü olduğu kişilere
küfürlü dil atıldığını gören bir adamdan güçlü bir dilden başka ne beklenebilirdi ki? Bay Fowler'a o öğleden sonra karısıyla evli olup olmadığı konusunda kendisine resmi bir soruşturma yapıldığını; Bay Fowler'a o öğleden sonra annesinin artık cemaat yardımından geçinip
geçmediğine dair bir not aldığını borçluydu. Kendisinden bunları inkar etmesini
istemezlerdi, hatta inkar etmek bile onu aşağılardı; ancak onlara, ölü annesinin mezarını çiğneyen ve en azından saldırıdan güvende olması gereken kadınlara
saldıran bir düşmana karşı bir adamın hangi silahı kullanabileceğini sordu?"[187] Daha sonra, Amerika'dan yazdığı bir mektupta, buna atıfta bulunarak şunları yazmıştı: "Bay Fowler'ın toplumsal ahlakım ve evlilik teorilerimle ilgili kullandığı dil nedeniyle, hiç evlenip evlenmediğimi soran isimsiz mektuplar aldım; komite üyelerime kızlarımın gayri meşru olup olmadığı resmen soruldu; ve annemin şu anda cemaat yardımı alarak yaşadığı iddiasıyla suçlandım. Bay Fowler'ın yüzüme söylemeye cesaret edemediği sözleriyle korunan, sıklıkla çürütülen 'bekleme hikayesi' bir düzine varyasyonla yayıldı. Ve yine de insanlar, arkamdan bunu yapan ve bana ne kamusal ne de özel bir açıklama fırsatı
vermeyen adama 'yalancı ve korkak' dememe şaşırıyorlar." Adaylık 2 Ekim'de gerçekleşti ve Bay Joseph Gurney'in teklif sahibi olarak ismine, en sadık ve en sadık adamlardan biri olan ve Northampton kasabası için bir onur olan Bay Thomas Adams'ın ismi eklendi; bu kasabanın birkaç kez Belediye Başkanı oldu. Bay Bradlaugh'a olan bağlılığı ve dostluğu her zaman aynıydı - istikrarlı, sürekli ve güvenilirdi - ve ancak ölümüyle bozuldu. Bunun, babamın adına aşırı yüklenmesiyle hızlandığına inanmak için çok fazla neden var
, şiddetli bir grip krizi geçirirken.

[Dipnot 187: Bayan Besant'ın _National Reformer_, 11 Ekim 1874'teki açıklamasına bakın.]

Kasabadaki olağanüstü acılık hissi uyandı Whig tarafında şımartılan kişilikler ve Bay Bradlaugh'un güçlü bir şekilde ifade ettiği ancak oldukça doğal olan kızgınlığı, babamın kişiliğine karşı yoğun bir bağlılık tepkisi de verdi ve bunun en acıklı kanıtları vardı. Oy kullanma günü geldiğinde, yatakta hasta olan bir adam kaldırılıp oy kullanma kabinine götürülmekte ısrar etti ve yolda ölse bile Bay Bradlaugh'a oy vereceğini söyledi; bir veya iki hafta önce bacağını iki yerinden kıran bir başka ateşli destekçi, babamın aksini dile getirmesine rağmen, oyunu kaydedebilmek için kendini oy kullanma yerine götürdü. Çalışan kadınlar arasında onun en coşkulu taraftarlarından birçoğu vardı ve çok hasta olan zavallı bir kadın oy kullanma günü kendini pencereye sürükledi ve babamı beklerken, geçerken onu selamlamak ve tezahürat etmek için pencereyi açtı. Coşku
bol miktardaydı, ancak ne yazık ki onu Parlamento'ya taşıyacak kadar oy gücü yoktu, oysa ki bu hızla artıyordu, çünkü
Salı 6'sında anket ilan edildiğinde,
şöyleydi:--

Merewether 2171
Fowler 1836
Bradlaugh 1766

Bu nedenle sekiz ayda oyu 113 artırmış ve
Whig adayına 70'e kadar yaklaşmıştı.

Northampton Radikalleri yenilgilerini ilan ettiklerinde,
ilk ve tek kez, özdenetimlerini kaybettiler; onurlandırmak için seçtikleri adama yöneltilen aşağılık suçlamalar, onları
şimdiye kadar dizginledikleri, şimdi
hayal kırıklıklarının ilk acısında şiddete dönüşen en aşırı öfke ve kızgınlık durumuna getirmişti.
Bay Fowler'ın karargahı olan The Palmerston'a bir saldırı düzenlendi; ancak
Bay Bradlaugh kısa süre sonra isyancıların ortasındaydı ve azarlama ve ikna etme
enerjisini kullanarak kalabalığı dağıtmayı başardı.
Ne yazık ki, Queenstown'da Cunard buharlı gemisi _Parthia_'ya yetişmek için saat dokuzda ayrılmak zorundaydı. Bay Bradlaugh'un varlığının kısıtlamasından kurtulan isyan
yeniden başladı. Palmerston bir kez daha saldırıya uğradı ve _Mercury_ matbaası ve Bay Fowler'ın destekçilerinden bazılarının evleri kuşatıldı, bazı durumlarda
pencereler ve kapılar çok hasar gördü. Bay Fowler'ın heykeli bir kadın tarafından kasabada dolaştırıldı ve polis tarafından yakalanana kadar yuhalandı ve hakarete uğradı.
Çatışmalar başladı ve heyecan arttıkça, daha sessiz ve daha çekingen sakinler büyük ölçüde
endişelenmeye başladı; ardından askerler çağrıldı ve İsyan Yasası okundu. İlk başta bu sadece ateşe yağ dökmek gibi görünüyordu, çünkü bu adamlar, haftalarca süren sabır ve tahammüllerinden sonra, bir süreliğine tüm kontrollerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı; ancak yavaş yavaş kargaşa yatıştı ve sonra savaş tamamen sona erdi, ertesi güne mizaca göre heyecan veya umutsuzluk mirası ve ayrıca çok sayıda sargılı kafa mirası bıraktı, ki bu da mutlu bir şekilde çok az sayıda gerçekten ciddi yaralanmaya işaret ediyordu. İsyancıların tüm öfkesi yalnızca William Fowler ve destekçilerine yönelikti ve Muhafazakar mahallelerin Palmerston'a yakın olmasına rağmen rahatsız edilmemeleri dikkat çekicidir. Basın her zamanki gibi çoğunlukla Bay Bradlaugh'a karşı çok haksızdı - hatta bazıları onu Northampton'dan ayrıldıktan sonra gerçekleşen isyandan sorumlu tutuyordu. Ancak birkaç istisna vardı ve bunlardan _Times_, _Examiner_, _Newcastle
Weekly Chronicle_ ve _Birmingham Daily Post_ en dikkat çekici olanlardı.

Bu seçim çalışmalarına yardımcı olarak George Odger'ın adını tekrar buluyoruz. İki yıl önce kendisinden Northampton'a aday olması istenmişti ama o hiçbir şekilde Bay Bradlaugh'a karşı aday gösterilmesine izin vermemişti. Northampton'a ona karşı gelmek yerine, ona oy
kazanmaya çalışmak için geldi. Bay Watts ve Bay Foote yine yorulmadan hizmetlerini sundular ve Bayan Annie Besant kasabadaydı ve Ajax takma adıyla _Reformcu_ için işlemleri rapor ediyordu.

Kaptan Maxse bu yarışmanın masraflarına
katılanlar arasındaydı ve Bay Bradlaugh'un adaylığını
ulusal bir adaylık olarak gördüğünü yazdı. Uzun abonelik listesine (çoğu her zamanki gibi küçük meblağlarda) bakıldığında, aynı kişilerin
aynı yıl içinde bir kez daha bir seçim için fon sağlamış oldukları asla tahmin edilemezdi.

Beş yıldan fazla bir süredir İngiltere'deki Liberaller ve Radikaller, önlerinde Northampton'ın Radikal ilçesinin Parlamento'nun Avam Kamarası'nda iki Muhafazakar tarafından temsil edildiği hüzünlü bir görüntü vardı. Northampton Whig'leri bile Bradlaugh'u dışarıda tutmanın ilçeye çok pahalıya mal olduğunu hissetmeye başladı, özellikle de insanlar, bazen aileleri içinde, kişisel olarak düşmanca kamplara bölündüğü için. Bu nedenle, bu son seçimden kısa bir süre sonra, her iki partinin temsilcileri bir araya geldi ve Belediye ve Parlamento seçimlerine katılmak için resmen birleşmeyi kabul ettiler. Belediye seçimleri yaklaşırken, bu ittifakın iyi sonuçları hemen görüldü, ancak Whig'ler ile Radikaller arasındaki bu dostane anlaşmanın çok kalıcı olmadığını ve 1880 Genel Seçimi'nden çok önce partilerin her zamanki gibi bölünmüş göründüğünü söylemek zorundayım. Whig'ler arasında
daha ileri görüşlü olanlar, 1874 seçimlerinden sonra,
iğrenç Bradlaugh veya eşit derecede (eğer aksi takdirde) iğrenç Muhafazakarlar tarafından temsil edilmek arasında seçim yapmak zorunda olduklarını fark ettiler, ancak daha inatçı
ve daha önyargılı olanlar hala "Hayır Bradlaugh" diye haykırıyordu ve ancak son anda, Bay Labouchere babamla birlikte ortak aday olarak getirildiğinde, bunlar pes etti; ve anketin analizinin açıkça gösterdiği gibi, o zaman bile, doğrudan oy kullanmayan birçok kişi vardı.

I. CİLT SONU.

İNDEKS.

Adam, Sayın Bay, ii. 255, 337.

Adams, Thomas, i. 398; ii. 210, 413.

Adams, W.E. ("Caractacus"), i. 64, 68, 80, 109, 123, 125, 142.

Onaylamak, İzin Verildi, ii. 246.

Onaylama Yasa Tasarıları (_ayrıca bkz. Yemin Yasa Tasarısı ve Delil Değişikliği_),
i. 169; ii. 234, 246, 272, 281, 304, 312, 315, 336, 358, 361, 374.

Agnostisizm, ii. 117.

Tarım Salonu, i. 226, 231.

Tarım İşçileri Hareketi, i. 374, 378.

Yabancılar, Yoksullar, ii. 404

Allsop, Thomas, i. 64, 68, 273.

Amerika, Ziyaretler, i. 380; ii. 1.

Eğlenceler, Çocuksu, i. 5.

Andrews, S. Pearl, i. 384.

Arago, Emanuel, i. 318, 320.

Arch, Joseph, i. 374, 392; ii. 368.

Silah Yasası, ii. 196.

Ordu, Kırbaçlama, ii. 201, 259.

Ordu hayatı, i. 25, 35.

Arnold, Matthew, i. 230; ii. 151, 329.

Arnold, Rev. T., i. 279.

Ateizm ve Laiklik, i. 332.

Belirtilen ateist konum, i. 87, 210, 337, 340; ii. 115.

Ateist ahlak, i. 334, 339; ii. 157.

Ayrton, Hon. A.S., i. 142, 149; ii. 209.

"B.V." (_Bkz. Thomson._)

Ball, John, i. 374, 378.

Ballincollig, An Eviction at, i. 31.

Baptism, i. 4.

Bar, Speeches at the, 1st, ii. 241;
2. ii. 267;
3., ii. 295;
4., ii. 341.

Barker, J., i. 121.

Barker, Rev. W., i. 207.

Barttelot, Sir W., ii. 239, 272.

Beaconsfield, Lord. (_Bkz. Disraeli._)

Beales, Edmund, i. 220.

Beesly, Prof., i. 314, 319.

Bendall, S., i. 189; ii. 79.

Bernard, S., i. 64, 79, 99, 204.

Besant, Annie, i. 400; ii. 12, 33, 65, 70, 87, 92, 136, 175,
223, 286, 291, 308, 343, 382, ​​395, 406, 418.

Biggar, J., ii. 35, 195.

Doğum, i. 3.

Bismarck, i. 312, 316.

Bizoin, A.G., i. 317.

Blanc, L., i. 65, 321.

Küfür Yasaları, i. 129; ii. 319, 405.

Küfür kovuşturmaları, ii. 316, 324.

Bohn, H.G., ii. 24.

Bolingbroke, ii. 116. Bonner'ın Tarlaları, i. 8, 20, 23, 25. Bradlaugh, Alice, i. 49, 116; ii. 93, 104, 291, 343, 401. Bradlaugh, Charles (haz.), i. 95, 117, 300. Bradlaugh, Charles (sen.), i. 2, 3, 13, 27. Bradlaugh, Elizabeth (Bayan Norman), i. 13, 15, 20, 27, 35, 37, 349. Bradlaugh, Harriet, i. 114. Bradlaugh, James, i. 2. Bradlaugh, Bayan (sen.), i. 3, 4, 36, 41, 49.

Bradlaugh, Bayan S.L., i. 49, 173, 181, 276, 300.

Bradlaugh, W.R., i. 114, 348.

"Bradlaugh for Northampton", i. 276.

Bright, John, i. 270; ii. 101, 214, 228, 234, 266, 271, 288, 348.

Brimont, Mde. de, i. 314, 347.

Brindley, Dr, i. 160.

_British Banner_, i. 20.

Broadhurst, H., ii. 105, 308, 402, 414.

Bryce, Prof., ii. 216.

Buechner, Dr L., i. 381; ii. 129.

Buckle, H., ii. 119.

Burns, J., ii. 382, ​​406, 417.

Burt, T., i. 249, 376, 392; ii. 347, 348, 368, 402, 414.

İş hayatı:
ofis çocuğu, i. 7;
rıhtım katibi, i. 7;
"kömür tüccarı", i. 17;
diş teli satan, i. 19;
asker, i. 26;
uşak, i. 41;
avukat katibi, i. 48, 90, 99;
şehir tüccarı, i. 100, 299;
finansçı, i. 101;
yayıncı, i. 17, 100, 417;
ve matbaacı, ii. 101.

Butler, Bishop, ii. 116, 150.

Campbell, Alexander, i. 88.

Capper, C., i. 274; ii. 65.

"Caractacus." (_Bkz. W.E. Adams._)

Kardinal'in Kırık Yemini, A, ii. 309.

Carlile, R., i. 9, 159, 333; ii. 165.

Carlile, Bayan Sharples, i. 9, 19, 20, 24, 41.

Carlile, Mrs Sharples, The Daughters of, i. 9, 11, 19, 388; ii. 4.

Carlist country, Through the, i. 355.

Carlyle, T., ii. 165, 422.

Castelar, Emilio, i. 154, 353, 359, 364; ii. 4.

Cavendish, Lord F., ii. 217.

Şansölyenin maaşı, The Lord, ii. 406.

Channel Tunnel, The. ii. 381.

Chaplin, H., ii. 227, 231, 271, 336.

Karakter, İddiaya göre değişiklik, i. 211, 279; ii. 415.

Özellikler, i. 279; ii. 49, 99, 101, 152, 423.

Çocukluk, i. 4.

_Christian, The_, ii. 67.

_Christian Globe, The_, ii. 264.

_Christian Times, The_, i. 210.

_Chronicle, The Daily_, ii. 264.

Churchill, Lord R., i. 14; ii. 230, 261, 272, 298, 338, 349, 363,
371, 374, 377, 380.

Şehir Avukatı, The, ii. 21, 27.

Clarke, Sir E., ii. 268, 378, 405, 419.

Din adamları, Mektuplar, i. 128.

Din adamları iftirası, A, i. 99.

Din adamlarının Yemin sorusuna ilişkin hissi, ii. 250, 275, 291, 314, 319.

Clerkenwell patlaması, The, i. 257.

Clifford, Prof., ii. 133.

Saat Kulesi, Hapsedildi, ii. 245.

Kapanış yılları, ii. 102, 368.

Cluseret, General, i. 115, 253, 262.

"Kömür Koçanı" hikayesi, ii. 76.

Zorlama Yasası, The, ii. 196, 258, 290, 377.

Collet, C.D., i. 139, 142.

Commune, The, i. 322.

Compulsory Education, i. 265.

Congreve, Dr, i. 314.

Conway, Moncure D., ii. 9, 41, 43, 276, 312.

Cooper, Robert, i. 78.

Cooper, R.A., i. 267, 364.

Cooper, Thomas, i. 84, 209.

Corbett, ----, ii. 264, 302.

Corporation, The London (Malversation Charges), ii. 374.

Çeşitli davalarda avukat--
Chitty, T., i. 297. Coleridge, Sir J.D. (Sol.-Gen.), i. 144. Collier, Sir R. (Att.-Gen.), i. 144, 182. Crump, F.O., ii. 322. Danckwertz, W.O., ii. 352. Giffard, Sir H. (ayrıca bkz. Giffard), ii. 23, 73, 177, 260, 292, 322, 327, 355. Grantham W. (ayrıca bkz. Grantham), ii. 75, 79. Hunter, Dr. W.A. (_ayrıca Hunter'a bakınız_), ii. 322.
Hutton, Crompton, i. 145.
James, Sir H. (Att.-Gen.) (_ayrıca James'e bakınız_), ii. 355.
Karslake, Sir J. (Att.-Gen.), i. 141.
Keane, D., i. 284.
Moloney, M., ii. 73, 317, 328.
O'Malley, i. 90.
Russell, Sir C. ii. 73.
Seymour, Digby (_ayrıca Seymour'a bakınız_), i. 290.
Straight, Douglas, ii. 20.
Smith, Lumley, i. 284.
Smith, Montague (_ayrıca Judges'a bakınız_), i. 140, 184.
Solicitors-Gen., i. 142, 144; ii. 355.
Wood, i. 285.
Wright, R.S., ii. 352.

Courtney, L.H., ii. 177.

Kur yapma, i. 44.

Cowen, Joseph, i. 83, 376; ii. 270, 276, 288.

Crawford, J.G., i. 130, 139, 143.

Cremer, W.R., i. 220.

Cremieux, A., i. 317.

Cross, Sir R.A., ii. 336.

Darwin, C., ii. 23, 119.

Davey, Sir H., ii. 266.

Ölüm, Korku, i. 198.

Ölüm ve cenaze, i. 110, 420.

Tartışmalar:--
Armstrong, i. 50;
Barker, i. 207;
Baylee, i. 161;
Bowes, i. 87;
Brindley, i. 159;
Browne, i. 44;
Burns, i. 343;
Cooper, i. 209;
Court, i. 88;
Douglas, i. 63;
Marsden Gibson, ii. 407;
Gordon, ii. 47;
Grant, i. 84, 158; ii, 38;
Harrison, i. 338, 341, 342;
Holyoake,
i. .322;
Hutchings, i. 167;
Hyndman, ii. 189, 417;
Peder Ignatius, i. 342;
King, i. 332;
Lawson, i. 170;
Lightfoot, ii. 49;
Mackie, i. 170;
Mahalm, i. 170;
Matthias, i. 87;
M'Cann, i. 244; ii. 142;
Mensor, i. 87;
Porteous, i. 212;
Roberts, ii. 46;
Robertson, i. 336;
Rutherford, i. 170;
Simpson, ii. 47;
Smart, i. 89;
Westerby, ii. 51 132, 138;
Woodville Woodman, i. 170, 212.

Denning, Müfettiş, ii. 287, 289, 336.

Derby, Lord, ii. 177, 294.

Devonport davası, The, i. 175.

Dickson, Col., i. 220, 315.

Dilke, Ashton, ii. 216, 289, 308, 347.

Dillwyn, L.L., ii. 224, 303, 375.

Kuruluşun kaldırılması, i. 265.

_Dispatch, Weekly_, i. 186, 233; ii. 265.

Disraeli, B., i. 222, 309; ii. 85, 245.

Donnybrook Fair, At, i. 32.

Drysdale, Dr C., ii. 24.

Drysdale, Dr J., ii. 138.

Dublin, In, i. 261.

Duel, Challenged to a, ii. 259.

Early shutting legislation, ii. 401.

_Echo_, i. 319; ii. 239.

Education, i. 4;
of his children, i. 116, 347.

Eight hours' question, The, ii. 189, 413, 417.

Election addresss, i. 264, 393.

Election colors, i. 267.

Election funds, i. 263, 267, 278, 396, 400; ii. 265.

Election work, freetuitous, i. 266.

Emerson, R.W., i. 388.

İşveren ve çalışan. (_Bkz. Master ve Servant._)

İşverenlerin Sorumluluk Yasası, i. 269; ii. 49, 259, 369, 374, 380, 402,
406, 415.

Enfield, Viscount, i. 147.

Kayıt, i. 26.

Esquiros, A., i. 114.

Delil Değişiklik Yasası (_ayrıca bkz. Onay ve Yemin_), i. 129, 169,
284, 288; ii. 216.

_Examiner_, i. 353, 400.

Hariç tutma kararlarını silin, Hareket, ii. 404, 419.

Fanatik Maymunlar, The, i. 133, 233, 291; ii. 76, 151.

Farrar, Başdiyakoz, ii. 116.

Favre, Jules, i. 314, 320, 322.

Fawcett, Prof. H., ii. 23.

Eskrim, i. 39.

Fenian Kardeşliği, The, i. 253.

Ferrier, Dr., ii. 138.

_Finansal Reformcu, The_, ii. 68.

İlk broşür, i. 23.

Firth, J.F.B., ii. 216.

Balıkçılık, i. 6, 116; ii. 99, 103, 380, 417.

Flint, Profesör, ii. 56, 120, 125.

Flourens, G., i. 322.

Foote, G.W., i. 359, 394; ii. 87, 92, 316, 324, 412.

Avam Kamarası'ndan zorla ihraç edildi, ii. 286.

Forster, W.E., ii. 195.

Fournichon, L., i. 317.

Fowler, Sir R., ii. 226, 271, 287, 374.

Fowler, W., i. 397.

France, i. 154, 312.

Fraser, Bishop, ii. 161.

_Freeman, The_, ii. 285.

Masonluk, i. 203.

_Freethinker, The_, ii. 316, 324.

Fransız seçimleri, Aday gösterildi, i. 321.

Dostluk Dernekleri, ii. 404.

"G.R." i. 123.

Gambetta, L., i. 317, 321.

Garibaldi, i. 67, 114, 150, 170, 203, 214.

Garrison, W.L., i. 384, 386.

Gibson, Rev. Marsden, ii. 141, 407.

Gibson, Milner, i. 142. Gibson. J.G. (İrlanda adına Av.-Gen.), ii. 226. Giffard, Sir H. (Lord Halsbury), i. 274, 311; ii. 235, 239, 255, 337. (_Ayrıca bkz. Danışman._) Gilpin, C., i. 265, 268, 394; ii. 65. Girardin, E.de, i. 330. Gladstone, W.E., i. 144, 148, 222, 251, 258, 262, 267, 272, 310, 390;
    ii. 164, 192, 209, 226, 239, 242, 269, 282, 297, 338, 345, 365, 369,
391, 416, 419, 426.

Goldsmith's Row, Working Men's Hall, i. 47.

Gorst, Sir J ., ii. 243, 261, 267, 294.

Gospels, Early Criticism of the, i. 16, 22, 63, 84; ii. 148.

Gospels and the Thirty-nine Articles, The, i. 8.

Grahame, Cuninghame , ii. 382, ​​384, 414.

Fransa'nın Büyük Doğusu, i. 204.

Grant, Rev. B., i. 19, 73, 84, 158, 160, 166; ii. 39.

Grantham, W., ii. 75, 257.
(_Ayrıca bkz. Danışman._)

Granville, Lord, i . 314.

Grote, G., ii. 16, 176.

Guernsey yöntemleri, i. 189.

Gurney, J., i. 153, 264, 276, 394, 398.

Guyot, Yves, i. 331.

Alışkanlıklar ve çevre, ii. 97.

Bilim Salonu, City Road, i. 219.

Bilim Salonu, Old Street, i. 248, 336, 343.

Hamilton, Lord G., ii. 308, 375.

Hamilton, Sir W., ii. 213.

Harcourt, Sir W.V., ii. 295, 334, 405.

Harrison, Rev. A.J., i. 338 , 341, 342, 354; ii. 39.

Harrison, Frederic, i. 319.

Hartington, Lord, ii. 336.

Harvey, T., i. 94.

Headlam, Rev. S., ii. 23, 275.

Henley , Lord, i. 265, 268, 294.

Herbert, Auberon, ii. 82.

Herzen, A., i. 115, 204.

Hicks-Beach, Sir M., ii. 358, 361, 362, 371, 405.

Hobbes, T., ii. 115, 129.

Holbach, ii. 116.

Holker, Sir J., ii. 219 , 265, 269.

Holyoake, Austin, i. 21, 132, 139, 142, 144, 218, 267, 285, 332, 390,
394; ii. 12, 16.

Holyoake, G.J., i. 21, 64, 69 , 78, 128, 175, 332; ii. 16, 35, 65, 142,
223, 277.

Ev hayatı, i. 111.

Ev Kuralı, i. 258; ii. 192, 200, 363, 369.

Ev satıldı, The, i. 301.

Evsiz, i. 117.

Hooper, A., i. 25, 42, 276.

Hopps, Rev. J. Page, i. 143.

Hopwood, C.H., ii. 219, 358.

Horsley, Rev. J.W., ii. 23.

Howell, G ., i. 220, 319.

Hubbard, J.G., ii. 271.

Huddersfield, Zorluklar, i. 240.

_Huddersfield Examiner_, The, ii. 66, 73.

Hugo, V., i. 65; ii. 162

"İnsanlığın İnançsızlıktan Kazancı", ii. 141, 407.

Hunger, i. 25.

Hunter, Dr. W.A., ii . 389, 419.
(_Ayrıca bkz. Danışman._)

Hutchings, W., i. 166.

Huxley, Prof., i. 341; ii. 128, 151.

Hyde Park Toplantıları:--
Pazar Ticaret Yasası, i. 52; Hükümet Reformu Tasarısı, i. 81;
Garibaldi, i. 214;
Reform Birliği, i. 224, 234;
Park Düzenleme Tasarısı, i. 372;
Barış Gösterileri, ii. 82;
Galler Prensi'ne Hibe, ii. 84;
Anayasal Haklar, ii. 308.

Hyndman, H.M., ii. 414, 417.

"İnanıyorum," i. 168

"İkonoklast," isim, i. 42, 144.

Illingworth, A., ii. 258, 337.

"Brunswick Meclisi'nin Azli", i. 306; ii. 225, 230.

Hindistan, ii. 108, 198, 409, 416 , 426.

Hindistan, Ziyaret, ii. 106, 409.

Inniscarra, Geçiş hakkı, i. 33.

_Investigator_, i. 64, 79, 87, 95, 97, 111, 119.

İtalya, Özgürlük davası, i. 151, 214; ii. 192, 198.

İrlanda, i. 29, 252; ii. 192.

"İrlanda Topluluğu," The, i. 259.

İrlanda Sorunu, Deneme, i. 257.

İrlanda Toprak Yasası, The, ii. 274.

James, Sir H., ii. 215, 273, 391, 405. (_Ayrıca bkz. Danışman._)

Jessel, Sir George, ii. 19, 29.

Jingoizm, ii. 82.

John Street Institution, The, i. 21.

Jones, B.B., i. 17, 62, 218.

Jones, Ernest, i. 82, 232, 268, 378.

Jones, Lloyd, i. 319.

Bay Bradlaugh'un huzuruna çıktığı yargıçlar--
Baggallay, L.J., ii. 262, 292.
Blackburn, Lord, i. 288, 290; ii. 322
Bovill, L.C.J., i. 287.
Bramwell, L.J., i. 139, 144; ii. 27, 262, 322.
Brett, L.J., i. 286 ; ii. 27, 292, 305, 307, 355.
Byles, J., i. 187.
Channell, Baron, i. 187, 287.
Cleasby, Baron, i. 147, 287.
Cockburn, L.C.J., i. 287, 293; ii. 21, 23, 36, 179.
Coleridge, L.C.J., ii. 215, 278, 292, 322, 327, 346.
Pamuk, L.J., ii. 27, 305, 307, 355. Denman, J., ii. 278, 292, 305.
Erle, L.C.J., i. 187.
Field, J., ii. 79, 320, 321.
Fitzgerald, Lord, ii. 322.
Grove, J., ii. 74, 278, 280, 306, 351.
Hawkins, J., ii. 292, 305, 392.
Holker, L.J., ii. 305.
Huddleston, Baron, ii. 306, 351, 393.
Keating, J., i. 187, 287.
Kelly, L.C., Baron, i. 147, 287, 288.
Lindley, J., ii. 74, 280, 355.
Lush, J., ii. 22, 262.
Manisty, J., ii. 306, 320, 392.
Martin, Baron, i. 141.
Mathew, J., ii. 260, 320, 346.
Mellor, J., i. 288, 294, 295; ii. 21, 25.
Prentice, S., Q.C. (hakem), i. 285.
Selborne, Lord Şansölye, ii. 322.
Smith, Montague, J., i. 284, 287.
(_Ayrıca bkz. Danışman._)
Stephen, J., ii. 318, 320, 346, 354.
Watkin Williams, J., 278, 292, 306, 320.
Watson, Lord, ii. 322.
Willes, J., i. 141, 297.
Williams, J., i. 187.
Wood, Başkan Yardımcısı, i. 282.

Kant, ii. 122.

Kelly, Col., i. 115, 253, 256.

Kenealy, Dr., i. 377.

Kipling, Rudyard, i. 213; ii. 198.

Knowlton Pamfleti, kovuşturma, ii. 16, 20, 33, 175.

Labouchere, H., i. 400; ii. 197, 209, 215, 234, 240, 261, 271, 275,
279, 284, 297, 303, 308, 319, 334, 341, 347, 359, 368, 374, 414.

İşçi Bürosu, ii. 191, 369.

Lancashire yardımı, i. 206, 216.

Arazi yasaları, Reform, i. 129, 264, 375; ii. 179, 182, 368.

Lansdowne, Marquis of, i. 149.

Law, Harriet, i. 129, 249; ii. 65.

_Law Times, The_, ii. 321.

Lawson, Rev. T., i. 170.

Davalar:--
Att. Gen. (baroda yargılama), ii. 91, 351.
Bolton, i. 77.
Clarke, ii. 91, 260.
De Rin, i. 284.
Devonport, i. 182.
Edgcumbe, ii. 73.
English Joint Stock Bank, i. 282.
Erskine, ii. 91, 96, 109, 307, 321.
Gossett, ii. 91, 346.
Gurney, ii. 91, 306, 320.
Huddersfield, i. 243.
Knowlton broşürü, ii. 16, 20, 33.
Laker, ii. 79.
Mackay'in iftira niteliğindeki "Life"ı (çeşitli davalar), ii. 397.
Mirfield, i. 297.
_National Reformer_, i. 137.
Newdegate, ii. 91, 322.
Peters, ii. 109, 393.
Queen (Sir H. Tyler), ii. 91, 316, 327.
_Razor_, i. 290.
_St Stephen's Review_, ii. 392.
Wigan, i. 168.
Wyatt, i. 48.

Layard, Sir A.H., i. 280, 369.

"Leaves", i. 30.

Dersler--
Accrington, i. 77;
Altrincham, i. 194;
Ashton-under-Lyne, i. 260;
Bedlington, i. 239;
Blyth, i. 249;
Boardman's Edge, i. 199;
Bolton, i. 77;
Bradford, i. 74;
Chesterfield, i. 198;
Congleton, i. 55;
Darwen, i. 313; ii. 53;
Dewsbury, i. 200;
Doncaster, i. 74, 76;
Edinburgh, ii. 56;
Glasgow, i. 78;
Guernsey, i. 189;
Halifax, i. 77;
Huddersfield, i. 202, 241, 245, 260;
Leeds, i. 200;
Leigh, i. 196;
Liverpool, i. 238;
Manchester, i. 246;
Newcastle, i. 73;
Newton Abbot, i. 207;
Northampton, i. 74;
Norwich, i. 170, 308;
Oxford, i. 52;
Plymouth, i. 175;
Portsmouth, i. 250;
Rochdale, i. 196;
Scarborough, i. 58;
Seghill, i. 251;
Shaw, i. 195;
Sheffield, i. 72, 76;
Sowerby Köprüsü, i. 306, 308;
Stourbridge, i. 306;
Sunderland, i. 73;
Warrington, i. 196;
Wigan, i. 162;
Yarmouth, i. 171.

Lees, Dr F.R., i. 268.

Lennox, Lord H., ii. 225.

Leno, J.B., i. 53.

Lepard & Co., i. 2, 7, 36.

Leverson, M., i. 99, 290.

Lewis, Sir George, ii. 280.

Linton, W.J., i. 109, 130.

Literary Work, i. 23, 63; ii. 103.

_Liverpool Daily Post_, i. 376.

_Living Age_, ii. 55.

Lovett, William, i. 8.

Lunatic visitors, ii. 59.

Macdonald, A., i. 376.

Magee, Dr, i. 308; ii. 149, 159, 371.

Yargıçlar--
D'Eyncourt, Bay, ii. 289.
Figgins, Belediye Meclisi Üyesi, ii. 20, 22.
Flowers, Bay, ii. 280.
Belediye Başkanı, Lord, ii. 317.
Vaughan, Bay, ii. 28, 72, 280.

Marjoribanks, E. (Lord Tweedmouth), ii. 255, 303.

Malthus, Rev. T., ii. 169.

Malthusçu savunuculuk, i. 125; ii. 28, 171, 247, 387, 414.

Malthusçu Birlik, The, ii. 28.

Manchester Şehitleri, The, i. 256. Manchester zehirlenme vakası, A, i. 91.

Manning, Cardinal, i. 341, 374, 389; ii. 93, 239, 252, 309.

Deniz macerası, A, i. 181.

Pazar hakları ve geçiş ücretleri, ii. 377, 379, 414.

Evlilik, i. 48.

Evlilik, Görüşler, ii. 161.

Marsden, Mark E., i. 7.

Martin, Emma, ​​ii. 64.

Martineau, Dr, ii. 123.

Marx, Dr K., i. 331.

Efendi ve hizmetçi, i. 123, 129, 264.
(_Bkz. İşverenlerin Sorumluluk Yasası._)

Materyalizm, ii. 127.

May, Sir E., ii. 216, 230.

Mayne, Sir R., i. 222.

Mazzini, i. 69, 114, 150.

M'Carthy, J., ii. 238.

M'Sorley, Rev. H., i. 102.

Tıp öğrencileri, Rowdyism of, ii. 83.

Melvill, W.H., i. 137.

Memorials, ii. 110.

Merewether, C.G., i. 268, 394; ii. 209.

Metaphysical Club, The, i. 341.

Mill, James, ii. 161.

Mill, J.S., i. 125, 139, 142, 149, 267, 271, 275, 278;
ii. 120, 161, 175, 214.

Madenciler, i. 376.

Mitchell, G., "Pulluktan Bir Kişi", i. 378.

Para, Kazanmak İçin Saldırıya Uğradı, i. 97, 174, 197.

"Maymun" hikayesi. (_Bakınız Fanatik Maymunlar._)

Moore, R., i. 139, 142.

Morley, J., ii. 116, 177, 216, 227, 239, 276, 332, 347, 390, 420.

Morley, S., i. 82, 374, 392; ii. 210, 218, 276, 301, 313, 359.

Mott, Lucretia, ii. 6.

Mueller, Prof. Max, ii. 121.

Mundella, A.J., ii. 191, 292, 308, 319.

Mursell, Rev. A., i. 279; ii. 39, 43, 408.

Naples Colour Company, i. 100, 302.

Napoleon, Emperor Louis, i. 64, 79, 125, 312.

Napoleon, Prince Jerome, i. 328.

Ulusal harcama, i. 264.

National Liberal Club, ii. 93.

National Secular Society, i. 78; ii. 13, 14, 86, 106, 246, 253, 258,
315, 410.

_National Reformer_, i. 111, 119, 304; ii. 14, 18, 259, 278, 304, 308,
315, 332, 353, 363;
ve Hükümet kovuşturmaları, i. 137;
ve Posta Genel Müdürü, i. 150.

_Newcastle Chronicle, Daily_, i. 73;
_Weekly_, i. 273, 400; ii. 80.

Newdegate, C.N., i. 14; ii. 13, 248, 271, 277, 292, 295, 321, 371, 376.

Newman, Prof., i. 288, 341.

_On Dokuzuncu Yüzyıl_, ii. 252, 256, 309.

"Papalık Yok" isyanları, i. 246.

Norton, Lord, ii. 254.

Northampton seçimleri, i. 263, 392; ii. 92, 209, 263, 301, 349, 359, 370.

Northcote, Sir S., i. 263; ii. 203, 217, 228, 242, 265, 282, 295, 315,
341, 345, 372.

Norwood, C.H., ii. 249, 359.

Bağlılık Yemini, ii. 211;
kendi kendine uygulanan, ii. 229.

Yemin sorusu, itiraz etme maliyeti, i. 288; ii. 399.

Yeminler Yasası, ii. 281, 296, 303, 378, 388.
(_Ayrıca bkz. Onay Yasası ve Kanıt Değişikliği._)

_Gözlemci_, i. 315.

Odger, George, i. 267, 280, 315, 319, 352, 373, 392, 394; ii. 81.

_Odium Theologicum_ Northampton'da yetiştirildi, The, i. 267.

"Yaşlı kadın" hikayesi, The, ii. 77.

"Bütün ulusların ezilenlerine, To the," i. 205.

Bradlaugh ailesinin kökeni, i. 1.

Orsini, Felice, i. 64.

"Kanun kaçağı mı yoksa vatandaş mı?" i. 292.

Owen, Robert, i. 78, 159, 389; ii. 168.

Packer, Rev. J.G., i. 4, 8, 13, 19, 22, 23, 27, 107, 167.

Paget, Dr, ii. 150.

Paine, T., i. 158, 218, 321, 333, 378; ii. 111, 117, 140, 153, 165.

_Pall Mall Gazette_, i. 235; ii. 80, 276, 303, 305.

Panteizm, ii. 121.

Papalık Jandarmaları, i. 155.

Parker, Rahip Dr, ii. 71.

Park Düzenleme Tasarısı, i. 372.

Parlamento adaylığı, İlk düşünce, i. 263.

Parlamento mücadelesi, The, ii. 203.

Parnell, C.S., ii. 193, 239, 244, 247, 258, 358.

Barış gösterileri, ii. 82.

Pearson, Karl, i. 128.

Sürekli Emeklilik Maaşları, ii. 201, 374, 379, 406.

Kişilik, Tahmini, ii. 421.

Peters ve Lord Salisbury, ii. 385.

Phillips, Wendell, i. 384; ii. 3.

Phipps, P., i. 394; ii. 207.

Şiir, i. 44.

Polonya, i. 109, 217.

Politika, Erken, i. 79, 127.

Siyasal Eğitim, İlk adımlar, i. 6.

Pozitivistler ve Fransa-Prusya Savaşı, i. 314, 319.

_İlkel Metodist, The_, i. 275;
_Çeyreklik Dergisi_, i. 249.

Galler Prensi, The, i. 205, 306, 310; ii. 80, 84.

_Yazıcılar Dergisi, The_, i. 134.

İrlanda Cumhuriyeti'nin İlanı, i. 253. Orantılı Temsil, ii. 201.

Boksörler, Karşılaşmalar, i. 307, 308; ii. 54.

_Punch_, i. 186.

Pyat, Felix, i. 204.

Quaker Tartışma Topluluğu, A, i. 258.

"Kuşkulu" Kitap, A, i. 310.

Rathmines Kilisesi, At, i. 31.

_Muhakematçı, The_, i. 23, 60, 62.

Reclus, Elie, i. 323;
Elisee, i. 114, 323.

Acemiler ve Kaptan, The, i. 29.

Reform Birliği, İrlandalı, i. 261, 270.

Reform Birliği, Ulusal, i. 220.

Reform Birliği, Politik, i. 81.

Fransa'daki Dini Tarikatlar, Karşı Yasalar, i. 331.

Cumhuriyetçi Kulüp, Londra, i. 309.

Cumhuriyetçi Kulüp, Hareket, i. 310, 352; ii. 166.

_Reynolds Gazetesi_, i. 150.

Richard, H., ii. 248.

Richards, H.C., ii. 349, 359.

Binicilik, i. 39.

Rogers, Thomas, i. 41, 48, 90, 93.

Rogers, Thorold, ii. 230.

Rollin, Ledru, i. 65, 321.

Rossa, O'Donovan, i. 382.

Kraliyet Komisyonu, Önünde İncelendi, i. 57.

Ruskin, J., ii. 181.

Fakirlerin fedakarlıkları, ii. 96, 401.

Salisbury, Lord, ii. 304, 369, 385, 393, 414.

_Saturday Review, The_, i. 133, 142, 233, 236, 247, 272, 275, 291;
ii. 302.

Savage, J., i. 12, 19.

Sch[oe]lcher, V., i. 321.

Okullaşma, i. 4.

_Scotsman, The_, i. 373.

Laik Toplum, Londra, i. 78;
National. (_Bkz. National Laik Toplum._)

Laiklik, i. 332; ii. 142.

Güvenlik Yasaları, Yürürlükten Kaldırılması, i. 149.

Seçme Komitesi (Parlamento mücadelesi), Birinci, ii. 218;
İkinci, ii. 227, 231.

Seymour, Digby, ii. 178.
(_Ayrıca bkz. Danışman._)

Sheffield su baskını, i. 218.

_Sheffield Telegraph_, ii. 210.

Smith, Joshua B., i. 206, 385; ii. 6.

Smith, Goldwin, ii. 276.

Smith, W.H., ii. 374, 391, 419, 425;

& Sons, i. 130, 304.

Sigara içmek, ii. 10.

Sosyalizm, ii. 185.

Somerville Kulübü, The, ii. 93.

Southwark Seçimi, i. 280.

Hatıra, A Northampton, i. 268, 277.

İspanya, i. 154, 351; ii. 427.

Konuşmacı, The (Sir H. Brand), ii. 216, 224, 260, 265, 282, 289, 299,
304, 337, 346, 359
(Sir A. Peel); ii. 361.

_Spectator, The_, ii. 183.

Spencer, H., ii. 127, 151.

Spinoza, ii. 42, 116, 122.

Spiritüalizm, i. 248, 343.

_Sporting Times_ ve Dr Shorthouse, The, i. 146, 286.

Spurgeon, Rev. C.H., ii. 78, 210.

_Star, Morning_, i. 150, 186, 225.

_St. James's Gazette_, ii. 194, 337.

St Luke's Hospital, N.Y., ii. 9.

Süveyş Kanalı, The, ii. 53.

Oy Hakkı, The, Yetişkin, i. 129;
Erkeklik, i. 125, 129;
Evrensel, i. 222;
Kadın, ii. 197.

Sumner, C., i. 384; ii. 3, 6.

_Sunday Times, The_, i. 233.

Swinburne, A.C., i. 44, 311; ii. 309.

_Tablet, The_, i. 186.

Talandier, A., i. 114, 204.

Vergilendirme, i. 264.

Taylor, P.A., i. 82, 109.

_Telegraph, The Daily_, i. 143, 269.

Temperance Advocacy, i. 29.

Theism, ii. 121.

Thiers, A., i. 322, 371.

Thomson, James ("B.V."), i. 40, 44, 49, 80, 91, 96, 109, 117, 133, 210;
ii. 287.

_Times, The_, i. 143, 150, 225, 234, 275, 373, 376, 400; ii. 36, 183,
264, 292, 318, 377, 385.

Tissot, Ch., i. 318, 320.

Torrens, M'Cullagh, ii. 337, 345, 359.

Sendikalar, i. 269.

Trafalgar Meydanı: Toplantılar, i. 223, 224, 231;
Yap. hakkı, ii. 382, ​​384, 404.

Trelawney, Sir J., i. 169.

Trimby, Elizabeth, i. 35.

Kamyon Yasası Değişikliği, ii. 191, 369, 374, 377, 379.

Truelove, Edward, i. 64, 139, 142, 267; ii. 22, 28, 50, 85.

Turberville Mirası, ii. 31.

Tyler, Sir H., ii. 92, 238, 291, 308, 316, 324, 369.

Tyndall, Profesör, ii. 137.

Üniteryenler, i. 131, 183, 380; ii. 319.

Amerika Birleşik Devletleri, İlk ziyaret, i. 380;
İkinci ziyaret, ii. 1.

Üniversite Koleji, ii. 93.

Faydacılık, i, 334.

Aşılama, i. 275;
Kraliyet Komisyonu, ii. 414.

Vickery, Dr. Alice, ii. 24.

Victoria Park, i. 9, 23.

Voltaire, i. 202; ii. 116, 117, 151, 153.

Voysey, Rev. C., i. 134.

Walker, Gen. Sir Beauchamp, i. 35.

Walpole, Spencer, ii. 219, 227, 236.

Walter, J., ii. 2, 271.

Ward, Bayan H., ii. 121, 151. Warner Place Hall ve müdavimleri. i. 11.

Warton, ii. 271.

Washburne, E.K., i. 322.

"Watch" Story, The, i. 274, 291; ii. 63.

Watts, C., i. 138, 267, 311, 394, 400; ii. 16, 30, 35, 77, 87, 100.

Watts, J., i. 63, 123, 128, 131, 166, 208, 212.

Watson, J., i. 139; ii. 16.

Webb-Peploe, Rev. H.W., ii. 78, 314.

Wedderburn, Sir W., ii. 107, 410.

Wigan, Difficulties at, i. 163.

Wilberforce, Canon, ii. 70, 72.

Wilkes, John, ii. 363, 365.

Williamson, J., i. 117, 175.

Wilson, Henry, i. 385; ii. 3, 9.

Windeyer, Judge, ii. 179.

Wolff, Sir H.D., ii. 217, 224, 338, 369, 375.

Woodhull, Victoria, i. 383.

Worms, Baron H. de, ii. 227, 230, 337.

Wright, Sir T., ii. 209.

Yates, Edmund, ii. 78.

Gençlik, i. 17.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES BRADLAUGH: A RECORD OF HIS
LIFE AND WORK, VOLUME I (OF 2)***


******* This file should be named 45130.txt or 45130.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/1/3/45130



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
