*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Helpers (Yardımcılar)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: March 14, 2014 [EBook #45133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Helpers, by Francis Lynde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Helpers

Author: Francis Lynde

Release Date: March 14, 2014 [EBook #45133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE HELPERS

FRANCIS LYNDE TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Tout bien ou rien

The Riverside Press]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge
1899

TEKLİF HAKKI, 1899, FRANCIS LYNDE TARAFINDAN
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_LONCA ERKEKLERİNE VE KADINLARINA ŞEFKATLE, SELAMLAR:_

_Birçoklarının gözünde tüm insanlığın cesaretini kıran şeyleri yazmak iyi görünse de, bunlar Tanrı'nın lütfuyla
yazılmıştır Sevgi dolu nezaket, hem aziz hem de günahkar tarafından eşit olarak paylaşılır, bir şekilde hakkını verebilir._

_Yazar._

YARDIMCILAR

BÖLÜM I

Perde operanın ilk perdesinde inmişti ve Jeffard
şapkasını bulup dışarı çıkmak için ayağa kalktı. Yeri koridordan dördüncüydü ve ona geçit
açmak için başarısız bir girişimden sonra, iki genç kadın ve yaşlı adam ayağa kalktılar ve
opera sandalyelerini katladılar. Jeffard başka bir şey düşünmeye zorlandığından, nezaketi kabul etmeyi ihmal etti; ve iki genç kadın, işitme duyusunu yitirdikten sonra onunla konuşarak durumu dengelediler.

"En azından 'Teşekkür ederim' diyebilirdi sanırım," diye itiraz etti siyah tüylü resim şapkalı olan,
kıvırcık kuşlar ve rahatsız kadınlar gibi kendini
bilerek. "Dağlarınıza, ikliminize ve yüzyıl sonu ivmenize aşığım, ama Denver görgüsüne özellikle hayran olduğumu söyleyemem."

Mütevazı şapkalı berrak gözlü genç kadın neşeyle güldü.

"Devam et, canım Myra; beni umursama. Kiliseden olmayan birinin kendisi hakkında bir görüş duyması çok ferahlatıcı. Görgülerimizin tamamen ilkel olduğunu biliyorum, ama Doğu'dan gelen her tren bize uygarlaştıracağımız yeni bir grup insan getirdiğinde ne bekleyebilirsiniz? Eksikliklerimiz için inlemeye
meyi düşündüğünüzde, çoğumuzun en yeni acemiler olduğunu hatırlamak için yeterince uzun süre durursanız, bu sizi harika bir şekilde rahatlatacaktır!"

"Acemiler! Ne ifade!"

"İyi bir İngilizce, gerçi 'Century Dictionary' bizi doğru yola sokmadan önce 'tenderfeet' derdik. Ve poppa'nın
söyleyeceği gibi, o da dönüşü çağırıyor."

Uzaklara uzanan tüylü kadın kaşlarını sert bir şekilde küçümseyerek eğdi.

"Connie, argo deyimin çok kötü. Bana 'sonu çağırıyor'un ne anlama geldiğini söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Poppa'ya sor."

Kınamacı adamın ilgisini çeken yaşlı adam, nöbetçi muhafızındaki altın kuvars parçasını yeterince uzun süre çevirmeyi bıraktı ve açıklamaya karar verdi. Bunu biraz tereddütle yaptı, kelimeler arasında yolunu
kırık camları veya bilmediği bir mesleğin keskin aletlerini tutar gibi seçti.
O sıradan bir adamdı ve şapka ve onu takan kişiye karşı büyük bir hayranlık
du. Bitirdiğinde, bere onurlu bir telafi sağladı.

"Özür dilerim, Myra. Gerçekten, bunun kumarla bir ilgisi olduğunu bilmiyordum. Ama görgü kurallarımıza geri dönersek: Eğer seni, burada solumuzdaki dalgın beyefendinin en nazik, en nazik adam olduğuna ikna etmezsem sana midillileri ve faytonu vereceğim - büyük olasılıkla Philadelphia'dandır," diye ekledi, sonradan gelen haylaz bir şekilde.

"Cesaret edemezsin!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Bekle de gör. Ah, kuzenim, senin türün hakkında daha öğreneceğin çok şey var. Burada altı ay veya bir yıl kalırsan, felsefenin yeterince hayalperest olmadığını düşünmeye başlayacaksın."

"Ne kadar da saçmasın, Constance. Eğer senin böyle olduğunu bilmeseydim"--

"Bir dakika bekle; seni doğru bir şekilde başlatayım: iyi, mantıklı, mütevazı, mütevazı, görev bilinci olan ve modalarla dolu"--parmaklarındaki
özellikleri işaretledi. "Görüyorsun ya, hepsini ezbere biliyorum. "

Perdenin altından yükselen küçük toz bulutu
azalmaya başladı ve sahnedeki gürültü ve uğultu, müzisyenler orkestradaki yerlerine geri
tırmanırken
söndü.
Bayan Van Vetter koridorları ve ayakta durulan odayı opera dürbünüyle taradı.

"Bunu kanıtlama şansın olmayacak, Connie. O geri dönmeyecek."

"İnanma. Eminim ki o her zaman parasının karşılığını alan bir beyefendidir."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Ah, bilmiyorum; sanırım sezgi. Kadında buna böyle derler, ama bence erkekte buna sağduyu denir."

Onu en kötü halinde ele alan Bayan Elliott'un Henry Jeffard'ı kısa ve öz tanımlaması tamamen yanlış değildi, ancak şu anki durumda, kendisiyle başka ne yapacağını bilseydi tiyatroya geri dönmezdi. Aslında geri dönmemeyi düşünüyordu, ancak
açık havada bir dönüş onu daha iyi düşünmeye sevk etti ve perde açılırken içeri girdi. Bunun üzerine yaşlı adam ve iki genç kadın tekrar ayağa kalkmak zorunda kaldılar, o da yanlarından geçip sandalyesine doğru ilerledi.

Bu sefer hatırladı ve onları rahatsız ettiği için özür dilediğini söyledi. Bayan Elliott'un sandalyesi onun yanındaydı ve gülümseyerek
güven verici bir şekilde başını salladı. Jeffard asık suratlı ve cesareti kırılmıştı ve başını sallama
ve gülümseme onun daha iyi bir kısmına doğru yaklaştı. Bir sonraki
arada koltuğunda kaldı ve medeni bir opera hakkında
sıradan bir şey. Genç kadın aynı şekilde cevap verdi ve böylece harekete geçen tekerlek kısa süre sonra önemsiz şeylerin
alışılmış yolundan uzaklaşıp doğrudan Bayan Elliott'un kuzenine verdiği sözün
yerine getirilmesine giden bir yola girdi.

"O zaman Denver'da uzun zamandır bulunmuyorsun," diye cesaretlendirdi, Colorado'ya aşina olmadığını ele veren bir
yorumun gücüyle.

"Sadece birkaç hafta."

"Ve sen bundan hoşlanıyorsun? Herkes hoşlanıyor, biliyorsun."

Jeffard nezaketle kabullenmiş görünmeye çalıştı ve başarısız oldu.

"Sanırım nazik olup evet demeliyim; ama bir kereliğine samimi olup hayır diyeceğim."

"Beni şaşırtıyorsun! Herkesin, özellikle de yeni gelenlerin Denver'ı sevdiğini düşünüyordum; ilk başta coşkuyla, sonradan ise daha az değil."

"Belki de ben istisnayım," diye önerdi, bir şeyi kabul etmeye istekli olarak. "Bunun bakış açısına bağlı olduğunu düşünüyorum. Açıkça söylemek gerekirse, ben buraya - birkaç yüz kişi gibi - servet kazanmak için geldim; ve sanırım evde kalsaydım daha iyi olurdu. Olaydan on veya yirmi yıl sonra gelmişim gibi görünüyor."

Genç kadın niyetinden kıl payı bile sapmadı.

"Evet?" diye sordu. "Bunların 'Matchless' ve 'Little Pittsburg'un' parlak günleri olmadığı çok doğru, Creede ve 'Cripple Creek'e rağmen. Ve yine de, şu anda bile Colorado'muzun hırs ve enerji için daha adil bir alan olduğu görülüyor"--

Durakladı ve Jeffard, bu kadar özgürce konuşmanın hem çok tuhaf hem de çok hoş olduğu konusunda analiz edilmemiş bir izlenimle, dinginliği görünüşe göre herhangi bir geleneksellik kavramıyla
rahatsız edilmemiş, kendi kendine yeten genç bir kadınla, "Diyelim ki New England'daki beşinci sınıf bir şehirden daha iyi. Evet, hırsı da dahil ederseniz bunu kabul ediyorum; ancak geçimini sağlama gibi basit bir soruya gelince"--

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi, artık haklı olduğu için onunla tartışmaya oldukça istekliydi, "eğer bu sadece yiyecek ve içecek için yeterli para kazanmakla ilgili bir soruysa, sanırım buna her yerde cevap verilebilir. Hatta
Hükümet onları beslemeye başlamadan önce Utes bile burada buna cevap vermeyi başardı."

Ona merakla baktı, zevkli sadeliğin, zayıf bir keseyle engellenmemiş, sergileyebileceği birçok küçük dış refah belirtisinden sosyal bakış açısını belirlemeye çalıştı.

"Acaba bu konuda bir şey biliyor musun," dedi yarı düşünceli bir şekilde.

"Bir şeyler yemek hakkında mı?" Gülüşü, içinde yüksekliklerin tonik etkisini barındıran saf bir neşe dalgasıydı. "Bunu yapmadığımı söyleyebilirim--pratik bir şekilde değil; ama fakir halkımızın arasında dolaşıyorum. Beni hayırsever olmayan yapan da bu. Bu kadar çok insanın neden aç kalmak zorunda olduğunu bilmeden edemiyorum."

Jeffard, sanki bu hayırsızlığın kişisel bir uygulaması varmış gibi yüzünü buruşturdu.

"Biz servetlerden bahsediyorduk," diye düzeltti, kendi sözlerinin varoluş mücadelesi sorusunu gündeme getirdiği gerçeğini sakince görmezden gelerek. "Bence benim durumum hırslı hayaletleri kovalamanın nelere yol açtığına dair adil bir örnek. Evde mütevazı bir kesinlikten vazgeçip buraya geldim ve"--Müzisyenler tekrar yerlerini alıyorlardı ve o aniden durdu.

"Peki şimdi?" Sözcükler kendiliğinden döküldü ve hatırlanamayacak hale geldiklerinde onlar için üzüldü.

Hareketi iğrenme ifadesiydi, ama cevabında hiçbir kızgınlık yoktu.

"Bu, ima ettiğim gibi, bir süre önceydi; ve ben hala buradayım ve
hiç gelmemiş olmayı içtenlikle istemeye başlıyorum. Gerisini çıkarabileceğinizi varsayıyorum."

Lider batonunu kaldırdı ve perde operanın üçüncü perdesinde açıldı. Aynı anda, genç kadının merakıyla bir el genişliğinde aralanan
tanımazlık perdesi, birbirlerinin isimlerini bile bilmeyen ve eğer ikisi de bir şey düşünürse, onları bir araya getiren
şans dalgasının onları hemen tekrar ayıracağını varsayan bu ikisinin arasına düştü.

Operadan sonra, insanlığın azalan dalgası onları ayırdı; ancak
adam fuayedeki kalabalığın içinde kaybolduğunda, genç kadın
tuhaf bir pişmanlık duygusu yaşadı; Bir yabancıya hayatının kitabını açtırmasının hatırasından doğan bir pişmanlık sızısı, sadece merakının bir hevesini tatmin etmek için.

Bayan Van Vetter eve giderken uğursuz bir şekilde sessizdi, ama kuzeni yatmadan önce Constance'ın odasına gitmeyi vicdan meselesi haline getirdi.

"Connie Elliott," diye başladı, "sarsılmayı hak ediyorsun! Onun hakkında tek bir hece bile bilmeden o genç adamla konuşmaya nasıl cesaret ettin?"

Constance yatağın kenarına oturdu ve gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ah, Myra canım," diye soluk soluğa söyledi, "seni bu kadar güzel
görmek
her türlü utanca değer. Onunla sadece hiçbir heceyi bilmediğim için
konuştuğumu görmüyor musun? Ve bana bir sürü hece
söyledi."

"Sanırım öyle yaptı. Sanırım bir sonraki durağın o olacak."

Alışılmadık Connie, en ufak bir zaman diliminde Bayan Elliott oldu. "Gerçekten de yapmayacak. Bunu
yapmaması gerektiğini biliyor, on yaşında bile olsa--"

Ama Bayan Van Vetter gitmişti.

BÖLÜM II

Jeffard tiyatrodan ayrıldığında odasına gitti; ama doğrudan değil.
Birkaç karelik bir dolambaçlı yoldan giderek On Altıncı Sokak'tan Larimer'e, oradan da St. James otelinin civarındaki
konaklama yerine gitti.

Gidiş gelişleri suçlayıcı noktaya ulaşanların tavrına göre, açık havada puro yakmanın
döner kavşakta yürüyüşün bahanesi olduğuna kendini ikna etme zahmetine girdi; ama gerçek sebep, bir veya iki anlığına kendini gösterdi, o da
turun bir noktasında hızını yavaşlattı ve
sokağın karşı tarafındaki bir binanın ikinci katındaki dikkatlice gölgelendirilmiş bir sıra pencereye gizlice baktı.

Binanın alt kısmı karanlık ve ıssızdı; ama ara sokakta
bir çift camlı kanatlı kapıyla gizlenmiş küçük bir koridor ve koridorun sonunda yukarıdaki aydınlık odaya çıkan halı kaplı bir merdiven vardı. Jeffard'ın akşamın erken saatlerinde tiyatroya gitmesinin sebebi bu merdiveni tırmanmamaktı.

Ara sokağın karşısında durdu ve karşıya geçecekmiş gibi yaptı,
ama tereddüt anında dürtüsü tükenmiş gibiydi,
ve tekrar, yavaşça, şüphenin kurşun tabanlı ayakkabılarını ödünç verdiği biri gibi devam etti. Odasına vardığında gazı yaktı ve
bir sandalyeye çöktü, elleri ceplerine gömülmüştü ve gözlerinde
bir tür umutsuzluk ifadesi vardı.

Operanın perdeleri arasında güven verici bir gülümsemeyle genç kadın için çizilen Batı deneyiminin ima edici taslağı,
bu tür güvenlerin genellikle olduğu gibi yarı gerçeklerden oluşuyordu. Colorado'ya servetini aramak için geldiği ve şimdiye kadar
araştırmanın
boşa gittiği doğruydu. Ancak,
önce çevresini incelemesi gerektiğine kendini ikna ederek başladığı da doğruydu; ve
seçtiği müfredat kapsamlı, ayrıntılı ve
başarı için cazibesi olacak birkaç bin doları hızla emebilecek kadar
maliyetliydi.

Şimdiye kadarki yaşam yürüyüşü, ahlaki bir topluluğun aşınmasıyla
oluşabilecek iyi alışkanlıklarla her iki taraftan da çevrelenmiş, oldukça kusursuzdu; Ancak bunlar insandan çok zamanın ve mekanın nitelikleri olduğundan ve izinlerde bilinçsizce geride bırakıldıklarından, yalnızca kendini kısıtlama koşumunu alışkanlık haline getirmiş olanların bildiği bir tür delilik, yeni ortamda ona rastlamıştı. Başlangıçta bu sadece serseri bir dürtüydü ve bu nedenle aklın gözlerine bir bandaj koymasına izin vermişti. Daha sonra, bandajı çıkarmak istediğinde, sert bir düğümle bağlanmış olduğunu gördü. Bir ay içinde yüzüncü kez bir kez daha düğümü çekiştiriyordu. Kendine bir ders vermek için ceplerini ters çevirdi, masanın üzerine gevşek gümüş ve buruşuk banknotlardan oluşan küçük bir yığın attı. Daha sonra kasıtlı bir muhasebe yaptı, banknotların kırışıklıklarını düzeltti ve madeni paralarla doğru bir küçük sütun inşa etti. Kesin miktarı belirledikten sonra,
arkasına yaslandı ve paraya düşünceli bir şekilde baktı.

"Doksan beş dolar ve kırk beş sent. Yuvadan kalan bu kadar; ve ben burada dört aydan biraz daha az zamandır bulunuyorum.
Bu oranda ortalamam, bakalım"--kaşlarını çattı ve yaklaşık bir hesaplama yaptı--"diyelim ki, günde elli dolar. Sonuç olarak,
değirmen iki günden daha kısa bir sürede tahılsız kalacak, ya da
ortalamalar yasası geçerliyse--ki bu durumda geçerli değil.
Son iki haftayı temel alırsak, yaklaşık bir saat daha büyük harfle yazıldım."

Saatine baktı ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Kısmet," diye düşündü.
"Şimdi bir saatimi alıp bitirsem iyi olur." Bunun üzerine parayı küçük bir desteye yuvarladı, gazı kapattı ve karanlık merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla yürüdü.

Köşede, eldivenli ve paltolu, elinde bir valiz taşıyan güçlü bir genç adamla karşılaştı.

"Merhaba Jeffard, ihtiyar," dedi gezgin içtenlikle, el sıkışmak için
durdu. "Her zamanki gibi gece yarısı sokakta vakit geçiriyorsun, değil mi? Ne zaman uykunu alabiliyorsun?"

Jeffard'ın kahkahası yüzeyseldi. "Yemek ve uyumaktan başka yapacak pek bir şeyim yok," diye cevapladı. "Bir yere gittin mi?"

"Evet; madenden yeni indim - tren gecikti. Seninle de aynı eski hikaye, sanırım? Henüz tepeye doğru yuvarlanan para fıçısını bulamadın mı?"

Jeffard başını iki yana salladı.

"Jeff, sen bir eşeksin--işte sen busun; Saguache'nin kambur eşeği, hem de! Kötü bir yılın sabahında, elinde bir koyun postuyla, Tanrı bilir kafanda ne kadar inşaat mühendisliği bilgisi varken, Denver'da kamp kurup, şanslı gününün gelip yüzüne tokat atmasını bekliyorsun. Neden
atış alanına gelip ellerinle tutmuyorsun?"

"Belki de bitirmeden önce yapmam gerekecek," diye itiraf etti Jeffard; ve
sonra: "Bu gece bana hakaret etme, Bartrow. Taşıyabileceğim her şeye sahibim."

Sadık olan serbest kolunu arkadaşının beline doladı ve onu
ışığa doğru çevirdi.

"Ve en kötüsü bu değil," diye devam etti Jeffard'ın itirazını görmezden gelerek. "Ateşle uğraşıyordun ve parmaklarını
yakıyordun; ve tabii ki, küçük hisseni
çimlendiriyordun. Her şeyi bırak, Jeffard, ve St. James'e gel
ve benimle bir puro iç."

"Bu gece yapamam, Bartrow. Moralim bozuk ve bunu
atlatmam gerek."

"Mavi hiçbir şey! Aşağı yukarı iki blok yürüyeceksin ve sonra
bir sandalye çekip parmaklarını biraz daha yakacaksın. Ah,
Belirtileri bir kitap kadar iyi biliyorum."

Jeffard onurunu topladı ve birkaç parça ve yamanın
kaldığını gördü. "Bartrow, bir arkadaşla olan hesabını fazla çekmek diye bir şey var," diye karşılık verdi sertçe. "Seninle tartışmak istemiyorum.
İyi geceler."

Üç dakika sonra, camdan yapılmış sallanan kapılar açıldı ve onu
içine çekti. Halı kaplı merdivenin tepesinde, kalın bir banknot destesini taşınabilir bir şekle
getiren sert yüzlü bir adamla karşılaştı. Giden kişi
başını salladı ve ruloya önemli ölçüde vurdu. "İçeri gir ve kır," diye
tısladı. "Bu gece bankanın şansı yaver gitmedi ve bu bizim tırmıklamamız.
Dayanabileceğim kadar
kazandım."

Jeffard başka bir salıncaklı kapıdan içeri girdi ve faro masasına gitti.
Parasını sayarken birkaç bozuk parayı cebine geri koydu ve
banknotları bankacıya uzattı.

"Doksan beş mi?" diye sordu adam; ve Jeffard başını salladığında,
gerekli sayıda mavi, kırmızı ve beyaz parayı masanın üzerine itti.
Jeffard bunları önünde simetrik bir sıra halinde dizdi ve
bu özel bunama türünün karakteristiği olan tek amaçlılıkla oynamaya başladı.

Bu, her zamanki varyasyonlarla eski hikayeydi. Kaybetti, kazandı ve sonra
karşılıklarını birimlerle hesaplayana kadar tekrar kaybetti. Sonrasında gelgit bir kez daha döndü ve taşkın uğultusu kulaklarında
bir ormandaki kasırganın davul sesi gibi yankılandı. Sermayesi sıçrayarak
ve sınırlarla büyüdü, bankacıya verdiği miktarı ikiye, üçe ve en sonunda dört katına çıkardı.
Sonra elleri titremeye başladı ve sağındaki adam kendi oyununda yeterince uzun süre durdu ve "Şimdi parayı çekmenin zamanı geldi, dostum. Sinirlerin titriyor." dedi.

Bu ihtiyatlı tavsiye sağır kulaklara gitti. Jeffard'ın ruhu şansla olan şiddetli mücadelede çılgına dönmüştü ve
karşılıklarını önündeki kakmalı kartlardan bazılarının üzerine koymaya başladı, ancak son dolarını
bahse koyduğunda durdu. Beş dakika sonra tekrar kaldırımda duruyordu, keskin sabah havasını derin derin içine çekiyordu ve
sadece para denen şeye sahip olmanın
başının normal şekilde uğuldamasını engellediğini merak ediyordu.
Söylenmeyen
sorunun ortasında, bir gece serserisinin sürüklenen figürü ona doğru yaklaştı ve
basmakalıp çağrıyı
kusurlu bir şekilde duydu.

"Aç mısın diyorsun? Belki de ben de çok geçmeden o olacağım. İşte buradasın."

Tuhaf para, serserinin uzattığı avucunda şıngırdadı ve
Jeffard, oldukça çalışkan bir yaşamda ilk kez, parasız olmanın
nasıl bir his olduğunu biliyordu.

"Yani, sanırım öyleyim ama değilim," diye düşündü, odasına doğru yavaşça yürürken. "Henüz kahvaltı zamanı değil; ve aynı şekilde, uzun süre de olmayacak. En dibe ulaştığıma göre, artık
saatlerce uyuyabileceğime inanıyorum."

BÖLÜM III

Rüzgar ekildiğinde ve kasırga hasadı başladığında,
orakların ilk birkaç darbesinin
üründeki tüm acıyı topladığını hayal etmek kolaydır. Jeffard, sonunda en dibe ulaştığına kendini inandırdığında, böylesi yanıltıcı bir varsayım
kendisini ele verdi; ancak yeni bir günün ışığı ve bu kadar kısa sürede bozulamayacak olan erken kalkma alışkanlığı
daha net bir bakış açısı getirdi.

Kahvaltı yerine bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı yürüdü,
Bartrow'un ona misafirperverlik göstermesinden korktuğu için St. James civarından dikkatlice kaçındı ve aynı nedenle şehir merkezindeki ana caddelerdeki birkaç tanıdığının uğrak yerlerinden de kaçındı. Bu onu ikamet bölgesine götürdü; ve Colfax Caddesi'nde genç kadının babası olduğunu düşündüğü yaşlı adamla karşılaştı.

Onu gün ışığında gören Jeffard, Maden Borsası'nın ve komisyoncu ofislerinin tanıdık bir figürünü tanıdı ve genç kadının evine rastlamasının pek de olası olmadığını düşündü.
Birkaç kare daha ötede olduğunu gördü,
verandada, tırmanan bir gülün
sarmaşıklarına dolanmış genç kadının kendisinin bir anlığına gözüne ilişerek tanıdı.

Jeffard onu görünce cezalarını bir anlığına unuttu ve sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı daha nazik bir parıltıya büründü.

Sakar bir veranda sandalyesinin kolunda durmuş, gülün daha yüksek dallarına ulaşmaya çalışıyordu ve Jeffard onun neredeyse kız gibi küçük olduğunu söyledi.
Ancak olgunlaşmamışlık izlenimi onun duruşuyla birlikte durdu. Kemerli ev elbisesinin gevşek kollarından keşfedilen yuvarlak kollar; vücudunun sıkı, dolgun hatları; içinde güneş ışığının kalbi olan kızıl-kahverengi saçların taçlandıran ihtişamı; büyük sandalyenin kolundaki kendi kendine yeten denge; bunların hepsi kadınsıydı ve bu bakış Jeffard'ın cadde boyunca amaçsızca yürürken geçmişindeki ihmal edilmiş bir havuzun sularını harekete geçirdi. Anı kitabında yırtıp yok etmeye çalıştığı sıkı bir şekilde yazılmış bir sayfa vardı; ancak büyük sandalyenin kolunda duran zarif figürün görüntüsü, kaydı yasak sayfada açtı ve kızıl-kahverengi saçlı ve sempatik gözlü tatlı yüzlü genç kadının hayali kişiliği, anı kitabına kendi mezar taşını yazan kızın bencil hırsına karşıt bir şekilde kendini konumlandırdı. Bir süre için keskin bir şekilde tanımlanmış karşıtlığa yer verdi, onu istemeden de olsa şimdiki zamandan kaçmak için geçmişe dalan biri olarak kabul etti ve ancak kısalan gölgesi kahvaltı daveti şansının artık yakalanmayacağının sinyalini verdiğinde onu kovdu.

Ama yüzünü şehre doğru çevirdiğinde, onu veranda sütunlarından birinde tırmanan bir gül olan evin önünden geçirecek olan rotadan bilinçli bir şekilde kaçındı. Proletaryanın otoyolunun neşesiz manzarasını açtığı bir adamın aşkla, flörtle ve ev içi mutluluğun cenneti çağrıştıran resimleriyle ne ilgisi olabilirdi?

Bir kez daha On Altıncı Sokak'ta, parasız gerçeklik kendisini yenilenmiş bir ısrarla üzerine
çöktü ve sokağı geçen bir tanıdığından kaçmak için aniden bir köşeyi döndü. Bunun utancı henüz ikiyüzlülükle el sıkışmak için çok yeniydi ve arkadaşlık
en az arzulanan şeydi. Eğer
odasına
rahatsız edilmeden geri dönebilseydi ve açlığın keskinliği
aşağılanma şeytanını
kovana kadar kendini kilitleyebilseydi,
umutsuzluğun
doğabileceği kadar sakinlikle suçlayan bir dünyayla yüzleşebilmeyi
umabilirdi.

Ama kader başka türlü istedi. Kaldırıma açılan derin bir kapıdan geçerken, dostça bir kol fırladı ve yolu kapattı. Jeffard
dilinde söylenmemiş bir lanetle yukarı baktı. Bartrow'du.
Konaklama yerine ulaşmak için acele ederken, utanan adam St. James otelinin
yakınlığını unutmuştu.

"Sen bir aptalsın!" diye ilan etti geniş omuzlu genç madenci, Jeffard'ı duvara yaslayıp
bir parmağıyla onu sıkıca sabitleyerek. "Sen
bir adamın adamı değilsin ve bir adamın kasabasında yaşamaya uygun değilsin. Neden bu sabah kahvaltıya gelmedin, düzgün insanlar gibi?"

"Şimdi St. James'e binmiyorum." Jeffard bunu doğal bir şekilde söylemeye çalıştı, ancak kaçamak cevap yeterince belirgindi.

"Ne olmuş yani? Bir ara sosyal olmayı göze alamaz mıydın?"

Jeffard kaçamak cevap verdi ve beceriksiz bir yalancı olduğu için kendi
kuruluşunun tuzağına düşmeyi planladı.

"Sanırım senin için çok erken kalktım. Yanıma geldiğimde, görevli bana
henüz inmediğini söyledi."

Bartrow başını salladı ve çok etkilenmiş gibi göründü. "Bu memur ne kadar da anormal bir yalancı olmalı," diye düşünceli bir şekilde yorumladı.
"Beş dakika önce herhangi birinin beni arayıp aramadığını sordum ve o da
hayır dedi."

Jeffard başını eğdi ve kurtulmaya çalışacaktı; ama Bartrow
onunla kol kola girdi ve onu istediği yere sürükledi.

"Bu seferlik seni affedeceğim," diye devam etti Jeffard'ın rahatsızlığına gülerek. "Sanırım kaçmak için sebeplerin vardı ve
on'a on iyi değillerdi, bu senin lehine bir şans bırakıyor. Bir sigara iç?"

Jeffard'ın yoksulluk gururu henüz yeni yeni alevlenmişti ve Bartrow'un purosunun kokusu onu arzudan bayıltsa da hediyeyi reddetti.

"Bırakmadın, değil mi?" diye sordu Bartrow.

"Hayır--evet; yani şimdilik bıraktım. Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Her santimine bak. Hadi gidip paralı insanların ne yaptığını görelim. Belki bu seni biraz neşelendirir."

Jeffard, kısmen Bartrow'un itici gücünün her zaman karşı konulamaz türden olması ve kısmen de o anda akla gelebilecek hiçbir itirazı düşünememesi nedeniyle boyun eğdi. Bartrow, Maden Borsası'na kadar neşeyle konuştu, Chaffee İlçesi'ndeki iddialarını ve beklentilerini anlattı ve "maden" ve madencilikten bahsedildiğinde yalnızca deneyimli bir Coloradolu'nun yapabileceği gibi konuya ısındı. Aç ve tütüne karşı şiddetli bir özlem duyan Jeffard, çok az şey söyledi ve Bartrow'un onu ayakta tutmak için arada sırada bir kelimeden fazlasına ihtiyaç duymamasına fazlasıyla minnettardı. Yine de kaçmak için bir şans arıyordu ve teklif gelmediğinde gözle görülür şekilde depresyona girdi.

Kalabalık Borsa'da yoksulluk gururu keskinliğini kaybetmeye başladı. Odanın atmosferi puro dumanıyla keskinleşti ve tütün isteği tüm gücüyle yükselip Jeffard'ın öz saygısını yerle bir etti.

"Bir dakika izin verirsen Dick, sanırım dışarı çıkıp kendimi savunmak için bir puro alacağım," dedi; ve Bartrow da doğal olarak onun ihtiyacını karşıladı. Bu utanç verici bir kaçamaktı ve buna bulaştığı için kendinden nefret etti. Yine de Bartrow'un aceleyle uzattığı puroyu aldı ve yaktı. İlk birkaç nefeste başı döndü ama sonradan meraklıya daha iyi eşlik etti.

Konuşurlarken, saat zincirinde kuvars parçası olan yaşlı adam içeri girdi ve Jeffard, Bartrow'un onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Steve Elliott'u tanıyor musun? Tanıdığımı söyleyebilirim. Herkes onu tanır, senin gibi bir acemi hariç. Yeryüzündeki en sevimli yaşlı bebeklerden biri olmasının yanı sıra, Denver'ın pitoresklerinden biridir. O yaşlı adam, Colorado'daki herhangi üç adamdan daha fazla iniş çıkış yaşamıştır; ve bu çok şey ifade ediyor."

"Hangi şekilde?"

"Ah, her şekilde. Başlangıçta bir Elli Dokuzlu; mineral aramak için ovaları bir boğa treniyle aştı. Buldu -Steve bunu
eğer biri bulabilseydi bulurdu- ama kurnaz bir serseri onu oradan çıkardı ve o zamandan beri düzenli aralıklarla bulup kaybediyor."

Jeffard tavana doğru bir duman bulutu üfledi ve öncünün dış görünüşünü takdir edici bir göz hareketiyle inceledi. "Bu,
bulma aralıklarından biri, sanırım."

"Elbette. Şu anda zirvede, her zamankinden daha fazla, sanırım, ama 'öncü şansı' onu bir gün tekrar yakalayacak ve büyük ihtimalle bir lokmalık için oradan oraya koşturuyor olacak."

"Aile reisi mi?" diye sordu Jeffard.

"Evet, eğer bir kız çocuğu bir aileyse. Karısı uzun zaman önce, zayıf yıllardan birinde öldü. Ama diyelim ki Jeffard, kızını tanıyor olmalısın.
Şeftali kadar güzel ve yeni bir nikel kadar parlak. İniş çıkışlar yaşadı ve bunlar onu tuhaf bir
karmaşaya dönüştürdü. Bir ay Capitol Hill'de trap, tandem ve büyük bir ev, bir sonraki ay ise bir blokta iki oda ve tramvay yolculuğu. Connie Elliott'un hayatı boyunca sahip olduğu şey aşağı yukarı buydu,
ve bu onu soğuk bir sabah kadar uyanık ve bir
Hayırsever Rahibe kadar iyi yaptı. "

"Bunların hepsine inanabilirim," diye itiraf etti Jeffard, söylediğinden daha fazlasını kastederek.

"Evet, Steve Elliott ve kızı hakkında duyduğun tüm iyi şeylere inanmakta güvendesin.
Onlar iyi insanlar. Bu arada, neden bir akşam benimle eve gelip tanışmıyorsun?
Şu anda yanlarında kalan bir Philadelphia kuzeni var ve onunla 'vahşi ve yünlü' hakkında notlarını karşılaştırabilirsin."

Jeffard'ın bir dizi bahanesi vardı ve "Ayrıca, şu anda Bayan Elliott ile tanışmak istemememin özel nedenleri var - açıklayamadığım nedenler." diye bitirdi.

"Nedenler asılsın! Ben gidip yaşlı adamı
alıp seni tanıştırırken sen bir dakika kıpırdama. "Onu çok seveceksin."

Bartrow kendi payına düşeni yaptı, ancak Elliott'u alıntı panosunun önündeki kalabalığın arasından çekip çıkardığında Jeffard iki kare ötedeydi,
bir kez daha banliyölere doğru gidiyordu. Bu sefer nehri geçti ve
saatlerce Highlands'de yürüdü. Kendine zaman öldürdüğünü
ve öğle yemeği saatinden uzak durduğunu söyledi; ancak gerçekte
gururla, öz saygıyla veya her neyse onunla umutsuz bir mücadele veriyordu,
doğuştan serseri olmayan bir adamı, kişisel eşyalarını yemekle başlayan o tür yamyamlıktan
uzaklaştıran şey budur.

En iyi ihtimalle eşitsiz bir mücadeleydi, çünkü açlık kuşatan şeydi, ancak
Jeffard oruç tutmanın uzun günü sona erene kadar uzatmak için harekete geçti. Sonunda, kıtlık geldiğinde ihtiyaç duyulduğu gibi pes etti,
ancak teslimiyet koşullara bağlıydı ve kalbi
yumuşamıştı tövbekâr yoğurmalar. Yaşamak için yemek yemek zorunda olunduğundan, gururu
söndüren şey gerçekleşmeli; ancak bunu yapmak,
akıl sağlığına ve çalışkan tutumluluğa geri döneceği eksen olmalıdır. Küçük mirasının ve zor kazanılmış birikimlerinin kaybı, ki bu sayede neredeyse iki katına çıkmıştır, onun için kurnazcaydı; ancak kendi kendine,
aptallığının sonuçlarının deneyime karşı konulması gerektiğini;
babasının kendisinden önce yaptığı gibi,
en alttan başlamaktan memnun olması gerektiğini, böyle bir başlangıcı mümkün kılan
gençlik ve güce
şükretmesi gerektiğini söyledi.

Tövbenin ön incelemesinden iyi niyetlerin haritasını çıkarmaya kadar kolay bir aşamadır ve Jeffard, temelleri için yeni kararlar alarak, geniş ve çok katlı hava kaleleri inşa ederek
şehre doğru uzun yürüyüşü kandırdı. Ancak sokakların kaldırımları bir kez daha ayaklarının altında olduğunda, gururu gideren zorunluluk kendini yeniden hissettirdi ve o, düşüş noktasına ulaşmadan önce başka meydanları da çiğnemek zorunda kalana kadar utanç kamçısını savurdu. Doruk noktasına ulaştığında Albany'yi geçiyordu ve gururunun en az zarar görebileceği bir rehin dükkanı bulmak için yola çıkmadan önce, dikkatlice tasarruf edilen Bartrow'un purosu için bir ışık almak üzere yana döndü. Rotunda'daki puro tezgahında, kaba tüvitler giymiş, kesilmemiş sakallı ve yüzünde ve ellerinde otlakların güzel bronz rengi olan bir dev, açık bir kutudan yüksek fiyatlı Kübalılarla kutusunu dolduruyordu. Jeffard'ı görünce puro kutusunu düşürdü ve güçlü bir şekilde
hoş geldin dedi. "Eh, ben ----! Jeffard, oğlum,
gölgeliğin altına nereden düştün? Eğer bütün gün senin için bir arama emri çıkarılmamışsa, ben bir
yalancıyım ve gerçek beni sarstı. Akşam yemeğine gittin mi?--ama tabii ki
gitmedin; ya da gittiysen, hemen
bir tane daha yiyeceksin. Nasılsın? Ve Tophet'in neresinde saklanıyordun?"

Jeffard gülümsedi. "Orası tam da yer--Tophet'te ve başka yerlerde; ama
sen buraya geldiğinden beri şehir dışına çıkmadım."

"Şeytan, gitmedin! O zaman oteldeki o katırcı
senin gittiğini söylediğinde ne demek istedi?"

"Otelden gittin, sanırım demek istedi. Berkshire Tepeleri'nde
dediğimiz gibi, 'etrafta yemek yiyordum."

"Hadi, ha? Bu gece benimle 'etrafta yemek yiyeceksin', tamam mı?
Ben sadece birkaç satır küfür edip gidip kendi başıma yemek yiyecektim. Hadi
hadi; biraz hareket edelim. Demirde bir tren dolusu düvem var,
ve onları sekiz buçukta kovalayacağım. Ama unutmadan önce,
işte"--iri adam yelek cebinde kompakt bir tomar banknot buldu ve Jeffard'ın eline
sıkıştırdı. "Ertesi sabah onu saydım ve sana geri vermeyi düşündüm, ama şey
benden kaygan ve temiz bir şekilde
kaçtı."

"Bana geri ver?" diye sordu Jeffard, boğazının aniden şişmesiyle sesi boğuk ve titrek hale gelerek, "nedir o?"

"Neden, bu, birlikte hayvanat bahçesine son gittiğimizde senden ödünç aldığım yüz dolar. Neyin var senin? Bana hatırlamadığını söyleme, yoksa gidip dürüst bir aptal için kendimi bloğun etrafında tekmeleyeceğim!"

Jeffard hatırlamıyordu; ancak şimdi hatırlatıldığına göre, koşulları belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu. Borç verme, ateşli bir bunama krizinin ortasında, en büyük heyecan anında olmuştu;
borç aslında selüloit sayaçlardaydı ve yasal ödeme aracı olarak hiç kullanılmamıştı. Ve yapıldıktan sonra, oturmanın değişen
talihinde hızla gözden kayboldu. Yine de, en çok ihtiyaç duyulduğu anda geri dönmesi, gözlerine minnettarlığı getirdi ve
küçük İlahi Takdir'in onu kurtardığı aşağılayıcı şeyi düşündüğünde büyük kubbenin ışıkları sisli bir pus içinde yüzdü.

"Pettigrew," dedi, konuşabilecek kadar kendine güvenebildiğinde, "sen dürüst bir adamsın ve senin hakkında söylenebilecek en kötü şey bu. Uzun zaman önce
unutmuştum. Beni içeri al ve doldur. Bütün gün dolaştım ve aklımdan bir veya iki öğünü atladığım geçiyor."

BÖLÜM IV

Calmaine'lerdeki dans partisi, Bayan Calmaine'in sosyal genişlemelerinin alışılmış olduğu gibi, bir izdihamdı. Bir saat veya daha uzun bir süredir cadde, gelen ve giden arabalarla uğultuluydu ve davetli arabaların bir akışı, elektrikle aydınlatılan tente altında, misafirperver evin hoş geldin mesajını kaldırıma kadar
uzatarak içeriye doğru akıyordu.

Yorulmaları her zaman en
rahatça olan Myra Van Vetter sayesinde, Elliott'lar modaya uygun bir şekilde geç kaldılar; ve yaşlı adam, alışılmadık ceketiyle vurgulanan tereddütlü havasıyla, öğrencilerinin bulunduğu oturma odalarındaki kalabalığı
yarmak için çok uğraştı.
Ev sahibine selamı, ifadesinde iyi olmaktan ziyade samimiydi; ama Bayan Calmaine tatlı bir şekilde nazikti.

"Seni gördüğüme _çok_ sevindim, Stephen," diye itiraz etti; "eski dostlar asla
kaçınılmaz, biliyorsun." Yapmacıksız bir samimiyetle el sıkıştı ve yaşlı adamın Hristiyan ismini nazik bir şekilde kullanması,
acı verici ceketini silmeye doğru ilerledi. "Bayan Van Vetter, bu gece oldukça
parlaksınız. Quaker'ın tüm mütevazı ideallerini mahvediyorsunuz."

"Ah, Myra yeterince mütevazı, bunu öğrenmek için sadece onun kır kuzeni olmanız gerekiyor," diye lafa girdi Connie kötü niyetle; ve babası ve Bayan
Van Vetter daha sonra gelenler için yer açtığında, ev sahibesiyle
başka bir kelime daha bekledi.

"Sadece bir ipucu, dalmadan önce," diye başladı, fırsat
geldiğinde. "Bu gece bağlı değilim ve özellikle iyi huylu ve uysalım. Delia veya Bessie'yi kullandığınız gibi beni de kullanın. Her zamanki gibi
herkes burada ve eğer insanları eğlendirmenize yardımcı olabilirsem"--

"Teşekkür ederim, Connie, canım; bu çok tatlı bir hareket. Bu gece
burada kimseye ait olmayan insanlar var. İşte onlardan biri
şimdi geliyor."

Constance baktı ve genç bir adamın onlara doğru geldiğini gördü;
dikdörtgen omuzları ve açıkta çok yaşamış birinin rahat duruşu olan asker gibi bir adam; ancak yüzü güçlü olmaktan
çok düşünceliydi, ancak hatları kısa kesilmiş bir sakal ve erkeksi bıyıkların altında iyi gizlenmişti. Tiyatroyla tanışmamış olduğunu fark etti; ve bir iki dakika sonra, Bayan Calmaine yeni geleni tanıttığında, Bayan Elliott
kaybolmuştu.

"Hadi buraya oturalım, Teddy; burası da diğer yerler kadar iyi bir yer. Zavallı
çocuk! Seni korkunç derecede sıkıyor, değil mi? Yirmi mi demeliyim yoksa yirmi bir mi?"
_Blase_ olmak ne kadar da zor olmalı.

Dans başlayalı iki saat olmuştu ve Connie ile Calmaine evinin umutlarını temsil eden pürüzsüz yüzlü çocuk, ana merdivenin geniş bir basamağında
arada oturuyorlardı.

"Ah, gencim ama büyüyünce bundan kurtulacağım," diye karşılık verdi genç hoşgörüyle.
"Yine de, bir veya iki aylık avantajın olduğu için bana zorbalık etmene gerek yok. Gidip sana yiyecek veya içecek bir şeyler getireyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Teddy; ne açım ne de susadım. Ama belki
insanlar seninle dalga geçtiğinde iyi huylu olmanın tarifini bana verebilirsin."

"Evet; Sanırım sana bu konuda puan vereceğimi düşünüyorum," dedi çocuk,
gözlerinde açık bir hayranlıkla. "Şu anda bir melek okulu işletmiyorum."

Connie'nin kızarması sitem doluydu. "Sen saçma çocuk!" diye karşılık verdi.
"Bir sonraki sefere benimle sevişeceksin, sanki birbirimizi hayatımız boyunca tanımıyormuşuz gibi. Başka kızlarla da böyle mi konuşuyorsun? Yoksa
sadece
benim üzerimde prova mı yapıyorsun ki bunu yapabilesin?"

Teddy Calmaine başını iki yana salladı. "Başka kimse yok," diye iddia etti,
sahte bir ciddiyetle. "Göksel tanışıklığım çok sınırlı. Tanrıça gittiğinde, onun yerini alabilecek yarı tanrıçalar yok."

Connie sempatik bir şekilde burnunu çekti ve sonra ona güldü. "Dün beni görmeliydin, babam yaşlı Jack Hawley'i eve getirdiğinde. Poppa ve Jack 'Vesta'da ortaklardı ve Bay Hawley önlük giydiğimden beri beni görmemişti. Bana 'küçük kız' dedi ve
okula gidip gitmediğimi ve nasıl geçindiğimi bilmek istedi!"

Genç Calmaine aptalca bir alkış gösterisi yaptı. "_O umbrae Pygmaeorum!_ Neden
orada değildim ki! Ama yaşlı Jack'e karşı çok sert olmamalısın.
Burada seni tanımayan insanların yarısı senin kaçak bir okul kızı olduğunu düşünüyor;
Ben duydum. Bu yüzden sana acıdım ve"--

"Teddy Calmaine, git ve bana konuşabileceğim birini bul; yetişkin bir adam,
lütfen. Beni yoruyorsun."

Çocuk, pürüzsüz yüzünde meraklı bir sırıtışla ayağa kalktı. "Yapacağım," diye onayladı; "Birkaç dakika önce söylediğin gibi, hiç de iyi huylu değilim."

Connie gittikten sonra onu unuttu ve bir ilhama kapıldı, bunun sebebi ezilmenin görüntüleri ve sesleriydi. Merdivendeki
yerinden geniş giriş holündeki değişen sahneye bakabiliyordu ve ötesindeki kemerden balo salonundaki dönen figürlerin müziğe ritmik bir şekilde sallandığını görebiliyordu. Hepsi çok keyifli ve neşeliydi ve o, toklukla köreltilmemiş bir şevkle bundan zevk alıyordu. Yine de, bunun cömertliği onu bunaltıyordu ve Stephen Elliott'un kızına keskin bir şekilde zıt olan ancak daha az tanıdık olmayan diğer görüntü ve sahnelerden doğan belirsiz bir itiraz, yüreği. Burada mücevherlerle parlayan zenginliğin onda birinin
ne kadar acıyı hafifleteceği. Ve akşam yemeği odasındaki inleyen masalardan kaç aç ağız
doldurulabilirdi.

Bayan Elliott, merhum arkadaşının emriyle gönülsüzce hayal dünyasından
çıktı. Teddy Calmaine ona tam anlamıyla itaat etmişti; ve döndüğünde, sivri sakallı ve kıvrık bıyıklı asker gibi genç adamı
gösteriyordu.

"Bayan Elliott, bu Bay Jeffard. Bir"--

"Bir buz, Teddy," diye araya girdi, yok edici bir bakışla. "Ama şimdi aldırmana gerek yok. Yarım bir
merdiven basamağı ister misin, Bay Jeffard?"

Ona yer açtı, ama yükümlülüklerinin farkındaydı.

"Bana bu valsi verirsen hayır."

Kartına baktı ve ona yarı yalvaran yarı da meraklı bir gülümsemeyle baktı. "Yapmalı mıyım?"

Adam güldü ve yanına oturdu. "Bununla ilgili 'zorunlu' bir şey yok. Reddetmeni
umuyordum."

"Ah, teşekkür ederim."

"Kendi iyiliğim için değil, senin iyiliğin için," diye ekledi aceleyle. "Ben
zavallı bir dansçıyım."

"Ne kadar da zarar verici bir itiraf!"

"Öyle mi? Biliyor musun, senin bu şekilde düşünmeni ummuyordum. "

"Ben ciddiye almıyorum," diye itiraf etti, oldukça açık bir şekilde. "Bunu ciddiye alıyoruz,
eğlencelerimizin çoğunu ciddiye aldığımız gibi, ama bu bir barbarlık kalıntısı.
Bir keresinde, çok küçük bir kızken, babam beni bir Ute saç derisi dansına götürdü,--elbette saç derileri olmadan--ve--ilk
izlenimler kalıcı olma eğilimindedir. Bir balo salonunu hareket halinde gördüğümde
Karda-Ateş ve onun şımarık cesurlarını düşünmeden asla."

Jeffard kendini beğenmişliğe gülümsedi, ama gerçekle konuştu.

"Umarım benim hakkımdaki ilk izlenimleriniz kalıcı olmaz," diye cesaret etti. "Sanırım dün gece her zamankinden daha kaba davrandım."

Hızla başını kaldırdı. "Bizim için 'dün gece' diye bir şey olmamalı," diye iddia etti.

"Beni affedin; oldukça haklısınız. Ama ne olursa olsun
her zaman olacak."

Bakışları kemerin ötesindeki dönen figürler arasında kayboldu ve
iddianın doğruluğu pişmanlık gibi bir
şeyin sızısıyla kendini eve götürdü. Ama ona tekrar döndüğünde, berrak gri gözlerinde utanmaz bir
dürüstlük vardı.

"Kongreler bizi ne zavallı uşaklara dönüştürdü," dedi. "İlkel olalım ve tanışıklığımızın dün gece başladığını kabul edelim. Bu sana
yardımcı oluyor mu?"

"İlk izlenimi silmeme izin verirsen, bana çok yardımcı olacak."

"Silinmeye ihtiyacı var mı?"

"Bence olmalı. "Karamsar ve yarı umutsuzdum."

Durdu ve onun bir tür cesaretlendirme
işareti beklediğini biliyordu. Tekrar bakışlarını kaçırdı, bunu vermemek istiyordu. Sempatik ruhların sırlarını davet etmek ve böylece
yanlış çoğunluğun yanlışları için dolaylı olarak acı çekmek,
duygusal şehitliklerinden biridir ve bu konuda onun yükleri çok ve ağırdı. Neden kendi
yüklerini
taşıyabilecek kadar
yeterli olması gereken bu adamınkileri de bunlara eklemek için kendi yolundan çıksındı? Böylece söylenmemiş soru ve cevap hemen ardından geldi. Kendi merakı olmasa, - küstahlık demeye başlamıştı buna, - fırsat asla ortaya çıkmazdı.

"Dinliyorum," dedi, ona işaretini vererek.

Serbestçe konuşmasına izin verildiğinde, Jeffard aniden
dilinin tutulduğunu fark etti. "Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum,--eğer gerçekten,
söylemem
gerekirse "Hiçbir şey," diye başladı. "Sanırım sana dünyanın beni
oldukça zor kullandığını anlattım."

"Ya yaptıysan?"

Valssiz, titrek bir çift merdivenden çıktı ve Jeffard
yol açmak için ayağa kalktı. Nefes nefese olanlar yukarıdaki sahanlığa
tünediğinde, devam etti, onun altındaki basamağa çıktı ve
korkuluğa yaslandı.

"Yaptıysam, bu ima edilen bir yalandır. Dünyayı
bizim yaptığımız gibi yaptığımıza dair basmakalıp bir sözdür ve Denver'a geldiğimden beri
ben de bunun bir parçası olduğumdan oldukça eminim. Seni
formülle rahatsız etmeyeceğim ama onu yırtıp attığımı
söylediğim için kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Ve bir tane daha mı yazacaksın?"

"Yarından başlayarak. Sabah Denver'dan ayrılıyorum."

"Geri dönmeyecek misin?" Bunu kelimelerde biraz küçümsemeyle söyledi.

Kalbi dostça ilginin küçük parıltısına ısındı ve gülümsedi ve başını salladı. "Hayır, bu asla olmazdı - servet olmadan, biliyorsun. Dağlara gidiyorum; kazma ve kürekle,
gerekirse. Bayan
Calmaine'in davetini bulmasaydım bu gece yola çıkmalıydım. Bana sosyal açıdan çok iyi davrandı ve
ben de gelmekten başka bir şey yapamazdım." Bunu özür dilercesine söyledi, sanki yeni yola çıkmanın arifesinde sosyal havuza
girmek bir açıklama gerektiriyormuş gibi.

Ona gülümsedi. "Özür dilemeye gerek var mı? Geldiğin için üzgün müsün?"

"Özür mü? Bu dört aydır yaptığım tek akıllıca şey. Her zaman
memnun olacağım - ve minnettar olacağım. "Daha fazlasını söylemek, itiraf çukurunu daha da derin kazmak, şefkatli saflığın tapınağında kendini bulan, yanlış yönlendirilmiş bir geçmişin tüm yanlışları, çılgınlıkları ve tökezlemeleriyle ilişkilendirilecek biri olarak; hiçbir güvencesi olmayan ve önündeki basamakta oturan kendine yeten genç kadının hiçbir karşılık veremediği birçok şey söylemek; ancak Connie'nin kartında adı bulunan adamın yaklaşması onu kurtardı. Bir an sonra veda ediyordu.

"Şimdi kaçıp gitmeyeceksin, değil mi Jeffard?" dedi şanslı kişi, Connie'nin kalkmasına yardım ederek.

"Evet; kısa kesmeliyim. Sabah şehirden ayrılıyorum. Bayan Elliott,
Bana Tanrı'nın yolunu açık etsin mi?"

Elini onun eline koydu ve ne gerekiyorsa söyledi; ve yanında duran adama ayrılık ne daha fazla ne de daha az geleneksel bir şekilde
resmi görünüyordu. Fakat Jeffard evden çıktığında ve şehre doğru yoluna devam ettiğinde, ruhu kendine yaşanacak bir isim yaptı; ve Tanrı'nın yolunu açık etmesinden ve vedalaşmanın nazik ifadesinden
yeni patlayan iyi niyet ateşi, damarlarında gençleşmenin gerçek şarabı gibi şarkı söyleyen ince bir neşe likörü damıttı;
saf kadınlığın simyası, ses çıkaran pirinçleri veya daha da bayağı metalleri, bakir altına benzetmeye çok yakın.

Böylece Jeffard düşünceli bir şekilde yoluna devam etti ve düşünürken ateş yanıyordu
ve kendini kuru kemikler vadisindeki son tökezlemelerinde
ayrı bir şey olarak gördü. Daha aklı başında bir bakış açısından,
hiçbir zaman böylesine aşağılık bir tutkunun esareti,
son zamanlarda onu mahveden ve
aç bir serseri gibi sokaklarda dolaşmaya gönderen şey. Ders henüz birkaç saat önceydi,
ama dünkü duyarsızla
bugünkü akılcı arasında oluşturduğu bariyer güvenli bir şekilde geçilemez görünüyordu.
Yeniden
sağlanan aklın gücüyle, güven geri geldi; ve güvenin
peşinden, cüret. Hayalleri onu batıya dönmesi gereken köşeden
geçirmişti ve etrafını fark ettiğinde, cam gözlü kapıların sokağının karşısında duruyordu. Saatine baktı. Gece yarısıydı. Yirmi dört saat önce, neredeyse dakikasına kadar, karşı konulmaz bir şekilde
sokağın karşısına ve halı kaplı merdivenlerden yukarı, bunama iblisinin inine sürüklenmişti.

Dikkatlice gölgelendirilmiş pencerelere baktı ve aniden kendini
kanıtlama isteği geldi. Ateşin ilk sıcak basmaları nabzını hızlandırmaya başladığından beri, gidip
bakıp yara almadan geri dönebilmemişti. Ama şimdi aklı başında değil miydi? Ve bariyer iyi inşa edilmemiş miydi? Eğer olmasaydı --sadece fırsat eksikliğine dayanıyorsa--
Caddeyi geçti ve dar sokaktan geçerek, savaşa giden biri gibi istikrarlı bir şekilde yürüdü --ertelenebilecek ama asla kaçılamayacak bir savaş. Sallanan kapılar elinin altında geri çekildi ve bir dakika sonra ortasında kakmalı
kartlar olan masanın yanında durdu, elleri ceplerine iyice sokulmuş ve nefesi keskin küçük soluklarla geliyordu.

Bir zamanlar açgözlülüğün delirmiş köpeği tarafından
ısırılmış olan her Adem oğlu için tehlikeli bir andı. Şans bankaya karşıydı,
ve masayı kuşatan bitkinlerin ellerindeki
sayacı yığınları kartların her dönüşüyle ​​büyüdü ve çoğaldı. Jeffard'ın
dudakları seğirmeye başladı ve gözbebekleri iki
parıldayan noktaya daraldı. Yavaşça ve neredeyse fark edilemeyen ilerlemelerle,
sağ eli gizli yerinden çıktı, parmakları
küçük banknot tomarına sıkıca kenetlenmişti,--gelecekteki her çabanın
sağlanması gereken İlahi talih
veren

kazancı 
kağıtları monoton bir kesinlikle çevirdi, elleri
iyi ayarlanmış bir mekanizmanın parçaları gibi hareket ediyordu. Jeffard'ın parmakları
açıldı ve sanki görüntüsü onu büyülüyormuş gibi avucundaki paraya bakarak durdu. Sonra hızla döndü ve parayı
bankacıya doğru fırlattı. "Kırmızılar ve beyazlar," dedi; ve kendi sesinin sesi, bir testere çukurundaki törpülerin hışırtısı gibi sinirlerini tırmaladı.

İki saat sonra, yine dar sokaktaki kaldırımda duruyordu,
sallanan kapılar arkasında dinlenmek için kanat çırpıyordu.
Şansla ve pişmanlık günüyle ve gelecek için umut dolu vaatle olan şüpheli mücadelede geçen iki saatlik çılgınca heyecan,
sanki hiç olmamış gibiydi. Sokağın yarısına kadar geldi ve sıktığı yumruğunu gölgeli pencerelere fırlattı, ama dili dişlerine yapıştı ve
küfür, sonunda bir hıçkırıkla inlemeye dönüştü. Ve o, yorgunluktan sırılsıklam bir şekilde yoluna devam ederken, uzun zamandır unutulmuş bir alegorinin sözleri
kulaklarında çan gibi çınlıyordu:--

"Kirli ruh bir adamdan çıktığında, kurak yerlerde dolaşır
dinlenmeyi arar ve bulamaz. Sonra der ki,
çıktığım evime döneceğim; ve döndüğünde, onu boş
ve süpürülmüş ve süslenmiş bulur. Sonra gider ve kendisiyle birlikte kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri girip orada yaşarlar;
ve o adamın son hali ilkinden daha kötüdür."

BÖLÜM V

Calmaines'teki dans partisinin ertesi günüydü
Constance Elliott mütevazı bir sokak kıyafeti giydi ve
Bayan Van Vetter'ın mektup yazdığı kütüphaneye koştu.

"Fikrini değiştirip benimle gelsen iyi olur, Myra. Diğer yarının nasıl yaşadığını görmek sana iyi gelecek," dedi tatlılıkla.

Bayan Van Vetter cevap vermeden önce cümlesini sakin bir şekilde bitirdi.

"Teşekkür ederim, Connie; ama ben öyle düşünmüyorum. Günümüzde gecekondu mahallelerine gitmenin uygun bir moda olduğunu biliyorum, ama ben yapamam; bu benim için bir prensip meselesi."

Connie'nin kaşları hafif bir şaşkınlıkla yukarı kalktı. "Bu yeni bir şey," diye yorumladı. "Her türlü bahaneyi duydum, ama hiç böyle bir şey duymadım. Bunu nasıl
şemalaştırıyorsun?"

"Yeterince basit. İnsan, onu aramayı uzmanlaştırmadan, sıradan şeylerin akışında bolca sefalet görür; ve paranızın ve sempatinizin yapabileceği her şeyi yaptığınızda, sonuçta bu, insan sefaletinin büyük okyanusunda sadece tek bir damladır. Dahası, dünyanın toplam acısına, başkalarının sefaletlerinin sizin şefkatinizle size
zarar verdiği kadarını eklediniz."

"Myra, canım, eğer senin teorilerinden daha iyi olduğunu bilmeseydim, seni
alçakgönüllü kılmaya çalışırdım. Kötü gün sana gelirse ne yapacaksın?"

"Sanırım dertlerimi senin gibi melek ve hayırsever bir merhamet kardeşine
boşalt," diye karşılık verdi Bayan Van Vetter kayıtsızca. "Ama bu, şu anda ağlayanlarla birlikte gidip gerçek gözyaşları dökmemi gerektirmiyor. Bunu vekaleten yapmayı tercih ediyorum." Kesesinden bir altın para çıkarıp Constance'a uzattı. "Bunu al ve zavallı bir sefili benim hesabıma on veya on beş dakika rahat ettir."

Bayan Elliott henüz aziz ilan edilmemişti ve öfkeyle ayağını
vurarak bağışı reddetti. "Myra Van Vetter, sen
bir putperestten bile
daha kötüsün! Parana parmağımın ucuyla bile dokunmam; beni yakacağından korkarım. Umarım bir gün hayırseverliğin soğuk omzunun ne olduğunu kendin
öğrenirsin - işte!" Ve
odadan beş fit bir buçuk boyundaki birinin olağanüstü durumlarda gösterebileceği kadar onurla
çıktı.

Kütüphane kapısının diğer tarafına vardığında, kendi kendine hafifçe güldü ve anında tekrar sakin Connie oldu.

"Arada sırada kaynamak bana çok iyi geliyor," dedi ve verandaya çıktı. "Myra, kozmogonide kendi isteğine rağmen tek bir hayırlı amaca hizmet ediyor: o benim için mükemmel bir emniyet valfi.
Tommie-e-e-e! O Tom! Orada mısın?"

Kaldırımda oturan ve bir çift çakıl taşıyla zar
sallayan perişan bir çocuk ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu. Mandal onu şaşırttığında, her zamanki gibi dışarıdan
olduğu gibi, çiti aştı ve onun önünde durdu.

"Her zamanki gibi dakiksin, değil mi, Tommie?"

"Yapacak başka bir şeyin yok, dakik olmak dışında. Bu bir sepet mi, dis
time, 'r wot?"

"Bu bir sepet ve onu mutfakta bulacaksın."

Beş dakika sonra cadde sakinleri kasabaya doğru giden küçük bir
alay görmüş olabilirlerdi.
Komple parçaları, elleri ceketinin ceplerinde çok dümdüz yürüyen zarif bir küçük hanım ve geniş bir sepetin ağırlığına karşı yanlara eğilmiş yırtık pırtık bir sokak çocuğuydu.

Tramvay hattı elverişliydi, ancak Constance, Tommie'nin inançlarına saygı göstererek yürüdü - arabaya ekonomik olduğu için itiraz etti. "Şişkin bir şirkete beş sent vermenin ne faydası var, bir adam
ayaklarıyla yürüyebiliyorken?" diye sormuştu bir gün; ve
sonra yürüdüler.

Öğleden sonra hangi sokaklarda hangi sayılarda sepet örtüsünün kaldırıldığını ölçülü bir ifadeyle belirtmenin ne faydası var? Şüphesiz,
kitaplar açılacak o büyük günde,
sadece yatalak Anne M'Garrihan'a bırakılan jöle bardağının, kurşun zehirlenmesinden yavaş yavaş ölmekte olan zayıf Tom Devins'in eline verilen şarap şişesinin ve
sarhoş Owen David'in kulübesindeki aç çocukların önüne serilen daha büyük yiyeceklerin değil, aynı zamanda küçük alaydan sonra şükran dolu lütuflar bırakan diğer tüm merhamet eylemlerinin sadık bir kaydının tutulduğu görülecektir.
Yolun uzun olduğunu ve
Constance'ın ne kendisini ne de babasının banka hesabını esirgemediğini ve
ellerini kaldırarak sefalet bulduğunu söylemek yeterlidir.

Sepet gözle görülür şekilde hafiflemişti ve Tommie'nin vücudu bir kez daha dikine yaklaşırken, alay alt caddelerden birine bakan bir binanın ikinci katına çıkan süpürülmemiş bir merdivenin önünde durdu. Constance sepeti almak için elini uzattı, ancak çocuk onu arkasına koydu.

"Benim sorunum ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Tommie. Sadece seni tırmanmaktan kurtarmak istedim. Sepet artık ağır değil, biliyorsun."

"Öyleyse öyle; gösterinin bu tarafını yönetmek için işe alınmadım mı? Sadece nereye koymak istediğini söyle, ben de tam oraya koyacağım, başka hiçbir yere değil."

Gülümsedi ve onun tozlu merdivenden yukarı çıkmasına izin verdi. Uzun üst koridorun sonuna yakın bir kapıda ona sepeti vermesini işaret etti. "Merdivenlerin başına git ve bekle," diye fısıldadı.
"Seni isteyebilirim."

Duymayacak kadar uzaklaştığında kapıyı tıklattı ve içeri girdi. Constance'ın ağlamak istemesine neden olan şey, diğerlerinin
içleriydi. Etrafa dağılmış gösterişli mobilyalar ve ucuz biblolar, bunun umutsuzca yoksulların meskeni olmadığını gösteriyordu; ancak
bunlar, kadının yatağa uzanmış olduğu ıssızlık ve tam ihmalkarlık tablosunun sadece aksesuarlarıydı. Uyuyordu ve yüzü, yıkanmamış pencereden zayıfça
sızca içeri sızan ışığa dönüktü. Güzellik vardı ve tekrar olabilirdi, ancak sağlıklı olmanın verdiği tazelik bile Margaret Gannon'ın insan kayıtsızlığının
ürpertici derinliklerine yaptığı son dalışın izlerini silemezdi. Connie ayak ucunda yatağın başına gidip baktı ve
yüreği içinde kabardı.

Bu şekilde düşmüştü. Pazartesi gecesi Mademoiselle
Angeline--yakınları tarafından Mag Gannon olarak bilinirdi--Bijou Tiyatrosu'ndaki gaz jetlerinin etrafında bulanık küçük
halkaların
genişleyip daraldığını
gördü,
kendisi de farstaki rolünü oynarken. Salı gecesi
bulanık
halkalar bulanıklaştı; ve sahne yöneticisi,
tökezleyip uzmanlık alanındaki adımı kaçırdığında yüksek sesle küfür etti. Çarşamba
Mademoiselle Angeline, Bijou'dan tamamen kayboldu; ve üç gün boyunca çaresiz ve acı içinde yattı, hiçbir insan yüzü görmedi
ta ki Constance gelip ona hizmet edene kadar. Ve üzücü olan şey,
ateş onun üzerinde işkence edici iradesini yaratırken,
hezeyanın unutulduğunu unutmasına yardım etmemesiydi. Constance, kadını çukurun kenarından geri sürüklerken acıklı hikayeyi parçalara ayırmıştı; ve her şey söylendiğinde, hasta bir ruhun ilaçlardan ve tatlılardan başka çareler talep ettiğini anlamaya başladı. Bunların ne olduğu veya nasıl uygulanacağı başka bir konuydu; ancak Constance, daha önce hiç kimse ona saldırmamış gibi sorunla hararetle boğuştu. Daha sonraki ziyaretlerinde sohbeti her zaman Margaret'in geleceğine getirdi; ve sepet alayının öğleden sonra, hastasını yedirip içirdikten sonra, kadının iradesini kendi adına bir kez daha devreye sokmaya çalıştı.

"Benim çabalamamın bir faydası yok, Bayan Constance; iyi olduğumda geri dönmeliyim. Benim gibilerin yapabileceği başka bir şey yok."

"Denemeden nasıl anlayabilirsin? Ah Margaret, keşke denesen!"

Kadının yüzünde zor kazanılmış bir bilgelik gülümsemesi belirdi.
"Çoğundan daha fazlasını biliyorsun," dedi, "ama her şeyi bilmiyorsun.
Bilemezsin, görüyorsun; o kadar iyisin ki dünya sana dokunmadan önce eldivenlerini takıyor.
Ama benim gibiler için, çıplak elimiz var ve
yumruk haline getirilmemişse şanslıyız."

"Zavallı kız! Böyle bir şey söylemeyi öğrenmeden önce neler yaşadığını düşünmek kalbimi sızlatıyor. Ama denemelisin; bana anlattıklarından sonra seni o korkunç yere geri gönderemem."

"Diyelim ki denedim; dünyada bildiğim tek şey
şapkaları düzeltmek. Diyelim ki güzel ayaklarını
çalışabileceğim bir yer bulana kadar koşturuyorsun. Ne kadar zaman sonra
birisi hanıma, patrona veya her kimse ona gidip, 'Bak işte; Pete Grim'in Bijou kadınlarından birini orada tutuyorsun.
Bu olmaz.' diyecekti. Ve ertesi gece, eğer o kadar şanslıysam
tekrar uzmanlığımı yapıyor olacaktım."

"Ama ev işlerini yapmayı öğrenebilirsin, ya da buna benzer bir şey, böylece seni
hatırlayacak insanların yolundan çekilebilirsin. Biraz
deneyimin olmalı."

Hasta başını yastıkta salladı. "Bu diğerinden daha kötü olurdu. Birisi kesinlikle öğrenir ve söylerdi; ve sonra hapse girmeden kurtulursam şanslı sayılırdım. Ve deneyim için, bir dakika önce bana kız dedin, ama bunu kastetmediğini biliyorum. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

Constance ateşten yanmış yüze baktı ve hastalığın tahribatını telafi etmeye çalıştı. "Yirmi beş demeliyim," diye cevapladı, "sadece daha yaşlıymışsın gibi konuşuyorsun."

"O kadar uzun yaşarsam, gelecek Haziran'da on sekiz olacağım," dedi
Margaret; ve Constance birkaç dakika sonra kalbinde basit bir ifadeden doğan yeni bir acıyla
eve gitti.

Kapıda boş sepeti aldı ve çocuğa parasını ödedi. "Bugünlük bu kadar, ama sana biraz daha iş vermek istiyorum," dedi. "Her sabah, her öğlen ve her gece, sana durmanı söyleyene kadar, o son yere gitmeni ve Margaret Gannon'a onun için yapabileceğin bir şey olup olmadığını sormanı istiyorum. Ve eğer evet derse, sen yap; ve eğer senin için çok büyükse, hemen arkamdan buraya gel. Bunların hepsini yapacak mısın?"

"Yapacak mıyım? Sarı saçlı bir adam açken akşam yemeğini yer mi? Kesinlikle haklısın, yapacağım. Ve yarın öğleden sonra hemen geleceğim."

Bunların hepsi kendi yolunda yeterince iyiydi, ancak sorun henüz çözülmemişti ve Constance, Richard Bartrow o akşam yemekten sonra aradığında dört kişiden birini yapabilmek için neşe rezervlerinden fazlasıyla yararlanmak zorundaydı.

BÖLÜM VI

Pişmanlık ve gerileme gününden sonraki hafta boyunca,
Jeffard'ın eğimli düzlemde gerilemesi hızlanan bir
hızlanmaya dönüştü. Bu arada saatini ve ölçüm aletlerini bıraktı ve fazladan giysilerini giymeye başladı. İniş hızının bir ölçüsü olarak, saat, geçiş ve seviyeyle birlikte ona yediden fazla bıçak ve çatal yemeği ve ara sıra bir öğle yemeği getirdi. Ancak giysiler daha küçük taksitler halinde dönüştürülebilir olduğundan, daha iyi sonuç verdi.

Hafta bitmeden, saygın bir mahalledeki bekar dairesi uyumsuz bir fazlalık haline geldi; ve inişinde felsefi seviyeye hiç ulaşmamış olduğundan, Larimer Caddesi'nin altındaki şüpheli bir mahallede tüm gelenlerden saklandı.

İkinci hafta, birinciden daha keskin bir sefalet getirdi, çünkü onları katlanılabilir kılan ruh kırıcı deneyimi edinmeden önce serseriliğin acınası değişimlerini zorunlu kıldı. Ancak, gurur ve öz saygının zavallı kalıntıları, onu kendi başına bırakarak eşitsiz mücadeleyi bıraktı; bundan sonra, birkaç
tarafsız arkadaşıyla açık ve dengesiz bir yemek ve puro hesabını nasıl tutacağını kısa sürede öğrendi.

Ancak, kısa bir süre sonra, dost canlısı masalar azalmaya başladı. Bartrow madenine geri döndü ve onun gidişiyle St. James'in yemek odasının kapıları artık proleterlere açılmadı. Sonra, misafirperverliği sürülerinin otladığı alan kadar sınırsız olan ve Jeffard ile akrabalık iddia eden John Pettigrew geri döndü, çünkü ikisi de nakledilmiş Yeni İngiltere'liler olmuştu. Pettigrew Denver'da kalırken Jeffard, Albany'deki arkadaşının masasında yemek yiyerek ve günün ve gecenin tuhaf saatlerinde çiftlik sahibinin parasıyla kumar oynayarak toprağın bereketiyle yaşadı. Ancak Pettigrew ayrıldıktan sonra bir başka zayıf dönem daha oldu ve Jeffard bitkin düştü ve günde bir pound oranında kilo verdi. Bu sırada, Stephen Elliott'un kızının hayırsever gezilerinden birinde kısa bir anlığına görülmesinden doğan, iyileştirici türden bir spazm geldi. Olay onu, bilinçsizce umutsuzluğa umutsuzluk katan bir gerçekle yüz yüze getirdi. Şimdi, keşif, başparmak vidasının ek bir bükülmesinden başka bir şey olamayacağına göre, o, uzağı gören gözlere sahip tatlı yüzlü genç kadının kişiliğinde, eğer isterse, onun çakmaktaşı sapkınlığını plastik mum haline getirebilecek, onu kendi ideallerine göre şekillendirebilecek Cennet doğumlu simyacıyı bulduğunu fark etmeye başladı; daha yüksek umutların ve daha değerli özlemlerin kısa ömürlü uçuşu için kanatlar bulan, kabul edilmemiş bir aşk başlangıcıydı. Oruç ve tövbe günü, kendi iyi niyetine göre yeniden kabul edilmesine giden yolda ayaklarını yere basmıştı; ancak Constance ile olan görüşme daha değerli bir teşvikten sorumluydu, - doğruluk uğruna daha iyi şeylere geri dönmek için ateşli bir kararlılık, başka türlü onunla Kutsama Dağı'nda durmayı umamayacağını bilerek.

Bu lütfun meshedilmesine karşı günah işlemişti; ve bunu pişmanlıkla hatırlayarak giysilerini fırçaladı, saygınlığın yakışmadığı bir tavır takındı ve yorgunluktan ve açlıktan ölmek üzere olana kadar
işsiz bir iş arayışıyla sokaklarda dolaştı.
Bundan hiçbir şey çıkmadı. Büyük halk ve özellikle de bu halkın çalışan azınlığı, sıradan bir fizyonomist değildir; ve kumarbaz, onun damgasını savurgan veya ayyaştan daha az taşımaz.

Bu umutsuzluk dolu günlerden birinin, tek bir fincan kahvenin kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği için sponsor olarak sunulduğu bir günün sonunda Jeffard, gazete ofislerinden birinin tezgahında tanıdık bir figür gördü. Adamını tanıyan Jeffard, kaldırımda durdu ve bekledi. Lansdale'in cebinde sadece tek bir öğünün fiyatı olsaydı, o gece iki adam o yemeği paylaşırdı. Gazete ofisinin iki girişi vardı ve Jeffard, orucunu bozma şansının
kaybolmasın diye beaglewise'ı izliyordu. O sırada Lansdale dışarı çıktı ve Jeffard kapıyı kilitlemeden önce üzerine
atıldı.

"Selam! Jeffard, oğlum," dedi görevli. "Beni beklediğini gördüm. Dünya kadar eski varoluş mücadelesi nasıl gidiyor?"

"Bana hatırlatma, Lansdale; bir öğünün
fiyatını biliyor musun?"

Lansdale gülümsedi ve Jeffard'ın kolunu kendi kolunun altına ciddi bir şekilde sıkıştırarak,
çapraz bir şekilde sokağın karşısındaki bir kafenin açık kapısına doğru ilerledi.

"İşte atalarımızın Providence dediği şey bu ve biz, kendi neslimizde çok daha bilge olduğumuz için buna şans diyoruz," diye açıkladı. "Aylar önce ismi acele etmeyen bir editöre gönderdiğim bir iş için postaneden çek almıştım. Beni gördüğünde, 'Coloradoan'ın kasiyerinin
benim bankacım olacağı
bir müzakereyi kapatıyordum. İşte, diyelim ki
Providence'ın gizemleri? Altı ay içinde herhangi bir zamanda bu para-kağıt parçasının gelmesi için uygun anın geldiğine yemin edebilirdim; yine de Providence ve ağırkanlı editör, iki adamın akşam yemeği olmadan yatağa girmesini önlemek için tam zamanında buraya getirdi. Neden bir şey söylemiyorsun?"

Kafenin kapısındaydılar ve Jeffard arkadaşının kolunu
kavrayarak onu içeri itti. "Konuşmak için çok aç olduğumu görmüyor musun?" diye vahşice sordu; ve Lansdale, misafirindeki barbar yatıştırılıncaya kadar akıllıca suskunluğunu korudu.

Çorba ve balık ortadan kaybolduğunda Jeffard kendinden utandı
ve aynı şeyi söyledi.

"Söylediklerime aldırmamalısın," diye başladı telafi etmek istercesine.
"Eskiden medeni bir varlık olduğumu düşünürdüm, ama Tanrı yardımcım olsun Lansdale,
değilim! Yirmi dört saat boyunca yiyeceksiz kaldığımda,
aç bir vahşiden başka bir şey değilim."

Lansdale zekice gülümsedi. "Bunun tadını biliyorum ve bu kötü bir ilaç - hem ruh hem de beden için," diye karşılık verdi. "Shakespeare'in asla aç kalmadığından şüphelenmek için sebepler var, yoksa 'Zorlukların faydaları tatlıdır' demezdi. Tatlı değiller;
lanet olası derecede acıdırlar. Bir adam şarap presinden kemikleri kırılmamış ve içgörüsü delici noktaya kadar keskinleşmiş olarak çıkabilir; ancak
kötülük kapasitesi de buna orantılı olarak artacaktır."

"Buna inanmak istemiyorum," dedi Jeffard, umutsuzluğu henüz iyi bir arkadaş grubunda iyi bir yemeğe karşı dayanıklı değildi.

"İnanmanıza gerek yok, ancak bu doğru. Zorunluluklar kötülüğe karşı belli bir aşinalık yaratır. Ahlaki ölçütler ve sınırlar fiziksel kıtlık günlerinde
kaybolma numarasına sahiptir. Açlık bir adamı birkaç kez etik sınırın ötesine
sürüklediğinde, geçiş kolaylaşır;
ve açlık kırbacı düşürdüğünde, eğilim onu ​​almaya çok daha yatkındır."

Jeffard güldü. "'Jakeh'in oğlu Agur'un sözleri,'" diye alıntıladı. "Asılacak olsan ahlakçı olurdun, Lansdale."

"Belki de yapmalıyım. Hangi olası durum daha iyi fırsatlar
sunabilir? Ve asılmayacak mıyım -- ya da boğulmayacak mıyım, ki bu da aynı şeye denk geliyor?"

Jeffard hızla başını kaldırdı ve açlığın miyopluğunun şimdiye kadar gizlediği şeyi gördü: arkadaşının pürüzsüz tıraşlı yüzü her zamankinden daha zayıf görünüyordu ve bıçak ve çatalı kaldırdığında elleri titriyordu.

"O zaman Colorado sana yardım etmiyor," dedi.

"Hayır; ama tamamen Colorado'nun suçu değil. Boston'daki şifacı
iklim değişikliği, bol miktarda açık hava tembelliği, besleyici yiyecekler
belirli aralıklarla dedi. İlkinden istenebilecek her şeye sahibim ve diğerlerinden olabildiğince az."

"Ama iyi işler yapıyorsun, Lansdale. Her zaman zamanla kazanabileceğine inandım. Zamanı gelmedi mi?"

"Hayır. En kolay yapabileceğim şey ekmek ve et getirmek olurdu, eğer satabilirsem; ama edebi bir yazarın Colorado'da -ya da edebi merkezlerin dışında başka bir yerde- işi yoktur. Boston'da her zaman eleştiri yazmak, uzayda yazmak veya bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak
bir şey yapmak gibi garip bir iş bulabilirdim; ama burada beni gazetelerde bile görmeyecekler."

"Sanırım aşırı kalabalık, tıpkı bu lanetli ülkedeki her şey gibi."

"İddia edilen sebep bu; ama gerçek şu ki ben bir gazeteci değilim. Safkan gazeteciniz, gazetecilik yazamayan veya yazmak istemeyen bir adama karşı az çok küçümseme duyuyor."

Tatlıya ulaşmışlardı ve garson onlara mütevazı bir
şişe bordo şarabı açıyordu. Jeffard şarap kadehini aşağı çevirdi.

"Ne! Bir adamın misafirperverliğini böyle mi hiçe sayıyorsun?" diye sordu
Lansdale, yapmacık bir hoşnutsuzlukla.

"Hayır; bunu yapmak istemiyorum. Ama şimdi ziyafetten sarhoşum ve
içime şarap
doldurursam sırtımdaki ceketi gece yarısından önce rehin olarak
oynamak için bir kazığa koyarım."

Lansdale gülümsedi. "Bunu yapmak zorunda kalmamanı sağlayacağım. Kadehini aç."

Ama Jeffard inatçıydı ve Lansdale şarabını yudumlarken kuru üzümleri çiğneyerek oturdu. Garson puroları getirdiğinde, "Yaşamak istiyorsun, değil mi Lansdale?" diye
düşünmek için
dalgınlığından çıktı.

Potansiyel edebiyatçı bunu düşünmek için zaman ayırdı. "Sanırım istiyorum; yoksa Denver'da açlıktan ölmezdim," diye itiraf etti sonunda.

"Ve Boston'daki doktorun reçetesini adil bir şekilde denemeni engelleyen tek şey biraz hazır paranın olmaması.
Param olsaydı seninle yer değiştirirdim; yani, sana
parayı, yabancı araçların yardımı olmadan ölümlülükten
kurtulma şansın karşılığında verirdim. Sanırım
yeterince yaşadım."

"Öyle mi? Bu, bir adamın geldiğini düşündüğünde ne kadar az şey öğrendiğini
kanıtlıyor. Şimdi kendini toparla ve bana aniden zengin
olursan gerçekten ne yapacağını söyle."

"Ne kadar zengin?"

"Ah, rahat bir rakam olsun; diyelim ki ayda sekiz veya on bin gelir."

"Söylediğimi yapardım, seninle yer değiştirirdim; ancak sanırım bu mümkün olmazdı. Bunu başaramazsam"--Bir an düşündü, bu arada çatalını tabağının kenarında dengeledi. "Birkaç hafta önce konuşmaya değer bir gelecek planlamalıydım.
Daha iyi türden hırsları oluşturan şeylerin başladığı, berrak bir gün geçirdim. O zaman bana böyle bir soru sorsaydın, şüphesiz sana diğer günlerin ideallerini gerçekleştirmeye çalışmam gerektiğini söylerdim; dik yürümek ve büyük serveti olması gerektiği gibi tutmak - türünün iyiliği için güvenerek; belki de ideal kadının sevgisini kazanmak; ve kazandıktan sonra, Tanrı'nın sadakacısı olmayı öğrenene kadar onun ayaklarının dibinde oturmak."

Lansdale'in gülümsemesi tamamen alaycı değildi. "Ama şimdi?" diye sordu.

"Ama şimdi kendi sınırlarımı biliyorum. Sanırım Berkshire Tepeleri'ndeki eski çiftliğe geri dönmeliyim ve oradan ekmek ve et kazanmaya çalışmalıyım."

"Ama terk edilmiş bir çiftlikte ayda on bin harcayamazsın,
ama bunun oldukça pahalı bir lüks olacağını kabul ediyorum. Bu parayı ne yapacaksın?"

Jeffard'ın dudakları gerildi ve yüzüne bakmak hoş değildi.
"Parasız olmanın ne demek olduğunu bir daha asla öğrenemeyeceğim
olasılığına kadar birikmeye, yığılmaya ve yükselmeye devam etmesine izin verirdim. Ve o zaman bile asla
yeterince alamayacağımı bilmeliydim," diye ekledi.

Bu sefer Lansdale'in gülümsemesi inanmazlıktan geliyordu. "Kehanet edeyim," diye önerdi. "Şanslı gününüz geldiğinde, bunların hiçbirini
yapmayacaksınız. Aptal Jeffard, Associated Press'in bir telgrafı veya muhabiri olan her yerde duyulabilir; ancak cimri Jeffard, sizin dengesiz hayal gücünüzün dışında asla
var olmayacaktır. Hadi dışarı çıkıp yürüyelim. Burada hararetle yakın."

Kol kola sokaklarda neredeyse gece yarısına kadar dolaştılar, pratik ve pratik olmayan şeylerden konuştular ve geçmişte veya gelecekte şu andan uzak durdular. Lansdale iyi geceler dediğinde, Jeffard'ın cebine bir banknot tıkıştırdı.

"Bu sadece bir borç," diye itiraz etti, Jeffard onu geri almaya zorlarken. "Ve hiçbir koşul yok. Gidip onunla oynayabilirsin, eğer
eğer bunu yapmak istiyorsan."

Öneri talihsizdi, ancak sonuç muhtemelen
her durumda aynı olurdu. Lansdale'den ayrıldıktan beş dakika sonra, Jeffard üst odadaki masanın etrafındaki sessiz grupta yerini almıştı; ve elinin altındaki tezgah yığını Lansdale'in hediyesinin iki katına çıktığında, tek bir güçlü gerçek dışında her şeyden habersizdi: Bu kadar çok terslikten sonra şansı sonunda dönmüştü. O hareketli
oturumda bir keresinde beş yüz küsur doları vardı ve masanın köşesindeki komşusu, bir boksörün çenesine ve bir kadınınki gibi yumuşayan gözlere sahip, kır saçlı bir madenci, göz kırparak, başını sallayarak ve masanın altından attığı çeşitli tekmelerle onu durması için uyarmıştı. Jeffard, müdahaleye duyduğu öfkeyle kaşlarını çattı ve sermayesi elli dolara düşene kadar istikrarlı bir şekilde kaybetmeye devam etti. Sonra madenci ayağa kalktı, uzandı ve Jeffard'a neredeyse sandalyesinden fırlatacak kadar açık bir yumruk attı.

"Babam seni suçluyor!" diye kükredi; "Sana oyunumu nasıl bozduracağını öğreteceğim! Ayağa kalk ve bir erkek gibi dövüş!"

Oyun hemen durdu. Krupiye elini tuttu ve bankacı
revolverine uzandı.

"Siz iki beyefendi, parayı bozdurun ve buradan defolun," diye emretti. "Bu
bir beyefendi oyunu ve biz atış poligonunda oynamayız--en azından,
benim de dahil olmam gerekmediği sürece. Jetonlarınızı verin."

İkisi de itaat etti; madenci beddua dolu bir isteksizlikle ve Jeffard
titreyen bir öfke çılgınlığıyla. Kaldırıma ulaştıklarında, Jeffard saldırganının üzerine vahşice atıldı, ancak
perhizin kötü bir eğitmen olduğunu ve
eriyen gözlere sahip kare çeneli adamın kavrayışında bir meslekten olmayan kişiden pek de iyi olmadığını öğrendi.
Büyük adam onu ​​bir köşeye itti ve
mantığını dinleyene kadar orada tuttu.

"Aptalın suçunu attın! Yağmur yağdığında içeri girecek kadar aklın yok!
Sakin ol, yoksa kafanı duvara çarparım! Dediğim gibi,
kum dövmeyi bilmiyorsun. Ben bu çukura her girdiğimde, sen de buradaydın, sanki bir tüy yatak kadar büyük bir
yığın varmış gibi kendini patlatıyordun ve hiçbir şeyin olmadığını çok iyi biliyorsun. Ve bu gece tek bir sent bile biriktiremezdin, eğer seni tekmelemeseydim ve bir kavga çıkarmasaydım. Şimdi gidip uyuyacak bir yer ara,
bunu ödeyecek kadar tozun varken; ve içine kocaman bir
sürü kazık saplamadan bir daha buraya gelme. Kurtar?"

BÖLÜM VII

Eğimli düzlemden aşağı doğru yolculuğun yamyamlık aşamasının başlangıcından itibaren Jeffard, ne olursa olsun,
kendisine saygın bir görünüm kazandıracak kadar gardırobunu saklayacağına karar vermişti. Yolculuğun pek de olası olmayan sonuyla ilgili belirsiz bir önsezi ile,
bir adli tabibin jürisi önünde sıradan bir serseri olarak görülme düşüncesiyle irkildi.

Ancak bu karar, gururlu bir yapıya sahip olan diğer tüm kararlar gibi, müttefiklerin yeniden gelen saldırıları, açlık ve bunama karşısında kabul edildi.
Böylece, sadece üzerinde durduğu giysileri sakladığı ve bunlar kısa sürede eski ve yıpranmış hale geldiği hızla ortaya çıktı. Kendi tahminine göre, başkalarının tahminine göre değilse bile, giysiler adamı çok önemli ölçüde oluşturduğundan, Jeffard eski dinlenme yerlerinden yavaş yavaş çekildi, gündüzleri Larimer Caddesi'nin altındaki daha az kritik bölgeyle sınırlı kaldı ve eski arkadaşlarının uğrak yerlerinden mümkün olduğunca her saat uzak durdu. Bu nedenle, Chaffee İlçesi'nden dönen Bartrow Jeffard'ı bulamadı. Arama umutsuz bir hal aldığında Lansdale ile buluşan, yüksek irtifaların geniş yürekli adamı başarısızlığına kendi tuhaf
tarzıyla hayıflandı.

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu nakledilen Bostonluya.

"Yaklaşık bir hafta önceydi. Tam olarak, bir hafta Salı günüydü. Hatırlıyorum çünkü o akşam birlikte yemek yedik. "

"Şimdi bu grubu yenmiyor mu? İşte gidip onu
silah atış poligonunda yumuşak bir şekilde yakaladım--iyi bir maaş ve yapacak çok az şey--ve o
gidip bir dağ adamının küçük şakacısı gibi bırakmak zorunda. Bir
adamın sürekli küfür etmesine
yeter!"

"Sanırım seninle gelmezdi," diye cesaret etti Lansdale.

"Gelmezdi, değil mi? Eğer onu bulabilirsem boynundan tutup
gitmesini sağlarım; savez? Nasıl koyarsın? Kaçak mı? Yoksa bir yerlerdeki
ovada bir kemik yığını mı?"

"Söylemesi zor. Jeffard iyi ve pek de iyi olmayanın tuhaf bir birleşimi,--birkaçımız gibi--ve şu anda olumsuz tarafı
en üstte. Birlikte olduğumuz gece oldukça morali bozuktu, ancak ayrıldığımızda kendini biraz daha az ciddiye aldığını düşündüm."

"Kendini düşürmekten veya buna benzer bir şeyden bahsetmedi mi?"

"H-hayır, böyle bir şey yapma tehlikesi altında olduğu izlenimini
verecek şekilde değil."

Bartrow purosunun ucunu düşünceli bir şekilde çiğnedi. "Dünyayı
viski bardağının dibinden sorgulamaya başlamadı mı?"

"Hayır, hayır demeliyim. Şimdiye kadar, bence tek bir şeytanı var."

"Ve o da 'kaplan', tabii ki. Bunu biliyordum; bunu
her zaman biliyordum. Tanrım beni affet! Bilmiyorum ama o gösteride
halkın yöneticisiydim. Birlikte epeyce koştuğumuzu biliyorsun, ilk başta, ve büyük ihtimalle ona
görmemiş olması gereken
bir sürü şey göstermişimdir."

Lansdale'in ciddi yüzünde yarı alaycı bir gülümseme belirdi. "Bu, Batılı görgü kurallarına yönelik eleştirilerimden biri," diye yorumladı. "Bir yabancıyla
karşılaştığınızda, onu açık kollarla karşılarsınız ve ona arka bahçelerin ve foseptik çukurlarının yakın plan görüntüsünü sunarsınız. Ve sonra o Doğu'ya dönüp arkadaşlarına ne kadar terk edilmiş bir topluluk olduğunuzu söylediğinde acınası bir şekilde küfür edersiniz."

Bartrow, çoğu terbiyeli davranışında olduğu gibi, bu hamleyi de iyi huylu bir şekilde karşıladı. "Doğru; yaptığımız şey tam olarak bu. Ama sen
burada yeterince uzun zamandır bulunuyorsun ve bunun misafirperverlik için olduğunu biliyorsun. Bu, insanların buraya
başka bir amaçtan çok manzarayı görmek için geldiğini varsaymamızın bir yolu."

"Ah, bu iyi bir şey--bunu inkar etmiyorum; sadece bazen yeni gelenlere
biraz sert davranıyor. Örneğin Jeffard'ın durumunu ele alalım. Denver'a
iyi tanışmalarla geldi; biliyorum, çünkü bazılarını gördüm. Ama
yabancı bir şehirdeki bir adam genellikle sosyal kimlik bilgilerini
sunmaya gitmez. Yaptığı şey, birkaç rastgele tanışmak ve
onların onun için tempoyu belirlemesine izin vermektir. Jeffard da bunu yaptı ve ona dokuz kötü kapıdan bir iyi kapıya kadar açık olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Onu herkesten daha uzun zamandır tanıyorsun--kaç kez onu saygın insanlarla birlikte seninle mantıklı bir akşam geçirmeye
davet ettin?"

"Aman Tanrım, Lansdale; Tanrı aşkına o ipi
açmaya başlama! Hepimiz zavallı günahkarlarız ve ben kabilenin şifacısıyım. Zavallı şeytandan beni ziyaret etmesini bir kez istedim,
ve o da yere düştükten sonraydı."

"Ve sonra da gitmedi, tabii ki. Ama bu ne
burada ne de orada. Eğer yapabilirsem onu ​​senin için bulacağım ve sana
St. James'te haber bırakacağım."

"Sen bir tuğlasın, Lansdale; aşağı yukarı bu kadarsın. Bir gün seninle
dürüst olacağım. Bu arada, bu akşam benimle Steve Elliott'a gelip birkaç iyi insanla tanışamaz mısın?"

Lansdale düpedüz güldü. "Sen iyi bir adamsın, Bartrow, ama sen
diplomat değilsin. Senin zihniyetine balık tutmaya gittiğimde asla
oltayı göremeyeceksin. Arkadaşlarınızdan özür dileyin ve onlara
sakat olduğumu söyleyin."

Ve Bartrow, son derece pratik ve her türden ironiye karşı dayanıklı olduğundan, o akşam Bayan Elliott ve kuzenini ziyaret ettiğinde aslında bunu yaptı.

"Ama arkadaşınız bize söz verilmemişti, Bay Bartrow," diye itiraz etti Bayan Van
Vetter. "Neden mazeret göndersin?"

"Biliyorsam ne mutlu bana," dedi dürüst Dick, masumca birinden diğerine bakarak. "Ama bana bunu yapmamı söyledi ve ben de yaptım."

Constance hafifçe güldü. "Sen herhangi bir işe yaramayacak kadar iyisin, Dick. Seninle
alay ediyordu. Bunu nasıl söylediğini bize anlat."

Bartrow da bunu yaptı; ve iki genç kadın hep bir ağızdan güldüler.

"Eğlendikten sonra bana da söylemeni isterdim, böylece ben de
gülebilirim," dedi. "Ben de şakanın nereden çıktığını anlayamıyorum."

Constance onu aydınlattı. "Şaka yok - sadece şu var: O, senin misafirperver olmaman
için seni azarlıyordu ve sonra sen ona
döndün ve seninle birlikte ziyarete gelmesini istedin. Elbette, o zaman kabul edemezdi; bu kendini davet etmek gibi olurdu."

"Eh, ne olmuş yani? Eğer isterse neden kendini davet ettirmesin ki? Çok iyi bir adam." Ve oradan konuşma
kolayca Jeffard'a kaydı, o da iyi bir adamdı veya olmuştu.

Jeffard'ın adı geçince, Constance ilgisizlik maskesini
taktı ve Bartrow'a emirler yağdırdı. "Bize ondan bahset," dedi.

"Anlatacak çok fazla şey yok. Doğu'dan bir yerden buraya geldi,
kötü arkadaşlara bulaştı, parasını kaybetti ve şimdi ortadan kayboldu."

"Parasını nasıl kaybetti?" Constance bu soruyu sorardı,
ama kuzeni ona engel oldu.

"Kumar oynadı," dedi Bartrow sakin bir şekilde.

Constance üzgün görünüyordu ve Bayan Van Vetter açıkça şok olmuştu. "Ne kadar
çok korkunç!" dedi ikincisi. "Çok mu kaybetti?"

"Ah, hayır; buna çok fazla diyemezsiniz--sadece birkaç bin, sanırım.
Ama sonra, görüyorsunuz, bu onun hissesiydi; sahip olduğu tek şey buydu ve bundan vazgeçmeyi göze alamazdı. Ve şimdi gidip bir yere saklandı
tam da ben ona bir yer bulmuşken. Bu beni çok yoruyor."

"Onun izini bulamadınız mı?" diye sordu Constance. "Bu
tuhaf. Adresini bırakmış olabileceğini düşünürdüm."

Bartrow sırıttı. "Pek sayılmaz. Adam ayrılmak istediğinde adresini bırakmaz. Yanında götüreceğinden emin olduğu tek şey budur. Ama eğer yeryüzündeyse onu yine de yakalarız. Lansdale son zamanlarda onu benden daha fazla gördü ve o da bir el atıyor. O ve Jeffard, işler ters gittiğinde sık sık bir araya gelirlerdi."

Bayan Van Vetter şaşkın görünüyordu; ve Bartrow, bu soruyu gözlerinde bu kadar çok sözcükle
azarlanmadan anlayabildiği için kendini
övmeyi kendine bir 
tebriğin konusu olarak gördü.

"Bu, Jeffard'ın parası varken ve Lansdale kendini
açlıktan öldürmeye çalışırken oldu," diye açıkladı. "Görüyorsunuz, Lansdale bazı açılardan
tuhaf bir balık. Düştüğünde, para tarafında kimsenin ona dokunmasına izin vermez, bu yüzden onu ayakta tutmak için her türlü planı yapardık.
Jeffard bunları incelerdi ve ben de yönlendirmesine yardım ederdim."

Bu pratik bir iyilikseverlikti ve Connie'nin ilgisi hayırseverlik kısmında kendini gösterdi. "Planlardan bazıları nelerdi?" diye sordu.

"Ah, bir sürü vardı. Lansdale bir değirmen taşının içini çoğu insandan daha iyi görebilir ve biz de ilerledikçe yenilerini icat etmek zorunda kaldık. Bir keresinde Jeffard sıradan, günlük bir cep kitabı aldı ve buruşturup üzerinde yürüdü ta ki sanki Elli Dokuz'daki ovalardan gelmiş gibi görünene kadar. Sonra içine yirmi dolarlık bir banknot ve biraz bozuk para koydu ve sağlığı için Lansdale'i aşağı yukarı gezdirdiğim kaldırıma bıraktı. Bir süre sonra, dört veya beş kez tökezlediğinde, Lansdale cüzdanı gördü ve aldı. Tam orada plan neredeyse
çökecekti. Görüyorsunuz ya, reklamını yaparken beni sorumlu tutacaktı. Bir şekilde bundan kurtuldum ama bir ay boyunca paranın tek kuruşunu bile kullanmadığını düşünüyorum."

Connie ellerini hafifçe çırptı. "Bu iyiydi! Bize biraz daha anlat."

"Bir sonraki daha iyiydi ve harika çalıştı. Lansdale
gazeteler için şeyler yazıyor, sadece buradaki editörler onun
çalışmalarından hiçbirini satın almıyor"--

"Neden olmasın?" diye sözünü kesti Bayan Van Vetter.

"Bilmiyorum; çünkü çok iyiydi sanırım. Neyse, satın
almazlardı, bu yüzden Jeffard o ipucu üzerinde çalışmaya başladı. Onu gezdirdim ve
onu 'Coloradoan'dan Kershaw ile tanıştırdım ve Kershaw'a depozito olarak elli dolar aldırdı ve Lansdale'in hikayelerinden bazılarını kabul edeceğine dair söz verdirdi. Kershaw şeytan gibi tekmeledi - yaramazlık gibi,
ve bunu yapmak istemedi; ama biz onu zorladık ve sonra Lansdale'den ona
bir şeyler göndermesini istedim."

"Bay Jeffard planlar yapan bir sanatçı ve ona gıpta ediyorum," dedi Connie.
"Ona ne oldu?"

"Kershaw, o şeyleri basmayarak onu altüst etti. Elbette, Lansdale
'Coloradoan'ı izledi ve içinde olmadığını anlayınca,
başka bir şey göndermedi. Ama bir dahaki sefere onu
değerli bir şey için yakaladık."

"Nasıl oldu?" Soruyu soran Bayan Van Vetter'dı; ve
Bartrow, Myra Van Vetter'ın sakin bakışları ona dikildiğinde
her fırsatta onu
tökezletmeye hazır duran sınır deyiminden kaçınmak için yoğun bir çaba gösterdi.

"Neden, tesadüfen Clear Creek'te bir madenim var - yani, bir tür hesapsız
madenim var ve Lansdale'i mülkün yerleşik temsilcisi olduğuma, açıklayıcı bir prospektüs hazırlama yetkisine sahip olduğuma inandırdım.
Bunu yazma işini üstlendi ve bir kez bile
dolandırıcılığa düşmedi - yani, onu bir--aman Tanrım, neden sade İngilizce konuşamıyorum!--ne demek istediğimi anlıyorsun; her şeyin düz olduğunu
düşündü. Eh, kopyayı teslim etti ve ona
dayanabileceği kadar ödeme yaptık; ama o zamandan beri beni çok endişelendirdi, o prospektüsün kanıtını okumaya çalışıyordu. O da Jeffard'ın fikriydi ama onu değerlendirmeye dahil etmeye zorladım."

Bayan Van Vetter "değerlendirmenin" ne olduğunu sormadan önce,
Stephen Elliott içeri girdi ve konuşma genelleşti. Bir saat sonra,
Bartrow ayrılırken, Constance onunla birlikte kapıya gitti.

"Bay Jeffard'ın nerede olduğunu gerçekten bilmiyor musun, Dick?" diye sordu.

Sesinin tonunda onu doğru yola soktu. "Hayır; biliyor musun?"

"Denver'dan epey bir süre önce ayrıldığını biliyorum; en son senin
aşağıya indiğin zamanlardı."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana gideceğini söyledi."

"Ne kadar da yaramazlık yaptı! Onunla nerede tanıştın?"

"Bayan Calmaine'de."

Dürüst Dick topuğunu paspasa sürttü ve ellerini paltosunun ceplerine
gömdü. Aklından geçenler, eufemizm
olmadan ortaya çıktı.

"Söyle bakalım Connie, onunla ilgili bir şey umurunda mı?"

"Ne soru!" diye karşılık verdi, yanlış anlamış gibi davranmadan. "Onunla sadece bir kez karşılaştım - ya da iki kez, diyebilirim, ama ilk seferinde adını bile bilmiyordum."

"Sana ne söyledi? Gidişi hakkında, yani."

"Dedi ki - ama bana sormaya hakkın yok, Dick. Tam olarak bir sır değildi ama"--

"Evet, sormaya hakkım var; o senin arkadaşın olmadan önce uzun bir süre benim arkadaşımdı. Bana ne dediğini söyle."

"Bana işlerin pek yolunda gitmediğini anlattı ve dağlara gidip bir başlangıç ​​daha yapmaya çalıştığını söyledi."

Bartrow, Connie'nin kolunu kendi kolunun altına aldı ve o şeyi söyleyebilmek için onu uzun verandada iki kez aşağı yukarı gezdirdi.

"Gitmedi, Connie; şimdi burada, eğer bir yerlere gidip kendine
bir atış yapmadıysa. Lansdale onu daha bir hafta kadar önce gördü."

"Ah, Dick!"

"Zor, değil mi?" Basamağa çıktı ve ceketini ilikledi.
"Ama onu tanıdığına sevindim - ya da en azından kim olduğunu bildiğine. Eğer hayır amaçlı gezilerinizden herhangi birinde ona rastlarsanız, Tommie'yi ona
gönderin ve nerede yuva yaptığını bulursanız bana telgraf çekin."

"Ona bir yer bulduğunuzu söylediniz. Yeri tutar mı?"

"Onun için açık tutmaya çalışacağım ve telgraf çekerseniz, aşağı inip onu
ele alacağım. O, bu küçük akılsız gününde geri çevrilemeyecek kadar iyi bir adam. İyi geceler; ve hoşça kalın--bir hafta kadar. Sabah treniyle geri dönmem gerekiyor."

BÖLÜM VIII

DOKTORUN kehanetinin aksine, Margaret Gannon'ın iyileşmeye doğru ilerlemesi yavaş ve belirsizdi. Constance üzgün olduğunu
söyledi, ama yüreğinde minnettardı, çünkü tereddütlü iyileşme süreci ona, himayesindeki kişinin ahlaki rehabilitasyonuna işaret eden birçok çareyi denemesi için zaman verdi. Margaret'in uğursuz
tahminini görmezden gelen Constance, ev alanını titizlikle dolaşarak dört bir yana dağıldı; ama her seferinde tam gerçeği söylemeye dikkat ettiği için, her çabası başka bir başarısızlığa giriş niteliğindeydi.

"Neden, Constance Elliott! Bana böyle bir şey önerme fikrin!" dedi Bayan Calmaine, Connie'nin çocukluğundan beri dayandığı annelik duygusuna. "Senin gibi büyüyen bir kızın, onu koruyacak bir annesi olmadan olmasının sonucu bu. Böyle şeylere karışmanın senin için ne kadar korkunç olduğunu anlayamıyor musun? Ziftle temas
edip kirlenmemen mümkün değil."

Connie duygulandı, önce gözyaşlarına boğuldu, sonra da öfkelendi.

"Hayır, bu tür şeylerden hiçbir şey anlayamıyorum," diye karşılık verdi. "Margaret'i istemiyorsan onu almamak senin ayrıcalığın; ama
eğer yapabilirsem ona yardım etmek benim görevim. Ve bunu dünyadaki tüm zalim
önyargılara rağmen yapmayı planlıyorum!"

"Aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun, Connie. Sana önceden şunu söyleyebilirim ki
Denver'daki hiçbir saygın eve
kadar kadını sokmayı başaramazsın, tabii bunu sahte bahanelerle yapmazsan."

"O zaman Hıristiyanlığımız için çok daha kötü," diye iddia etti Connie kararlı bir şekilde. "İnsanlar yardım etmezse, çok daha kötü bir kadını elinden tutmaktan korkmayan
Biri'ne hesap vermek zorunda kalacaklar. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

Bayan Calmaine şefkatle gülümsedi. Onun da kendi kızları vardı ve
gençlik coşkusuna nasıl hoşgörü göstereceğini biliyordu.

"Bir süre sonra bunun üstesinden geleceksin ve sonra dünyayı tek başına düzeltmeye çalışmanın ne kadar aptalca olduğunu göreceksin," diye karşılık verdi. "Toplumu kendi coşkulu düşüncelerine göre yeniden şekillendirebileceğini düşünmektense, Pike's Peak'i hareket ettirmeye çalışabilirsin. Ve o düşünceli
sonraki zaman geldiğinde, toplumun senin kendi pahasına kendini bir şehit yapmana izin vermemesine sevineceksin.

"Ve Connie, canım; sorunun düşünmen gereken başka bir tarafı daha var," diye devam etti ziyaretçisiyle kapıya doğru giderken.
"Şu: Toplum bir birim olarak bu tür reform çalışmalarının bu amaç için tasarlanmış kuruluşlara devredilmesinde ısrar ettiğinden, bunun için yeterli bir sebep olmalı. Sen uygar yüzyılların
birikmiş bilgeliğinden daha bilge değilsin."

Constance kendi yoluna gitti, susturuldu, ama kesinlikle ikna olmadı; ve
öğle yemeğine
eve gitmeden önce uzun listesine üç başarısızlık daha ekledi. Öğleden sonra, bir kez daha cesaretini topladı ve rahibi, St. Cyril's-in-the-Desert'in papazı olan iyi Dr. Launceston'a gitti.
Burada, gerçekten de, sınırsız bir sempati buldu,
ama pratik önerilerden umutsuzca yoksundu.

"Kesinlikle çok acıklı, Bayan Elliott, bir dereceye kadar acıklı; ama
gerçekten ne yapılacağını göremiyorum. Aklınızda herhangi bir plan var mıydı,
ah"--

"Bütün planlarım suya düştüğü için buradayım," dedi
Connie.

"Aman Tanrım! Ve bu vakalarla başa çıkmak çok zor. Şimdi, eğer
para meselesi olsaydı, bunu oldukça kolay halledebileceğimizi söyleyebilirim."

Constance'ın reformcu konular hakkında çok net fikirleri vardı ve bunlardan biri de yoksullaştırmanın görmezden gelmekten daha az suçlu olmadığıydı.

"Öyle değil," dedi aceleyle. "Yeterince kolay para kazanabilirdim, ancak Margaret almadı. Alsaydı, onun için pek fazla umudum olmazdı."

"Hayır," diye karşılık verdi din adamı düşünceli bir şekilde; "tamamen haklısın. Bu, parayla çözülebilecek bir sorun değil. Genç kadına kendi çabalarıyla saygınlığını geri kazanma şansı verilmeli. Fırsat kendini gösterirse denemeye istekli olduğunu anlıyor muyum?"

"Korkarım ki öyle olduğunu söyleyemem - çekincesiz değil," diye itiraf etti Connie. "Görüyorsunuz ya, dünyanın acımasız tarafını biliyor; ve yapabileceği her türlü çabanın yenilgiyle ve daha derin bir utançla sonuçlanacağından oldukça emin."

"Çok doğal bir endişe ve bunun için çok
iyi gerekçeler var," dedi din adamı üzgün bir şekilde. "Toplu olarak şefkatli ve hayırseveriz, ancak bireyler olarak çok
acımasız olduğumuzdan korkuyorum. Onu Doğu'daki kurumsal evlerimizden birine göndermeyi düşündünüz mü? Muhtemelen şu tür
temsillerde bulunabilirim"--

Constance başını iki yana salladı. "Margaret bir Roma Katoliği ve ben daha önceki konuşmalarımızdan birinde İyi Çoban Evi'ni önerdim.
Bu fikre umutsuzca karşı çıktı ve onu suçladığımı sanmıyorum.
O da diğer kadınlar gibi bir kadın ve dünyada dürüst bir kadının işini memnuniyetle üstleneceğine inanıyorum; ama bu onun bir
rahibe olmaya istekli olacağı anlamına gelmiyor."

"Hayır, sanırım hayır; sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ama onun için başka ne
yapabilirsiniz?"

"Bilmiyorum, Doktor Launceston,--ah, bilmiyorum! Ama bir şey
yapmadan asla
vazgeçmeyeceğim."

Bu ince kararlılığın anlık ilhamıyla Constance yine kendi yoluna gitti, bu sefer tamamen huzursuz değildi ama görünüşe göre Bayan
Calmaine'in kapısını arkasından kilitlediğinde olduğu kadar sorunun çözümünden oldukça
uzaktı.

Din adamına gelince, genç heveslinin değerli coşkusu, kalbinde bir kıvılcım bıraktı ve ertesi Pazar sabahı, St. Cyril's-in-the-Desert'in terbiyeli ve iyi beslenmiş cemaatine "Komşum kim?" metninden heyecan verici bir vaaz verdiğinde alevlendi.

Pazar evinden ayrılan Constance, arayışını o öğleden sonraya erteledi
ve Margaret'e günlük ziyaretini yapmaya gitti. Şehir merkezine giderken aklına
mutlu bir düşünce geldi ve bunu bir ilham olarak karşıladı,
iyileşenlerin odasını düzenler düzenlemez işe koyuldu.

"Bugün kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi, Margaret?" diye başladı.

"Evet. Çok geçmeden tekrar işe gidebileceğimi düşünüyorum; sadece
Pete Grim'in bana ihtiyacı olmayabilir."

Constance saç fırçasını getirdi ve Margaret'in gür saçlarını
kocaman kümeler halinde sandalyenin arkasına düşürerek, hizmetlerinden bir diğerine
başladı.

"Gerçekten Bijou'ya geri dönmek istiyor musun?" diye sordu, cevabın ne olacağını gayet iyi bilerek.

"Bunu sormana gerek olmadığını biliyorsun; burası sadece Pete Grim'in yeri ya da daha kötüsü. Başka bir şey yapamam"--durakladı ve kenetlenmiş ellerinin parmakları gergin bir şekilde hareket etti--"ve sen de buna engel olamazsın, Bayan
Constance. Uğraştığını ve endişelendiğini biliyorum; ama faydası yok."

Connie hemen cevap verecek kelime bulamadı, ama biraz sonra şöyle dedi: "Eski evinden biraz daha bahset, Margaret."

"Sana anlatılacak her şeyi anlattım, beni ateşli bir şekilde
bulduğundan beri çok zaman geçti."

"Bakalım hatırlayabiliyor muyum. Babanın köyün demircisi olduğunu ve dükkânda oturup örste çalışırken kıvılcımların uçuşmasını izlediğini söyledin. Ve günlük işi bittiğinde seni omzuna alıp eve, sana güzel kız kardeşim diyen ve seni tek kız olduğun için seven annenin yanına götürürdü. Ve sonra"--

"Ah, _yapma_!" Çığlıkta keskin bir ızdırap vardı ve Margaret sanki resmi
kapatmak istercesine gözlerini elleriyle kapattı. Constance, tohumun filizlenmesi için
zaman verdiğini düşünene kadar bekledi. Sonra devam etti.

"Ve evden ayrıldığında senin için yas tuttular, ölü biri olarak değil,
yaşayan ve hala sevilen biri olarak; ve seni takip edebildikleri sürece sana geri dönmen için yalvardılar. Margaret, gitmeyecek misin?"

Margaret tutkulu bir şekilde başını salladı. "Yapamam--_Yapamam!_
Yapamayacağım tek şey bu! Onlara yeterince utanç ve
yeterince sefalet getirmedim mi? Ve her şeyi tekrar karıştırmak için geri mi döneceğim? İnsanlar, 'İşte Pat Gannon'ın kızı geri döndü;
kötülüğe giden ve annesinin kalbini kıran. 'Gerçekten de, bunu yapmayacağım, Bayan Constance, azizler ve kutsal melekler
size başka ne isterseniz yapacağımı söyleseler de."

Bu, Connie'nin mutlu düşüncesiydi; Margaret'i anne ve babasının yanına dönmeye ikna etmek. Bunun sadece bir kum ipi olduğu ortaya çıktığında, bir iç çekti ve öyle neşeyle yüzünü değiştirdi ki Margaret çabanın maliyetini asla
bilmedi.

"O zaman başka bir şey denemeliyiz," diye ısrar etti. "Seni asla tiyatroya
geri göndermeyeceğim - bu kararlaştırıldı. Bana bir keresinde şapkaları kesebileceğini söylemiştin. Hiç başka bir tür dikiş yaptın mı?"

Margaret sandığının önünde diz çöktü ve bir kucak dolusu sahne
süsünü fırlattı. "Ben yaptım," dedi.

Constance işi eleştirel bir şekilde inceledi. İyiydi ve cesaretlendi. "Bu bizim beladan kurtulma yolumuz, Margaret. Neden daha
önce düşünmedik ki? Yeterince iyi olduğunda sana bir
dikiş makinesi alıp yapabileceğin tüm işleri bulacağım."

Margaret pencereye gitti ve orada o kadar uzun süre durdu ki Constance
son anda savaşın kötüye gitmesinden
korkmaya başladı. Kız geri gelip diz çöküp Connie'nin kucağına yüzü koyup sessizce ağladığında, korkusunun yersiz olduğunu anladı.

"Bu sana olan sevgiden çok," diye hıçkırdı; "birilerinin benim gibilerin doğrudan şeytana gidip gitmediğini umursadığını bilmek. Ve kendimi nasıl idare edeceğim,
rahibe itiraf edeceğim veya başka bir şey hakkında tek bir kelime bile etmedim. Bayan Constance,"--yukarı doğrulan yüzüyle, aniden güzelleşmiş ve tövbenin parıltısıyla yüceltilmiş bir şekilde,--"şeytan benimle birlikte uçup gidebilir,--o da bir gün aynısını yaptı,--ama eğer uçarsa, ona iyiliği tattıracak kadar yaşamayacağım. Sana söz veriyorum."

"Sana güvenebilirim," dedi Constance; ve hemen ayrıldı,
çok yönlü dünyanın Magdalene'leri acımasızca kınamada nasıl bu kadar birleşebildiğini merak ediyordu.

Margaret'in kapısını arkasından kapatıp merdivene doğru yarı yolda olduğunda, inişte ana koridoru kesen bir koridordan gelen bir arbede seslerini duydu. İlk dürtüsü
Margaret Gannon'ın odasına geri çekilmek oldu; ancak Tommie'nin sesinin dönüşümlü olarak yalvarıp yakarırken yükseldiğini fark ettiğinde
hızla ilerledi. Dönüşte Tommie'yi kulağından tutan zayıf, tıraşsız bir adamla karşılaştı ve öfkesi hiçbir sonuç düşünmeden tasmasını çıkardı.

"Böyle bir çocuğa kötü davranmaktan utanmıyor musun!" diye başladı;
ve sonra iki şey oldu: Jeffard çocuğu serbest bıraktı ve Constance zayıf figürde Calmaine dans partisinde merdivenlerde Tanrı yolunu açık etsin dediği adamın enkazı.

Jeffard duvara yaslandı, eğildi ve özür dilemek üzereydi ki Tommie bir suçlama kokusu alarak, ikisinin arasında gerçek bir şaşkınlık bombası patlatarak kendini haklı çıkarmaya başladı.

"Bayan Constance, bana söylediğiniz dışında hiçbir şey yapmıyordum. Sokakta onun uçlarını yakaladım ve onu oraya kadar takip ettim; ve anahtar deliğinden bakarken, beni dışarı çıkarıp yakalayacağından emin olmak için."

Connie bir an çığlık atıp kaçması gerektiğini düşündü.

Sonra aklı başına geldi ve kurtuluşun ancak hızlı bir itirafla gelebileceğini gördü.

"Tommie," dedi aceleyle, "koş ve kaldırımda beni bekle."
Ve sonra Jeffard'a: "Zavallı çocuk suçlu değildi; tam olarak
kendisine söyleneni yapıyordu ve sen de bunu sormaya --bilmek için--hakkın var"--Acınası bir utançla durdu ve Jeffard şövalyece bir nezaketle
kendini gediklere attı.

"Başka bir kelime etmeyin, Bayan Elliott, yalvarıyorum.
İlk kez
benim gibi davranılmıyorum, hem de gün ortasında. Aşağı inip çocukla barışabilir miyim?"

Constance, kaçma şansını minnettarlıkla yakalamak için çok fazla rahatsız olmuştu ve Jeffard merdivenin dibinde Tommie ile konuşurken bunu kullandı. Constance'ın onayını ve gülümsemesini dostluk belirtisi olarak kabul eden çocuk, sakinleşmeye izin verdi; Jeffard odasına döndüğünde, Tommie'nin ona Bayan Elliott ve merhamet eylemleri hakkında
söyleyebileceği her şeyi biliyordu. O gece, yorgun argın dışarı çıkmadan önce Jeffard kendine özgü bir şey yaptı. Son beş dolarlık banknotunu duvardan kazılan bir
parça sıvaya sardı ve çoraplı ayaklarıyla koridordan
sürünerek mermiyi Margaret Gannon'ın odasına fırlattı.

IX. BÖLÜM

Ertesi sabah kahvaltı masasında, Constance sinirlerini
sarsan ve iştahını kaçıran bir şok geçirdi. Heyecan verici sebep, babasının meyve ve tahılların arasında
okuduğu sabahki "Colorado" adlı paragraftı.

"Acaba Dick'in aradığı ve bulamadığı adam bu mudur diye sordu, parmağını ima edici paragrafın üzerine koyarak kağıdı masanın üzerinden geçirirken.

Bu, sıradan bir trajedinin alışılmışın dışında bir anlatımıydı.
George Jeffrey olarak adlandırılan bir adam, Cherry Creek'i kaplayan köprülerden birinde gece yarısından bir saat önce kendini vurmuştu.
Constance, trajedinin öyküsünü babasının sözlerini
erteleyerek okudu ve şok, kendini
öldüren kişinin Jeffard olduğuna inanmasıyla geldi,
bu isim, bir haber toplayıcısının aceleci notlarında kolayca Jeffrey olabilirdi.
Bu yetersiz ayrıntılar, Bartrow'un Jeffard'ın sosyolojik deneyine dair kısa anlatımıyla tam olarak örtüşüyordu. İntihar eden kişi, Uzak Doğu'dan sonradan gelmişti; parasını çılgınca bir yaşamda harcamıştı; ve sonradan onu en iyi tanıyanlar tarafından
kaybolmuştu.

Stephen Elliott'un kızının, yorum yapmadan
kağıdı babasına geri vermesi ve yemeğin geri kalanında neşeli bir
görüntü sergilemesi karakteristikti.
Ama serbest kaldığında odasına koştu ve bir saat sonra Connie'nin sabah yürüyüşüne hazır olup olmadığını görmek için yukarı çıkana kadar
babasını veya kuzenini bir daha görmedi.

"Neden, Connie, canım! Sorun ne?"

Kapıya vurmasına cevap gelmediği için Myra tokmağı çevirmiş ve
içeri girmişti. Connie, ateşsiz şöminenin önünde, yerde üzgün küçük bir yığın halinde yatıyordu. Kuzeninin sorusuna aptalca bir itirazla başını salladı; ama Myra yanına diz çöktüğünde her şey kırılmış bir şekilde çıktı.

"Babamın bana okumam için verdiği şeyi görmedin: bir
intiharın
anlatısıydı. Bay Jeffard kendini öldürdü ve--ve, ah, Myra! hepsi
benim suçum!"

"Bay Jeffard? Ah, şimdi hatırladım,--Bay Bartrow'un arkadaşı. Ama
anlamıyorum; nasıl senin hatan olabilir?"

"Öyleydi, öyleydi! Dick'in ne dediğini hatırlamıyor musun? Bay Jeffard'ın
başı dertteydi ve ona bir yer vardı? Onu dün gördüm,
ve ben--_ona söylemedim!_"

"Ama Connie, canım, nasıl yapabildin? Onu tanımıyordun." Buna karşılık olarak boğuk bir hıçkırıktan fazlasını alamayan Myra, ayrıntıları sordu,
ve Connie bunları az söyledi.

"Adının George Jeffrey olduğunu mu söyledin? Neden Bay Jeffard olduğunu düşünüyorsun? Hayatım boyunca seni en uzak anlamda nasıl suçlu bulacağımı anlayamıyorum; ama eğer öyleysen, kimliklerden emin olana kadar bunun için üzülmek aptallık olur. Bunu bulmanın bir yolu yok mu?"

Connie bunun üzerine doğruldu, ama teselli edilmeyi reddetti.

"Bir yol var ve deneyeceğim; ama faydası yok, Myra. Bunu
yaptığında yanında durmuşum gibi eminim. Ve kendimi asla,
_asla_ affetmeyeceğim!"

Ayağa kalktı ve gözlerini yıkadı ve dışarı çıkmaya hazır olduğunda, Myra'nın arkadaşlık teklifini reddetti.

"Hayır, canım; teşekkür ederim, ama tek başıma gitmeyi tercih ederim," diye itiraz etti; "Belki de bunun acısını seninle paylaşacağım, ama henüz
yapamam."

Emin olmak için yaptığı plan basitti. Tommie Reagan, Jeffard'ı
yaşarken tanımıştı ve öldüğünü de tanıyacaktı. Trene bindirdiğinde, küçük uşağının Opera Binası'nın önünde düzenli olarak gazete sattığını gördü; ve trajedinin temel gerçeğini ağladığı için, ayrıntılara girme zorunluluğundan kurtuldu.

"Tommie, dün gece kendini öldüren adamı görmeye gittin mi?" diye sordu.

"Hayır; içimde hastalıklı bir merak yok."

"Gider misin? - Sana sorarsam?"

"Elbette; toynakları ve boynuzlarıyla yaşlı adama bir göz ucuyla bakardım, eğer sana bir faydası olacaksa."

"O zaman sana neden gitmeni istediğimi söyleyeceğim. Korkarım ki yardım etmeye çalışacağımız adam o."

Çocuk bir gözünü kapattı ve hafifçe ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Ama bu zor, değil mi! Ve şaka gibi, onunla 'yakınlaşmıştım ve' ona bir
araba vermek üzereydim! Ben buna şanssızlık derim!"

Constance belirsizliğin artık katlanılamayacağını hissetti. "Çabuk git, Tommie," diye yönlendirdi; "ve olabildiğince çabuk geri dön.
Seni sokağın karşısındaki eczanede bekleyeceğim."

Adli tabibin ofisi aranacak kadar uzakta değildi ve küçük izci birkaç dakika içinde geri döndü.

"Bakmama izin vermediler," diye bildirdi, "ama kafasının tepesini görebileceğim
bir yere doğru yürüdüm. Uçları, tamam."

"Tommie! Emin misin?"

"Hayır; bu adam bu dünyada hiçbir şeyden emin değil, ölüm ve tövbe hariç," diye düzeltti Tommie, koruyucu azizinin acilen teselliye ihtiyacı olduğunu gördüğünde inançlarına aykırı davranarak. "Belki de o değildir, sonuçta. Sen sadece birkaç shake içerken etrafta dolaşıp ben de oteline gidip ne bulabileceğime bakacağım."

Çocuk çeyrek saatten az bir sürede gitmişti, ancak Constance için dakikalar kurşun gibi ilerliyordu. Tommie döndüğünde, yüzü rahatsızlık belirtisi gösteriyordu.

"Kartımı yukarı göndermedim," diye açıkladı, yaramaz bir ciddiyetle; "Ben sadece
doğrusunu onun odasına kadar gittim ve içeri girdim, orada olup tekmelese ona bir kağıt teklif edeceğimi düşünüyordum. Söyleyin, Bayan Constance;
bunun için ağlamak hiçbir işe yaramayacak. O orada değil ve orada
olmadı, eğer bir sandalyede uyumadıysa."

Constance boğazında bir yumru ve yüzünde kocaman bir sıkıntıyla eve gitti ve Myra'nın soruşturmanın sonucunu sorması gerekmedi. Bayan Van Vetter olması gerekenden daha az meraklı değildi, ancak Connie'nin gözlerindeki bir şey soruşturmayı engelledi ve Myra
sessiz kaldı.

Connie günü elinden geldiğince tüketti, üzüntü uçurumunu
pişmanlık uçurumuna dönüşecek kadar genişletti. Akşam olduğunda,
ve onunla birlikte Bartrow'dan Jeffard'ın nerede olduğunu öğrenip öğrenmediğini soran bir telgraf, çok fazlaydı ve bu sefaleti kuzeniyle paylaştı, bunu en başından beri açıkça söylemişti. Myra, onu
hikayeyi kınamadan veya sitem etmeden dinledi.

"Şimdi anlayabildiğim bir şey bu," dedi Myra, hikaye anlatıldığında. "Bana göre hayır işlerinizin çoğu acınası derecede sıradan ve önemsiz; ama burada her türlü kahramanlığı isteyen bir görev vardı ve bunun için en yüksek bedeli ödemeyi vaat ediyordu, yani zahmete değecek bir adamı kurtarma olasılığı."

Şimdi Connie, komşusuna olan sevgisinin kişilere saygı duymadığından emindi ve buna göre cevap verdi.

"Bu konuda sana katılamam, Myra. Bay Jeffard'ın olası değerinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ona yardım etmek istedim çünkü--yani, çünkü o gece operada kendisinden bahsetmesini sağlamak
benim için kötüydü.
Ve ayrıca, ertesi akşam Bayan Calmaine'de onunla buluştuğumda,
bana, alabileceği tüm yardıma ve
cesarete ihtiyacı olduğundan emin olmamı sağlayacak kadar çok şey söyledi. Elbette, böyle bir şey söylemedi, biliyorsun; ama ben biliyordum."

Myra'nın gözleri sempati vaat ediyordu ve Connie devam etti.

"Sonra, dün onunla karşılaştığımda, Tommie'yi incittiği için öfkeliydim. Ve sonrasında, açıklamaya çalıştığımda, bana
ona ulaşmamam gerektiğini anlamamı sağladı; ve--ve bunu yapmanın başka bir yolunu bilmiyordum."

"Muhtemelen seni dehşete düşürmem gereken bir durumdu,"
dedi Myra kararlı bir şekilde. "İlk başta onun hakkında hiçbir şey fark etmemeli veya bilmemeliydim, tıpkı senin yaptığın gibi; ama dün senin yerinde olsaydım ve senin
koşullar hakkındaki bilginle, duymak istese de istemese de söyleyeceklerimi söylerdim. Ve onu da aklını dinlemeye zorlardım."

"Tam olarak anlamıyorsun, Myra. Tamamen imkansız görünüyordu; ama aklından geçenleri bilseydim her ne pahasına olursa olsun konuşurdum."

Duvardaki şale saatinin sarkaçı yirmi kez saniyeleri vurdu ve Myra sessiz kaldı; sonra Connie'nin sandalyesine geçti
ve sandalyenin koluna oturdu.

"Connie, canım, yine ağlıyorsun," - bunu kuzeninin boynuna dolanmış bir şekilde söyledi. "Bana yarı gerçekleri söylemediğinden emin misin? Bu zavallı adam için yüreğinde hayırseverlikten daha sıcak bir his yok muydu?"

Constance başını iki yana salladı, ancak inkar kelimelere dökülmedi.
"O Dick'in arkadaşıydı ve bu yeterliydi," diye yanıtladı.

Bayan Van Vetter'ın dudakları kuzeninin yanağına değdi ve Constance eline
sıcak bir gözyaşının düştüğünü hissetti. Bu, tanıdığını sandığı Myra'dan çok farklıydı ve bunu söyledi.

"Hepimiz bulmacayız, sevgili Connie ve çoğumuzun cevapları
kayboldu; ama biliyor musun, bu zavallı adam için seninle birlikte biraz ağlamaktan kendimi alamıyorum. Sadece orada yattığını ve binlerce mil ötede bununla ilgilenen
hiç kimsenin olmadığını düşünmek bile. Ve eğer haklıysan - eğer Bay Bartrow'un arkadaşıysa - çok daha acınası.
Bu tür adamlar onu terk ettiğinde dünya daha da fakirleşiyor."

"Neden, Myra! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Senden daha fazlasını -ya da daha fazlasını- bilmiyorum. Ama eminim Bay Bartrow'un bize
söylediklerini unutmamışsındır."

"Bay Lansdale'e yardım etmesi hakkında?"

"Evet."

"Hayır, unutmamıştım."

"Çok asilceydi; ve çok nazik bir şekilde centilmenceydi. Sanki
böyle şeyler yapan biri kendi talihsiz
gününde kesinlikle yardım görürmüş gibi görünüyor. Ama korkarım ki bu sık sık olmuyor."

"Hayır," diye onayladı Constance, iç çekerek; ve Myra kimlik sorusuna geri döndü.

"Sanırım Tommie'nin yanılmış olma ihtimali yok?"

Constance başını iki yana salladı. "Sanmıyorum; bu konuda endişeli olduğumu gördü ve gerçekler ona izin verseydi beni rahatlatmak için bir noktayı zorlardı. Ama Dick'in mesajına cevap vermeden önce emin olacağım."

Bu düşünceyle ve arkasında hiçbir umut olmadan Constance, ertesi sabah dışarı çıkmak üzereyken babasını koridorda pusuya düşürdü.

"Baba, benim için bir şey yapmanı istiyorum; hayır, o değil" - yaşlı adam çek defterini cebinde arıyordu - "bu sefer çok farklı bir şey; farklı ve - ve oldukça korkunç. Dün sabah okuduğun intiharı hatırlıyor musun?"

"Birini okudum mu? Ah, evet; Platte'de kendini vuran adam, yoksa Cherry Creek miydi? Dick'in arkadaşı olabileceğini düşündüğüm adam. Ne olmuş yani?"

"Öyle. Dick'in hatırı için bundan emin olmalıyız, biliyorsun.
Adli tabibin ofisine gidip Bay Jeffard olup olmadığına bakmayacak mısın? Bunu
sizden yapmanızı
istemek korkunç bir şey, ama"--

Yaşlı öncünün gülümsemesinde kasvetli bir anı vardı. "Bu, çizmeleri ayağındayken ölen ilk kişi
olmayacak. Gidip sizin
talebinizi bulacağım."

Ona veda öpücüğü verdi, ama adam kapıdan geri dönüp şöyle dedi: "Dur, burada; Bay Jeffard'ınızı deri bir yüzeyden tanımıyorum.
Onu nasıl teşhis edeceğim?"

"Onu bir kez gördün," diye açıkladı. "'Bohem Kızı'nı dinlemeye gittiğimiz gece yanımda oturan adamı hatırlıyor musun?"

"Senin ve Myra'nın bahse girdiği susamış adam mı? Evet, onu hatırlıyorum."

"Sanırım susamıştı. Onu tekrar görsen
tanıyabilir miydin?"

"Sanırım tanırdım; onu o zamandan beri yarım düzine kez gördüm,--ertesi sabah kaldırımda
karşılaştık. O senin adamın mı?"

"O Bay Jeffard'dı," diye doğruladı, davetsizce
dolaşan gözyaşlarını görmesin diye başını çevirdi.

"Tamam; Gidip onu sizin için teşhis edeceğim."

Böyle söyledi ve öyle yapmayı planladı; ancak Maden Borsası'nda oldukça
heyecan verici bir gün olduğu ortaya çıktı ve akşam eve dönüş
için bir arabaya binmek üzere olana kadar komisyonu unuttu. Sonra
çok geç olduğunu fark etti. İntihar edenin cesedi öğlen alınan telgraf talimatları doğrultusunda
Doğu'ya gönderilmişti.
Constance'a raporunu verdiğinde, Tommie'nin güvencesine başvurdu ve
Bartrow'un mesajına gecikmiş cevabı göndererek ona arkadaşının
öldüğünü söyledi.

Tüm bunları gerçekler kitabına üzüntüyle kaydettikten sonra, ertesi öğleden sonra geç saatlerde Margaret Gannon'ın odasından çıkan Constance'ın yüzünü kapatması ve karanlık koridordaki dönüşte Jeffard'a karşı top attığında dehşete benzer bir şekilde
bağırması şaşırtıcı değildi. Ne gücünün bir anlığına onu terk etmesi ne de Jeffard'ın onun zor durumunu, onun aşağılanmasını unutup, onu tozlu pencere mazgalındaki bir koltuğa götürerek zamanında yardım etmeliydi. O anda, geleneksellikler veya her ikisini de birbirine bağlayabilecek olan bu tür parçalar, ortada ayrıldı ve o an için, Tanrı'nın onları yarattığı gibi, sadece bir erkek ve bir kadındılar.

"Ah, çok sevindim!" oldu ilk sözleri. "Ben--senin öldüğünü sanıyordum!"

"Ölmeliydim," oldu adamın yorumu. "Ama bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Gazetedeydi--kendini vuran adam hakkında. Korktum ki sen oldun ve Tommie görmeye geldiğinde bundan emin olduk."

"Gazetede mi?" diye sordu; ve sonra, neşesiz bir gülümsemeyle: "Biraz önceydi ama o kadar haklıydı ki
gerçekten ipucu almalıyım. Bana daha fazlasını anlatamaz mısın? Çok
ilgileniyorum."

Ona her şeyi en başından anlattı ve eğer çok fazla şeyi hafife alarak
yanlış yaptıysa acıklı bir şekilde affedilme
diye yalvararak bitirdi.

"Bunu pek iyi yapamazsın," dedi aceleyle. "Ve bir meleğin kıskanabileceği sebepler için af dilememelisin. Ama benim durumumda bu, domuzların önüne
inci atmak, Bayan Elliott. Rüzgarı ektim, kasıtlı olarak ve kötü niyetle, ve şimdi
kasırgayı biçiyorum ve her geçen gün başladığı şeyi
bitirmek için yeterli şiddeti geliştirmediği için pişmanlık duyuyorum."

"Lütfen bunu söyleme," diye yalvardı. "Her zaman bize yardım etmek için uzanan eller vardır, eğer onları görebilseydik ve tutabilseydik. Dick bunu yapmak için bu kadar istekliyken neden ona yardım etmiyorsun? Şimdi biliyorsun, değil mi?"

"Daha önce biliyordum. Lansdale bana söyledi, ama ona bırakması için söz verdirdim. Bartrow'dan dünyadaki herhangi birinden alacağım kadar gönüllü olarak yardım kabul etmeyeceğim anlamına gelmiyor; sadece diğer kötülüklerime nankörlük ekleme riskini göze almak istemiyorum."

"Nankörlük mü?"

"Evet. Arkadaşının kendi yarattığı herhangi bir krizde ona yardım etmesine izin veren kişi, en azından iyi davranışı için kefalet verebilmeli.
Bunu şimdi yapamam. Sokağın karşısına geçmeye bile güvenmem. Kendi kötülük
potansiyelimi çok iyi biliyorum."

"Ama potansiyel kötülük değildir," diye itiraz etti. "Sadece
bir şeyler yapma gücü, iyi ya da kötü. Ve eğer bir kişi buna sahipse her zaman umut vardır."

"Benim için değil," dedi kısaca. "Lütfa karşı günah işledim."

"Kim işlemedi ki?" diye karşılık verdi Constance. "Ama lütfa karşı günah işlendiği için ölmez."

Buna tekrar gülümsedi. "Bence benim özel lütuf payım
dirilme umudunun ötesinde öldü."

"Bu nasıl olabilir?"

Sırtını pencereye yasladı, böylece onun gözlerine bakmak zorunda kalmadı.

"Çoğu erkek için lütuf bir ideal biçimini alır. Ulaşılması gereken
koşul ileride olduğu sürece umut vardır, ancak kişi
ona sırtını döndüğünde"--

Dolaylılık, açık gözlü samimiyetle kötü bir şekilde birleşir ve o
bitirmedi. Ancak kapı şimdi açıktı ve Constance tüm
görevini
yapmayı amaçlıyordu.

"Sanırım anlıyorum," diye onayladı; "ancak keşke bana karşı
açık sözlü olsaydın. Bir bakıma, ben Bay Bartrow'un yardımcısıyım ve eğer ona yardım etmesine izin vermediğini söylemek zorunda kalırsam, ona bana verdiğinden daha iyi bir sebep vermek zorunda kalacağım."

"Sen amansızsın," dedi ve mantıklı çabalarına rağmen gözlerinde sevgi vardı. "Keşke sana tüm bu acınası gerçeği söylemeye cesaret edebilseydim."

"Peki neden etmeyesin?"

"Çünkü konu bir kadınla ilgili."

Kadın biraz geri çekildi ve adamın yanlış anladığını gördü. Bu yüzden pervasızca açık sözlülük havuzuna daldı.

"Kadın iyi bir kadın," diye devam etti hemen, "ve çok da uzun olmayan bir süre önce bir gün onu o kadar çok sevdim ki, onun hatırına terbiye ve dürüstlüğe geri dönebileceğime inandım. Bu bir hataydı.
Bildiğimden daha aşağı düşmüştüm ve şeytan geldi."

Sonunda tutunabileceğim somut bir şey vardı ve Connie bunu hemen kullandı.

"Biliyor mu?" diye sordu.

Neşesiz gülümseme yine geldi ve gitti. "Bildiğini düşünüyor."

"Ama ona her şeyi anlatmadın; bu kadar mı?"

"Anlatmaya çalıştım ama iyi bir kadın olduğum için anlayamıyor. Sanırım
ben de tam olarak anlamadım; ama şimdi anlıyorum."

"Bu telafi edilemeyecek kadar mı?"

"Gerçekten öyle. Beni bu duruma getiren şeytanın elçisi şu anda
çıkarılabilseydi, özsaygımın
kaybedilmiş zeminini asla geri kazanamazdım. Geri dönülecek hiçbir şey yok. Zorunluluktan dolayı
aşağılık olmamak zorunda olsaydım, şüphesiz ki kendi isteğimle öyle olurdum."

"Bence kendine karşı başkasına olduğundan daha sertsin. Kendine tekrar inanmaya başlayamıyor musun? _Ben_ sana inanıyorum."

"Sen!--ama ne dediğini bilmiyorsun, Bayan Elliott. Bak!"--ceketini çenesine kadar iliklemiş, serseri gibi, ve onu yırtıp açtı,
altındaki paçavraları ona gösterdi--"şimdi anladın mı?
Gömleğimi sırtımdan rehin aldım--açlığın isteklerini tatmin etmek için değil,
şimdiye kadar yaşamış en açgözlü cimrininkinden daha
aşağılık bir tutkuyu beslemek için. Sempatinize veya Richard Bartrow'un sempatisine layık olmadığımı açıkça mı söylüyorum?"

Bir kereliğine berrak gri gözleri örtüldü ve konuşurken çenesi biraz titredi. "Bana anlatabileceğimden daha fazla acı çektirdin," dedi.

İçindeki kendini aşağılamanın donuk öfkesi, yaptığı şeyi görünce tutkuya dönüştü, ancak bu acı konuşması, merdivenlerde ağır bir adım sesiyle
oyalandı. Constance, pencere pervazındaki koltuğundan,
sinirli bir utanç heyecanıyla kalktı, ancak Jeffard onu hemen rahatlattı. Koridorun karşı tarafında boş bir oda vardı ve davetsiz misafir merdiven başında belirdiğinde, Bayan Elliott yalnızdı.

Adamın yanından geçerken ona baktı ve Jeffard, boş odanın yarı kapalı kapısının arkasındaki yerinden, onun geri çekildiğini gördü,
ve Ellerini kaldırdı ve yumuşakça küfür etti, çünkü, gerçekten, davetsiz misafirle aynı havayı solumak için
biraz kısa bir nabız atışı zamanı vardı. Çünkü adamı Peter Grim'in onursuzluk evinin tedarikçisi olarak tanıyordu; sağlıklı konuşmanın adının olmadığı aşağılık bir şey.

Bunun ardından gelenler sıra dışıydı. Neredeyse aynı anda adamın ayak sesleri boş koridorda yankılanmayı bıraktı, Margaret Gannon'ın odasından yarı öfkeli yarı dehşet dolu bir çığlık duyuldu ve Bayan Elliott Jeffard'ın sınırlı görüş alanından kayboldu. Jeffard bir yaprağın çevrilmesiyle koridorun sonundaki odanın kapısındaydı. Gördüğü ve duyduğu şeyler onu o an için bir adam yaptı.
Margaret Gannon dikiş makinesine şaşırmıştı; iş hala
iğnenin altındaydı ve sandalye devrilmişti. Margaret
odanın en uzak köşesinde çömelmişti, Bayan Elliott
küçük bir koruyucu melek gibi onun başında dikiliyordu. İsimsiz olanın
sırtı kapıya dönüktü ve Jeffard sadece her iki kadını da içeren
alaycı bir hakaretin sonunu duydu.

Şimdi Jeffard yirmi dört saattir oruç tutmuştu ve koridorun sonuna doğru hızla koşması onu başı döndürdü ve baygınlık geçirdi; ama kızıl öfke, yeterince
şiddetli olsa da, kendi iksiridir. Sevdiği kadının önünde bir erkek olarak kendini aklamaktan başka bir şey düşünmeden,
yeni hayatın şarabı gibi damarlarında şarkı söyleyen
haklı bir davanın gücüyle kadınları aşağılayan kişiye kendini fırlattı.

Mücadele kısa ve kesindi. Üniversite yıllarında Jeffard kendi
ellerinin adamıydı ve bu vahşi saldırı savaşın daha iyi yarısı olduğunu kanıtladı. Constance nefesini tuttu ve iki adam birlikte aşağı inerken Margaret ile birlikte köşeye sindi, ancak Jeffard'ın düşüşü kazandığını, çekilmiş tabancayı diğerinin elinden çekip
zararsızca odanın karşısına fırlattığını gördüğünde sevinçle
küçük bir çığlık attı. Sonra yerde bir başka ve daha sert bir boğuşma oldu ve Jeffard'ın yumruğu bir demircinin çekici gibi
kalkıp indi, rakibinin kaçan başı örsüne dönüştü.

Sonu başlangıcı kadar aniydi. Başka bir
güreş mücadelesinin ortasında dövülen kendini kurtardı, ayağa fırladı ve Jeffard'ın peşinden koridora fırladı. Koridorda keskin bir
hızlı koşuşturma, ağır bir vücudun merdivenlerden düşmesi gibi uzun bir
çatırtı duyuldu ve Jeffard tekrar geri döndü, bunun şiddetiyle soluk soluğaydı, ancak gözleri parlıyordu ve dudaklarında bir özür vardı.

Constance onunla buluşmak için koştu ve özrü kısa kesti.

"Fikir!" diye itiraz etti; "Margaret ve benim iyiliğim için!
Yaralanmadığından emin misin?"

Jeffard'ın eklem yerleri kesilmiş ve kanıyordu, ama o elini arkasında tuttu.

"Umarım yaralanan diğer adamdır." Sonra Margaret'e: "Onu
tanıyor musun? Ondan korkuyor musun?"

Margaret, Constance'a baktı ve tereddüt etti. "Artık beni
rahatsız etmeyecek, diye düşünüyorum. Onu gönderen Pete Grim'di; ve daha farkına varmadan bana
geldi."

Jeffard ele geçirilen silahı aldı ve dikiş makinesine koydu.

"Tek başınayken tekrar gelirse bunu ona götür. Bayan Elliott,
lütfen aşağı inip yolun açık olduğundan emin olana kadar bir an burada kal."

Sözüyle gitmişti ama tozlu siperliği olan pencereye zar zor ulaşmıştı ki, kadın onu yakaladı. Şimdi tavrında tatlı bir utangaçlık vardı ve son karşılaşmanın hiçbir aşamasında olmadığı kadar titriyordu.

"Bay Jeffard," diye başladı, "kendiniz hakkında söylemeye çalıştığınız tüm
zor şeyleri çürüttüğünüzü söylersem beni affeder misiniz?
Şimdi Dick'e telgraf çekmeme izin vereceksiniz, değil mi?"

Başını salladı çünkü konuşacak kadar kendine güvenmekten korkuyordu.

Bu amaç için umutsuz tutkusuyla birlikte aşağılık bir itiraz ve
bu ayartmayı yok edecek aşağılanma uçurumuna geri dönme arasında seçim yapacak hiçbir şey yoktu.

"En azından bunu düşüneceğinize söz verin," diye devam etti.
"Daha azını isteyemem."

Hemen cevap vermediyse, bunun nedeni onun
imgesini düzeltmeye çalışmasıydı, böylece onu her zaman ayakta dururken, öğleden sonra güneşi yüzüne düşerken, onu aydınlatırken ve kızıl-kahverengi saçlarından ve berrak gri gözlerinden oluşan
derin kuyulardan oluşan
parıltılı bir hale yaparken düşünebilirdi. Aklına serseri bir düşünce geldi: Böyle bir kadının onu arayıp
ruhu için ona yalvarması için
aşağılık derinliklere inmeye değerdi. Kadının yalvarışını reddetmek için bunu bir kenara koydu.

"Bunu bile vaat edemem."

Bir an sessiz kaldı ve utancı geri geldi ve şefkatin önerdiği şeyi yapmaya
çalıştığında
yer tutmak için mücadele etti. Ama şefkat kazandı; ve Jeffard, çantasından bir altın sikke çıkarıp ona
sunduğunda yarı alaycı bir
sevgiyle baktı. "Sadece şimdilik," diye yalvardı, daha kötü bir adamı eritebilecek yalvaran bir bakışla.

Adam parayı aldı ve gülümsemesi tatsız bir kahkahayla sona erdi.

"Reddetmem gerektiğini düşünüyorsun ve öyle de yapmalıyım; içinde bir kıvılcım kalmış olan her erkek gibi. Ama bu yüzden alıyorum; sana kurtarılmaya
değer olmadığımı anlatmaya çalışıyorum. Bunu sana açıkça söyleyeyim mi?"

"Beni çok üzüyorsun," diye titredi; ve üzüntüsü konuşmasını
boğduğu için dönüp onu terk etti.

BÖLÜM X

Constance gittikten sonra Jeffard'ın son derece kötü bir yarım saati oldu. Bir süre ıssız koridorda aşağı yukarı yürüdü, kendine
sert isimler taktı ve son sapkınlığını insanlığın en ıslah edilemezine karşı işlenmiş affedilmez bir günaha benzetti. Aşkın da bir sözü vardı - öfkeli aşk, sadece açıkça aşağılanmak ve tükürülmek için kabul edildi; çünkü kişi değerli bir tutkuya şiddet uygulayamaz veya değersiz bir tutkuya dizgin veremez, bunun bedelini ödemeden, darbeye darbe. Onun hakkında ne düşünürdü? Ne düşünebilirdi ki, kendini bir beyefendi olarak ona ve arkadaşlarına satmaya çalışan utanmaz bir serseriye sempatisini
boşa harcamıştı?

Bunun düşüncesi boğucuydu. Küflü koridorun havası aniden boğucu hale gelmiş gibiydi ve Margaret Gannon'ın odasındaki dikiş makinesinin boğuk davul sesi onu sarstı ve sonunda onu sokaklarda ateşli ve çaresiz bir şekilde dolaşmaya itti.

Viyadüğü geçtiğini veya tepeye çıktığını hatırlamadan, sonunda kendini Highlands'de dolaşırken buldu. Banliyö evlerinin sınırının ötesinde amaçsızca sürüklenerek, güneşin batıdaki yüksek dağ arka planının arkasına doğru
batmaya hazırlandığı sırada sığ bir göletin
sınırlarına geldi. Burada,
ruh ve bedenin
tamamen yorgunluğuyla kendini sıcak kahverengi toprağa attığında, iyi meleği bir kez daha gelip onunla
güreşti.

Geriye baktığında, eğimli düzlemin açısının iki hafta içinde
aniden dikleştiğini gördü. İyi niyetli madenciyle kavga ettiği geceden beri, halılı
merdivenin başındaki çuha kapı ona
kapatılmıştı. Sonuç olarak, daha az özenle bakılmış ama daha açgözlü bir vahşi hayvanın inine
sürülmüştü; bu hayvanın bakıcısı, müşterilerine kumar masalarının daha ciddi işleri ile
bir çeşit tiyatronun daha hafif eğlenceleri arasında bir seçim yapma olanağı sunuyordu. Jeffard, Denver'daki ilk araştırma gezilerinde Bijou'nun içini görmüştü ve onu görünce yüreği buruk bir şekilde
gitmişti. Bu nedenle,
indiği derinliklerin bir ölçüsü olarak,
buranın müdavimi olabilirdi,
kirli atmosferini
soluk alan herkesle kol kola girmiş sefalet ve ahlaksızlığa aldırmadan.

Madencinin hayırsever oyunuyla kurtardığı kazancın büyük kısmını Bijou'da kaybetmişti;
ve ayrıca, Lansdale'den aldığı ikinci hediyenin büyük kısmını da orada atmıştı. Üst üste iki gece boyunca parasızlık onu
uzak tutmuştu.

Connie'nin hediyesini çıkardı ve donuk gözlerle baktı.

Burada, birkaç saat boyunca onu saran tutkusunun ateşini besleyecek yakıt, dikkatli bir manipülasyonla sağlanıyordu. Ona vermesine izin
verdikten ve kendisinin almasına izin verdikten sonra, neden harcama biçimiyle ilgili
tartışsındı ki? Bu tereddüdün on birinci saatte geri dönmeye yönelik başka bir girişim anlamına geldiğini gördüğünde, bunun artık mümkün olmadığını hissetti.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu son rezil şeyin utancı
uzanıp onu tekrar çamura sürükleyecekti.

Alternatifi ortadan kaldırdıktan sonra, mesele basitleşti. Tek yapması gereken,
bu sarı metal parçasını
attıktan önce mi yoksa sonra mı her şeyi bitirmesi gerektiğine karar vermekti. Karar o kadar güzel dengelenmişti ki
malat atıldığında bunun dönmesine izin verdi - yazılar aniden gölete
atılmak için, yazılar şansla son bir mücadele ve sonrasında
atılmak için. Altın parayı çevirdi ve elleri ve dizleri üzerine çöküp
azalan ışıkta kehaneti okumaya başladı. Madeni paranın yüzünden ona bakan şekilsiz kartaldı ve
somurtkan bir şekilde ertelemeyi aldı, kötü dehasına tefeci dedi.

Ayağa kalktı ve yüzünü şehre doğru çevirdi. Sonra
hazırlıklarını
görebildiği
sürede yapmasının iyi olacağı aklına geldi. Havuzun üstündeki küçük tepede bir ev inşa ediliyordu; bir tuğla ve bir demet çıtadan yapılmış bağlama ipi işe yarayabilirdi;
ve onları sabitledikten sonra
bir sopayla havuzun kenarlarını yokladı. Çok sığdı; ama drenaj kanalının başına atılan bir tahtadan yeterince
derin olduğu ortaya çıktı ve tuğlayı
ve katranlı ip parçasını burada bıraktı.

Yarım saat sonra Bijou'ya girdi. Eşikte
mal sahibiyle karşılaştı; ve başını sallayarak geçmek isterken, Grim yolu kapattı.

"Senin için yatıyordum," diye duyurdu ahlaksız adam, veciz bir şekilde. "Gişeye gel."

Jeffard mekanik bir şekilde itaat etti. Kumar ateşinin
hezeyanını önceden haber veren yarı sersemlik halindeydi ve adamın sesi
uzaktan geliyordu. Grim, barın arkasındaki penceresiz bir çalışma odasına doğru yol gösterdi.
Kapıyı kapatıp, Jeffard'a oturması için el salladı.

"Son zamanlarda seni biraz tartıyordum ve şansının olmadığını düşünüyorum. Bu sırayı mı çağırıyor?"

"Bunun seni nasıl ilgilendirdiğini bilmiyorum," dedi Jeffard, aniden donuk bir kızgınlıkla.

"Ben de bilmiyorum; ama bu ne burada ne de orada. Şansın yaver gitmiyor, değil mi?"

Jeffard başını salladı. "İstersen öyle de."

"Öyle düşünmüştüm. Sanırım çoğu zaman parasızdım?"

"Evet; çoğu zaman."

"Evet öyle. Pekala, seni yumuşak bir şekilde şımartacağım. Senin hakkında her şeyi biliyorum - kim olduğunu, nereden geldiğini ve geri kalan her şeyi. Uzun zamandır
kaybetmek için oynuyordun ve şimdi sana bir ipucu vereceğim
böylece her zaman kazanmak için oynayabilirsin. Anlıyor musun?"

Jeffard, adamın ne demek istediğini merak edecek kadar soyutluğundan çıktı. "Kısa kes," diye karşılık verdi sertçe.

Grim döner sandalyesinde geriye yaslandı ve sert yüzü
şeytani bir gülümsemeyle kırıştı.

"Acele etme. Oyun bütün gece devam ediyor ve seninle işim bittikten sonra gidip elinde ne varsa
harcamak için bolca vaktin olacak. Ya da, bekleyemiyorsan, önce gidip harca, sonra
iş konuşuruz."

"Hayır," diye itiraz etti Jeffard somurtkan bir şekilde. "Bana söyleyecek bir şeyin varsa,
şimdi söyle."

"Eğlenceden önce iş, ha? Tamam; işte plan. Sana
iyi bir takım elbise vereceğim, Albany'de veya Brown'da pansiyonunu ödeyeceğim, hangisini istersen, ve sana
her baktığında kendini paralı hissetmeni sağlayacak bir rulo vereceğim. Sonra"--

Jeffard'ın hareketi sabırsızdı.

"Ayrıntıları boş ver. Bütün bunların bedeli ne?"

"Hiçbir şeye benzemiyor. Bir süre önce bir sürü arkadaşın vardı ve paran olduğunda onları tekrar kazanacaksın. Ve içlerinden herhangi biri etiketçiyi dürtmek istediğinde, neden--nerede tutulduğunu biliyorsun; hepsi bu."

Jeffard'ın kalbinde bir nefes almak mümkün olsa da;
zayıflığında, çocuksu bir öfke onu ele geçirdi ve yüzünü elleriyle kapattı, iktidarsızlığın sıcak gözyaşlarını bastırmak için, aniden belirip onu kör etti. Grim, kaçınılmaz olduğunu düşündüğü şeyi bekleyerek acımadan baktı.
Jeffard ayağa kalktığında, yüzü bembeyazdı ve kendini sandalyenin arkasına
sabitlemek zorunda kaldı.

"Bu gece buraya geldiğimde dibe vurduğumu sanıyordum," diye başladı
titreyerek, "ama sen bana hatamı gösterdin. Tanrıya şükür, sana hala
Hayır diyebilirim, ne kadar düşük olsam da. Buradan çıkmama izin ver."

Kumarbaz zincirinin gücünü ve uzunluğunu
bilerek, Grim sustu; Jeffard barmenin yanından geçip
barın sonundaki küçük kapıdan dışarı çıktı. Kaldırımda bir kalabalık tiyatro girişini kuşattı ve ortasından iki adam çıktı, açık alana doğru ilerlerken birbirlerine vuruyor ve sımsıkı sarılıyorlardı. Jeffard'ın kol mesafesinde ayrıldılar. Jeffard, bir silahın üzerindeki elektrik ışığının parıltısını gördü ve ilk çeken adamın nişanını bozmak için tam zamanında aralarına daldı. Bir şimşek ve bir ses, kalabalığın bir hücumu oldu ve Jeffard kendini karanlık sokaklarda ve eğri büğrü, kapalı yollarda hızla kaçarken ve iki büklüm ilerlerken buldu, hayatını kurtardığı adamın yolunu takip etti. Bir süre sonra ışığın olduğu sessiz bir sokağa çıktılar. Kaçak, Jeffard'ın bileğini kavrayışını gevşeterek, "Beni tanımıyordun, değil mi, dostum?" dedi. "Sanki sen de yapsaydın yapmazdın ama benimle birlikte odun kesmedin. O yağcı bana
atmıştı, kesinlikle senin doğumun."

Bunun üzerine Jeffard tekrar baktı ve kazanan gecenin dost düşmanını tanıyarak, bir yükümlülüğü iptal edebildiği için
sevindi. Yine de, cevabı yeterince kabaydı.

"Ah, sen misin? Eh, artık pes ettik. İyi geceler."

Döndü ve uzaklaştı ama köşede adam onu ​​geçti.
"O şekilde değil," diye yasakladı, sokağı işaret ederek. "Kalabalıktaki biri seni kesinlikle tanıyacaktır ve seni dışarı
çıkardıktan sonra başını belaya sokacaksın. Polis bu sırada oradadır ve kim olduğunu umursamazlar, bu yüzden bir veya iki adam tutup hapse atarlar."

Jeffard başını salladı ve başını kaldırıp gözlerinde kararlı bir kararlılığın ışığıyla tehlikeli bölgede bir tur attı. Bir saat önce içinde ne kadar tereddüt varsa, Peter Grim ile yaptığı kısa röportajda iyice
çıkarılmıştı. Artık ne yapması gerektiğini ve bunu yapmanın kesin yolunu biliyordu.

Daha sessiz sokaklarda kalarak St. James'in önüne çıktı;
ve kalabalık lobiden kaçarak çalışma odasına yöneldi.
Kırtasiye için katibe gitmeye cesaret edemediği için,
birisi istediği şeyi bırakana kadar beklemek zorundaydı. Fırsat hemen geldi,
ama Constance Elliott'a notunu yazmaya geldiğinde, bunu önceden tahmin ettiğinden daha zordu. Sonunda, selefinin yazı masasındaki sandalyede bıraktığı üç sayfa kağıttan ikisini mahvettikten sonra yazdığı şey şuydu:--

"Bu öğleden sonra olanlardan sonra, size
hatırlanması
için çok aşağılık görünen şeyi açıklamama izin verirseniz, benim hakkımda daha kötü düşünmezsiniz. Açık sözlü olmadan anlamanızı
umamam ve gelecekte, bunun
hangi koşullar altında yazıldığını öğrendiğinizde, affedilmeyi umacağım.

"Size gerçeği söyleyemeyeceğimi söylediğimi hatırlayabilirsiniz, çünkü
bu bir kadınla ilgili. Kadının siz olduğunuzu eklediğimde, anlayacaksınız. Sizi seviyorum; sanırım o akşamdan beri sizi seviyorum - tiyatrodaki akşam.
Gariptir ki, size olan aşkım, kurtaran güçte güçlü değil. O gece Bayan Calmaine'in evinde bana Tanrı yardımcın olsun dediğinde senden ayrıldım ve bir saat içinde tekrar parasız bir serseri oldum.

"Bu öğleden sonra bana yardım etmeye çalıştığında,
söylemeye hakkım olmayan şeyi söylemekten kendimi alıkoymaya çalışıyordum. Tatlı masumiyetin ve sevgi dolu sempatinle
bana çok baskı yaptın, -gördüğün gibi,
çok açık sözlüyüm- ve sonunda bana söylemek istediğim
imkansız şeyi daha da imkansız hale getirme şansı verdiğinde, bunu
tamamen umutsuzlukla karşıladım. Hayır, daha da fazlası; kalbimde hediyeni o kadar kirletmeye karar verdim ki, sana olan aşkımı kutsal olmayan bir
anıya dönüştürdüm.

"Sanırım hepsi bu, sadece uçurumun kenarına geldiğimde,
henüz keşfedilmemiş daha derin bir derinlik olduğunu keşfettim ve
bu derinliği keşfetmeden bırakma cesaretine sahip olacağıma inanıyorum. "

Bittiğinde altın parayı bir parça kağıda sardı ve
notla birlikte zarfa koyup Colfax Caddesi'ndeki evi bulmak için yola çıktı. Evi sadece bir kez ve o da gündüz vakti gördüğünden, geceleyin ondan kaçması tek başına bir şey değildi; ancak kesinlikle şansın ironisi, onu Elliott'ların oturduğu evin iki kare ötesindeki bir evin ön kapısının altına zarfı kaydırmaya yöneltti ve
Constance'a mesajını
koyunca altına çivilenmiş "Kiralık" tabelasını fark etmesini engelledi.

Bu tek ön hazırlıktan sonra, bir kez daha Highlands'a doğru döndü, giderken biraz yorgunluktan geride kalsa da,
bu son hac yolculuğunun sonunda açlık ve bitkinlikten sonsuza dek kurtulacağı düşüncesiyle teselli buldu.

Yolda düşünmek için zaman vardı ve düşüncelerinin bu kadar ısrarla önemsiz ayrıntılar üzerinde durmasına hayret etti. yapmak üzere olduğu şey. Deneyimli bir yüzücüydü; tek bir tuğlanın ağırlığı, son anda kendini gösterebilecek olan kendini koruma içgüdüsünü yenmek için yeterli olur muydu? Muhtemelen, oruç tutmaktan zayıf olduğu ve giysileriyle yükleneceği için. Sonra onu işkenceye
decek başka bir öneri geldi: Düşündüğü gibi tuğlayı ayaklarına bağlarsa, su yeterince
derin olmayabilirdi. Sonuç olarak, onu boynuna
bağlamalıydı. Ve bunun üzerine, yüzü dibin çamuruna ve balçığına
sürüklenerek boğulma düşüncesiyle sinsi bir korku krizi geçirdi.

Garip bir şekilde, havuzun kenarına geldiğinde bu şeyler onu
rahatsız etmeyi bıraktı; ancak orada bile düşünce akışını
düşünsel bir kanala dönüştürmek imkansızdı. Terbiye uğruna çabaladı. Düşünen bir varlığın, yok olan
hayvanlar gibi hayatını kaybetmesi uygun değildi; Geçmişin eksiklikleri ve sahip oldukları veya denenmemiş olasılıklarıyla geleceği düşünmeden. Ama çaba
ona boş döndü ve hemen sebebini buldu:
kendini öldürmenin önceden tasarlanmış gerçeği onu hem daha önce olanlara
yönelik pişmanlıktan hem de daha sonra olacaklara dair umuttan mahrum etti.

Çok iyi, dedi; ve kendini
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak için
aşağı attı. Baygın ve yorgundu ve yorgun bir bedeni
boğmak kötü olurdu. Ay yoktu, ancak yaz ortası gecesi açık ve durgundu.
Yıldızlar sürekli olarak tepede yanıyordu ve atmosferin bir parçası gibi görünen
yumuşak bir ışık vardı. Batıda sıradağların siyah kütlesi gökyüzüyle buluşmak için yükseldi; ve en yüksek zirvelerden birinin üzerinde duran Mars gezegeni batmaya doğru sallandı. Jeffard bunu işaretledi,
onun celladı olması gerektiğini söyledi; Pembe ışık noktası
siyah ufuk çizgisine değdiğinde ayağa kalkıp yerine gidecekti.

Bu arada, sıcak toprağa uzanıp yatmak rahatlatıcıydı
önceden haber verecek bir insan geleceği olmadan ve geçmişi
birini yıllıklarıyla rahatsız edecek kadar ısrarcı olmadan. Ve hala şimdiki zaman vardı, yumuşak ışığı ve loş gökyüzü yarımküresi; ılık havası ve belirsiz
ve gölgeli ufku ile. Bu son birkaç anda doğayla baş başa kalmak güzeldi; insanın
bozduğu yorucu dünyayla işi bitirmek; insanın varlığından
kurtulmak.

Düşünce kendini daha yeni şekillendirmişti ki, küçük tepeciğin tepesinde bir adamın belirmesiyle etkisiz hale geldi. Davetsiz misafir
doğrudan geldi, sanki amacından hiç şüphesi yokmuş gibi ve tahta köprünün ucuna oturarak
tek kelime etmeden piposunu doldurup yakmaya başladı. Jeffard kibritin alevi
ile sakallı bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladı ve "Ah, yine sen misin?" dedi.

"Haklısın, dostum. Umarım rahatsız etmiyorumdur."

"Sanırım burada benim kadar haklısın. Ama
gecenin güzel ve dünyanın büyük olduğunu ve bir adamın arkadaşlarına ihtiyacı olmadığı zamanlar olduğunu söyleyebilirim. "

Yeni gelen, piposunu çıkarıp şunu söylemeden önce bir dakika boyunca sessizce sigara içti:--

"Bu, benim için bir tür yaldızlı davet, değil mi?
Tamam; oldukça orta karar bir şekilde hızlı gideceğim; ama bu gece yaklaşık on mil arkanızda bir yere gidip
aklımdakileri söylemek için bir gösteri yapmak için yeterince aptaldım; bu yüzden, önce söyleyeceğim ve sonra
gitmeliyim."

Jeffard, yıldızla dağın tepesi arasındaki daralan farkı izleyerek ona izin verdi.

"Şey, aşağı inince, konu şu: Neyin peşinde olduğunu biliyorum,--sokak köşesindeki gözünden gördüm,--ama kendi kendime, 'Jim Garvin, biraz daha yavaş gidiyorsun; bu seni hiç ilgilendirmez. Bir adam bir değirmeni alıp
iddianın artık çalışmaya değmediğini anladığında, neden, bu onun cenazesi ve seninki değil.' Ve sonra yine kendi kendime diyorum ki, 'Belki de o herifin
başka bir iddiası yoktur - en azından, bildiği kadarıyla,' ve ben de seni, suçlama kasabasının her yerinde ve orada takip ettim." 

Jeffard cevap vermedi ve davetsiz misafir devam etti. 

"Elbette, senin işine karışmadığımı anlıyorsun, eğer biliyorsam. Sadece söyleyeceklerimi dinle ve sonra devam etmek istiyorsan, neden, tamam, yap; ve sana silahımı ödünç vereceğim, böylece soğuk suda ıslanmak zorunda kalmayacaksın. Bu doğru mu?"

"Devam et," dedi Jeffard.

"Şey, şu tarafa; yarın bir maden arama kulesine gidiyorum.
Sahip olduğum son şeyi üfledim ve daha önce olduğu gibi
bir kazık aldım. Kazığı diken yaşlı adam,
'Jim, bir ortak isteyeceksin. Sezon oldukça geç oluyor ve tek başına gitme şansın
hiç olmayacak.' dedi. 'Haklısın,' dedim, 've içeri girerken menzilden bir adam alacağım.' 'Yeterince iyi,' dedi. 'Burayı ikinizin de kazık çakabileceği kadar büyük yapacağım.' Tüm düzen bu ve eğer kelimeyi söylersen, ortak sen olacaksın. Sen benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun ve ben de seni Adem'in öküzünden bile tanımıyorum, bu yüzden bu bir çıkmaz. Ne diyorsun?"

Jeffard, yıldızla zirve arasında sadece çıplak bir gökyüzü ipliği kalana kadar cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Yanında herhangi bir
madeni para var mı?"

Garvin ona bir dolar fırlattı ve Jeffard çevirdi. Sonra
kibriti olmadığını gördü ve madenciden kendisine bir tane vermesini istedi. Garvin, madeni paranın üzerine eğilip kibriti çakarken onu merakla izledi.

"Şansım yaver gitmiyor - tura," diye duyurdu ciddi bir şekilde. "Ben de seninle
gideyim."

Garvin ayağa kalktı ve kendini sertçe gerindi.

"Çok havalısın," diye yorumladı. "Ya yazı gelseydi?"

Jeffard ayağa kalktı ve tuğlayı gölete tekmeledi. "O zaman
bana tabancanı ödünç vermeni istemek zorunda kalırdım. Hadi
şehre geri dönelim ve o dolarla bir şeyler yiyelim. Dün geceden beri hiçbir şey yemedim."

BÖLÜM XI

Gece boyunca karanlık geçitlerden ve tarifsiz
dağ geçitlerinden geçtikten sonra, iki pigme lokomotifin yönettiği Denver'dan gelen dar hatlı tren, Alta Vista'da gün ışığına, güneş ışığına ve daha geniş ufuklara çıktı.
Uykulu vagonda üç bölüm uykulu hamal tarafından gündüzün kendini beğenmişliğine dönüştürülmüştü ve üç kişi -ikisi üçüncünün coşkusuna saygıyla- kalkıp giyinmişti.

"Her şey tarif edilemez değil mi?" diyordu Myra, pigmelerden birinin mühendisi istasyonun düdüğünü çaldığında. "Biliyor musun, dün gece saatlerce uyuyamadım, saat geç olmasına rağmen.
Pencere perdesini çektim ve yastıkları köşeye yığdım, böylece dışarı bakabilirdim. Gökyüzü, siyah kadifeyle kaplı ve elmaslarla süslenmiş büyük bir ters kase gibiydi, virajlarda hızla
dolaşırken etrafımızda dönüyordu. Ve açık alanlarda her zaman, bazen bizimle birlikte yürüyen ve sonra kase diğer yöne döndüğünde tekrar geçmek için dönen, ciddi bir uçurum ve zirve alayı vardı. Ah, ama
harikaydı!"

"Seni ele geçirmesine sevindim," dedi Connie, memleketi Colorado'nun doğal ününe sadık bir şekilde kıskanıyordu. "Şimdi neden Denver'dan o nefes kesici küçük bir günlük
gezilere gitmene izin vermediğimi biliyorsun. Seni sadece bir balonla yukarı çıkarıyorlar,
nefes nefeseyken bir bakış sağlıyorlar ve paraşütsüz bırakıyorlar.
Turistlerin hepsi bunları yapıyor, biliyorsun,--güzergahta,
şirin küçük Fas ciltli bilet kitabında bir kuponla--ve çılgın bakışlarla ve çaresizlikle geri dönüyorlar ve akşam yemeklerini almadan 'Cache la Platte' ve 'Clear Poudre
Kanyonu' ve diğer saçma şeyler hakkında tutarsız notlar karalıyorlar. Bu kadar sinir bozucu olmasa komik olurdu."

Myra başını salladı. "Bay Bartrow'un söyleyeceği gibi 'kurtarmaya' başlıyorum. Bu arada, bizimle buluşması gereken yer burası değil miydi?--Evet, evet; İşte
şimdi!" Tren perona yanaşırken elini salladı ve pencere mandalıyla uğraştı.

Bir anda yanlarına geldi, havluyla kaplı bir sepet ve selamlaşma amacıyla temkinli bir şekilde salladığı bir teneke kahve kabı taşıyordu.

"Hepinize günaydın," dedi, neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Uyanmayacağından ve sıcak kahvemin soğuk kahve olacağından ve sevilmeyeceğimden
korkuyordum." Sonra uykulu kapıcıya: "John, seni
alçak, seni ikiye bölüp pencereden
atmadan önce bize bir masa ayarla."

Masa hemen geldi ve Myra dar koltukta Bartrow için yer açtı.

"Affedersiniz," diye yalvardı gülerek, "İsterdim ama yapamam. Birinin
ayağa kalkıp bu kahve kabıyla sallanma numarası yapması gerek. Sadece
şu sepeti boşalt, Elliott, ben de baş garsonluk yapayım
sen masayı hazırlarken."

Kahvaltı güzeldi ve inanılmaz çeşitlilikteydi.
Dahası kahve, krema yerine yoğunlaştırılmış süt karışımı ve
yeni teneke bardakların verdiği hafif reçineli tat için fazlasıyla telafi edilen bir mükemmelliğe ulaştı. Bartrow
bardaklar için özür diledi.

"Görüyorsun ya, bu sabah madenden oldukça erken ayrıldım ve
aceleyle eşyalarımı topladım. Alta Vista'da Jim Bryant'ın ocağında kahve yaparken,
birdenbire bardakları unuttuğumu fark ettim. Tren görüş alanındaydı ve Jim'in sadece bir tane vardı ve o da bir aydır pazar günleri yıkanmamıştı. Belki de bir dakika kadar
ezilmediğimi düşünüyorsun."

Connie güldü. "Sanırım dışarı çıkıp birini soydun."

"Ben de öyle yaptım; dükkana doğru koştum ve tabii ki kilitli buldum.
İstediğimi almak için bir camı kırmak zorunda kaldım."

"Neden, kanunsuz adam!" diye itiraz etti Myra, tükenmez sepetin içindekiler için dar masada yer açmaya çalışarak. "Dünyada
bu kadar çeşitli şeyleri nereden buldun?"

"Konserve yiyecekler," diye lafa girdi Connie kötü niyetle; "tüm konserve yiyecekler, teneke tadı
hatırlanmaması için
tabaklara konulmuş. Dağlarda herkes
konserve yiyeceklerle yaşıyor."

"Connie, beni yoruyorsun," diye karşılık verdi Bartrow, tren keskin bir virajı
alırken kendini hazırlayarak. "Biraz daha derine in ve
o alabalık tabağını çıkar; "Bir kutunun içini hiç görmediler."

"Connie ne derse desin; o sorumluluk sahibi biri değil," dedi Myra. "Kahvaltı
olabileceği kadar iyi. Ayrıca, Little Myriad'ı ziyaret edersek
bizim de sizin gibi yaşayacağımıza dair bize söz verdiğinizi biliyorsunuz.
Keşke o kahve makinesini yere koyup yanımıza otursaydınız."

Bartrow denedi ve mümkün olduğunu gördü; sonrasında reçineli kahve fincanları ve sallanan tabaklar
üzerinde sohbet genel ve neşeli bir hal aldı. Bir sessizlikte Elliott Little Myriad'ın nasıl gittiğini sordu.

"Herkes için yeterince iyi," diye karşılık verdi Bartrow, coşkuyla tetikte.
"Kurşun her gün daha iyi açılıyor ve biz sadece yaklaşık yetmiş beş
ayaktayız."

"Henüz altın para yok, tabii," dedi yaşlı adam.

"Pek sayılmaz; henüz değil. "Maaşları almaya başlamadan önce en azından 150 metrelik bir geliştirme çalışması yapmayı düşünüyorum."

"Bay. Bartrow, bana açıklamadan
önümde mineral-İngilizce konuşmayacağına dair söz verdiğin bir şeyi daha hatırlamıyor musun?" Myra araya girdi. "Bilmek istiyorum" - Arabanın beklenmedik bir şekilde
sıçraması kahve fincanını kavramasına neden oldu ve Connie ustalıkla
araca kaydı.

"Ve o bilecek, meraklı küçük ruhuna şükürler olsun! Tüylü
şişman bir yastık gibi bilgiyle
doldurulacak. Ama
burada değil, kuzenim. Yere inene kadar bekle, sonra ben
duymazlıktan
çıkacağım ve Dick kendini bir sözlüğe, veya bir istihbarat ofisine, veya kişisel bir şefe veya onun olmasını istediğin başka bir şeye dönüştürebilir."

Bartrow anlatılmaz şeyler gördü ve bıçağını ve çatalını
söylemek için bıraktı, "Connie, sen bir--bir"--

"Kaba, Dickie; doğru söyle ve Myra'nın hesabına beni esirgeme. O bundan oldukça hoşlanıyor; insanların bana hakaret etmesini duymayı seviyor."

"Connie, sen tamamen ıslah edilemezsin," dedi Myra sertçe. "Zavallı
insanlarınla ​​birlikteyken bir ışık meleğisin, ama arkadaşların yanında"--

"Ben bir karanlık meleğiyim. Haklısın, kuzenim; üstüne bir de sen ekle, ben
genç ve güçlüyüm. Baba, benim hakkımda söyleyebileceğin
kötü bir şey düşünemiyor musun? Lütfen dene."

Bartrow sırıttı; ve kızının kaprislerini bilen ve
bunlardan hoşlanan Elliott düpedüz güldü. Constance masanın karşısından kuzenine doğru bir surat yaptı ve "Şimdi konuşabiliyorsan benimkileri konuş." dedi.

"Söyleyeceğim," diye iddia etti Myra sakince. "Bay Bartrow, madenine 'Küçük Myriad' demeye nasıl karar verdin?"

Kahve fincanının dibi aniden düşseydi, Bartrow bundan daha fazla
şaşkın olamazdı. Sırrını paylaşan Constance neşeyle
güldü ve ellerini çırptı.

"Söyle ona, Dick; her şeyi anlat. Sen anlatmazsan ben anlatacağım."

Bartrow, Connie yaramazca bir zevkle
coşkuya kapılana kadar kekeledi ve tökezledi. İki veya üç çaresiz başlangıçtan sonra, oldukça uysal bir şekilde, "Bence güzel bir isimdi." dedi.

"Ama çok tuhaf; bir myriad çoktur ve bir mine yalnızca bir tanedir."

"Ah, anlamın bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye karşılık verdi Bartrow,
tamamen kendi rahatsızlığına, ferahlatıcı bir dürüstlükle. "Önemli olan
öneri; benzerlik; - Aman Tanrım! Sonunda oradayız;
bu maden anahtarı."

Bu ünlem içten bir şükrandı ve
denizden çıkarma karmaşasında tehlikeli konu güvenli bir şekilde atlatıldı. Demiryolu rayından madene kadar dik bir tırmanıştı ve Elliott, Bayan Van Vetter ile birlikte yola çıkarak beklenmedik bir incelik rezervi geliştirdi ve Bartrow'u Constance ile takip etmeye bıraktı. Diğerlerinin yeterince gerisinde kaldıklarında ve bagajla takip eden adamların
duyamayacağı kadar uzakta olduklarında, Bartrow patlamamış
maden kuyusuna geri döndü.

"Connie, şimdi bana yardım etmelisin," diye ilan etti. "Bir daha
bana saldırırsa ona ne söyleyeceğim?"

"Ona gerçeği söyle."

"Cesaret edemem."

"O zaman ona bir yalan söyle. Ama hayır--bir saniye düşündüm de, senin yerinde olsam bunu yapmamalıydım; sadece berbat edersin. Sana ne yapacağını söyleyeyim:
sadece onu kendime getirene kadar bundan kaçın. Sana söz veriyorum ki
bir daha asla Küçük Myriad'ın vaftiz töreni hakkında sana soru sormayacak
hayatı boyunca."

"Teşekkür ederim," dedi Bartrow, cezası ertelenmiş bir suçlunun havasıyla; ve
sonra kuşkuyla: "Bak, Connie, bunu nasıl yapacaksın?
Maymun işi değil, biliyorsun."

"Tek bir, yalnız maymun bile yok," diye cevapladı Bartrow o kadar ciddi bir şekilde ki
şüphelerini unuttu ve kalbine yakın olan başka bir konuya daldı.

"Jeffard hakkında; kendini vurduğunu nasıl düşündün?"

"Bu, sadece kör adamın blöfünü oynadığında doğruladığını düşündüğün varsayımlardan biriydi. İsimlerin benzerliği beni ilk başta yanılttı."

"Ama sonradan sadece yanıldığını söyledin. Bu da bir varsayım mıydı?"

"Ah, hayır; onu gördüm ve konuştum."

"Yaptığın yaramazlık! Kendisi için ne söyledi?"

"Tekrarlanmaya değecek pek bir şey yok. Onun hakkında konuşmak
isteyecek kadar üzgünüm, Dick."

Bartrow merak etti ve merakını kendine sakladı. Söyledikleri
dünya bilgeliğinin doğasındaydı.

"Jeffard sonunda iyi olacak. Bir domuz kadar inatçı,
ama bu onun tek domuzsu yanı. Korkarım
damga değirmeninden geçip kendini toz haline getirmek zorunda kalacak; ama
temizlik
zamanına gelindiğinde atıklardan daha fazla iyi metal olacak. Sen
öyle düşünmüyor musun?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Constance.

"Sana ne bildiğini sormadım; bunun hakkında ne düşündüğünü sordum."

"Sadece iki veya üç kez karşılaştığımızı unutuyorsun."

"Hiçbir şeyi unutmam. Ama biliyorum ki sen, geri kalanımız onunla tanışmaya çalışırken
bir adamı değerlendirebilirsin. Jeffard'ın sonunda iyi çıkacağına inanmıyor musun?"

Bir iki dakika sessiz kaldı ve cevap verdiğinde sesinde Bartrow için yeni olan titrek bir ton vardı.

"Korkarım bunu ve diğer her şeyi imkansız hale getirdi, Dick. Sana onu gördüğümü ve onunla konuştuğumu söyledim; bu, sana intihar hakkında telgraf çektiğim günden sonraki gündü, yaklaşık iki ay önce. O günden bu yana Denver'da hiç görülmedi veya duyulmadı, Tommie'nin öğrenebildiği kadarıyla."

"Pshaw! O zaman sen onun sonuçta kısa yoldan gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Constance; ve dik patikanın
tepesine geldiklerinde, konu kapandı.

Genel olarak, Connie'nin kuzeninin şehirli yetişmesinin onu genç madenci için
zor bir misafir yapabileceği yönündeki endişeleri görünüşe göre
yersizdi. Bayan Van Vetter manzarayı coşkuyla övdü;
Küçük Myriad'ın damlayan tünelinde
neşeyle ilerledi, mineral damarını kendi gözleriyle görmek için
tam da başlığa kadar;
Bartrow'un üç odalı kütük kulübesinin herkes için yeterince iyi olduğunu düşündü;
Wun Ling'in hazırladığı yemekleri, sanki bir Çin aşçısı her iyi düzenlenmiş hanenin
gerekli bir ekiymiş gibi yedi. Heyecan verici gezinin ilk günü
sonlandığında ve iki genç kadın
birlikte odalarındayken, Connie ona verdiği sözü düşündü Bartrow'a.

"Bu arada, Myra, Küçük Myriad'ın isminin nereden geldiğini öğrendin mi?" diye sordu.

"Hayır; Bay Bartrow'a tekrar sormayı unuttum."

"Gerçekten bilmek istiyorsan sana söyleyebilirim."

"Ee?"

"Adını 'Myra' koyacaktı ve bana itiraz edip etmeyeceğini sordu. Ona itiraz edeceğini söyledim,--kesinlikle. Sonra buna 'Myriad' adını vereceğini söyledi çünkü Myra'ya benzeyen tek kelime oydu."

Bayan Van Vetter odanın diğer ucundaki küçük aynanın önünde saçlarını düzeltiyordu ve Constance onun cevabını uzun süre bekledi.
Cevap geldiğinde ise pek de alakasızdı.

"Düşüncelerini senden daha iyi okuyabilen insanlar olduğunu duydum," dedi; ve Connie karşılık vermek için çok uykuluydu.

BÖLÜM XII

Ziyaretçilerinin gelişinden sonraki bir hafta boyunca Bartrow'un tünel kazma ve bu sayede tesadüfen servet edinme gibi tamamen sıradan işler hakkında endişelenecek çok az zamanı ve daha az eğilimi vardı. Geçidin tepesine ve sıradan sınır muhafızlarının şeytanın atlama yeri olarak bildiği dik uçuruma eşek yolculukları vardı; dağdan aşağı Chipeta Kanyonu'nun serin
derinlikleri ve Lost Creek Dağı'nın omuz silktiği
omzunun ötesindeki Silver Gölü'ne; ve son olarak, Myra Van Vetter'ın kendisinden önce hiçbir insanın gelmediği varsayımına
sahip
olduğunu söyleyebilmesini sağlamak amacıyla, El Reposo'nun karla kaplı zirvesine nefes kesici bir tırmanış yapıldı.

Bunları üçü de yaptı ve Stephen Elliott'u, _parti carre_'nin babası olmayı kabul ettiği belirlenmiş şartlara uygun olarak kendi
düzenine bıraktı. "Devam edin ve dağlarınıza tırmanın ve beni dışarıda bırakın," derdi, günlük gezi için hazırlıklar yapılırken. "Ben de ara sıra, kaybetmediğim bir şeyi ararken payımı aldım. Dick, burada, seninle eğlenmekten başka bir şey bilmiyor; ama ben de gelmek zorunda kalsam, sen de çok az yürürsün."

Bunun üzerine, sandalyesini kulübenin döşemeli verandasına yerleştirir, duvara rahat bir açıyla yatar,
ve saatleri yumuşak bir pipo içip eski Denver gazetesini özenle, başlık sayfasının en üstünden son istek sütununun en altına kadar okuyarak geçirirdi.

Böylece kristal sonbahar günleri uçuşunu kanatlandırırdı ve Bartrow iki genç kadını oraya buraya ve en sonunda kaydedildiği gibi El Reposo'nun en tepesine kadar sürüklerdi. Bu gezi, manzara açısından doruk noktasıydı; ve Myra, uzun zamandır en üstünlük sözcüklerini
tüketmiş olduğundan, alışılmadık şekilde sessizdi.

"Ne oldu sana? Dağlarla mı dolusun?" diye sordu Connie,
kuzeninin beline kolunu dolayarak sempatik bir şekilde.

"Öyle değil; sadece ifade edemeyecek kadar tokum sanırım;
ya da belki de hakkını vermek için kelimelerden çok yoksunum demeliyim.
Böyle bir manzara karşısında insan olan her şey ne kadar da küstahça önemsiz görünüyor! İşte buradayız, üç önemsiz atom, büyük doğanın karşısında küstahça duruyoruz ve sonlu küçük ruhlarımıza
sonsuzluk kavramını yerleştirmeye çalışıyoruz. Bu tamamen küstahlık."

"Onlar aldırmaz," diye karşılık verdi Bartrow, dağları, tekil ve kolektif olarak dahil etmeyi amaçlayan kapsamlı bir hareketle; "alışkınlar buna--küstahlığa, demek istiyorum. Gördüğün şey, dediğin gibi, doğanın yüzü ve insan orada görünmüyor. Yine de, bu aşırı büyümüş tepelerin arasına dağılmış, her biri meraklı bir kazma ve küreğe sahip, dünyanın zenginliğine bir şeyler katmak için her şeye cesaret edebilecek kadar cesur bir orduyla desteklenmiş küçük bir adam ordusu var."

Myra, bu olasılığa sırtını döndü ve Bartrow'un gözlerini, iyi huylu küçük konuşmasında neyin yanlış olduğunu merak ettirecek şekilde süzdü.

"Bu, senden duyduğum ilk samimiyetsiz şey," diye iddia etti.
"Sanki bu adamlardan hiçbirinin dünya veya içindeki insanlar veya kendi küçük hırs ve istekleri çemberinin dışındaki hiçbir şey hakkında ikinci bir düşünce harcamadığını bilmiyormuşsun gibi!"

"Haklısın," diye itiraf etti Bartrow, utanmış ve Bayan Van Vetter'ın girdiği her alanda
düzeltilmeye fazlasıyla istekli; ama
Constance diğer tarafta sopayı aldı.

"İkiniz de beni fazlasıyla yoruyorsunuz," dedi melek gibi bir tatlılıkla. "İkiniz de çoğu zaman ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz ve bildiğinizde de anlatmaya değmez. Şimdi beni dinleyin,
size ne kadar
gülünç olduğunuzu göstereyim,"--Bartrow düz tepeli bir
kayanın üzerine oturdu ve kulaklarını tıkamak için aptalca bir gösteri yaptı--"İddia ediyorum ki
kötü söz ettiğiniz bu zavallı maden arayıcılarının neredeyse hepsi
bencilliğin mükemmel birer anıtıdır. On vakadan dokuzunda çalışıyor, aç kalıyor,
umut ediyor ve başkaları için katlanıyor. Bir eş, ya da bir aile, ya da yaşlı bir anne veya baba, ya da çiftlikteki ipotek ya da başka bir iyi şey."

Myra bir kartopu yaptı ve onu belagatli Connie'ye fırlattı. "Bence El
Reposo yanlış isimlendirilmiş," diye iddia etti. "Sapkınlık Dağı olarak adlandırılmalı. Bay Bartrow, çok
saygısızca bir şekilde masada oturuyorsunuz. Lütfen çekilin ve Wun Ling'in sırt çantasına
ne koyduğunu görelim."

Öğle yemeklerini düz tepeli kayanın üzerine serdiler ve
aç yolcular gibi üzerine
çaldılar, buna gökyüzü ziyafeti dediler ve
Wun Ling'in sağlığına bir şişe soğuk çay içtiler. Toklukla birlikte
iniş düşünceleri geldi ve Myra acıklı bir şekilde rota değişikliği için yalvardı.

"Geniş, geniş dünyada geldiğimiz yoldan asla aşağı inemeyeceğim,--cansız," diye iddia etti. "Görüntüyü göz önünde bulundurarak, Matterhorn'a
tırmanabileceğime inanıyorum; ama aşağı inmek bambaşka bir mesele. Başka bir yoldan gidemez miyiz?"

Bartrow bunun mümkün olduğunu düşündü; ancak Bayan Van Vetter özellikle
daha önce keşfedilmemiş bir zirvenin zirvesinde durmayı arzuladığından, emin değildi.

"Ama deneyebiliriz," dedi Myra. "En kötü ihtimalle geri dönüp
geldiğimiz yoldan aşağı sürünebiliriz."

Bartrow saatine baktı ve dürbünü
ana sıradağların tırtıklı zirveleri boyunca gizlice batıya doğru kayan
saydam bir buluta odakladı.

"Evet, eğer zamanımız varsa bunu yapabiliriz," diye onayladı. "Ama hava durumundan biraz
korkuyorum. O bulut bizi yirmi mil ıskalayabilir; ve
sonra, vadinin üzerinden düz bir şekilde geçebilir ve bizi
çok ıslak ve rahatsız edebilir."

Constance bir uzlaşmayla kurtarmaya geldi.

"Sen gidip yeni bir patika ara, Dick, biz de burada kalacağız. Eğer
bir tane
bulursan bizim için geri gelebilirsin ve eğer bulamazsan
diğer yöne doğru
yarış için dinlenmiş oluruz."

Bartrow bunun iyi olduğunu söyledi ve hemen
önerinin uygulanmasına koyuldu. El Reposo'nun güçlü omzunun
eğiminden oldukça
görünmez olduğunda, Myra şöyle dedi:--

"İyi biri, değil mi?"

"O, erkekler arasında bir adam, Myra; Colorado'da dediğimiz gibi, bağlanılacak bir adam."

Düz kayanın üzerinde birlikte oturuyorlardı ve Bayan Van Vetter
kuzeninin profiline yan bir bakış attı. "Onu uzun zamandır tanıyorsun, değil mi, Connie?"

"Neredeyse hatırlayabildiğimden beri. Ben Colorado doğumluyum, biliyorsun, ve o
değil; ama ovalara öküz takımlarının olduğu günlerde geldi, o zamanlar
küçük bir çocuktu ve yaptığı ilk iş,
Golden'ın aşağısındaki çiftlikte yaşadığımızda,
poppa içindi."

"Kendi kendini yetiştirmiş bir adam, değil mi?"

"Bunu söyleme, Myra, lütfen. Bu kelimeden nefret ediyorum. Tanrı bizi yaratır ve
koşullar veya kendi aptallığımız bizi mahveder. Ama Dick kendi kendini eğitmiştir,
eğitildiği kadarıyla. Rockies'i ilk gördüğünde evsiz bir serseriydi. Babası ovalar boyunca yaptığı yolculuğun ortasında öldü ve annesi sadece mezarının kazılmasına yetecek kadar yaşadı
yaklaşık iki yüz mil daha batıya. Diğerleri Dick'e baktılar ve
onu Colorado'ya getirdiler çünkü yapacak başka bir şey yoktu; ve o zamandan beri Dick, eline geçen her dürüst şeyi yaparak kendi yolunu çizdi."

"Diğer türlüsünü yapamazdı," diye iddia etti Myra. "Ama sen
eğitiminden hiç eğitim almamış gibi bahsettin. Sanırım bu senin
'coşkularından' biriydi, Stephen Amca'nın dediği gibi. Bay Bartrow kesinlikle
okuma yazma bilmez biri değil."

"Hayır, o öyle biri değil, ama senin gibi
kötü insanların büyük harfle yazdıklarında aklına gelen türden bir eğitimi yok -- Yunan harfli rozet ve üniversite bağırışı eki olan türden. Ona
Bryn Mawr'a gittiğini söylersen, muhtemelen duymadığı bir
yaz tatil köyü olduğunu düşünürdü. Ama bu onun
aptal olduğu anlamına gelmiyor. Bağıran adama birçok konuda çok fazla bilgi verebilirdi. Babam onun her zaman ciddi bir çocuk olduğunu söylüyor;
her zaman eline geçen her şeyi okurdu--ki bu, tahmin edebileceğiniz gibi
ilk günlerde pek de fazla değildi."

"Yine de, dünyada ilerliyor gibi görünüyor," dedi Bayan Van
Vetter. "Baban, Küçük Myriad'ın gelecek vaat eden bir maden olduğunu söylüyor."

Connie'nin yüzünde uçuşan gülümsemede neşeden çok acıklılık vardı.

"Henüz aramızdasın, Myra. İçinde mineral olan her şey
bizim için umut vericidir; bu konuda saf ve basit bir şekilde çılgınız. Küçük Myriad elbette umut vericidir--Devlette umut vermeyen bir maden
yoktur,--ama henüz sadece bir vaattir.
Dick, grev ücreti almadan
yüz elli fitlik gelişiminin sonuna ulaşırsa, mahvolmuş bir adam olur."

"Neden grev yapana kadar devam edemedi?"

"Çok basit bir sebepten dolayı, ödünç sermayeyle çalışıyor; ve
Onun ödünç alabileceği her şeyi ödünç aldığını biliyorum."

"Ama girişimin başarısına inanıyor, kesinlikle."

"Elbette inanıyor; bu koşullardan biri. Bu onun için sadece bir kredi meselesi. Eğer biri borç vermek isteseydi, Dick pay-ore bulana veya dağın diğer tarafına çıkana kadar borç almaya ve kazmaya devam ederdi ve sonra yeterince derine inmediğini düşünürdü.
Bu onun karakterinin acınası tarafıdır; ne zaman yenildiğini asla bilmez."

"Ben buna kahramanca taraf demeliyim."

"Kahramanca ama aynı zamanda acınası. Er ya da geç ona kesinlikle sorun çıkaracaktır ve Dick sorunları hafife alan biri değildir.
Savaş umutsuz hale geldikten uzun süre sonra bile savaşmaya ve mücadele etmeye devam edecektir ve bu yenilginin acısını çok daha keskin hale getirir. Küçük Myriad'ın sözünü tutmaması durumunda onun için ne kadar korkunç bir şey olacağını düşündüğümde ağlamak istiyorum."

Bayan Van Vetter dürbünü aldı ve fırtına bulutunu izlemek için ayağa kalktı, bulut artık yavaş yavaş yayılıyor ve uçurumun yamaçlarından aşağı doğru yavaşça ilerliyordu. "Bay Bartrow'u çok düşünüyorsun, değil mi Connie?"

"Gerçekten de düşünüyorum; o da benimle birlikte babanın yanına geliyor."

Gerekli bir kriz anında ufak bir dua etmek için harcanabilecek kadar uzun bir süre boyunca Myra, ana menzilin yanından aşağı doğru kayan tüylü bulanıklığa bölünmemiş dikkatini verdi. Sonra gözlerindeki gerginlik onları yaşlarla doldurdu ve bardağı tekrar kutusuna koydu.
Constance gözyaşlarını gördü.

"Neden, Myra! Ağlıyorsun. Sorun ne?"

"Yalnız ve memleket özlemi çekiyorum ve Denver'ın et kazanlarını özlüyorum; ama beni ağlatan camdı. Connie, canım, sence
şehre geri dönmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Evet, eğer tamamen hazırsan. Ama Dick için
hayal kırıklığı olacak. En azından bir hafta daha bekliyor."

"Evet, biliyorum; ve bu yüzden gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Onu
madendeki işinden alıkoyuyoruz ve zamanı değerli."

"Sanırım bize anlattığından daha fazla," diye onayladı Constance. "Sanırım haklısın, Myra,--kalmamalıyız; ama
su tutacak bir bahane bulmak için yaratıcılığını zorlaman gerekecek. Dick bir P. P. C. kartıyla yetinmeyecektir."

"Belki kazalar bölümü bize yardımcı olur. Olmazsa, babana Denver'da acil bir işi olduğunu ve beklemeyeceğini
hatırlatmalısın. Bunu bu şekilde yapamaz mısın?"

"Eğer yapamazsam, seni ararım. Poppa, Kanakaların sörf tahtalarına binmesini istediğine dair bir fikri olsaydı yarın Honolulu'ya gitmek için bilet alırdı."

"Ben orada görünmemeyi tercih ederim," dedi Myra; ve sonra, gerçekten kadınsı bir tutarsızlıkla, "Bunu neden söylediğimi bilmiyorum. Genel olarak, belki de benim teklifim olduğunu söylemen daha iyi olur. Sonra Bay Bartrow
bunu uçarı bir göçmenin kaprislerine bağlayacak ve eski arkadaşlarına kin beslemeyecek."

Akıllı Connie, kuzeninde keşfedilmemiş derinlikler olup olmadığını merak etmeye başladı, Bartrow'un savunmasız açıklığının onun esirgemesine yol açtığı derinlikler; ama bu düşünceyi değersiz olarak
dışarı attı. Myra, Dick'e karşı kesinlikle nazik davranmıştı, ama onu asla cesaretlendirmemişti. Myra'nın aksini kanıtlamak için
söylediği veya yaptığı hiçbir şey olmasa da, Philadelphia'nın belirsiz arka planında kabul görmüş bir sevgili olabilirdi. Bu durumda--Akıllı Connie, bir yaprağın dönüşünde zavallı Connie oldu--zavallı Dick! O anda, sanki sempatik düşünce onu uyandırmış gibi, Bartrow
zirvenin alt yamacında görüş alanına girdi. Onlara ulaştığında
zor nefes alıyordu.

"Her şeyi yoluna koyabiliriz," dedi, bardağı fırlatıp
Haversack, "ama üç veya dört mil ekleyecek. Dolambaçlı bir yol ve
bizi Little Myriad Gulch'un başına götürecek. Eğer hazırsanız
hızlı bir hareket yapacağız. O fırtına tam bize doğru geliyor ve
ıslanmak için içeri girmezsek şanslıyız."

El Reposo kel bir dağdır ve saç kesimi, orman sınırında aniden sona eren yoğun bir orman büyümesiyle çevrilidir.
Vadi başına yarı yolda yeni patika, devrilmiş ağaçların bir karmaşasında son buldu,--eski bir kar kaymasının enkazı--ve engeli aşmak için çok değerli zaman kaybedildi. Bartrow arada sırada omzunun üzerinden baktı ve sonunda "İşte geliyor, intikamla!" dedi.

Bu haykırış zamansızdı. Myra döndü ve az önce terk ettikleri büyük kel zirveyi örten tüylü buhar perdesini izlemek için durdu. Bartrow sabırla ruhunu ele geçirmeye çalıştı.

"Harika değil mi!" dedi, coşkuyla.

"Evet; harika ve ıslak. Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Myra, bence
kaçsak iyi olur."

Buna göre koştular, Connie, olduğu yüksekliklerin özgür bacaklı kızı gibi öndeydi ve Bartrow ile Bayan Van Vetter, özbilinçliliğin olmadığı neşeli çocuklar gibi el eleydiler.
Yokuşlardan aşağı doğru vahşi yarışın başlangıcından itibaren ıslanma bir anlığına yakın görünüyordu; yine de, çukura kuru ayakla ulaşmayı başardılar. Vadi boyunca ilerledikleri yön
rüzgarın estiği yöne neredeyse zıttı olduğundan, onları kısa sürede fırtına bölgesinin ötesine götürdü ve doğanın savaşının yankılarını dinlemek için durdular.
Rüzgarın pençesindeki büyük köknarların kıvranması, gelgitsiz bir kıyıda minyatür dalgaların çarpışması gibi kulaklarına geldi; ve
gök gürültüsünün gümbürtüsü nadir atmosfer tarafından uzaktaki top atışlarına benzeyen bir sese
dönüştürüldü. Duraksadıklarında, Myra daha iyi bir görüş açısı elde etmek için vadinin yatağındaki suyla aşınmış bir kayanın tepesine
tırmandı ve bu yükseklikten vadinin başındaki ormanı görebiliyordu.

"Ah, Connie!" diye bağırdı, "Çabuk buraya tırman! Bu bir kasırga!"

Bartrow ürkmüş bir hayvan gibi başını kaldırdı. Havada sabit bir 
kükreme vardı ki bu gök gürültüsünden değildi.

"Siklon yok!" diye bağırdı. "Bu bir bulut patlaması! Hayatın pahasına olduğun yerde kal, Bayan Myra!"

Konuşurken bile kükreme derinleşti ve titreşimi katı toprağı sarstı ve bulanık ve moloz yüklü karanlık bir su kütlesi
çukurun başından fırlayıp vadiye doğru sürüklendi. Bartrow bir anlık tereddütle acı dolu bir hayat yaşadı. Sevdiği kadını kurtarmak için Constance'ı feda etmek gerekiyordu. Önce Connie'ye yardım etmek için Myra'nın ona ulaşana kadar güvende olacağı
umutsuz şansını denemek gerekiyordu.

Olasılıkları güzelce tartmak için zaman yoktu ve Richard
Bartrow her şeyden önce bir eylem adamıydı. Constance'ın etrafına bir kol dolayarak onunla birlikte vadiden fırladı ve kayalarla dolu selden üç saniye önce Myra'ya geri döndü. Zaman
yeterince vardı, ama harcayacak zaman yoktu. Bir ağaç ona yukarıdaki kıyıda bir demirleme yeri verdi; emirle ona doğru atıldı; ve o, onu köpüren selin
erişemeyeceği bir yere çekti, bu sel ona
çarptı ve üzerinde durduğu büyük kayayı devirdi.

Bu dar kaçıştan sonra, birlikte emniyetin yamacına oturdular ve Connie'nin "sürünme" dediği şeye gülerek, gençliğin ve iyi ruhların tüm pervasız cesaretiyle, alçalan sel sularını izlediler.

"Dünyada hiçbir şey için onu görmeyi kaçırmazdım," diye ilan etti meraklı. "Yoldan çekilmek için bolca zamanım vardı, ama
oradaki son uçurumdan
nasıl görüneceğini görmek için beklemekten kendimi alamadım."

"Dick bana hiçbir şey görme şansı vermedi," diye şikayet etti Connie. "Beni
ateşle oynarken yakalanmış yaramaz bir kızmışım gibi
önümden çekip attı."

Bartrow, dürbününü, kargaşada
zarar görüp görmediğini görmek için inceledi. Kırılmamıştı ve rahat bir
iç çekerek onu tekrar kutusuna koydu.

"Eğer siz ikiniz o camı kırsaydınız, ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi; bunun üzerine hepsi tekrar güldüler ve
maden için yürüyüşe geçtiler.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, dördü üç odalı kulübenin verandasında,
gün batımının tadını çıkarıyorlardı. Constance, babasıyla Denver'a dönüş hakkında konuşmuştu ve Stephen Elliott, Bartrow'u tatmin edecek kadar makul bir bahane bulmak için kafasını patlatıyordu ki, bir adam
Alta Vista yönünden patikaya doğru geldi. Bryant, istasyon görevlisiydi; ve Constance'a
adresinden gelen bir telgrafın taşıyıcısıydı. Constance telgrafı okuyup Bartrow'a verdi. Operatör bunu tam anlamıyla anlamıştı ve bu, fonetik üzerine küçük bir çalışmaydı.

"O bir sorunla karşılaştı. P. Grims telgrafını çekti. Ben ne yapacağımı bilmiyorum.

"T. REAGAN."

Bartrow gülümsedi ve mesajı geri verdi. "Bu Tommie, sanırım.
Ne hakkında?"

"Yardım etmeye çalıştığım genç bir kadın. Tekrar onu zulüm ediyorlar ve ben olabildiğince çabuk geri dönmeliyim."

"Bu kötü," dedi Bartrow; ancak Connie'nin babası çok rahatlamış görünüyordu ve piposunu doldurarak şans tanrısına tütsü yakmaya başladı.

Bir süre sonra Bartrow, "Ne zaman?" diye sordu.

Connie'nin bakışları gün batımındaydı, ancak düşünceleri Margaret'in spoiler'dan güvenli bir şekilde saklanabileceğini düşündüğü Batı Denver'daki mütevazı bir kulübedeydi.

"Sanırım şimdi gitsek iyi olur - bu gece. Maden anahtarında treni işaret
edebilirsin, değil mi?"

"Evet."

"Ve hazırlanabilirsin, değil mi, Myra?"

"Elbette; bavulumu toplamam uzun sürmez. Eğer izin verirseniz gidip
şimdi yapacağım ve aklımdan çıkaracağım."

Myra içeri girdiğinde, Bartrow mesajı alıp tekrar okudu.
"Bu bir kadının işi değil," diye itiraz etti. "Ben de seninle aşağı inip
düzelteyim."

"Hayır, yapmamalısın, Dick; zaten net bir hafta kaybettin."

Ayağa kalktı ve verandaya doğru yürüdü, hemen ardından da onu takip etti. "Bir adama ihtiyacın olacak," diye ısrar etti.

"Babam olacak."

"Evet, ama o işe yaramaz--sadece faturaları ödemek için."

"Önemi yok; ben iyi geçinirim."

"Bu doğru, öyle mi?"

"Evet, ciddiyim."

"Tamam; sen doktorsun. Ama bana ihtiyacın olursa bana telgraf çekmelisin."

Bir saat sonra ziyaretçiler Bartrow ve Küçük Myriad'a veda etmiş ve minyatür yataklı vagonda kanyondan aşağı doğru yola çıkmışlardı. Myra yorgunluğunu bahane ederek erkenden yatağını ayarladı.
Yine de gecenin geç saatlerine kadar uyanık kaldı ve
dönen göklere ve zirvelerin ve uçurumların sessiz alayına baktı.
Arka plan olarak değişen sahnede iki alakasız resim vardı; biri,
yeni kazınmış, bulut patlamasının küçük dramını yeniden üretiyordu; diğeri ise okuduğu bir şeyin anısıydı; bir erkek, iki kadın, devrilmiş bir tekne ve fırtınanın
kırdığı bir gölün kişiler ve mülkler olarak yer aldığı bir hikaye.

"Hangisini sevdiğini biliyordu - hangisini önce kurtaracağını - kritik an geldiğinde," dedi yumuşak bir sesle yastığına, "ve diğer kız boğulmadığı için şanslıydı." Ve o anda Uzak bir Atlantik kıyısındaki şehirde yaşayan orta yaşlı, varlıklı bir beyefendi, isteklerinin hedefine daha önce hiç olmadığı kadar yakındı.

Bu arada Bartrow, onu sallanan yolcu treninin ardından Alta Vista'ya kadar yaya olarak gönderecek kadar ısrarcı bir ilham aldı.
Bu ilham, Lansdale'e gönderilen zorunlu bir telgrafta dile getirildi.
Hemen Bayan Constance Elliott'u aramasını, mesajı kimlik belgesi olarak sunmasını ve kendisini silahşörden avukata kadar her türlü
gerektiğinde hizmetine sunmasını söylüyordu.

BÖLÜM XIII

Daha uzak Colorado'daki Titanik oyun alanının üzerinden batıya doğru yaptığı turda,
güneş, içinden bir tüfek atışıyla karla kaplı suları Gunnison Nehri'nin kanyonlaşmış taşkınlarını
kabartan bir derenin aktığı dar bir vadiye bakıyordu. Köknarlarla kaplı dağlar,
kasvetli yeşilden orman sınırına ve üstündeki nadasa koyu veya göz kamaştırıcı beyaza, mevsime göre,
etrafta ve etrafta güçlü nöbetçilerden oluşan bir kordon gibi yükselir; ve medeni insanın ayaklarının
park benzeri vadinin çimenliğinde yürümesi, önce dağlık vahşi doğanın birçok yorgun milini
ölçmüş olmalı. Görünürdeki erişilemezliğine ve toynakların aşındırdığı patikalardan uzaklığına rağmen, vadi bir zamanlar yerleşim yeriydi. Kanıtlar, derenin batı kıyısındaki yıpranmış bir uçurumu destekleyen, tek bir deri menteşeden sarkan levha kapısı olan kaba bir kütük kulübeydi;
ve karşı dağ yamacında, gri bir moloz yığınıyla sakallı, bir arama tünelinin girişini işaretleyen ahşap bir açıklıktı.

Kulübe ve tünel, James Garvin'in el işiydi. Birçok arama turundan birinde, kapalı vadiye girmişti; ve nöbetçi dağlarının yamaçlarında mineral yatakları vaadi bularak, kalıcı bir kamp kurmuş ve arama tünelini kayalık yamaca sürmüştü. İddiayı elinde tutmak için gereken geliştirme işinden fazlasını yaptığında, iki şey onu vadiden
kovmak için bir araya geldi. Erzakları azalmıştı; ve
tüneldeki, grafik tellürden oluşan gümüş taşıyan bir damarı işaret eden işaretler, katmanlardaki bir "set"te aniden değişti ve
tamamen ortadan kayboldu.

Garvin inatçı bir adamdı ve madencinin ateşinin toksini
kanındaydı. Bu nedenle kendini kuşatma erzaklarına adadı ve
zamana karşı
çabaladı. Son tava ekmeğini pişirdiğinde ve
son dinamit yükünü başlığa ateşlediğinde, set hala
delinememişti. Bundan sonra, geri çekilmekten başka çaresi yoktu; ve
isteksizce kampı dağıttı ve vadiyi terk etti,
geri dönebileceği zaman geri dönmeyi düşünüyordu.

İki yıl geçti ve fırsat hala gecikiyordu; ancak Garvin kapalı vadiyi aklında tuttu ve yüzünü oraya çevirdi, Stephen Elliott'un cömert "gıda hissesi" ve Jeffard ile aceleyle kurulan ortaklık, bir kuyuyu
götürmek için gerekli araçları ve yardımı sağladığında.

Jeffard, nöbetçi dağların kucağında yatan park benzeri vadiyi ilk kez, bulutsuz bir Ağustos gününün öğleden sonrasında gördü.
Hava, yüksekliklerin keskin nefesiyle
gevrek ve ince kenarlıydı, ancak güneşin ılımlı sıcaklığı, en az sarp dağın kaya kaburgalı
omuzlarından zahmetli bir şekilde geçen iki adamın
başlarına acımasızca vuruyordu.

"Pekala, dostum, tepelerin sonunu getirdik," dedi Garvin,
kamp araç-gereçleri ve erzak yüküyle birlikte eşeğin önden gitmesine izin vermek için kenara çekildi. "Bu zamana kadar nasılsın?"

Jeffard'ın dili damağının çatısına yapıştı. Çılgınca
aşağı derinliklere dalma, ahlaki veya fiziksel olarak iyi sağlığa elverişli değildir
ve doğa kaçınılmaz cezayı çekiyordu. Üç gündür
giderek artan bir kötülük ordusuyla kaybedilen bir savaş veriyordu ve
yoldaşının sert yüreklendirmesi olmasa
dağ geçitlerinden nefes kesen yürüyüş sırasında birden fazla kez
yol kenarına düşecekti. Bu nedenle Garvin'in sorusuna cevabı
umutsuzluk gevezeliğiydi.

"Ben ölü bir adamım, Garvin. Beni ancak daha fazla sürüklemeye devam edersen
gömmek zorunda kalacaksın. Bittim, söylüyorum sana."

Garvin sakallı çenesini okşadı ve endişesini vahşi bir
kaş çatma altında sakladı.

"Hayır, bitmedi, kesinlikle bitmedi. Bana bu şekilde oynamana izin vereceğimi düşünmene gerek yok - vaat edilmiş topraklar oradaki vadide bizi beklerken. Çok fazla değil, Mary Ann. Bana kapanmadan önce o kızın kolunu çok kez çevireceksin." Eşek bir kulağını salladı ve patikanın dik bir noktasından aşağı tehlikeli bir şekilde kaymaya hazırlanmak için arka ayakları üzerine oturdu. Garvin, öne doğru atılarak ve hem hayvanı hem de yükü ana güçle sabitleyerek sürüyü kurtardı. Büyük adam eşekle güreşirken Jeffard sendeledi ve düştü, dizlerinin üzerine sendeleyerek kalktı ve tekrar düştü, bu sefer dişlerini bir iniltiyi bastırmaya
hazırlamıştı. Garvin, ön ayağını ustaca seğirtip hayvanı fırlattı ve Jeffard'a geri dönmeden önce
kementini çevirerek hayvanı zıplattı. "Hadi, yukarı çık," dedi Jeffard'ı ayağa kaldırmaya çalışarak; ama hasta adam hareketsizce çöktü ve tekrar yere yığıldı.

"Beni yalnız bırak," diye emretti, ani bir güçsüzlükle. "Sana bittiğimi söylemiştim ve bittim. İşine devam edip bir adamın huzur içinde ölmesine izin veremez misin?"

"Ah, lanet olsun," diye karşılık verdi Garvin neşeyle. "İhtiyacın olan tek şey biraz daha kum. Ayağa kalk ve yürümeye devam et, sabrım taşmadan
ve sonsuz gün ışığını senden çalmadan önce." Ve tekrar eğildi
ve kolunu Jeffard'ın omuzlarının altına kaydırdı.

Hasta adamın başı bir yandan bir yana sallanıyordu. "Yapma," diye inledi,
bu sefer daha nazik bir itirazla. "Yapabilseydim yapardım --sadece senin hatırın için. Ama içimden gelmiyor; son üç saattir ayakta ölüyorum. Cennetin kapıları orada açık dursa ve cehennem peşimde havlasa bile kendimi bir adım daha atamazdım. Hadi git ve beni savaşmaya bırak. Yarın gelip akbabaların bıraktıklarını örtbas edebilirsin."

Garvin doğruldu ve elinin tersiyle gözlerini örttü.

"Onu dinle!" diye bağırdı, yapay bir öfkeyle.
"Sadece aptal aptalın konuşmasını dinle, olur mu? Ve ben onun üzerinde dikilip bir kumru gibi yalvarıyorum! Haçlı Seferi! Eğer iyi mühimmatı boşa harcamasaydım, sadece bu küstahlığı için ona bir tane
çarpıtırdım -- yapmazsam
derimi suçla!" Ve fişeklerini tutumlu kullanan Garvin, kendini yere serilmiş eşeğin üzerine
attı, onu ayaklarının üzerine sürükledi,
şıngırdayan yükü, eyeri ve her şeyiyle birlikte
attı ve Jeffard'ı minik atın üzerine
kaldırdı.

"İşte buradasın," dedi sert bir şefkatle. "Şimdi, başını omzuma koy ve kolumun üzerine yaslan ve
yağlı bir şimşek
çizgisi üzerinde eski okul binasının arkasındaki tepeden aşağı doğru kayıyormuş gibi yap, ağabeyin seni tutuyor. Şimdi, eğer kanarya
çıkmazsa, oldukça orta hızda gideceğiz." Ve böylece
kapalı vadiye girdiler ve
kapısı tek menteşeden eğik bir şekilde sarkan kütük kulübeye doğru ilerlediler.

Sonra ve orada, yalnızlıkların eğitimsiz bir oğluyla, her şeyden yoksun, yapma isteğinden başka bir şeyden yoksun, dağ hummasının şiddetli bir atağına karşı verilen acımasız bir mücadele başladı; bu atak Jeffard'ın kötülüğe karşı verdiği zorlu çıraklığın cansızlaştırıcı etkileriyle desteklendi ve teşvik edildi. Sonunda, hastanın herhangi bir bilinçli çabası yerine, hemşirenin yılmaz iradesi savaşı kazandı. Garvin şansına lanet etti ve vaat edilen dağların yamaçlarında herhangi bir darbe izi olmadan gelip geçen kısa dağ yazının gün be gün acınası bir şekilde küfür etti; ancak hasta adama olan bakımı aralıksızdı ve Jeffard tehlike çizgisinin çok ötesine geçene kadar, sırayla acımasızca şefkatli ve öfkeli bir şekilde yumuşak kalpliydi. Ağustos ayının son haftasında, Garvin'in
ateşten bitkin düşmüş iyileşme hastasını kulübenin kapısına taşıdığı ve
bu vesileyle yapılmış rustik bir sandalyeye oturttuğu aydınlık bir akşamdı.

"Nasıl?" diye sordu, adam ve sandalyenin genel etkisini almak için geri çekilerek. "Ben bir marangoz değil miyim, tamam mı? Şimdi sen sadece
hazırlan ve tutabildiğin kadar dışarıyı iç, ben de bir pipo
tüttüreyim."

Kapı eşiğine oturdu ve piposunu doldurup yaktı.
Birkaç derin nefes çektikten sonra, "Kurulum yapmak için hiç kimseyi yorma, değil mi?" dedi.

"Hayır." Jeffard yavaşça döndü ve yanan tütünün keskin kokusunu, eski özlemin belirsiz bir dönüşüyle ​​kokladı. "Başka
piponuz var mı?" diye sordu. "Sanırım sizinle bir iki nefes çekmekten
çok hoşlanırım."

"Şimdi sadece bunu dinle, olur mu?" diye homurdandı Garvin, sevincini
açık bir iğrenme duygusuyla maskeleyerek. "Ona
yeni doğmuş bir bebekmiş gibi bakmam ve onun orada, bir kar fırtınası kadar serin bir şekilde
oturması,
bir pipo istemesi! Eğer çiçek açan bir melek olmasaydım, sadece
kanatlarımın filizlenmesini beklerdim, ona cehenneme gitmesini söylerdim, yapacağım şey de bu olurdu. "

Yine de içeri girdi ve temiz bir mısır koçanı buldu, doldurdu ve
yakılmış bir kibritle Jeffard'a verdi. İyileşen hasta birkaç dakika çekinerek sigara içti, dumanlar arasında daha uzun süre durdu, ta ki
ateş ve tütün açlığı birlikte
sönene kadar. Daha sonra aklından geçenleri söyledi.

"Garvin, ihtiyar, yarın işe başlamalısın," diye başladı. "Şimdi
kendime bakabilirim ve birkaç gün içinde seninle birlikte olabileceğimi umuyorum. Benimle uğraşarak çok fazla zaman kaybettin. Ben buna
değmem."

"Bunu, seni o
win'lass'ın koluna taktığımızda öğreneceğiz," dedi Garvin vecizeli bir şekilde. "İnsan bir ata çok benzer,--konuma göre değişir. Bana, Tanrı'nın ülkesinde, büyüdüğüm yerde, elektrikli arabalar geldiğinden beri atların kışlık bakımlarına değmediğini söylüyorlar; ama orada, önemsiz, kıkırdaklı küçük bir bronco'nun, üç parça tel ve beş parça saf küfürden oluşan, külçe olarak ağırlığına değdiğini gördüm." 

Jeffard, benzetmenin içinden uygulamayı seçti ve gülümsedi. 

"Bir bronco'n var," diye iddia etti. "Beni biraz daha iyi tanıdığında, tanımının çok da yanlış olmadığını göreceksin. Eskiden kendimi yarı yarıya iyi bir adam sanırdım, Garvin, ama inanıyorum ki
son birkaç ay içimdeki tüm buğdayı savurdu, geriye sadece küflü saman kaldı."

"Ah, asılacaksın!" diye güldü Garvin, vurgu yüreklendiriciydi.
"Daha birkaç satır yemiyorsun ve kanının koyulaşması gerekiyor, hepsi bu. Ben riske girerim ama değirmende dereceye kadar
deneyeceğiniz şeyi."

Sessizlik geldi ve aralarında biraz boşluk oluştu, Jeffard'ın gözü karşı yamaçtaki enkaz sakallı tünel girişine
tutana kadar.

"Bu ne?" diye sordu, zayıflamış parmağıyla soruyu işaret ederek.

"Bu içeri girerken sana bahsettiğim eski arka numaram,"
Garvin açıkladı. "Orada bir tellürit izi bulduğumu düşünmüştüm,
elbette, ama bende sönüp gitti."

"Ne zamandı?" Jeffard'ın sıradağlar boyunca
ateşin musallat ettiği jornada ile ilgili her şeyi hatırlaması sisli ve parçalıydı.

"Bu yaz iki yıl önce," diye tekrar katıldı madenci; ve piposunu yeniden doldurarak
vadiye yaptığı önceki ziyaretin hikayesini yeniden anlattı.

"Ölü bir at," diye ekledi, bu arada Sonuç olarak. "Daha iyi bilmeliydim. Telluridleri gördüğümde anlayacak kadar işinde yaşlıyım ve o kurşun en başından beri hiç doğru görünmüyordu."

"Hiç bulabildin mi?" diye sordu Jeffard.

"Pek bir şey değil! O yoldan daha ileriye gidemedim
ve onu bir haritaya dönüştürmekten daha ileriye gidemedim." Garvin cebinde bir deste buruşuk ve kirli kağıt buldu
ve haritayı bulana kadar inceledi.
"Sen bir mühendissin," dedi: "Bu bir jack-leg giriş haritası için nasıl?"

Jeffard kaba taslağı inceledi ve yeterince iyi olduğunu söyledi;
sonra kağıdı dalgın bir şekilde katladı ve cebine koydu. Garvin
onu geri vermedeki başarısızlığını fark etmedi -eğer gerçekten de daha fazla bir şey düşünüyorsa veya umursuyorsa--ve "doğru görünmeyen" bir damarda tünel
açmanın kendi akılsızlığından bahsetmeye devam etti.

"Bu yolculukta daha iyisini bileceğiz," diye iddia etti, eski acıya bir nevi merhem olarak. "Vadiden daha yukarı çıkıp bir kuyu açacağız; "yapacağımız şey bu."

Ve zamanı geldiğinde, yaptıkları da buydu. Birkaç gün sonra,
Jeffard kolay aşamalarla yeni yere doğru ilerlemeyi başardı;
ve Garvin kendini bir vinç kadar derin bir kare çukura
kazıp patlattığında, iyileşen kişi vinçteki yerini alabilecek kadar
güçlenmişti.

En başından itibaren Jeffard, Garvin'in yeni dökümün servet için olasılıklarına olan coşkulu inancını
paylaşamadı.
Pratik metal kazıcılığının temel prensiplerinden habersiz olmasına rağmen, yine de oldukça iyi bir laboratuvar metalurjistiydi; Garvin ise,
insanın kitabı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak doğanın kitabı hakkında çok şey biliyordu. Bu nedenle olasılıklar üzerine birçok tartışma başladı; Jeffard, vadideki gümüş taşıyan damarların en yakın demir yolu noktasına kadar yük treni taşımacılığını kaldıracak kadar zengin olmadığını iddia etti; ve Garvin, "gerçek çatlak" damarının, deposuna yeterince derine indiğinizde zorunlu olarak tam bir Golconda olduğunu kanıtlaması gerektiği şeklindeki madencilerin teorisine inatla sarıldı.

Her şey söylendiğinde, laboratuvar görevlisi kısır bir zafer kazandı.
30 fitte, şafttaki damar birkaç bıçak ağzı dikişine kadar küçülmüştü ve kazının dibine atılan son atış, bir su selinin içeri girmesine izin vererek işletme çalışmalarına son verdi.
Birdenbire kuyuya dönüşen şaftı boşaltmanın bir yolu olmadığı için, Garvin mecburen pes etti, ancak yeni bir alan aramadan önce şanslarını vadide başka bir yerde denemeyi önerdi. Jeffard, farklı yönlerde araştırma yaparak zamandan tasarruf etmeleri önerisiyle kabul etti; ve bunu yaptılar, Garvin vadinin üst yarısını, Jeffard ise alt yarısını aldı. Bir haftanın sonunda Jeffard tiksintiyle pes etti; ve arkadaşı bir gün daha istediğinde, kampta kalmaya ve ruhunu tembelliğe davet etmeye karar verdi, ta ki sebat eden ikna olana kadar.

Garvin'in günü doğal olarak üçe katlandı ve Jeffard, zaman öldürmek için kulübenin yakınındaki yamaçlarda dolaşarak ve Garvin'in dönüşünü beklerken günün serinliğinde kapının önünde sayısız pipo içerek bu aralığı elinden geldiğince tüketti.

Üçüncü günün pipo içme döneminde, karşı yamaçtaki terk edilmiş tünel onu çağırdı. Garip bir şekilde, diye düşündü, Garvin, birlikte geçirdikleri ilk açık hava akşamının hatıralarla dolu duraklamalarında, tarihinin yeniden anlatılmasından beri, bundan hiç bahsetmemişti. Jeffard'ın gözü çöplüğü takdirle ölçtü. Bu, yalnız madencinin kahramanca azminin bir anıtıydı. "Bu çukur tepeye otuz veya kırk fit uzaklıkta olmalı," diye düşündü. "Ve onu tek başına bulmayı düşünmek!" Burada boş merak, künt dirseğiyle onu dürttü ve ayağa kalkıp piposundan külleri silkeledi. "Sanırım yukarı çıkıp bir bakacağım. Yarım saat kadar daha öldürecek ve onlar da oldukça zor ölmeye başlıyor." Garvin'in eski ayak kütüğünden dereyi geçti ve çöplüğün ayağına
yavaşça tırmandı. İki kışın karları,
çöpleri topraktan arındırmıştı ve Jeffard, cevher taşıyan kayanın örneklerini aramak için elini dizlerinin üstüne koyarak eğildi.

"Çoğu, en sonunda bir miktar ayrışmış kuvarsla birlikte," dedi düşünceli bir şekilde. "Kuvars, vurduğu setti, sanırım.
Vazgeçmesi akıllıcaydı. O şeyde gümüş yok."

Saf renkli kayadan bir parça aldı ve elinde
ufaladı. Oldukça ufalanabilirdi, havalanmış kumtaşı gibi, ama
parça ezildiğinde parçacıklar hala görünmez ipliklerle
örülmüş gibi birbirine yapışıyordu. Jeffard, metal avcılığı işinde çok yeniydi, bu küçük olgunun muazzam önemini tahmin
edemeyecek kadar ama bir avuç kuvars parçası toplayacak kadar meraklıydı, Garvin'e bu tuhaflığı fark edip etmediğini sormak istiyordu. Ve tünele tırmanıp
kagir kütüklerden birinin
parçaladığı bir parçanın ışığında
kayalarla dolu başını keşfettikten sonra, batıdaki uçurumun altındaki kulübeye geri döndü ve Garvin'in dönüşüne karşı
akşam yemeğini hazırlamak için
bir ateş yaktı.

BÖLÜM XIV

GARVIN kampa geç geldi ve Jeffard'ın o günkü görevin
sonucunu sorması gerekmedi. Basit akşam yemeğini pişirmişti ve
birlikte sessizce yediler - iri adam konuşamayacak kadar yorgun ve bitkindi ve
Jeffard, Garvin'in ruh haline saygı göstererek sessizliğini koruyordu.
Kapı eşiğindeki boruların üzerinden Jeffard kendine tek bir soru sorma izni verdi.

"Gitmeyecek misin?"

"Hayır," diye lakonik bir cevap geldi. Jeffard en az gösterişli adamdı, ama bu durum sempatik bir sessizlikten daha fazlasını istiyor gibiydi. Bu yüzden şöyle dedi: "Bu zor bir
şans; senin için benden daha zor, sanırım. Bir şekilde, mineral avının ilhamını yakalayamadım; ama sen yakaladın ve
çok çalıştın ve daha iyi bir uğurlanmayı hak ettin."

"Huh! Kazanç söz konusu olduğunda, sanırım bu ikimiz arasında bir çıkmaz. Eğer çocukların 'hoodoo' dediği şeye
benziyorsan, sen kesinlikle çekme ve taşıma işini yaptın."

Jeffard, karşı yamaçtaki kazının siyah ağzının altında hayalet gibi asılı duran gri kaya sakalına doğru bir duman bulutu üfledi ve bundan hiç de rahatsız olmadı. "Yani, faturayı ödeyecek kadar hevesli olmadığım mı demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım bu kadar. Ve bana her zaman biraz tuhaf gelmiştir.
Para sana benden çok daha fazla fayda sağlardı."

Jeffard piposunu tüttürdü, arkadaşına ilgisizliğini açıklamaya
değer olup olmadığını kendi kendine tartıştı. Sonunda denedi, ancak Garvin'e anlaşılır kılma umudundan çok gerçeği kelimelere dökmek için.

"Korkarım hiçbir şeyi fazla önemsemek bana göre değil," dedi,
düşünceli gezinin sonunda. "Altı ay önce seninle buraya gelip sana coşkunlukla ilgili puanlar verebilirdim; ama o zamandan beri iki veya üç hayat yaşadım. Çok yaşlı bir adamım, Garvin. Bir gün, çok da uzun olmayan bir zaman önce, haftalar ve aylarla ölçersen, diğer erkekler gibi genç, güçlü ve umutluydum; ama mumu uygun ucundan düzgünce
yakmak yerine, onu bir şenlik ateşi yaptım. Ateş artık
söndü ve başka mumum yok."

Büyük maden arayıcısı iyi huylu bir şekilde inanmazdı. "Ateşlendin ve hala sarsıldın; seninle ilgili tek sorun bu.
Sen de şansın yaver gitmedi, tıpkı geri kalanımız gibi;
ama bu senin tekrar ayağa kalkamaman için bir sebep değil, değil mi?"

Jeffard, bunu herhangi bir saf yürekli çöl oğluna açıklayamayacağından umudunu kesmişti, ancak tekrar denemesi gerekiyordu.

"Bu senin davaya bakış açın ve bu, senin kadar
iyi koşullar bilen diğerlerinin de görüşü olurdu. Ancak bu bireye uymuyor. David masumiyet içinde ellerini yıkayacağını söyledi ve
belki de yapabilirdi ve yaptı da--ama bundan şüpheliyim. Yapamam. O gece beni
göletin kıyısından aldığında, dipsiz
kuyuda dolaşıyordum ve yolumu kaybetmiştim. O zaman onu tekrar
bulamayacağımı biliyordum ve bulamadım. Gerçek kükürtün seni boğduğu yerin ötesinde bir bölgeye sapmış gibiyim; ancak
hiçbir şeyin eskisi gibi görünmediği çorak bir çöl--aslında
hiçbir şeyin aynı olmadığı. Açıkça ifade edeyim mi?"

"Bahse girerim ki," diye yanıtladı Garvin, neşeli yoğunluğun derinliklerinden. "Son yarım saattir bir iki mil uzağımdaydın. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok, dediğim bu; ve ben çıldırdığımda, neden, sadece birkaç satır küfür edip ayağa kalkıp, daha önce olduğu gibi, yürüyorum."

Jeffard güldü, ama içinde hiç neşe yoktu.

"Seni kıskanıyorum; bunu başarabildiğin için şanslı bir adamsın. Keşke ben de yapabilseydim."

"Neden yapamıyorsun?"

"Tam da sana anlatamadığım şey bu.
Ama gerçek şu ki. Annemin tanıdığı Henry Jeffard öldü ve
gömüldü. Onun yerine kötülükle tanışıklığı olan ve
diğer birçok şeye şüpheyle yaklaşan bir adam geldi. Garvin, eğer beni benim kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyor olsaydın, uyumadan önce beni bu vadiden bir silahla
kovardın. Sana bir adamın diğerine borçlu olduğu kadar büyük bir minnet borcum var ve yine de senin refahın, görevlendirilebileceğim bir şeytanın hizmetinin başlangıcı ve sonu arasında duruyorsa, benimle aynı kulübede uyuman güvenli olmazdı."

"Ah, lanet olsun," dedi iri adam, daha derin bir şüpheye
düşerek. "Bir şeytanın var, tamam, belki, ama onlar
mavi olanlardan ve yıkanınca ıslanacaklar. Gerçek şu ki, bu yerdeki lanet olası şansımız
benim başıma geldiğinden daha kötü bir şekilde sana
geldi. Başka bir yere gidip zengin olduğumuzda iyi olacaksın."

Jeffard piposunu yeniden doldurdu ve kendini belirli terimlerle
tanımaya çalışmaktan vazgeçti. Bir sonraki sessizliğini bozduğunda yaklaşan göçten
bahsetti.

"Sanırım sabah yola çıkıyoruz?" dedi.

"Öyle de olabilir. Oradaki yaylıyı çaldık. Ayrıca, yaz
geçti ve bir ay sonbahar oldu ve kurtlar kaçıyor."

"Sırada ne var?" diye sordu Jeffard.

"Bilmiyorum, pek değil. Mevsimin bu kadar geç bir döneminde daha fazla saldırmaya değmez. Kar yağmadan önce vadiye doğru izler
açmamız gerekiyor ve bu artık çok hızlı olacak. Sivrisineğin
geçitlerinden bazılarını denemeye ne dersin?"

"Nereye dersen. Seninleyim--sana anlatmaya çalıştıklarımdan sonra beni götürmek istersen. Ama tek başına gitmen daha iyi olur. Bir süre önce haklıydın; kendini bir Yunus'a bağladın."

"Yunus, hiçbir şey!" diye homurdandı yumuşak kalpli dev. "Bir dahaki sefere seni
şeytanlaştırmaya kalktığımda, önceden bir delik açacağım ve şakayla birlikte bir tutam dannymite koyacağım. Sonra onu çözdüğümde, anlayacaksın."

Ay, gökyüzünün siyah kemerinde yüksekte uçuyordu ve karşı dağdaki gri çöplük belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Jeffard ayağa kalktı ve kapı direğine yaslandı.

"Garvin, bu yolculuk için bizi kimin kazığa bağladığını bana henüz söylemedin," dedi, daha önce birden fazla kez konuşmamız gereken bir konuya değinerek.

Madenci güldü. "Hiç sormadın. İlk kez oradayken beni kazığa
bağlayan aynı yaşlı adam."

"Şu tepedeki çukuru kazdığında?"

"Şey--hm."

"O kim?"

Garvin tereddüt etti. "Sana söylememek için aptalca bir fikrim vardı, ta ki değerli bir şeye
vurana kadar," dedi sonunda. "Eğer öyleyse
parmaklarımızı ağzımıza tıkayarak geri dönmemiz gerekiyor, belki
bilmesen zihnin daha rahat hissedersin diye söyledim. Bazı şeyler konusunda o kadar inatçısın ki
bir adam sana sürekli dikkat etmek zorunda."

Jeffard, azarlamanın içindeki nazik niyeti çıkardı ve soruyu
zorlamaktan kaçındı. Sonuçta, ne önemi vardı? Ne olursa olsun, Garvin dışında kimseye karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu. Ve bu borcun ayrıntılarını verirken, her düşündüğünde onu huzursuz eden bir yükümlülük, terk edilmiş tüneldeki enfiye rengindeki kayanın tuhaflığıyla ilgili sormayı amaçladığı soruyu gözden kaçırdı.

Biraz sonra Garvin büyük bir esnemeyle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Eğer yarın öğleden önce buradan çıkacaksak, sanırım biraz daha uyumalıyız."

"İstersen yat; henüz uykum gelmedi," dedi Jeffard; ve Garvin içeri girdiğinde, elleri arkasında ve dişlerinin arasında soğuk pipoyla kabin kapısının önünde aşağı yukarı volta atmaya başladı.

İki ay önceki o umutsuzluk gecesinde Garvin'in müdahalesiyle hangi iyi amaç uğruna kurtulmuştu? Bu erteleme, içinde dolaştığı alaycı labirentten çıkmak için uygulanabilir bir yol açmış mıydı? Madenciye olan muazzam yükümlülüğü, ölü insan sorumluluğu duygusunun herhangi bir lifini canlandırmış mıydı veya kendi türüne karşı cömert bir sevgi ateşi yakmış mıydı?

Başını iki yana salladı. Bu soruların hiçbirine dürüstçe bir onay ekleyemezdi. Hayatını harap bir halde mahvettiği bu durumda, Constance Elliott'a olan aşkı dışında geriye iyi bir şey kalmamıştı. Bu, gerçekten de,
gerçekleşme açısından umutsuzdu; ama o, bir
vaat ipucu olarak buna tutundu, umut etti ama yine de umut etmeye cesaret edemedi, bir gün onu kayıtsızlık çölünden
çıkarabileceğini.
Ay ışığında ileri geri gidip gelirken, onun toz filtreli öğleden sonra güneş ışığında, arka planda loş koridorla
durduğu resmini hatırladı.

"Tanrı seni korusun, canım. Bir daha yüzüne bakamayabilirim ama
ruhu hasta bir kazazedeye gösterdiğin sevgi dolu nezaketin hatırası
o yaşadığı sürece yaşayacak."

Bunu saygıyla söyledi, yüzünü dağ eteğinin ötesindeki
uzak şehre doğru çevirdi; ve ona, en güneydeki nöbetçi dağın en uzak yamacındaki haritası çıkarılmamış bir yan yolda, Bartrow'un o anda
Constance Elliott'u, cüce bir lokomotifin
izinde dağdan aşağı doğru sendeleyerek ve sallanarak gidecek olan
küçük bir yataklı vagonun basamaklarından yukarı çıkardığını söyleyecek hiçbir ince kehanet duygusu yoktu. Ayrıca, birkaç saat önce, derinliklerinden bir zamanlar cesaret, ilham ve iyilik yapma isteği aldığı
uzağı gören gri gözlerin, kapalı vadide bir anlığına dinlendiğini de bilemezdi.

Çünkü güneydeki nöbetçi dağ sakinleri tarafından biliniyordu
Daha uzak yamaçlarında El Reposo.

BÖLÜM XV

ROBERT LANSDALE, edebi açlıktan ölmek üzere olan ve tedavisi olmayan bir hastalığın kurbanı olan, Bartrow'un telgrafını
isteksizliğin sinirleri keskin bir şekilde gerilmiş halde okuyacak kadar terbiyesizdi. Kendisinin iyi ve savunulabilir sebepler olduğuna inandığı sebeplerden dolayı, Denver'da bir şehirli keşişin hayatını yaşamıştı ve bir ayağı mezarda olan yoksulluktan kırıntı toplayıcısının insan komedisinin herhangi bir sahnesinde seyirci olmaktan başka bir şey
olmayı reddedebileceğini savunuyordu.

Bu teşvik tamamen bencilce değildi. Loncasındaki diğer zanaatkarlarla birlikte, Lansdale de kahinlik yeteneğinin bir kısmıyla kutsanmış veya yasaklanmıştı. Onun için, maskeleri ve tuzakları ve sahte sahne özelliklerini ayırt edebilen herkes için olduğu gibi, dünya komedisi acınacak derecede trajik hale gelmişti; ve doğası gereği şefkatli ve sempatikti.
Bu nedenle kişisel bakış açısını kendine sakladı, az sayıdaki arkadaşının yanlışlıkla alaycılık ve dışlayıcılık olarak adlandırmaya meyilli olduğu bir mesafelilik geliştirdi.

Lansdale, Bayan Elliott'u itibarlı bir şekilde tanıyordu ve kurnazca şüphelendi ki, Bartrow'un ona, bir zamanlar kendisini davet etmeyen bir ev sahibine özür gönderecek kadar kaba davranan belirli bir edebi sahtekâr hakkında söyleyebileceği her şeyi biliyordu. Yine de Bartrow, sorduğu gün görmezden gelinemeyecek kadar iyi bir arkadaştı; ve Lansdale, Colfax Caddesi'ndeki evin kapısına, modası geçmiş bir erken saatte geldi,
hizmetlerinin teklifini olabildiğince bir iş meselesi haline getirerek başlamak istiyordu.

Onu kapıda karşılayan ve kütüphanedeki neşeli ateşin önünde babasının koltuğuna yerleşene kadar adından başka bir şey duymayan Connie'nin kendisiydi. Karşılaması misafirperverce içtendi; ve hayal kırıklığı yaratan yılların enkazının altında en derinlere gömülmüş zaaflardan birinin utancı olduğunu sevgiyle hayal eden Lansdale, kendi türünden insanlarla kaynaşmayı reddeden herhangi bir münzeviye verilecek cezaya benzeyen dilsiz bir utançla boğuşurken buldu kendini.

"Sizin ve benim bir arkadaşımın isteği üzerine sizi görmeye geldim, Bayan Elliott," diye resmi bir şekilde başladı, telgrafı cebinde karıştırıyordu. "Bay Richard Bartrow'dan bir mesajım var, bu da durumu açıklayacaktır"

Arama ve cümle, kendisini tanıtması gereken telgrafın odasındaki yazı masasının üzerinde bırakıldığını keşfetmesiyle birlikte dağıldı. Connie yüzündeki şaşkınlığı gördü ve ona yardım etmek için acele etti.

"Bay Bartrow'dan mı? Chaffee County'deki madenini ziyaret etmekten yeni döndük. Son anda bize söylemek istediği bir şeyi mi unuttu?"

"Gerçekten, ben--ben söyleyemem," diye kekeledi Lansdale, telgrafın kaybı onun için son sakinlik demirinin çekilmesiydi. "Görünüşe göre
telgrafı odamda bırakacak kadar düşüncesizmişim. Geri dönüp alana kadar beni mazur görür müsünüz?"

"Gerekli mi?" diye sordu Connie. "Bana ne dediğini söyleyemez misin?"

Lansdale kendini toparladı ve ona Bartrow'un emrinin özünü anlattı. Bayan Elliott'un kahkahası onun utancını unutturdu.

"Bu tıpkı Dick gibi," dedi. "Dün gece bizimle gelmeyi teklif etti, ama ben izin vermedim. Bay Bartrow'u gayet iyi tanıyorsunuz, değil mi?"

"Gerçekten de çok iyi."

"O zaman arkadaşlarına yardım etmek için her zaman ne kadar istekli olduğunu biliyorsunuzdur."

"Kimsenin bunu bilmesi için daha iyi bir sebebi yok; o dünyadaki en iyi adamlardan biri," diye karşılık verdi Lansdale sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Dick adına," dedi Connie; "şimdi iyi geçineceğiz.
Ama biraz geriye gidelim: yardım etmeye çalıştığım genç bir kadın biraz sıkıntıda ve Dick ona ihtiyaç duyulabileceğini düşündü. Bu onun iyiliğindendi. Gerçekten yardıma ihtiyacım yok - en azından babamın çek defterinin cevaplayabileceğinden fazlasına."

"Emin misin? Richard Bartrow'un vekili olduğumu unutmamalısın ve beni buna göre kullanmalısın. Koşulları öğrenebilir miyim?"

Constance bunları anlattı, ona Margaret Gannon'ın hikayesini yalnızca bir merhamet rahibesinin anlatabileceği şekilde anlattı; hafifletici sebepler veya kınamalar olmadan, ayrıca utanmadan. Lansdale, edebi içgüdüsü baskın olarak, dalmış bir şekilde dinledi. Bu Margaret Gannon'ın hikayesiydi, ancak
Constance Elliott kahramandı; bir usta zanaatkarın kalemine layık bir kahraman, diye düşündü, yaratıcı tarafı ise
Cennetten doğmuş merkezi bir figürün keşfinin harekete geçirdiği
çekme, sürükleme ve sahne değiştirmeyle meşguldü. Ancak bunların ortasında adam zanaatkarı
yendi. Aniden bir içgörü netliğiyle, Bayan Elliott'un yakında en katı kalem tutkununun bile kopyalayamayacağı kişilerin
iç çemberinden olacağını öngördü;
kişiliği artık tarafsızca analiz edilmesi gereken, kutsal bir şey olmadığı için.

Bitirdiğinde, ona öylesine dikkatle ve öylesine uzun süre baktı ki
gerginleşti. Gözlerindeki ışık,
bir mikroskobun
objektif camının altında odaklanmış gibi hissetmesine neden oldu.
Yüzündeki coşkunun
söndüğünü ve yerini huzursuzluğa bıraktığını gördü ve
hevesle özür diledi.

"Affedin beni, Bayan Elliott; kaba olmak istemedim. Ama daha önce hiç sizin gibi birine bakmamıştım,--merhamet niteliği zorlanmamış; hayırseverliği kendi cinsinden talihsizlere ulaşacak kadar şefkatli bir kadın."

Connie övgü altında kendini bilinçli hissetmeyecek kadar saftı.

"Bunun nedeni, fırsatlarının acımasız olması, sanırım. Birkaç
yıl önce eleştiriniz çok haklı olurdu; ama günümüzde
kurtarma çalışmalarının çoğu kadınlar tarafından yapılıyor, olması gerektiği gibi."

"Organize edilmiş çalışmaların çoğu, evet. Ama kendi hikayeniz bunun
bireyselleşmediğini kanıtlıyor."

"Bu, Margaret'in davasındaki avukatın hatası olabilir," diye karşılık verdi Connie, hayırseverliği sınırlanmamış bir şekilde. "Bu genç kadının davasına dahil etmeye çalıştığım birçok iyi kadından biri onu keşfeden kişi olsaydı, şüphesiz anlatacak aynı hikayeye sahip olurdum ve muhtemelen daha iyi bir devam hikayesiyle. Ama şimdi neden yardıma ihtiyacım olmadığını anlamışsınızdır. Tommie -o benim gazeteci uşağım, biliyorsunuz- bu sabah raporunu yazmak için buradaydı. Görünüşe göre Margaret hastalandığında kostümler, tren ücreti veya başka bir şey için Grim adlı adama borcu varmış ve o da iddiayı yerine getirmek için dikiş makinesini almış."

Lansdale'in ince yanağındaki telaşlı kızarıklık kendini göstermeye başladı ve ortasında küçük bir nabız atıyordu.

"O, alçak bir alçak ve kovuşturulması gerekiyor," diye ilan etti. "Anlamıyor musun? - ama tabii ki anlamıyorsun; onun gerçek amacından şüphelenmeyecek kadar merhametlisin, bu da genç kadını efendisi şeytanın hizmetine geri döndürmek. Dikiş makinesini almaya, bir tamircinin aletlerini takmak zorunda kalacağından daha fazla yasal hakkı yoktu. Colorado'da herhangi bir yasa var mı?"

"Çok var," diye karşılık verdi Connie; bilinçsiz bir alaycılıkla ekledi, "ama bence esas olarak maden haklarıyla ilgili anlaşmazlıklarla ilgili."

"Umarım sıradan ölümlülerin korunması için bir veya iki yasa daha vardır," dedi Lansdale ayağa kalkıp şapkasını bularak. "Sanırım Margaret'e başka bir dikiş makinesi almak istiyordun. Korsanlığı bu şekilde teşvik etmemelisin. Bırak da gidip ikna gücümü Bay Peter Grim'e deneyeyim."

Ama Connie, Bartrow'un onlara Lansdale'in sağlıksızlığı hakkında
söylediklerinin farkındaydı ve hemen onaylamadı.

"Hayır, kesinlikle yapmamalısın, Bay Lansdale; böyle bir şey
yapmayı düşünmemelisin. Adamı tanımıyorsun. O, sahne çizgisinden kalma bir 'kalıcı' umutsuz. Dick bile onun korkulması ve kaçınılması gereken bir kişi olduğunu
kabul ediyor. Ayrıca, sen güçlü değilsin, biliyorsun."

Lansdale zayıf boyundan ona gülümsedi ve kalbi ona karşı
beşeri bilimlerin basit
kurallarıyla açıklanamayacak bir şekilde ısındı.

"Dick de sana bunu söyledi, değil mi? Üzgünüm."

"Neden?"

"Çünkü bu senin sempatini içeriyor ve sempati benim gibi bir
sürü şey için harcanmayacak kadar değerli. Ama bu genç kadının davasında adaletin yerini bulmasını sağlayacak kadar
güçlüyüm. Bana benden haber alana kadar
bu davaya girmeyeceğine söz vermelisin."

Connie söz verdi ve onu serbest bıraktı. Ama salonun daha güçlü ışığında
ne kadar hasta göründüğünü gördü ve kendi türünden sonra pişmanlıkla tövbe etti.

Lansdale, Colfax Caddesi'ndeki evden analiz edilemeyen bir
havalanma hissiyle ayrıldı, bu da ona sanki havada yürüyormuş gibi hissettirdi;
ama olayı açıkladığında
cesaret kırıcı bir hızla tekrar yeryüzüne indi. Günlük yürüyüşünde ölümün görünür bir varlık olduğu bir adamın, sevimli bir yüze ve masum gözlere sahip şefkatli genç bir kadının birkaç sempati sözcüğüyle uyandırılan
sevinçli önerinin kargaşasıyla ne ilgisi vardı? Hiçbir şey; açıkça, hiçbir şey.
Lansdale kelimeye dişlerini geçirdi ve öneriyi
ani bir buruklukla ileri sürdü.
Bayan Elliott'un merhamet eyleminden kaynaklanan küçük dramadaki rolü en iyi ihtimalle fazladan bir kişiydi.
Girişini ve çıkışını yapması gerektiğinde, diğer fazladan kişilerin yolunu izlemeli ve gerçek aktörler tarafından hemen unutulmalıydı.

Böylece akıllıca bir sonuç ortaya çıktı; ancak olay kendini
bilgelikle birleştirdi ve ihtiyatlı tahmin, görünürdeki
zorunluluklara yerini bıraktı. Grim ile yapılan ön görüşme tamamen başarısız oldu. Ahlaksız adam tazminat ödemeyi açıkça reddetmekle kalmadı, aynı zamanda konuyu mahkemeye taşımaya hazır olduğunu gösterdi ki bu Margaret Gannon'ın parasız avukatını
en çok rahatsız etti. Bunun üzerine Colfax Caddesi'ndeki eve başka ziyaretler yapıldı ve Constance ile giderek artan ve gizli bir yakınlık kuruldu ve Stephen Elliott'un adalet davasına dahil edilmesi ve Lansdale'in seyahat planında önceden haber verilmeyen birçok şey oldu.

Ve tüm bunların sonunda Margaret Gannon'ın dikiş makinesini kurtaran şey yasanın yüceliğine yapılan bir çağrı değil, Stephen Elliott'un çek defteriydi; ve ahlaksız adam fahiş talebinin miktarını cebine indirdi ve bunun için tam bir makbuz verdi, zamanını bekledi ve Jeffard'ın daha önce vurduğu Ahriman'ın dalkavuk Oğlu'na, ağın yeniden atılmasını gerektirecek kadar dostça olmadığı güne kadar Margaret Gannon'a göz kulak olmasını söyledi.

Ve bu şeyler gerçekleştiğinde, Robert Lansdale tüm insanların en sefil olanıydı. Kurgusal duyguların şırıl şırıl akan deresinde çok fazla vakit geçirmekten, derin bir tutku nehrinin varlığına inanmaz hale gelmişti; ama şimdi kendini böyle bir nehrin kıyısında buldu ve oraya dalması yasaklandı. Hayır, daha da fazlası; ondan uzaklaşmalıydı, dünya çölünün herhangi bir yorgun hacı gibi susuz ve kavrulmuş bir şekilde, şifalı sularından bir avuç bile dudaklarına götürmeden.

Gün geçtikçe uzaklaşmayı erteledi, Colfax Caddesi'ndeki eve her ziyaretinin sonuncusu olacağına dair kendine zayıfça söz verdi, bir veya iki günlük perhizin ruh açlığını artırıp, bu açlık huzursuz bir acıya dönüştüğünde, onu bir iş denizinde boğmak için gösterdiği en yoğun çabayla alay etti. Kendini tamamen kaybederek, Connie'nin yüzünde tutkusunun umutsuzluğunun bir belirtisini aramaya koyuldu, sakin gri gözlerinde cümlesini okuduğunda
uzak durmak için güç bulması gerektiğini söyledi. Ama Connie'nin gözleri henüz
açıkça sempatikti. Ve evden uzakta olduğu, görünüşte
dostsuz olduğu ve son acımasız savaşını tedavi edilemez bir hastalıkla verdiği için, onu hoş karşıladı ve daha da hoş karşıladı, ta ki sonunda, veremli birinin iyimser deliliği ona gelip, ona yaşaması ve ölmemesi gerektiğini
söyleyerek ve umutla onu yılların loş bir manzarasına doğru yönlendirerek, ikisinin el ele yürüyebilecekleri parlak bir yol, ta ki şatosu Şöhret olan Güzel Ev'in kapısına gelene kadar. BÖLÜM XVI

Jeffard'ın "kuru kemikler" dediği vadiden, Mosquito'daki olası vaat edilen topraklara geri çekilme hattı Leadville'den geçiyordu;
erken karbonat döneminin kalabalık, coşkulu, kargaşa dolu maden kampı değil, daha az kalabalık, daha az coşkulu, ancak şimdikinin daha az
zorlu olmayan halefi.

Gökyüzüne kadar uzanan dağlar boyunca yürüyüşte, aralarında, kasvetli
irtifaların şehrinde bir kamp olması konusunda anlaşmışlardı. Yani, Garvin bunu önerdi ve Jeffard da kabul etti,
ancak bu duraklamanın Saguache'deki seferin önerilen Mosquito devamı için ölümcül olacağı önsezisi olmadan değil. Garvin'in en azından bir zayıflığını biliyordu ve bunun kendisininkine benzediğini biliyordu.
Satılacak yük hayvanı ve kamp teçhizatının elden çıkarılabilir kısmı ve satın alınacak erzak vardı; ve Jeffard yoldaşını kendi eksikliklerinin terazisinde tarttı. Büyük karbonat kampı gibi şans eseri bir fırsat şehrinde elinde parayla kendine güvenemeyeceğinden emindi; ve Garvin'i aynı mahkemenin önünde yargılayarak, onu olaydan önce yargıladı.

Jeffard'ın sahip olduğu kayıtsız kayıtsızlığın bir ölçüsüydü, önsezi ona pek az endişe verdi. Kayıtsızlık olgusu kendini tanımladığında içten içe hayret etti. Hayatını iki kez kurtaran adam için dostça bir ilgiye dönüşen ortak insan minnettarlığının herhangi bir dürtüsünün dışında, ölü bulduğu dürtüler, çünkü onları ölü bulmaya çalışıyordu, şu vardı: Eğer yoldaşı tökezleyip ortak kesedeki azıcık kalıntıyı dökerse, açlık ve sıkıntı kurt sürüsü saatin kollarının tek bir hareketiyle peşlerine düşerdi. Ve yine de gerçek değişmedi.

Jeffard, bu zihinsel ve ahlaki ataletin tuhaf tezahürünü belirsiz bir şekilde düşünürken, irtifaların şehri, zorlu yolculuğun son tırmanışının zirvesinde görünür hale geldi. Eritme ocaklarından çıkan duman, uzaktaki Mosquito'ya doğru tembelce sürükleniyordu ve bir buhar yığını, Malta'dan dik yokuş yukarı giden bir trenin salyangoz benzeri ilerleyişini işaretliyordu. California Gulch ve eski kasaba, yaklaşma dağının arkasında saklıydı; ancak üst kasaba ve batı çevresi, puslu atmosferde çırılçıplak uzanıyordu; daha yakındaki dağın karla lekelenmiş arka planı, yukarı doğru eğik ve muazzamdı; evleri kulübe benzeri önemsizliğe sürüklüyordu. Servet arayanların Mekke'sinin bu ilk görünümü ne kadar kasvetli olsa da, dağ çölünün birçok yorgun hacısının nabzını hızlandırdı ve gözlerini parlattı; ancak Jeffard'ın düşüncesi Garvin'e sorduğu sorudaydı. "Göründüğü kadar yakın mı? Yoksa bu lanet atmosfersizliğin her şeyi ortadan kaldırdığı kadar uzak mı?"

"Henüz on mil kadar. Harekete geçersek, belki gün batımına kadar varırız."

Sessizce ilerlediler, kristalin yüksekliklerin şarkı söyleyen sessizliği, sabırlı eşeğin peşinden mil mil ölçerek
ve batı banliyösünün dağınık karakollarına ulaşırken
güneş ana sıradağların zirvelerinin üzerinde tereddütle asılı duruyordu. Büyük maden kampının daha yakın görünümü Jeffard için tarif edilemeyecek kadar depresifti. Açıkça faydacı ve buna bağlı olarak çirkin olan yıpranmış binalar; kayalık toprağın sert kısırlığı; her şeyin acımasızca para kazanmanın iğrenç amaçlarına tabi kılınması; bunlar, onu merakla hareket ettiren, karışık bir bardağın dumanı gibi, sarhoş edici ama aynı zamanda ruhu bulandıran bir sahnenin sahne düzenlemeleriydi. Bulantı, değişen bakış açısının bir sonucuydu ve bunu biliyordu; ama daha az üzücü değildi. Bu nedenle, küçük bir protesto taşı bulana kadar kayıtsızlık havuzunda el yordamıyla dolaştı. "Yapmamız gerekeni yapalım ve buradan hemen uzaklaşalım, Garvin," dedi, içindeki tüm kesinlikle taşı fırlatarak.

Ana caddeye dönmüşlerdi ve eşek isteksizleşti. Garvin, hayvanı arkadan vurdu ve yuları çenesinin etrafında bir tur çevirdi.

"Kalabalığa geri dönüp konser vereceksin, değil mi?" diye homurdandı,
krikoyu apostroflaştırarak; ve sonra Jeffard'a: "Sanırım seni biraz kasabalı hasretine
döndürüyor. Bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum; eskiden, düzenli olarak,
atış poligonundan içeri girdiğim her seferinde yakalardım. Bir gün sonra etkisi geçecek; ama dediğin gibi, bunu yapmanın en hızlı yolu, aniden tekrar dışarı çıkmak."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Jeffard. "Buranın atmosferi
çıldırtıcı."

Garvin kelimeyi tam anlamıyla aldı ve güldü. "Bahsedilecek
bir atmosferimiz yok,--sorun bu; çok yükseklerde herhangi bir
kullanıma
sa da suçlanacak kadar."

Bu sırada sokak trafiğinin tam ortasındaydılar ve
eşeğin kendisini anıt gibi sokağın ortasına dikmesini engellemek için, uzun yürüyüşün onlara bıraktığı enerji ve kararlılığa ek olarak birleşik kötülüklerini de kullanmaları gerekiyordu.

"Babam bir kanaryayı yak, ne olursa olsun!" diye homurdandı vahşi doğanın adamı, bir kavşağın köşesindeki köhne bir binanın önünde bir an dinlenirken. "Serseri, saf, aşağılanmış, ruh öldürücü" - Küfürlü küfürler için kelime dağarcığı kısaydı ve lanetin geri kalanını aptalca bir şiddet gösterisiyle dile getirdi.

Jeffard, hiç de gülünç olmayan ruh haline rağmen gülümsedi ve gevşek paketten sarkan örnek çantasını işaret etti.

"Numuneleri kaybetmek üzereyiz," dedi.

Garvin bir dalışta alışılmış iyi niyetine kavuştu.

"Bu çok kötü bir suçlama olurdu, değil mi, şimdi; çok
parlıyorlar! Diyelim ki onları şuradaki analiz dükkanına doğru sürüklerken
ben de kanaryayı ağıla kadar götürüyorum. Kayalıklardan
çıktığında, pansiyona gel, 'Madenciler Dinlenme Yeri', bir blok daha ötede ve iki blok sağında. Bu baba yanığı, sarkık kulaklı taşıma makinesini bitirdikten sonra
benden geriye bir şey kalırsa, hemen orada buluşuruz."

Jeffard numune torbasını omzuna aldı, ancak cevap vermeden
fırsat gürültüyle kaçtı. Sarkık kulaklı olan, kendini bir anlığına özgür bulduğunda, atomik beyninde vızıldayan aptal bir arıya kulak verdi ve
büyük madencinin peşinde olduğu ara sokaktan hızla aşağı doğru gitti.

"Çık James Garvin," dedi Jeffard, tekrar gülümsemeye çalıştı; ve
caddeyi geçip pencerelerde deneycinin
işareti bulunan köhne binaya doğru yürüdü.

Kapıyı denediğinde ve kilitli olduğunu ve arkasındaki
çöp dolu odanın boş olduğunu gördüğünde, gün ışığı varken buluşma yerine gitmeyi düşündü. Ancak Garvin'in örneklerle ilgili bir deneycinin kararını bekleyeceğini ve böylece sıradanlık şehrinde
kalışlarını uzatacağını düşündüğünde, önce iş meselesini bitirmeye karar verdi. Böylece yukarı aşağı, etrafta dolaşıp durdu ve tüm tahlil
ofislerinin gün boyunca kapalı olduğunu gördü, bir tanesi hariç, bu ofisin sakini, yuvarlak gövdeli, küçük bir Alman, bir meleğin yüzüne sahip, bir zırhlı süvarinin kocaman bıyıklarıyla dövüştürülmüş, hala tezgahındaydı. Jeffard, küçük adamın milliyetini tahmin etti ve hızlı davranmak için kurnazca bir hamle yaptı.

"_Guten abend, mein Herr_," dedi, sırt çantasını açarak. Göçmen olanın melek yüzü, sevilen anadilindeki
selamlamaya hemen karşılık verdi.

"_Wie geht's, wie geht's, mein guter Herr_," diye karşılık verdi; ve sonra
kırık İngilizceyle: "Daha önce bu
Gott-forsaken blaces'te konuşulduğunu duymamıştım. _gebracht_ örnekleriniz var mı?"

"_Ja, mein Herr._"

"_Gut!_ I vill of dem de tests maig. _Nicht wahr?_"

"_Gefaelligst, mein lieber Herr_;" ve hemen,--"yarın tekrar yola koyulmalıyız."

"Öyleyse qvick? _Ach! Bu çok da iyi değil._ Zavallı
deneyci ustanın akşam vakti çalışmaya devam etmesi gerek. Ama kafanda iyi
Cherman olduğu için bunu yapmak istiyorum. Sende var mı?"

Jeffard numuneleri tek tek açtı ve denetmen onları
birçok şüpheli baş sallayarak inceledi. Amatör, ön kararı önceden tahmin etmek için acele etti.

"Değersiz olduklarını biliyorum," diye itiraf etti, "ama ikna olmadan önce sertifikanızı isteyecek bir ortağım var. Yarın bize bildirebilir
misiniz?"

"Çünkü sen iyi Cherman'sın, evet. Ama iyi olmayacak; orada
silwer değil"--çeşitli numuneleri kapsamlı bir
el hareketiyle dahil etti.

Jeffard gitmek için döndü, hafifletilmiş sırt çantasını omzuna
attı. Kapıda, terk edilmiş tünelin çöplüğünden topladığı tuhaf kuvars parçasını düşündü. Cebindeydi ve bulana kadar karıştırdı.

"Bunun hakkında bana bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu. "Bir tür
taban üzerine
matlaşmış, ayrışmış bir kuvarsit gibi görünüyor,--bir metal, demeliyim."

Küçük Alman kuvars parçasını kaptı ve
gözlüğünden hevesle baktı.

"_Mein Gott im Himmel!_" diye bağırdı; ve gözlük yere düştü
ve
sabahın altına yuvarlandı. "Onu tanımaman mümkün mü? Dot
iss golt, _mein lieber freund_,--vire golt, reech, reech! Vere you
w him? Haf more _von_ dis?"

Jeffard belirsiz bir şekilde baktı ve aynı anda toplanmış bir avuç benzer parçayla ne yaptığını hatırlamaya çalıştı. Hemen
aklına geldi. Vadiden ayrılış sabahı, Garvin'in
kaybolmuş eşeği aradığı
saatte cebini sırt çantasına boşaltmıştı.

Tel çantayı indirdi ve bir avuç çakıl taşını
tezgâha döktü. Şimdi bastırılmış heyecanla titreyen deneyci,
enfiye rengindeki kuvarsı, her biri için gırtlaktan gelen bir
fısıltıyla, parça parça inceledi. "_Donnerwetter!_ Bana deneme için
değersiz taşlar verdi ve sonra bana bu--bu maknificend bonansa hakkında
büyük bir soru soracak! _Ach! mein freund!_ bu değerli taştan _çok_ var mı?"

"Evet, evet; epeyce var sanırım," diye cevapladı Jeffard,
keşfin büyüklüğünün hâlâ farkında olmadan.

"Ve sen tekrar der blaces'ı bulabilir misin? Şimdi dinle--sert dinle!"

Jeffard gülümsedi. "Heyecanlanma, _mein Herr_. Orayı çok iyi biliyorum, gerçekten; sadece üç gün önce ayrıldım."

"_Gut; sehr gut!_ Hadi git; git ve beni _mein_ work'e bırak. Sabah geri gel, ve sana reech, reech olduğunu söyleyeceğim! Git,
_mein freund_, mit der good Cherman in your moud--und Gott go mit you."

Jeffard karanlık merdivenlerden aşağı doğru yolunu hissetti ve sonra aydınlık sokağa doğru devam etti, hala sadece farkına varma ile gerçeğin yalın bilgisi arasında bir yerdeydi. İnanılmaz şeyi çevrelemek için belirsiz bir tekrarlayan çabanın farkındaydı; ve ayrıca, her bir ölçme girişiminde büyüyüp yayıldığının bilincindeydi
ta ki hiçbir sıradan insan kolu onu kuşatamayacak duruma gelene kadar.

Kendini keşfin ve sahip olmanın düğüm noktasına
yerleştirmek henüz aklına gelmemişti. Mucizevi şey onun için
çok
ayrı bir şeydi; ve farkındalığın açık ülkesine
yeterince ilerleyip etrafına biraz bakındığında, düşüncesi tamamen
Garvin ve bu ani sonsuzluğa
yansımanın onun üzerindeki etkisiydi. Basit yürekli madenciyi
zengin bir adam olarak hayal etmeye çalıştı ve bu düşüncenin
canlandırdığı grotesk figüre yüksek sesle güldü. Garvin parasıyla ne yapacaktı? Onu kraliyetçe,
sadık bir servet oğlu gibi savurup,
dünyanın çok kaybedildiğini düşünecekti, Jeffard karar verdi.

Bir sokak fakirinin tıslayan benzin meşalesi, Mosquito'dan esen
keskin gece rüzgarında şiddetli bir şekilde parladı ve köşelerdeki
parıldayan
yay-yıldızları prizmatik tonlarda buzlu haleler almaya başladı. Yankılanan tahta kaldırımlardaki kalabalık, sanki zamanın ve mekanın hüzünlü ruhu dışarıdaymış gibi, coşkulu ve ustaca akıyordu.
Jeffard, kalabalığın kaba itişmeleriyle tekrar yeryüzüne indi.
O tahminlerde bulunurken, Garvin--beklenmeyen Garvin--şüphesiz onu belirlenen yerde bekliyordu. Bozulmamış olana iyi haberi iletmek için
acele etmeliydi.

Yönünü bulmak için etrafına bakınırken, kendini Garvin'den ayrıldığı
noktadaki
terkedilmiş analiz ofisinin önünde buldu.
"Bir kare aşağı ve iki kare sağa," dedi, Garvin'in talimatlarını tekrarlayarak; ve dürüst bacak yorgunluğundan biraz geride kalarak inatla yürümeye koyuldu. Üçüncü karenin son yarısında
perdeli bir kapı vardı ve selüloit sayaçların tıkırtısı, ötesindeki parlak
aydınlatılmış odadan kulağına geldi. Bu sesle birlikte aylar önce
yakılan ateşin közleri yeniden parladı ve kalbini ısıttı.

"Ah, daha oradasın, değil mi?" dedi, içindeki duyarlı bir varlıkmış gibi
hareket eden tutkuyla konuşarak. "Eh, tekrar uzanman gerekecek; kemikte et yok."

Belirlenen köşede buluşma yerini buldu. Daha
basit bir tür handı, bar odası baskındı ve yemek ve uyku
kolaylıkları -ya da zorlukları- ikincildi. Bıçakların ve çatalların demir
taşından çiniler üzerindeki takırtısı arkadaki kötü kokulu yemek odasından geliyordu ve bar odasında sadece bir kişi vardı. Garvin'di;
kollarının arasında başıyla
bir iskambil masasında oturuyordu. Jeffard içeri girdiğinde başını kaldırdı ve gülümsemesi yorgunluktandı.

"Merhaba, orada; gittiğini ve kargaşada kaybolduğunu sanıyordum.
Çekilin onlardan?"

Jeffard başını salladı.

"İyi değil, sanırım?"

"Hayır; bu yaz bulduğumuz hiçbir şey yok. Ama yine de zengin bir adamsın, Garvin."

"Evet; kıyafeti bozdurdum ve cebimde yirmi dolar var. Hadi içeri girip o herifler hepsini yemeden önce çiğneyelim."

"Acele etme; burada alacağımız akşam yemeği bekleyebilir. Sana zengin bir adam olduğunu söyledim ve bunu kastettim. Kampın üstündeki yamaçtaki eski deliği hatırlıyor musun, iki yıl önce bir 'set' yaptığın yer?"

"Sanırım onu ​​unutmam."

"Şey, o 'set' serbest altın taşıyan ayrışmış kuvarstı. Cebime bir avuç dolusu madde koyup çıkarmak için yeterince meraklıydım. Şu anda deneyci üzerinde çalışıyor ve bunun yüksek olacağını söylüyor, yüzlerce dolara kadar, sanırım. Çok var mı?"

Bu duyurunun bozulmamış olan üzerindeki etkisi elektrik şokuna benziyordu. Ayağa kalktı, bronzun altında bembeyaz oldu ve kollarını Jeffard'ın etrafına savurdu.

"Yaşasın!" diye bağırdı; "o eski delik - o lanet olası eski delik, bir milyon kereden fazla küfür ettim! Lanet olsun aptal ruhuma, ama senin bir
Maskot olduğunu biliyordum - bunu en başından beri biliyordum! Hadi - hemen şimdi sulayalım, bir dakika daha yaşlanmadan!"

Jeffard, talihsiz madenciyle bara gittiğinde saf iyi arkadaşlığın derinliklerinden geliyordu. Eğimli düzlemde nefessizce akın etmenin tüm iniş çıkışları, içindeki gurmeyi öldürmeye
yeterli olmamıştı; ve dağınık bar kötü kokuyordu. Ama durum kendi bahanesiydi.

Garvin yumruğuyla bara vurdu ve çağrısının uğultusu
bitişikteki yemek odasındaki bıçak ve çatalların şangırtısını bastırdı.
Barmen dışarı çıktı, dudaklarını elinin arkasına sildi.

"Ne olsun beyler?"

"Elinizdeki en iyi şey bile yeterli değil," dedi Garvin, farkında olmadan alaycı bir şekilde. "Onu dışarı çıkarın - üçü bir arada. Benden ve ev
içinde. "

Adam barın karşısına iki bardak çevirdi ve şüpheli görünümlü siyah bir
şişe koydu. Kendi ticaret malını bildiğinden, kendine bir bardak Apollinaris suyu koydu.

Jeffard siyah şişeyi kokladı ve bardağını ihtiyatlı bir şekilde vaftiz etti.
İçki buketi, ardından gelen baş ağrısıyla birlikte tamamen bir ziyafetti. Garvin titreyen eliyle şişeyi eğdi ve bardağını ağzına kadar doldurdu. Ders, gurmelere
boşa harcanmadı.

"İçinde soğuk bir milyon bulunan o lanet olası eski deliğe," dedi madenci, tostun adını verip aynı nefeste bardağını bitirdi. Ve
sonra: "Tekrar gel, barmen"; istersen kendin su iç, ama
kırmızı şarap bizim için yeterince iyi. Ne diyorsun, dostum? Sonunda
içindeyiz, boğaza kadar erik ve hepsi o lanet olası eski
delikten dolayı, bir milyona küfür ettim-- İşte sana bakıyorum."

Jeffard sadece dudaklarını ikinci kez ıslattı ve
nesne-ders kendini gösterdi. Garvin bardağını tekrar doldurmuştu
ve siyah şişenin içindekiler sahte zehirlerdi. Bu yüzden
Garvin tekrar sipariş vermek istediğinde hemen araya girdi.

"Bu kadar yeter, ihtiyar; azar azar ve sık sık, eğer mecbursan, ama
aç karnına değil. Hadi parayı harcamadan önce alalım."

Uyarının son kısmı, tekinsizce kaşlarını çatan barmen için özel bir öneme sahipti.

"Paranızın rengini göreyim," diye emretti. "Siz dostlar
bana vadeli işlem
yaptırıyorsanız"--

Şimdi Garvin haftalardır bir münzevi hayatı yaşıyordu ve
ateşli içkinin dumanları çoktan beynine doğru yükseliyordu. Bu nedenle
barmenin ima ettiği şey kıvılcım gibiydi.

"Vadeli işlem mi?" diye bağırdı, barda kocaman bir büfeyle birlikte on dolarlık bir banknot fırlatarak; "şu anda içtiğimiz vadeli işlem
türleri bunlar! Hadi, kalın dudaklı, unlu ağızlı beyaz zenci, sen, bir gün buraya gelip
ayaklarının altındaki zemini satın alacağım; anlıyor musun?
Hadi, dostum; Hadi buradan çıkıp gidelim, yoksa
bu yağlı zemini bununla 
silip süpüreceğim"--

Barmenin gözlerinde ateşli bir öfke vardı ve Jeffard daha kötü bir şey olmasın diye
küfürbazı oradan kovdu.
Kaldırımda Garvin'in çoktan unuttuğu şeyi hatırladı ve
on dolarlık banknotun parasını almak için geri döndü, cebine attı ve arkadaşı onu fark etmeden önce ona katıldı.
Bunun üzerine bir söz düellosu başladı. Yeni kemer takmış olan talih şövalyesi
bir gece geçirmek için oradaydı; ve Jeffard buna kesinlikle
razı olmayacağından, Garvin şehrin en iyi oteline gitmekte ısrar etti, orada potansiyel milyonerlerin yapması gerektiği gibi serbestçe yaşayabilirlerdi.

Jeffard alternatifi kabul etti ve kendini vahşi doğanın yarı deli oğluna göre
sıradan bir şekilde hazırladı. Önünde zorluklar olduğunu gördü ve olay bunu kanıtladı onları abartma. Tamamen sarhoş olmaya kararlı yarı sarhoş bir adam, o gece Garvin'in yaptığı gibi, kendi kendini
tanıtan bir koruyucunun yolunu dikenli hale getirmek için neler yapabilirdi. Otelde, pek de meraklı olmayan katibi skandallaştırdı ve
Rotunda'daki takdir eden bir grubun merkezi haline geldi, Jeffard, tereddütlü mülk sahibine hafifletici sebepler için yalvarırken. Yalvarışın ortasında, Jeffard, arkadaşının kaprisleri için tüm sorumluluğu
üstlenmeye razı olduğunda, Garvin, susamış bir
kuyrukla birlikte bara doğru gizlendi.

"Onu tanıdığını mı söylüyorsun?" dedi katip çekinerek.

"Onu tanıyor musun? Evet, evet; o benim ortağım. Biz daha yeni poligondan geldik,
ve zengin oldu. Şu an için biraz fazla ama
biraz sonra sakinleşecek. Ayıkken hayattaki en iyi adamlardan biri; ve onu ilk kez içki içerken gördüm.
İki kadeh kötü viski bunu başardı."

"İki kadeh ve bol şans," diye güldü kasiyer. "Pekala,
onu alacağız; ama onu yolumuzdan uzak tutmalısın. Bir saatten az bir sürede
çıldırıp sarhoş olacak. Akşam yemeğine gittin mi?"

"Hayır."

"Odana gönderilse iyi olur. Yemek odasına gitmeye uygun değil."

"Tamam; bir uşak hazırla, onu yere sererim ve
eğer yapabilirsem dışarı sürüklerim."

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Jeffard, aptalı
barda buldu, _ad libitum_ içiyordu ve ilgili dinleyicilerden oluşan bir gruba konuşuyordu. Garvin, terk edilmiş arazinin tarihini anlatıyordu ve dinleyicilerden biri, şahin yüzlü,
kaypak siyah gözlü bir adam, onu kenara çekmeye çalışıyordu. Jeffard, çemberin içine doğru ilerlerken başardı ve kendini seçmiş
ayı bekçisi fısıldanan soruyu ve cevabını yakaladı.

"Onu iki yıl önce bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu şahin yüzlü adam.

"Hayır; tüm bu atışmanın şakası bu,--sanki sana
söylediğim gibi." Garvin'in konuşması, sarhoşluğun emriyle
yerel Tennessee deyimine geri döndü. "O henüz hiç bulunamadı;
ve eğer o lanet olası küçük, keskin bakışlı arkadaşım olmasaydı"--

Soru soran kişi hemen bara döndü.

"Herkese içki, beyler--benimkinden." Sonra Garvin'e ihtiyatlı bir
söylemle: "Stray Horse Valley'de olduğunu söylemiştin, değil mi?"

Garvin tuzağa baştan aşağı düştü. "Pek bir şey yapmadım! O, Saguache'deki en büyük zirvelerden birinin altında, içeri doğru akan büyük derenin
purlin'ini dinleyebileceği
yerde kıvrılıp yatıyordu"--

Diplomatik müdahale için zaman yoktu. Jeffard, kolunu Garvin'in
başına doladı ve iri adamı çemberden dışarı sürükledi.

"Aptal!" diye tısladı. "Onu isteyen ilk adamın eline mi atacaksın? Hadi çık buradan!"

Garvin sersemlemiş bir şekilde duruyordu ve susamışlar grubundan bir onaylamama mırıltısı geçti. Şahin yüzlü olanın eli, fark edilmeyecek şekilde
cebe doğru kaydı. Jeffard bir bakışla durdurdu.

"Eşimle bir akşam için yeterince eğlendiniz, beyler,"
dedi sertçe. "Hadi, Jim; Hadi akşam yemeğine gidelim."

Ve susayanlar onları bir daha görmediler.

BÖLÜM XVII

Geçtiğimiz günlerde kuşak takmış olan talih şövalyesi, komikliği geride bırakıp küçük yolculuğun uyuşuk sahnesine duyarsızca girmeden önce gece yarısı ve daha da kötüydü ve iş bittiğinde Jeffard,
sessiz olduğu için içten gelen bir şükran ilahisiyle onu yatağa yatırdı.

Böylece elini Garvin'in sabanına koyduktan sonra, karığı sonuna kadar çevirmekten başka çaresi yoktu; bu nedenle, sürprizlere karşı korunmak için, şişe delisinin çizmelerini sakladı, kapıyı kendi yatağıyla barikatladı ve göz kapakları açık bir şekilde uyuklamak için uzandı. En azından uyanık kararlılığı buydu; ancak olay, derin ve geç bir şekilde uyumak için yeterince yorgun olduğunu kanıtladı ve saat yediydi ve kahvaltı davetlisi kapıyı yumrukluyordu, o da gözler
yeni güne. Doğal olarak, ilk düşüncesi arkadaşıydı ve
odanın en uzak köşesindeki boş yatağın görüntüsü onu
aynı sıçrayan anda uyanık ve ayağa kaldırdı.
Talihin oğlu gitmişti ve bitişik odaya açılan açık bir kapı onun gidiş şeklini açıklıyordu.

Beş dakika sonra, endişeli bir kardeş bakıcının aşağıdaki günlük katibine
açıkça sorular sorduğunu hayal edin. Anlık soru ve cevap
mekik gibi ileri geri uçuyor, kişi şüpheyi
sağlam bir gerçek dokusuna dokuyor. İsimleri veya son takma adları Howard ve Lantermann olan iki adam Jeffard'ın yanındaki odayı işgal etmişti, katip oldukça şans eseri olduğunu düşünüyor.
Erken bir saatte ayrılmışlardı; çağrıları--bir an içindi ve o (katip) tam zamanı
öğrenecekti.

Bunun üzerine, öfkeli bir ayı bekçisinin kesinliklere küfrettiğini ve büyük gerçek için sabırsızca yumruğuyla tezgaha vurduğunu hayal edebilirsiniz. Uzun uzadıya zorla alınan gerçek, basit ve kesindir. İki adam
saat beş ile altı arasında bir zamanda aşağı inmişti, üçüncüsü ise
birbirine kenetlenmiş kollar zincirinin orta halkasıydı. İkisinden biri hesabı ödemişti ve hepsi ayrılmıştı; memurun hatırladığı gibi, bar odasından ve yan girişten.

Bu sırada Jeffard garip yeminler etmeye yöneldi; aslında, erken bir trenden gelen omnibüs gelenlerin yükünü ana girişe doğru yönlendirdiğinde yemin ediyordu. Gelenler arasında sarkık bıyıklı ve kare omuzlu iri yarı bir adam vardı, hemen çantasını düşürdü ve Jeffard'a coşkulu bir şekilde
saldırdı.

"Vay canına, vurulacağım!--ya da buna benzer sözler" (el sıkışmalar ve
omuz çırpmalar). "Şimdi Tanrı'nın yeşil toprağının tepesinden
nereye düştün? Uzaklara doğru başla ve kendin hakkında bir hesap ver;
ya da, bekle,--ben adımı deftere yazayım ve sonra
yemek yerken sen bana anlatabilirsin. Aman Tanrım, ihtiyar! Seni gördüğüme aptalca sevindim!"

Jeffard, büyük yürekli protesto ve
kayıt defterinin imzalanması arasında hemen araya girdi.

"Bir saniye, Bartrow; kahvaltı beklesin ve beni dinle.
Bir karmaşanın ortasındayım ve sen bana yardım edebilecek
diğer herkesten daha iyisin. Garvin adında birini tanıyor musun?"

"Öyle değil mi? 'Tennessee Jim, P. P.,'--bu sürekli maden arayıcısı anlamına geliyor, biliyorsun. Elbette. O dünyanın tuzu; kaya tuzu,
ama tam aromalı. Onu bir kitap gibi tanıyorum, ama onu bir köpek kadar uzun zamandır görmemiştim--ama devam et."

Jeffard devam etti, bu vesileyi dolaylılığı bir kenara bırakmayı haklı çıkaran birkaç fırsattan biri yaptı.

"Ortaktık; bütün yaz birlikteydik. Zengin oldu ve
bunun ritminde tamamen delirdi. Onu, iddiayı güvence altına almak için gerekeni yapacak kadar uzun süre ayık tutamıyorum.
Köpekbalıkları onun peşinde ve eğer ondan veriyi emmeyi başarabilirlerse, o bunları bulup
kaydetmeden önce iddiayı atlayacaklar."

Bartrow güldü. "Bu tıpkı Jim'e benziyor: normalde, bir yılda çoğu erkeğin bir haftada içtiği kadar viski içmez. Ama eğer tek derdin buysa benimle kahvaltıya gelip vakit ayırabilirsin. Daha sonra, birkaç satır içip dedikoduların birikmişlerini gündeme getirdiğimizde, bir savaş konseyi toplayıp olası bonanza hakkında ne yapacağını göreceğiz."

"Ama ben hiçbir şey yapamam; bu Garvin'in, söylüyorum."

"Eh, siz de ortaksınız, değil mi?"

Jeffard, her zaman doğrudanlığa giden yolu tıkayan ve onu önemli gerçeği söylemeden bırakmaya iten yerleşik bir çekingenlikle bir kez daha kavga etti.

"Bu özel iddiada ortak değiliz. Bu Garvin'in eski bir keşfi. İki yıl önce tüneli açtı ve sonra terk etti. Tellürleri arıyordu ve bulduğu şeyi bilmeden serbest altın kuvars damarını açtı."

"O zaman bu iddia kimsenin değil; ya da daha doğrusu herkesin. Sen -ya da daha doğrusu Garvin- en baştan başlamak zorunda kalacaksın,
sanki yeni bir anlaşmaymış gibi; geri dön ve yere bir duyuru as
ve sonra çıkıp bunu kaydet. Ve eğer dediğin gibi Garvin'in iddiasıysa, bunu şahsen yapmak zorunda. Kimse onun yerine yapamaz. Jim'e ulaşana kadar
bir çarkı çeviremezsin ve bu da benim 'yaptığımı' söylememi sağlıyor. Hadi içeri girip yemek yiyelim."

"Ama Dick; anlamıyorsun"--

"Evet, anlıyorum; ve bu anlaşma hakkında senin bilmediğin bir iki şey biliyorum. Önünde bütün bir sabah var; saat
on ikiye kadar bir ev kadar güvendesin. Hadi."

"Anlamadığını söylüyorum. Az önce buna 'potansiyel bonanza' dedin, yani hiç kaydedilmese bile çok da fark etmeyecekti. Ama aslında bir bonanza. Eğer Rittenberger ne hakkında konuştuğunu biliyorsa, uzun vadede yılın en büyük grevi. Ben bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki hemen ve her türlü riske rağmen güvence altına alınmalı."

"Rittenberger mi diyorsun?--küçük Hollandalı? Her seferinde sana
söyleyeceklerine güvenebilirsin. Bir analizciye gittiğini bilmiyordum.
Rakam nedir?"

"Bunu bilmiyorum. Dün gece numuneyi ona bıraktım ve bu sabah sertifika için arayacaktım. Ama küçük adam
sadece onu gördüğünde bile köpürdü."

"İyi olmuş Jim! Çok daha iyi. Yine de, dediğim gibi, jambon ve yumurta ve benzeri şeyler konusunda benimle hesaplaşmak için
kolayca yarım saatin var ve daha sonra yapılması gerekenleri yapmak için bolca zamanın var. Beklemekten başka yapabileceğin bir şey yok."

"Evet, yapabilirim; Garvin'i bulup ondan emin olabilirim. Görmüyor musun"--

"Anladığım kadarıyla sana bildiğim her şeyi anlatmam gerekecek--ve bu,
hiç kimse için yapmayacağın bir şey--mantıklı olman için. O zaman dinle: Bir saatten az bir süre önce senin
aptal ortağını gördüm. İki eski dostuyla birlikteydi ve üçü de sabahın erken saatlerinde oldukça iyi mücadele ediyordu. Benim geldiğim trene bindiler ve bu yüzden öğlene kadar güvende olduğunuzu söylüyorum. Batıdan on iki yediye kadar tren yok. Jim'i oldukça iyi tanıyorum ve en aptalca
zamanlarında bile asla kontrolünü kaybetmez. Aklında bir şeyden veya birinden
korunması gerektiği vardı ve seni atlattı, düşmanı
atlattı ve üç kişilik bir çılgınlığa girişti. İşte,
bu gizemi çözdü mü?"

Jeffard karşı rayda yakalamıştı ve yavaş yavaş taş kesilmişti.
Başına gelebilecek en kötü şey buydu ve Bartrow bundan
sadece sarhoş bir adamın şakasından şüphelenmişti.

"Gittiler mi? - iki adamla mı? Onları tarif edebilir misin?"

"Kabaca, evet; Jim'in türüydüler - madenciler veya maden arayıcıları. Biri
uzun boylu, zayıf ve siyahtı ve diğeri oldukça tıknaz ve
kırmızıydı. Kırmızı olan üçünün en sarhoşuydu."

"Madenciler gibi mi giyinmişti?" Jeffard "s"ler için mücadele etmek zorundaydı. Dili
kalındı ​​ve dudakları kuruydu.

"Elbette."

"Bu meseleyi çözdü, Dick, kesinlikle. Dün gece o iki adam şehirdeki adamlar gibi
giyinmişti ve elmas takıyorlardı. Garvin'den bilgi
aldılar ve o iddiayı
bulmak için yola çıktılar."

Sıra Bartrow'daydı, soluk soluğa kalıp kekeleme. "Ne?--Sezar'ın
hayaletini bul, dostum, aptalsın! Garvin'i yanlarına almazlar!"

"Tam da bunu yaparlardı. İlk olarak, sarhoş Garvin'in onlara verebileceği en doğru yerellik tanımıyla,
bir rehber olmadan onu bulmanın belirsizliği olurdu. Geride, iddiaya geri dönebilecek aklı başında bir adam bıraktıklarını biliyorlar; ve tek şansları Garvin'i yanlarına alıp, şüphelenmeyecek kadar sarhoş ve onları yönlendiremeyecek kadar sarhoş olmamasını sağlamaktı. Bir kere
önümde yere indiklerinde ve Garvin ellerindeyken, en kötüsünü yapabilirler."

Bartrow nefes alırken olasılıkları fark etti.
"Garvin'i güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak, iddiayı dikmek ve
parmaklarını dünyaya şaklatmak. Aman Tanrım!--ve ben de onları yere sermelerine
ve gözlerimin önünde sürüklemelerine izin verdim! Vurulmam gerekirdi."

"Bu senin suçun değil, Dick; benim. Dün gece rüzgarda ne olduğunu gördüm ve onu yatağa yatırana kadar Garvin'e yapıştım.
Köpek gibi yorgundum,--bütün gün boyunca dolaşmıştık,--ve onun saatin etrafında uyumasının güvenli olduğunu düşündüm. Botlarını sakladım, yatağımı kapının üzerine
sürükledim ve uyudum."

"Daha azını veya daha fazlasını yapamazdın. Ne oldu?"

"Bu. O iki adam yan odayı bizimkiyle paylaşıyordu ve aramızda bir kapı vardı. Sabah uyanmadan önce onu dışarı
çıkardılar."

"Elbette; önceden her şey kesilmiş ve şekillendirilmişti. Ama Tanrıya şükür,
henüz bir şans hayaleti var. İddia nerede?"

"Batı'nın biraz güneyinde, Gunnison Nehri'ne akan bir derenin kaynak sularında üç günlük yürüyüş mesafesinde."

"Ve en yakın demiryolu noktası?"

"Aspen. Doğru hatırlıyorsam, Garvin dağın yaklaşık yirmi mil ötesinde olduğunu söylemişti."

"İyi. Bu yarışın başlangıcını açıklıyor; Aspen'e gidecekler
ve oradan at alacaklar. Ama neden
uzun sırayı aldıklarını anlamıyorum. Aspen'e iki tane demir yolu var ve bunlardan biri diğerinden bir
saat yirmi dakika daha uzun. Bu senin şansın ve
tek şansın,--demir yolunun sonuna kadar onlardan önce gitmek. Nasıl düzeldin?"

"Para için mi demek istiyorsun? Elimde on dolarlık bir banknot ve ödenmesi gereken bir otel
faturam var."

Bartrow topuklarının üzerinde döndü ve otel görevlisine aniden bir soru yöneltti, Jeffard'ın duyamadığı bir cevap. Ama Bartrow'un cevabı açıklayıcıydı.

"Bankanın üstündeki odalar mı diyorsun? Bu şanslı." Görevliye bunu; ve
sonra Jeffard'a: "Benimle gel; önemsiz şeylerle
uğraşmanın zamanı değil. Aniden paran olmalı ve bol miktarda."

Ama Jeffard geri çekildi.

"Ne yapacaksın, Dick?"

"Seni kazığa bağlayıp kısa hat üzerinde özel bir lokomotif denemene izin ver.
O adamlar uzun yolu seçtiler, dediğim gibi, neden bilmiyorum,
çünkü her iki tren de aynı anda kalkıyor. Gittikleri
yolda çalışma süresi beş saat kırk beş dakika. Diğer hatta
sadece dört saat yirmi beş dakika. Kurtar?"

"Evet, ama"--

"'Ama'ları ayıkla ve gel. Bir adamı yataktan
çıkarıp bir banka kasasını açtıracağız. Senin için elimi
cebime sokamam, istediğim gibi; ama bir bankacı tanıyorum ve kredi notum iyi."

Carbonate City National'ın kasiyerini tuvaletinin ortasında buldular. Muhafazakar alışkanlıkları olan bir Doğulu adamdı ama Bartrow'un özlü anlatımındaki ana noktaları kavrayacak ve durumun kaçınılmaz taleplerine karşı koyacak kadar Batılılaşmıştı.

"Kuralları biliyorsunuz, Bay Bartrow,--iki iyi isim; ve arkadaşınızı tanımıyorum. Ama bu on sekiz ayarlık bir acil durum gibi görünüyor. Şu anahtarı alın
ve bankaya arkadan gidin.
Kamu masasında boş banknotlar bulacaksınız. Bay Jeffard'ın ihtiyaç duyacağı şeyleri yaz ve
yarım dakika içinde seninle olacağım."

Yolu ve boşluğu buldular, Bartrow aceleyle doldurdu, onaylayıp Jeffard'a imzalatmak için uzattı. Beş yüz dolardı ve kalemi daldırdığında proletaryanın eli titriyordu.

"Çok fazla," diye itiraz etti; "Buna dayanamıyorum, Dick. Bu
bir delinin eline bilenmiş bir kılıç vermek gibi."

Geçmişe ve onun lekelenmiş siciline ilk atıfıydı ve
Bartrow hemen onu genellemelerin uçurumuna yuvarladı.

"Her zamanki saçma sapan adamsın, değil mi? Şimdi ne oldu sana?"

"Sen biliyorsun--herkesten daha iyi. Bana böyle bir
para miktarı emanet edilemez."

"O zaman buna Garvin'in deyin. Jim'e karşı ne hissettiğini bilmiyorum ama ben onu her zaman bağlanılacak bir adam olarak gördüm."

Bir kadın Jeffard'ın bir duygu patlamasını gizlemek için kenara çekildiğini söylerdi, ancak kalemdeki bir pıhtı bahaneydi. Ama cevap veren onun daha iyi tarafıydı.

"Ona hayatımı borçluyum - iki kez, Dick. Şeref, minnettarlık ve genel nezaketin tüm bilinen varsayımlarına göre, bu çaresizlik
gününde ona karşı dürüst olmalıyım. Ama insan rezillikle
yeyip içip uyuduğunda"--

Kasiyerin basamağı merdivendeydi ve Bartrow hızla araya girdi.

"Jeffard, beni yoruyorsun!--ve bu arada, değerli
zamanı öldürüyorsun. Güvenin çok veya az meselesi olmadığını göremiyor musun? Eğer yapamazsan, neden Garvin'i bırakmaya
cezbedeceğin miktarı söyleyip, güvenli tarafta olmak için
altından keselim."

"Ama bunun beşte birine bile ihtiyacım olmayacak," diye itiraz etti Jeffard tereddüt ederek.

"Daha fazlasına ihtiyacın olabilir. Şunu unutma ki, bundan on dakika sonra
bir demiryolu şirketine sübvansiyon sağlamaya çalışacaksın. O senedi imzala ve
bunun hakkında
saçmalamayı bırak."

İş bitmişti, ama para el değiştirdiğinde Jeffard
tekrar saçmaladı.

"En kötüsü olursa, o senedi ödeyemezsin, Bartrow; ve
benim olasılığım yüz tehlikeye bağlı. Ya başarısız olursam?"

Kasiyer onlar için sokak kapısını açmıştı ve Bartrow saç kıvırıcısını kaldırıma doğru koşturdu.

"Seni harekete geçirmeyi
başarabilirsem, başarısız olmayacaksın. Aman Tanrım, dostum! Uyanıp durumu kavrayamaz mısın? Bu sadece bonanzanın kurtarılması veya kaybedilmesi değil; bu Jim Garvin için tamamen ölüm kalım meselesi ve sen ona borçlu olduğunu söylüyorsun. İşte, bu
taksi herhangi biri kadar iyi. Midland ofisi, dostum; yarım gün, çift ücret. Deriyi esirgemeyin."

Saat sekiz onda, Aspen'e özel bir lokomotif için müdürün baş katibiyle pazarlık ediyorlardı. Bunun üzerine,
bu tür krizlerde önceden belirlendiği gibi, zorluklar çoğaldı,
bu arada ofis saatinin terbiyeli sarkaçı değerli zaman
marjını işaretledi. Bartrow bu savaşı tek başına verdi ve kazandı; ancak bunun nedeni silahının yenilmez olmasıydı. Silahlı
önceki pasaj kendini şöyle dile getirdi:--

_Memur_, amirinin ruh hallerini aklında tutarak ve düşünceli bir şekilde
şüpheyle: "Korkarım ki yetkim yok. Beklemeniz ve müdürü görmeniz gerekecek. Saat dokuzda aşağıda olacak."

_Bartrow_: "Mil başına bir dolar yap."

_Memur_: "Yapılamaz; ya da en azından ben yapamam. Motivasyon gücümüz eksik. Bölümün bu ucunda koşuya uygun bir motor yok."

_Bartrow_: "Yolculuk için yüz elli diyelim."

_Memur_: "Ne olursa olsun, korkarım ki başaramayız. Bir mürettebatın ardından bir
aracı göndermek zorunda kalırdık ve"--

_Bartrow_, tekrarlamaya ayarlanmış bir fonograf gibi tek bir metne sadık kalarak:
"Yüz yetmiş beş diyelim."

_Memur_, çaresiz bir şekilde kenara çekilerek: "Aman Tanrım! Keşke yaşlı adam
gelse!"--ve yüksek sesle--"Hafif bir motorla bile yolcu programını
daha iyi hale getirebileceğimize inanmıyorum. Hızlı--dört saat ve
yirmi beş"--

_Bartrow_: "İki yüz yapalım."

Jeffard, ofis operatörü lokomotif sevk memurunu çağırırken parayı saydı; ve sekiz yirmide istasyon
platformunda volta atıp sipariş edilen özel uçuşu bekliyorlardı. Bartrow saatine baktı.

"Eğer buradan sekiz buçukta ayrılırsan, normal programdan sadece elli dakika daha uzun olan üç saat ve
otuz beş dakikan olacak. Çok hızlı olacak ama mühendisin iyiyse yetişir. Aspen'e vardığında ne yapacağını biliyor musun?"

"Evet, tabii; Garvin'i treni geldiğinde karşılayacağım, onu köpekbalıklarıyla
karışıklıktan kurtaracağım, onu bir ata bindireceğim ve hayat boyu menzilde
süreceğim."

"Plan bu. Peki ya diğer arkadaşlar itiraz ederse?"

Jeffard bilinçsizce doğruldu. "O konuda emin değilim; eğer demek istediğin buysa, bunun için savaşabilirim."

Bartrow, onu baştan aşağı süzdü ve sertçe onaylayan bir gülümsemeyle baktı. "Yazın sana çok iyi geldi, Jeffard. Yetişkin bir adam gibi görünüyorsun."

"Beni en son gördüğünde ben de öyle hissetmemiştim. Ama korkarım ki ahlaki olarak ne daha iyiyim ne de daha kötü, Dick."

"Saçma! Birinden veya diğerinden olmamak elinde değil. Ve bu bana şunu hatırlattı:
Henüz kendini hesaba katmadın. Bunu bir dakika içinde yapabilir misin?"

"Az çok. Garvin beni çukurdan çıkardı ve bu keşif gezisine
dağdırdı. Hepsi bu."

"Ama birine haber bırakmalıydın. Arkadaşların için
sanki cenaze levazımatçısından kaçmışsın gibi
vazgeçmek zordu."

"Kim umursardı ki?"

"Eh, umursadım, bir tanesi için; sonra Lansdale var ve--ve"--

"Biliyorum," dedi Jeffard alçakgönüllülükle. Habere açtı, ama
en ince sorgulamaya
hızla devam etti. "Beni hatırladı mı?"

Bartrow başını salladı. "O unutkan biri değil. Denver'a
gittiğimde bana senden haber alıp almadığımı sormaz. Ama o Connie
Elliott, haftada her gün. Şu anda da kendi
dolu dolu bir kalbi var sanırım, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. O herkesin
kardeşi, yine de."

"A--kendi dolu dolu bir kalbi var, öyle mi diyorsun? Tam olarak anlamıyorum." Jeffard
boş demir yolu sahasına dikkatle bakıyordu ve parıldayan
çelik çizgileri onun için bulanıktı.

Bu biraz merhametli diplomasi için bir durumdu, ancak
beceriksiz Bartrow acımasızca hata yaptı.

"Evet, evet, -- Lansdale ile, bilirsin. Ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum ama buna bahse girecek olsaydım, onun hayatının orantılı bir şekilde devam ettirilebilmesi için hayatının her yıl kısalmasına izin vereceğini söylerdim."

Jeffard vahşi bir dönüşle kendini toparladı. O kimdi ki onurlu bir dava uğruna öldürülenler kadar ayrıcalıklı olsun?

"Lansdale daha iyi değil mi o zaman?"

"Bilmiyorum. Bazen öyle olduğunu düşünüyor. Ama sanırım bu kitapta yazıyor; ve üzgünüm--hem onun hem de onun iyiliği için. İşte
arabanız geliyor."

Bahçede büyük bir motor takırdıyordu, ama Jeffard dönüp ona bakmadı. Bartrow'un elini sıkıyor ve sevdiği kadına
gönderebileceği bir mesaj düşünmeye çalışıyordu. Ve sonunda, söylenmedi. Motor buharlaştığında memurlardan biri tren emriyle bekliyordu; ve Jeffard, dudaklarından şefkatli elçiliklerle dolu, asla kelimelerle sıralanmayacak
şekilde kabindeki yerine tırmanmak üzereydi.

Bartrow, Tanrı hızını kabin penceresine fırlatana kadar bekledi.
Bu bir ayrılık emri şeklini aldı ve ikisi de bunun ne kadarını içereceğinden şüphelenmedi.

"Aspen'de geri çekilmeye ihtiyacınız varsa, Mark Denby'ye bakın. O benim iyi bir arkadaşımdır; her yönüyle iş adamı ve
yerinde delikler olan ve hazır parası olmayan
adamlar için bir koruyucu melek. Onu bulun. Girişinizi
telefonuyla göndereceğim ve önünüzde hazır bulunduracağım. Hadi bakalım--size bol şans!"

Ve bu kelime üzerine büyük lokomotif bir bağırış ve bir
zil sesiyle sesini yükseltti ve yarış için kendini serbest bıraktı.

BÖLÜM XVIII

Leadville'den Kıtasal Ayırım'ın ufuk çizgisindeki noktaya kadar
Mount Massive'in güney omzunun Hagerman's Pass'a doğru eğildiği
demir yolu eski Glenwood patikasıyla tırmanıyor; ve Malta
geride bırakılıp tırmanış neredeyse başladığında, Jeffard bir gün önce Garvin ve sabırlı eşeğin doğuya doğru
çalıştığı yolun kısacık görüntülerini yakaladı. Dış virajlardan ve burunlardan
fırtına hızında iki katına çıkan toynak izlerinin
görüntüye girdiği
ve kaybolduğu; ve zaman zaman kısa manzaralar iki yorgun hacıyı, yük yüklü bir eşeğin
izinde inatla yürürken anımsatan bir
resmi çerçeveliyordu.

Bu hayaletlerin aitti
bugünün dününe. Birkaç saatlik kalabalık olaylar onları çoktan
uzak bir geçmişe itmişti; varlıkları, iki adamı
önceden tahmin ettikleri gibi
dönüştüren kaleidoskopik girdapta kaybolmuştu. İki yağmacıyla birlikte yağmalanmaya ve ölüme doğru giden o aptalca,
dün daha
üzgün bir dünyada kardeşinin koruyucusu olan
vahşi doğanın kendi kendine yeten oğluyla
ortak olan ne vardı? Ve bu diğeri;
aynı hedefe doğru buharla aceleyle giderken, çenesi sabit, dudakları gergin ve gözlerinde kararlı bir amaçla; ne kadar veya ne kadar az,
fırtına gibi lokomotifin ters yönde yaptığı kurşun gibi ağır adımlarla yürüyen belirsiz kişiyle özdeşleşebilirdi?

Böyle bir döngü sayesinde, düşünce çarkı mevcut şeylerde başlangıç ​​noktasına doğru yuvarlandı ve Jeffard dik yokuşların ve nefes kesen virajların, esneyen uçurumların ve hızla ilerleyen uçurumların hareketli gerçekliklerine uyandı, egzozun kakofonuna ve makine parçalarının gürültülü çığlıklarına doğru geriye doğru uçtu. Kutusuna yaslanmış olan mühendis, bir boksörün çenesine ve çoktan ölüme yüzsüzce bakan çelik grisi gözlere sahip kaslı bir devdi. Jeffard takdir edici bir bakışla ölçüyü aldı. "Eğer mühendisiniz herhangi bir şey için iyiyse," demişti Bartrow; ve bakış koşullu şüpheyi yok etti. Hızlı lokomotiflerin korkusuz bir sürücüsünün, aşık olanın kaderini tersine çevirmek için neler yapabileceği biterdi.

Bu arada yarış, hızlı olana değil, sağduyulu olana doğruydu. Bitmek bilmeyen eğimler ve virajlar tekerlekleri tıkadı ve büyük motor yukarı doğru yolculuğunda homurdandı ve yuvarlandı, kaçan buharın titreşen esintileri yavaş bir dakikadan daha fazla sürmüyormuş gibi görünene kadar zaman zaman yavaşladı. Ancak geçidin zirvesine kadar tırmanan miller hızla olmasa bile inatla ölçüldü. Gaz kelebeğinin yeni mahmuzları olmadan teğet veya "gevşetme"nin önemsiz bir avantajı geçilemedi; ve motor zirve tünelindeki telgraf istasyonuna yaklaşma olan uzun virajı geçtiğinde, makinist saatine baktı ve yolcusuna başını salladı. Jeffard'ın bağırarak sorduğu soruya yanıt olarak "Başaracağız," dedi. "Çok yakın bir çağrı olacak, ancak eski Doksan Yedi bir kuş."

İstasyonda operatör kabin penceresinden bir telgraf attı.
Bartrow'dan geliyordu ve asıl amacı küçük Alman'dan aldığı
tahlil rakamlarını vermekti.
Yeterince önemliydiler ve Bartrow'un ek teşvikleri gereksizdi.
"Burada bir sopayla tren sevk memurunun başında duruyorum," diye telgraf çekti.
"İpin ucunda ekonomik bir hata yapma."

Makinist etrafı yağlamayı bitirmiş ve kutusuna geri
tırmanmıştı. Su temini yenilenmişti ve itfaiyeci tank ağzını yukarı kaldırıyordu. Jeffard ayaklığı geçti ve gaz kolundaki kaslı elin parmakları arasına küçük bir tomar banknot sıkıştırdı. Makinist dizinin üzerindeki banknotları düzeltti ve şüpheci bir şekilde başını salladı.

"Bu bir aylık maaşa oldukça yakın."

"Eh, bunu hak edeceksin."

"Ben yapana kadar saklasan iyi olur," dedi sadık olan, geri uzatarak.

"Hayır; sana önceden ödeme yapmaktan korkmuyorum. Sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın ve sana rüşvet vermeye çalışmıyorum. İster başaralım ister başaramayalım, senindir."

Büyük adam banknotları cebine koydu ve gaz kelebeğini açtı.
"Sen oraya git, otur ve saçını tut," diye emretti.
"Dağın diğer tarafında gün ışığına çıktığımızda rekoru kıracağım."

Jeffard, lokomotif zirve tünelinin batı kapısından çıktığında ve rekor kırma başladığında hala itfaiyeci koltuğunda el ve ayak tutacakları arıyordu. Uçan bir lokomotifle Kızartma Tavası'nın geçitlerinden aşağı doğru beyni uyuşturan koşuşturmacadan, insan sadece karışık bir anıyı hatırlıyor; uçurumların ve uçurumların, geriye doğru uçan ormanların ve dönen dağ zirvelerinin,
trenlerin altında kükreyen köprülerin ve menfezlerin hayaletsi bir karmaşası,
düdük çığlıkları ve emniyet valfinin demir boğazındaki kaçan buharın aralıklı stridoru; hareket halindeki maddenin bir goblin dansından kaotik bir kargaşanın savaş
patlamasına. Dişler dayanacak şekilde ayarlanır ve goblin dansı
bittiğinde ve lokomotif, Aspen kolunun ana hattan ayrıldığı ve Roaring Fork'un
yükselişini başlatmak için Frying Pan'ı geçtiği kavşakta durduğunda derin bir rahatlama iç çekişiyle kozmik bakış açısına geri dönülür.

Bu noktadan itibaren yarışan demiryolları birbirine paraleldir ve kavşakta her iki hattaki trenler düdük çağrısı içindedir.
Makinenin sorusuna
telgraf operatörü olumlu bir şekilde başını salladı.

"Evet; az önce geçti. Emma'ya ıslık çalıyor. Ne acelesi var? Aspen'e ondan önce girmek için mi?

Mühendis sırayla başını salladı ve şubede geçiş hakkı için emri
imzaladı. Bir dakika sonra kavşak istasyonu da
bir anıydı ve Jeffard diğer hattaki yolcu trenini görmek için gözlerini zorluyordu. Güneyde kısa bir mesafede
rakip hatlar buluşuyor ve kesişiyor, nehir kıyılarını Aspen'e giden yolun geri kalanıyla değiştiriyor. Yolcu treni kavşağa ilk gelen trendi ve Jeffard, motor hızını azaltırken treni görebiliyordu. Zorlu yarışta bir ray boyu bile kaybetmemek için Jeffard'ın adamı sırasını beklemek üzere geçidin yakınına koştu ve hafif lokomotif, yavaşça geçit kurbağalarının üzerinden
geçen trenin tabanca atış mesafesinde durdu. Jeffard koltuğundan kaydı ve makinist geçidine
gitti. Garvin'in trende olduğundan emin
olabilseydi, bu bir şeye değerdi.

Espial hızlı bir şekilde ödüllendirildi ve cezalandırıldı.
Tüten vagonun kamyonları geçidin üzerinden sarsılıyordu ve Jeffard, delinin başını ve omuzlarını açık bir pencereyi doldururken gördü. Garvin'in şişeyi çılgınlık noktasına kadar
içtiği açıkça belliydi. Kayıp bir ruh gibi bağırıyor ve durmuş lokomotifin
içine aciz yumruklarını sallıyordu. Jeffard'ın gözü hareket eden vagona olan mesafeyi
ölçtü. Sadece bir setin aşağısında ve diğerinin yukarısındaydı.

"Benim adamım o," dedi hemen makiniste. "Sence
geçebilir miyim?"

"Çok kolay," diye cevap verdi; ve Jeffard inmek için
motorun basamağına doğru eğildi. Bu dürtü hayatını kurtardı. Tutuşunu bıraktığında
dirseğe kadar çıplak tüylü bir kol, bağıran manyağın yanındaki pencereden dışarı
uzatıldı. Cilalı metalde güneş ışınlarının parıltısı vardı
ve makinistin kol dayanağının altındaki kabinin köşesinden bir tabanca mermisi
çıktı. Jeffard vazgeçti ve hareket eden tren ilerlemeye başladığında
yerine tırmandı.

"Lanet olsun, çılgın bir dalgıç," dedi makinist, günün vaktini geçirirken. "Ondan silahını alacak kadar akılları olmalıydı."

Jeffard bir cümleyle açıkladı. "Çılgın olan o değildi; onu kaçıran iki katilden biriydi - benim dövmeye çalıştığım adamlar."

"Döveceğin adamlar," diye düzeltti mühendis. "Doksan yedi üç ayakla içeri girerse onları şimdi önleyeceğiz. Kahretsin! - birini vurabilirlerdi!"

Alt vadideki geçitten itibaren hiçbir hat hıza karşı özel bir engelle karşılaşmaz; ve eşit koşullar altında Roaring Fork'a kadar bir lokomotif yarışı galip için saniyeler ve ray uzunlukları meselesi olabilir. Ancak hafif lokomotif, emirleri umursamadan hızla yolcu trenini uzaklaştırdı; ve vadinin başındaki dağlarla çevrili kasabanın dumanları göründüğünde,
büyük mühendis saatini çıkardı ve zaferle bağırdı:--

"On bir kırk,--ve onların zamanı on iki beş. İyiliğe rağmen yirmi dakikamız olacak"--

Güçlü bir figür kullanmış olması düşünülebilir, ancak
cansız şeylerin ahlaksızlığı
sözcüğü ağzından çıkardı.
Arkadan yırtılma sesi geldi; sanki büyük bir mermi onları geçmiş gibi bir şok; ve uçan lokomotif,
parçalanmış bir kanatla bir kartal gibi yere indi. Bu, tenderin altındaki kırık bir akstı; dağlar boyunca süren
vuruş yarışını atlatmış, ancak son düz yolda dağılmış, test edilmiş bir çelik şafttı. Jeffard
makinistlerle birlikte aşağı tırmandı ve tenderin altındaki enkazda ezici ve kesin bir yenilgi gördü. Ama büyük mühendis kriz için bir adamdı. Enkaza bir bakış yeterliydi ve itfaiyeci emirlerini atış benzeri cümlelerle aldı.

"Hadi kalk Tom, ona suyu ver, her iki enjektörü de! Bana kızağı bırak ve ben onu yukarı sürerken sıkıştırma çubuğunu o bağlantı piminin başının altına koy. Ona bir kepçe veya iki kömür ver, içeri girmesi için yeterli.
Aman Tanrım! Onları daha da yeneceğiz!"

Kıyılmış yemin motorun altından geldi ve bağlantı pimine balyozun güçlü yukarı doğru darbeleriyle noktalandı, pimin başı ayak plakasındaki yuvasından yarım inçlik darbelerle yükseliyordu.
Jeffard gördü ve anladı. Mühendis enkazdan kurtulmak ve ihale olmadan çalışmayı
tamamlamak istiyordu.

"Eğer yapabilirsen beni kullan," diye teklif etti. "Ne yapacağım?"

"Oraya tırman ve Tom'a o çubukta yardım et. Eğer bu pimi çekebilirsek
henüz işin içindeyiz."

Jeffard itfaiyeciyi tuttu ve birlikte isteksiz pimi
zorladılar. Sonunda pes etti, ancak makinist su ve hava hortumunu ayırıp kabindeki yerine
bindiğinde, yaklaşan yolcu treninin kükremesi havada aralıktı.

"Sen enkazın yanında kal, Tom ve işaretle!" son emirdi; ve
sonra Jeffard'a, motor devre dışı kalan üyesinden uzaklaşırken: "Ne kadar
zamanın var?"

"Bilmiyorum. Bu, o adamların ne kadarını öğrendiğine ve ortağımın ne kadar sarhoş olduğuna bağlı. En kötü ihtimalle, bir veya iki dakika yeterli olur."

Hala elde edilecekti, ancak tam da avluda atılan bir düğme
müdahale etti ve küçük fark kayboldu. Yolcu treni geldi ve Jeffard yine yenilgiyi gördü; ancak lokomotiften atladı ve avluya doğru koştu, sıcağında yirmi dört saatte iki öğün kaçırdığını
unuttu. Son hamle ödülünü getirdi. İlk teklif edilen araca bindi ve ana otele ulaştı
ve Garvin ve bakıcılarının girişteki bir arabadan indiğini gördü.

"Evet, efendim; bir anda. Az önce gelen o üç adam?
Odalarına çıktılar. Geceyi bizimle geçirecekler mi?"

Böylece otel görevlisi Jeffard'ın soluk soluğa sorduğu soruya cevap verdi.
Proleter, biraz olsun sakinlik için çaresizce mücadele ederken:--

"Ben--Ben sonsuza kadar burada kalacağım; hayır, hiçbir bagajım yok; peşin ödeyeceğim. Bana bu adamların yanındaki odayı verebilir misiniz? Deli olan
benim ortağım ve ondan ben sorumlu olacağım."

Görevli tereddüt etti, ancak Jeffard parasal meselede gerekli banknot geçit töreniyle bilmeden davasını kazandı.

"Elbette efendim; çocuk sizi getirecek. Onu rahatsız etmeyeceksiniz? Tamam; On Dokuz Numara - ikinci kat, sağdan üçüncü kapı. Akşam yemeği
hazır olduğunuzda servis edilecek."

Jeffard talimatlarını unutsaydı, On Sekiz Numara'daki kargaşa onu yönlendirirdi. Garvin'in sesi, dönüşümlü olarak küfür ve duygusallık dolu bir şekilde yükselerek, koridorun havasını tırmaladı.
Jeffard durakladı. Uzun kovalamaca sona erdi ve kovalayanla kovalanan arasında sadece bir çam kapı
araya girdi. Kapı koluna elini koydu.
Nefesi sertleşti ve alnındaki damarlar düğümlenmiş kırbaç telleri gibiydi. Duraklarken içeriden gelen birkaç kırık gevezelik onda hızlı bir değişime yol açtı. Düğümlenmiş damarlar gevşedi ve güldü, neşeyle değil ama dudağının yukarı doğru kıvrılmasıyla. Eli kapı kolundan kaydı ve kedi gibi sessizce yan odaya girmek için
gizlice uzaklaştı.

İki oda arasında Jeffard'ın tarafına sürgülenmiş ve kolu çıkarılmış bir iletişim kapısı vardı.
Kilidin kare deliğine dizlerinin üstünde gitti, ancak görüş açısı karşı duvarın boş bir bölümünden fazlasını içermiyordu.
Sonra kulağını
açıklığa dayadı. Kapının ötesindeki şıngırdayan uyumsuzluktan, bir dizi halinde bir araya getirilebilen
parça parça berraklıklar çıktı.
Garvin bildiği veya hatırlayabildiği her şeyi söylemişti ve soygun
Aspen'den dağlar üzerinden en uygun rotanın önemsiz ayrıntısında durakladı. Ancak emin olmak ve muhtemelen Garvin'i ortadan kaldırma olasılığına karşı koymak için kaba bir haritaya ihtiyaç vardı; ve yağmacılardan biri açıkça
bilinçlinin talimatları doğrultusunda çizmeye çalışıyordu. Jeffard, bir haritadan bahsedildiğinde
kulağını kapıdan ayırmadan ceplerini karıştırdı. Birinden
buruşuk, başparmağıyla buruşturulmuş ve kırışmış bir kağıt parçası çıkardı.
Bu,
Garvin'in iddianın ve patikanın haritasıydı, aylar önce belirli bir
aydınlık akşamın çukurunda inceleme için
geçirilmiş ve asla
geri dönmemişti. Kağıdı cebine geri koyduğunda ve beşinci duyuya keskinliklerini veren dört duyuyla dinlemek için eğildiğinde gözlerinin anlaşılmaz kararmasının ardında ne olduğunu kim söyleyebilir? Bu, James Garvin'in, kendi yaktığı ateşten kömürleşmiş bir odun parçası gibi kapıp aldığı, ruh hastası ve bedeni tükenmiş bir adama olan şefkatli nezaketinin yumuşatıcı bir anısı mıydı? Yoksa acımasız bir bencil şeytanın, isyancı bir kalpte asla uykuda olmayan bir şeytanın, uyanışı yalnızca fırsat bekleyen, merhameti acımasız nankörlüğe ve acımasızlığı amansız açgözlülüğe dönüştürme gücü olan çukurun aşağılık bir iblisinin harekete geçmesi miydi? Alternatife yer vardı. 
"Al; bundan bir yudum daha al ve kendini toparla," - şahin yüzlü olanın sesiydi bu. "Eğer bu kadar uluyan bir aptal olmasaydın
bizim sahip olduğun tek arkadaşların olduğumuzu görürdün. Sana söyleyip duruyorum
o kurnaz arkadaşın o çılgın motordaydı ve eğer
aklına bir ok saplamazsan seni mahvedecek!"

Bu çağrı kanlı bir darbe gibi geldi. Devrilen bir sandalyenin şangırtısını
bir küfür patlaması, işkence içindeki bir ruhun haykırışları izledi. Ve deli adam bunun doluluğunda boğulduğunda, bir ses
şöyle dedi: "Şu sandalyeyi al, Pete ve onu aşağı çek. Bir dakika içinde her şeyi görecek ve bu tüm çatışmayı bitirecek." Kısa ama şiddetli bir mücadele oldu, zorla devrilmenin sarsıntısı ve birinin kollarını masaya fırlatması gibi bir ses. Daha sonra
işkence gören kişi kırık dökük bir şekilde ifade vermeye başladı. Söyledikleri
kaydedilemez. Duygusal yeminler ve kalın dilli sayıklamalarla hayal ettiği haksızlıkları tekrarladı ve intikam vaatleri savurdu,
kürelerin gazabını Henry Jeffard'a ve onun üçüncü ve dördüncü nesillerine
çağırdı.

"Önemli değil; senin yerinde olsam onu ​​gördüğümde öldürürdüm. Ama şu anda
zaman öldürüyorsun, hemen. Önce biliyorsun, o sıradağların karşısına doğru
yolda olacak, sonra sen nerede olacaksın? Sen dışarı çıkmadan önce o iddiayı
bulmadığını bile bilmiyorsun. İşine koyul ve bize
o vadinin nerede olduğunu söyle, eğer biliyorsan. Bir derenin üzerinde olduğunu söylemiştin"--

Jeffard ayağa kalktı ve yavaşça odanın karşısına geçip yatağın kenarına
oturdu. Anlaşılmaz ışık hala gözlerindeydi ve düşüncesi
kendini kelimelere döktü.

"Bitti; onu ondan sıkıp çıkaracaklar ve sonra onu
çok fazla sakatat gibi
bir kenara atacaklar. Acaba onu kurtarmaya çalışmaya değer mi --onun için. Ona ne faydası olacak? --ya da daha doğrusu, onun için mümkün kılmayacağı
hangi kötü şey var? Hangi merak şeytanı beni bu sorumluluk Pandora kutusunu açmaya yöneltti? Çünkü ben sorumluyum,
önce bulmaktan, şimdi de saklamaktan ve bundan sonra
ne olacağından. Yani, eğer onu saklarsam --onun için." Ayağa kalktı
ve bir kez daha dinleyerek iletişim kapısına geri döndü.
Çığlıklar durulmuştu ve bir kalemin hışırtısı sessizliği kemiriyordu. Sonra şahin yüzlü olanın sesi geldi.

"İşte orada; hemen adını yaz ve her şey yoluna girecek.
Tek yol bu; o arkadaşınla ipleri çekmek için fazla sarhoşsun ve biz senin yanında olacağız, anlıyor musun? Tek istediğimiz
otorite."

Jeffard geriye doğru irkildi ve sanki kendini
kilitli kapıya fırlatacakmış gibi yaptı. Sonra daha iyisini düşündü.

"Bu işi basitleştirir," diye düşündü, sessiz adımlarla aşağı yukarı dolaşırken. "Ne hakkı varsa elinden aldı ve şimdi sıra bende.
Eğer bedelini ödersem onları mat edebilirim. Ama bedelini ödeyebilir miyim?
Elbette, eğer herhangi biri ödeyebilirse; ben, dünyanın çok daha az bir şey için onayını kasten geri çeviren
ben. Ve sonunda para
telafi edecek."

Yan odadaki bir kıpırtı ona harekete geçme zamanının
geldiğini hatırlattı. Hızla döndü ve koridora çıktı. Geçerken On Sekiz Numara'nın kilidinde bir anahtar
şıngırdıyordu, ama
sürgü ateşlenmeden önce merdiveni buldu. Lobide, halka açık yazı masasında postasını açan bir adama aceleyle bir soru sormak için durdu. Soruya kısa bir cevap verildi, ancak adam mektuplarını bıraktı ve cevabı işaret etmek için kapıya gitti.

"Görüyorum; teşekkür ederim," dedi Jeffard; ve hızla yoluna devam etti, sanki takip edilmediğinden emin olmak istercesine
arada bir arkasına bakıyordu.

Birkaç dakika sonra geri döndü, yavaşça yürüyerek, başı öne eğik ve elleri kahverengi ördek madencisinin ceketinin ceplerindeydi. Otelin önünde bir grup tembel vardı, kapının etrafında toplanmış ve içeri bakıyorlardı; yoldan geçenlerin
birikmesiyle büyüyen meraklı bir grup. Lobide bir tür kargaşa vardı - iki ikna edici kişi sarhoş bir adamla barışçıl bir şekilde mücadele ediyordu, yoldan geçenler ise her biri kendi türünden olanlara acıyan veya alaycı bir şekilde gülümsüyorlardı.

Jeffard çemberin içine doğru ilerledi ve onu fark edenler onun
çabalayan üçlüden başka hiçbir şey görmediğini söylediler. Bazı izleyiciler
sarhoş olmayan ikisine ne söylediğini duyabilecek kadar yakındı.

"Oyun bitti beyler ve siz oyundan çıktınız.
Yere indiğinizde iddianın
yerleştirildiğini göreceksiniz--benim adıma."

İki sağ el aynı anda geriye doğru eğildi ve iki potansiyel katil görünüşe göre bunun ne kadar aptalca olduğunu aynı anda fark etti. Fakat
sarhoş olan yüzü alev alev dönerek, kan çanağına dönmüş gözlerinde yanan içkiden
daha vahşi bir çılgınlık içindeydi.

"Sen mi? Gizlice vurup arkamdan mı vurdun? Senin adına mı dedin?--senin adın? Tanrı aşkına, senin bir adın yok!"

Bir tabanca küfürle patladı ve Jeffard ellerini başına koydu
ve öne doğru eğildi. Kalabalık dehşet içinde geri çekildi, tepki geldiğinde
hızla içeri daldılar. Sonra kapıda bir bağırış duyuldu ve bitkin katil, artık tüm deliliğinden kurtulmuş, korkudan başka
bir şey kalmamış, baskıcı kalabalığın arasından fırlayıp kayboldu.

BÖLÜM XIX

Hatta Colorado'daki bir maden kasabasında öğle vakti ana otelin lobisinde çıkan bir silahlı çatışma bile az çok bir sansasyon yaratır ve halkın yorumlarının uğultusu, Bay Mark Denby'nin mektuplarına ve
telgraflarına geri dönmesine yetecek kadar dinmeden önce tam on beş dakika geçti. Seyircilerin arasında bir tane yapmıştı; görmüştü ve duymuştu ve yaralı adam odasına taşınıp
bakıldığında ve katil adayı için av çoktan başlamıştı,
unutmaya hazırdı. Ancak karşıdaki
kurulama kağıdındaki seyyar satıcı havuzu hareketlendirmek zorundaydı.

"Söyle bakalım, gördüğün en soğukkanlı şey bu değil miydi? Aman Tanrım! Bu Batı kasabalarının korkutucu derecede zorlu olduğunu duydum, ama bir adamın düzgün bir otelin lobisinde oturup evini yazmasının güvenli olmayacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Aman Tanrım, o merminin 'zip' sesini duydum!"

Denby, unutkanlığın engelleyicisine baktı ve satıcının bataryanın arkasında olduğunu hatırladı.
Bu yüzden, en ciddi ironiyle şöyle dedi: "Birazdan alışırsın. Diyelim ki açık havada bloğun etrafında bir tur atarsın; bu şüphesiz sinirlerini yatıştırır ve evi titremeden yazabilirsin."

"Öyle mi dersin? Sanırım deneyeceğim; hayatımı kurtarmak için kalemi sabit tutamıyorum. Ama diyelim ki, o adamla karşılaşacağım,
ve beni tanıyıp peşinde olduğumu düşünebilir."

"Bu durumda büyük ihtimalle seni çizer ve dörde böler ve
kafanı hatıra olarak alır. Tekrar düşününce, bilmiyorum ama
olduğun yerde daha güvendesin."

Sadece öneri bile terleticiydi ve seyahat eden adam
yüzünü sildi. Ama insanın konuşması veya patlaması gereken durumlar vardır ve
hemen tekrar başladı.

"Söyle bakalım, o adamı yakalarlarsa linç edecekler, değil mi?"

Zorba adam, gözlerinin üstünde yelpaze gibi yayılan ince çizgili bir sinirle
dikkat çekti. O, insan-ustaların yapıldığı malzemedendi; iyi örülmüş bir adamdı, ortalama boy ve genişlikten
daha çok altındaydı, ama o kadar orantılıydı ki
yedek ölçülemez bir güç izlenimi veriyordu, ipeğin
altındaki çelik gücü. Yüzü, yüksekliklerin güneş lekesiyle bronzlaşmıştı, ama bir çocuğunki kadar pürüzsüz ve sakalsızdı, ince dudakları ve isimlendirilemeyen şeylere
hareketsizce bakabilen türden ustaca gözleri vardı.

"Linç mi? Ah, hayır; bize haksızlık ediyorsun," dedi ve tonu göz-yayılması kadar
düzgündü. "Biz burada insanları ateş ettikleri için linç etmiyoruz, sadece çok fazla konuştukları için linç ediyoruz."

Burada, alışılmamış gevezeliğin soluk soluğa kalıp susturulduğunu, "Chincapin"in ve diğer listelenen mülklerin sahibinin mektuplarını ve telgraflarını huzur içinde okumaya devam ettiğini hayal edebiliriz. Süreç, iyi düzenlenmiş bir dağıtım dizisiyle ilerledi, ta ki kopyalama makinesinden nemli ve Leadville'de tarihli bir mesaj yüzeye çıkana kadar. Mesaj, alıcı operatörün geniş el yazısıyla yazılmış iki sarı sayfayı kapladı ve Denby, bir kenara koymadan önce iki kez ve bir kez daha okudu. Her ne ise, şeylerin düzenli dizisini kesintiye uğratmasına izin verilmedi; ve Denby, bir zilli çocuk için çağırma parmağını kaldırmadan önce mektupların sonuncusunu okumuştu.

"Gidip memura vurulan adamın adını sor, olur mu?"

Bilgi iki kelimeyle geldi ve soru soran kişi kağıtlarını topladı ve çocuğu oda anahtarı için gönderdi. Merdiven başında cerrahla karşılaştı ve onu durdurup yaralı adamı sordu.

"Nasılsınız, Doktor? Karar nedir? Onun için bir mücadele şansı var mı?"

"Ah, evet; bundan çok daha fazlası. Olması gerektiği kadar kötü değil;
kafatası kırılmamış. Ama o koşullar altında onu bayıltmaya yetti. Bana iki veya üç öğün atladığını ve
oldukça gergin bir heyecan
altında olduğunu söyledi."

"O zaman bilinci yerinde mi?"

Doktor güldü. "Kesinlikle öyle. Reçetemi almak için oturuyor, ki bu da tam bir öğündü. Ne olursa olsun, henüz geçmedi. Eyerde kırbaçlanması gerekiyorsa bu öğleden sonra binip ata binmesi gerektiğinde ısrar ediyor; aslında
bir at sipariş etti bile. Cesaretli."

"O zaman iş konuşabilir, sanırım."

"Yetenekli, evet; ama ondan bir şey alabilirsen, benden
daha iyisini yaparsın. Konuşmuyor,--hatta kavganın ne hakkında olduğunu bile anlatmıyor."

"Anlatmayacak mı?" İş adamı koridoru geçti ve On Dokuz Numara'nın
kapısına vurdu. Cevap gelmedi ve kapıyı çevirdi
ve içeri girdi. Perdeler çekilmişti ve karanlık odanın havasında
temiz bir aseptik kokusu vardı. Yaralı adam, dizlerinin üzerinde iyi döşenmiş bir
çay tepsisiyle, yataktaki yastıkların arasına yaslanmıştı.
Konuşma yeteneğinin hemen kanıtını verdi.

"Tekrar mı döndün? Sana yayınlanacak hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim,
ve bunu kastetmiştim." Bunu öfkeyle söyledi; sonra hatasını fark etti,
ama umursamazca özür dilemenin tonu pek de uzlaşmacı değildi.
"Ah--affedersiniz. Muhabir olduğunu düşünmüştüm."

Bartrow'un muhabiri bir sandalye buldu ve kendini
hayırsever bir doğrudanlıkla tanıttı. "Adım Denby. Buradayım çünkü Bay Richard
Bartrow sizi bulmam için beni aradı."

Jeffard bıçak ve çatal oyununu yeterince geciktirdi ve şunu söyledi:
"Denby?--oh, evet; hatırlıyorum. Teşekkür ederim," ve orada röportaj açlıktan ölmek için adil olduğunu söyledi. Jeffard, yaşamak için yiyen biri olarak yemeğine devam etti; Denby sandalyesini hafifçe eğdi ve adamını
çekilmiş perdelerin alacakaranlığında olabildiğince inceledi. Bir süre sonra, şunu söyledi:--

"Bartrow sizin için yardımımı istiyor. İşinizin hızlandırılması gerekebileceğini söylüyor: öyle mi?"

Jeffard'ın cevabı neredeyse düşmancaydı. "İş hakkında
ne kadar şey biliyorsunuz?"

"Şu ana kadar tüm kasabanın bildiği şey--Bartrow'un
telgrafında bana anlattıklarına ek olarak. Siz veya ortağınız
bir bonanza vaat eden terk edilmiş bir araziye rastladınız. Sizden biri -kamuoyu
söylentisi hangisi olduğundan biraz emin değil- diğerini alt etmeye çalıştı;
ve görünüşe göre Kayıt Ofisi yarışını kazandınız ve
bu yarıştan sağ çıktınız. Özet bu mu?"

Bunu kamuya açık söylenti olarak adlandırdı, ama oldukça kurnazca bir tahmindi. Jeffard
doğrulamak için acele etmedi. Aksine, cevabı kaçamaktı.

"Bunu bir hipotez olarak adlandırabilirsiniz -eğer isterseniz bir çalışma hipotezi. Peki ya?"

Promotör, sonuçlardan sapanlardan değildi. "Bundan çıkan sonuç,
sizin güçlü bir savaşçı ve yardıma muhtaç bir adam olduğunuz veya çok büyük bir
serseri olduğunuzdur," dedi soğukkanlı bir şekilde.

Yine bıçak ve çatal durdu ve yaralı adamın bakışları
en azından şartlı suçlayıcısınınki kadar sabitti. "Bay Denby, eğer kamusal söylentilerden hiçbir şey beklemediğimi söylersem, meseleleri basitleştirebilir."

Maden sahibi, eğer yapabilseydi etik karmaşadan ellerini yıkamak isteyen isteksiz bir hakem gibi omuzlarını silkti.

"Bu sizin kendi meseleniz, elbette, - kamuoyunun görüşü kısmı. Ama
itibar yapan ve bozanların oylarını görmezden gelmemeniz sizin için değerli olabilir."

"Neden?"

"Çünkü sermayeye ihtiyacınız olacak, dürüst sermayeye, ve"--

Cümleyi havada bıraktı ve Jeffard alaycı bir taşla
aşağıladı.

"Ve, koşullar altında, dürüst bir kapitalist tereddüt edebilir, diyebilirsiniz.
Muhtemelen; ama bildiğim kadarıyla sermaye, yasal gereklilikler karşılandığında o kadar da ayrımcı değil. 'Midas'ın gelişiminde mülkiyetle ilgili hiçbir soru olmayacak."

"Yasal mülkiyet mi demek istiyorsunuz?"

"Yasal veya başka türlü. Yatırım zamanı geldiğinde, kapitalisti
bolca güvence altına alabileceğim."

"Yatırımı garantilemek için: şüphesiz. Ama sermaye her zaman sizin düşündüğünüz kadar
vicdansız değildir."

"Hayır?"--olumsuzluğun eğilimi neredeyse saldırgandı. "Borç alanlar ve borç alanlar vardır, Bay Denby. Bankacısını sırdaşı yapmak zorunda kalan, teminatı olmayan adamdır."

Erkeklerin efendisinin mavi-gri gözleri en düz halleriyle görünüyordu ve
temiz tıraşlı yüzü kurnazca anlaşılmazdı. "Affedersiniz, Bay Jeffard,
ama arkalarında Orizaba varken borç alamayan adamlar var."

Jeffard göz darbesini savuşturdu ve genellemeleri bir cümlede bir kenara itti.

"Bunların hepsi amaç dışı ve ben bunları sizinle savuracak ne güce ne de
eğilime sahibim. Dediğiniz gibi,
sermayeye ihtiyacım olacak--sizin veya başkasının. Davayı -sizin veya benim davamı- lütfen şu kadar sözcükle açıklayın."

"Öyleyse kısaca: bu olaydaki hak sizinle sizi öldürmeye çalışan adam arasında. Bununla şunu kastediyorum ki, bu servet ya sizindir ya da onundur. Eğer bir ortaklık keşfi olsaydı, ikinizden birinin diğerini geçmesi için hiçbir şans olmazdı.
Bir mülkiyet için sert bir mücadele olduğunu inkar edemezsiniz: ikiniz de bu gerçeği oldukça cömertçe ilan ettiniz."

Jeffard, gerçek veya yapmacık, kayıtsızlıkla dinliyordu ve ne reddetti ne de doğruladı. "Devam et."

"Önyargısız bir gözlemcinin bakış açısından, kanıtlar
eşinizin aleyhine. Buraya sarhoş ve küfürbaz bir şekilde, yüzleri onları her yerde kınayacak iki adamla birlikte geliyor ve yarıştaki liderliğini
ek bir eğlencede harcıyor. Ve biraz sonra,
sizin onu geride bıraktığınızı anladığında, sarhoşluktan öfkelenen bir köpek gibi sizi
vurur. Tarafsız bir gözlemci için çıkarım oldukça açıktır."

"Ve bu nedir?"--

"Ortağınızın alçak olduğu; keşfin sizin olduğu ve
o ve suç ortaklarının sizi soymaya çalıştığı.
Bunun benim kendi çıkarımım olduğunu söylemekten çekinmiyorum, ancak bunun
teyit edilmesinden memnuniyet duyarım."

Jeffard hızla başını kaldırdı. "O zaman Bartrow size söylemedi"--

"Bartrow'un mesajı yalnızca bir giriş niteliğindeydi; aslında iki sayfalık bir övgü yazısıydı, Dick'in herhangi bir dostane ofisinin olması gerektiği gibi. Ayrıntılara girmiyor. "

Jeffard çay tepsisini ve onunla birlikte soyutlama havasını bir kenara koydu ve
daha iyi bir ışıkta muhatabı, şüphecilikten güvene doğru hızlı değişimi fark etmemiş olamazdı.

"Bay Denby, yöntemlerinizin biraz dolaylı olduğunu söylersem bana katlanacak mısınız? Delillerin James Garvin'e karşı olduğunu söylüyorsunuz,
ve yine de kendimi temize çıkarabilirsem iyi olacağını bana hissettiriyorsunuz."

"Kesinlikle; bir güvence sözcüğü bazen birçok çıkarıma değer."

"Ama eğer, kendi sebeplerimden dolayı, bu sözcüğü söylemeyi reddedersem?"

Promotörün omuz silkmesi zar zor fark ediliyordu. "Neden
reddetmeniz gerektiğini anlamıyorum."

Jeffard bunun üzerine sessizleşti, gözlerini kapatarak ve uyumadığını göstermek için dudaklarını
sadece bir kez seğirttikten sonra sırtüstü uzandı. Maden sahibine sonsuz gibi görünen bir aradan sonra şöyle dedi:--

"Şimdilik reddediyorum. Birkaç gün sonra, yapmam gerekeni yaptığımda, yolları ve araçları -ve
eğer hala buna meyilli hissediyorsanız--etik konuları tartışmak için yeterli zaman olacak. Şu pencere gölgeliğini yukarı çekmeniz için size zahmet verebilir miyim?" Yatağın kenarına oturmuştu ve
altında ayakkabılarını arıyordu.

Promosyoncu ışığı kabul etti ve bir soru sormaya cesaret etti.

"Ne yapacaksın?"

"En kısa sürede yere yat."

Ayakkabılar bulundu, ancak yaralı eğilip onları bağlamak istediğinde
oda döndü ve Denby onu yakalamasaydı düşecekti.

"Sen uygun değilsin," dedi adamların efendisi, anlayışla karşılayarak. "Hayatın buna bağlı olsa bile at üstünde oturamazsın."

"Yapmalıyım; bu nedenle yapabilirim ve yapacağım," diye iddia etti Jeffard, ince bir kararlılıkla. "Kapıcıya içeri girip ayakkabılarımı bağlamasını söyleyecek kadar nazik ol."

Başkalarını zorlama misyonu olan adam gülümsedi. Onun saplantısı, önce kendisi için, sonra da hak edenler için yılmaz bir kararlılıktı; ve burada, etik alanda ne kadar eksik ve
sahip olduğu şeyler olursa olsun, en azından cesur bir adam vardı. Bunu itiraf ettikten sonra,
promotör cesur olanın ayakkabılarını bağlamak için tek dizinin üzerine çöktü, bu arada onu caydırdı.

"Bugün gidemezsin; yara ateşi hemen başlayacak ve
hasta bir adam olacaksın. Biraz dinlen. Seni öldürmeye çalışarak kendini çitin suçlu tarafına koymuş olan ortağın,
iddiayı şahsen atlamaya cesaret edemez; bir vekil bulmak zorunda kalacak
ve bu da zaman alacak, şeriften kaçmanın izin verdiğinden daha fazla zaman."

"Vekilleri burada ve ondan talimat almadan hareket edecekler," dedi Jeffard, ellerini başına koymuş ve dişlerini kelimelerin bir iniltiye dönüşmesini engellemeye çalışarak.

"Onunla birlikte olan ikisinden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Şu anki mücadele söz konusu olduğunda, üçü bir; ve ikisi hala hareket etmekte özgür."

"Yani?--bu farklı." Denby ikinci ayakkabısını bağlamayı bitirdi ve
pencere ile kapı arasındaki bir nöbetçinin vuruşunu ölçmeye başladı,
kaşları çatık ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde eşit bir şekilde yürüyordu.
"O zaman ne bekleyeceğini biliyorsun?"

"Son iki saat içinde iki kez vurulduğumu ve
anların altın değerinde olduğunu biliyorum."

"Ama içeri girip tek başına tutabilecek durumda değilsin! Zorla
güce
güçle karşılık vermek zorundasın. Yanında en azından üç veya dört iyi adam olmalı."

"Yapmam gereken şey açık bir alan gerektirir," dedi Jeffard ihtiyatlı bir şekilde.
"Eğer yumruklaşmaya gelirse, etik tartışması
belirsiz bir şekilde ertelenecek, korkarım."

"Hıh! Sanırım nedenlerin inatçılığın kadar güçlü. İddiana
ne kadar uzak?"

"Tam mesafeyi bilmiyorum; sanırım yirmi mil kadar. Ama
arada bir dağ sırası var."

"Şu anki halinle onu kullanamazsın; bu tamamen fiziksel bir
imkansızlık."

"Ben bineceğim."

"Eşek olmanın ne faydası var?" diye sordu adamların efendisi, bir kez olsun sabrını
kaybederek. "Yalnız duramadığını görmüyor musun?"

Jeffard ayağa kalkmaya çalıştı ve odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek bir sandalyeye gitti.
Denby güldü, takdir dolu sessiz bir kıkırdama. "Tam anlamıyla kastetmedim; iş dünyasında kastettim. Baştan itibaren yardıma ihtiyacınız olacak. Bu da birine güvenmeniz gerektiği anlamına geliyor. Söylediklerinizden, iddiayı atlatmak için hemen bir girişimde bulunulacağı açık; siz oraya varmadan çok önce ayakta ve yerde olacak bir girişim.
Mantıklı olalım ve canlı gerçekleri ele alalım. Burada hem yetenekli hem de güvenilir bir adamım var. Siz kendinizi koruyabilene kadar atlayanları durduracak yeterli bir güçle onu içeri göndereyim."

Jeffard başını iki yana salladı. "Bunu yapamam, mantıksız görünse de. Önce ve tek başıma gitmeliyim. Bu da başka bir gizem diyeceksiniz ama kendimi tutamıyorum. Eğer hayatta kalırsam bir iki gün içinde tekrar burada olacağım ve iş konuşmaya hazır olacağım. Şimdi bundan fazlasını söyleyemem."

Denby'nin ince dudakları düz bir çizgi halinde birleşti, arkalarındaki beyaz dişlerin tıkırtısı duyuldu. "İstediğiniz gibi. Size en baştan bana güvenerek hiçbir şey kaybetmeyeceğinizi kanıtlamak için yola koyulmayacağım. Size
yardımcı olmak için
bir şey yapabilir miyim?"

"Evet; bana omzunuzu merdivenlerden aşağı indirip eyere
yerleştirebilirsiniz."

Zemin kata kadar olan kısa yolculuk sessizce gerçekleşti.
Masanın önünden geçerken görevli şöyle dedi: "Atınız kapıda, Bay Jeffard. Ben de tam haber vermek üzereydim. Kendinizi daha iyi hissediyor musunuz?"

"İyiyim." Tezgaha iyice yaslandı ve hesabını ödedi.
"Lübnanlı herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Hayır, sadece sizin talimatınız doğrultusunda eyer çantalarını doldurduğunu söylemek için."

Kişisel olarak yürütülen yolculuk kaldırıma doğru devam etti ve Denby
yaralıyı eyere
kaldırdı, baş dönmesi geçene kadar onu orada sabit tuttu.

"Başka devredebileceğin bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim; aklıma gelen bir şey yok."

"Hala gitmeye kararlı mısın?"

"Oldukça kararlı."

"Eh, sen inatçı bir delisin ve seni bundan dolayı seviyorum;
söyleyeceklerim bu kadar. Sana iyi şanslar."

Jeffard dizginleri topladı ve broncho'nun batı sıradağlarının yüksek yamaçlarından esen serin esintiyi kokladığı zaman düşünceli bir şekilde oturdu. At yola çıkmak üzereyken Jeffard onu bir an daha engelledi.

"Birkaç dakika önce bana güvenmekten korktuğumu ima ettin, Bay Denby," dedi, zor bir rotada giden biri gibi kelimeler arasında seçim yaparak. "Şu anki krizde herhangi birine güvenebileceğim kadar sana güveniyorum ve bunu kanıtlayacağım." Cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı ve eyerin kabzasına düzeltti. "İşte iddianın ve ulaşılabilecek patikaların kaba bir haritası. Üç gün içinde Aspen'e dönmezsem, keşif seferinizi ayarlayın ve mülkü alıp tutmaya hazır bir şekilde içeri girin. Mülkü ele geçirecek
adamlar
hırsızlar ve katiller olacak ve
bunun için savaşmanız gerekebilir; ama bu önemli olmayacak. Sağdaki
tünel duvarında, girişten birkaç adım ötede, dinamitin
saklandığı bir çatlak göreceksiniz. O çatlağın dibinde son vasiyetimi ve vasiyetimi bulacaksınız ve sizin onun hükümlerini harfiyen yerine getireceğinize
inanacağım."

Promotörün gülümsemesi, onaylayan dörtlülerle birlikte, sert bir ifadeydi.

"Yani güvenli bir şekilde ölüp gömüleceksiniz. Aptalca inatçılığınız dışında, siz benim kalbimin adamısınız, Bay Jeffard,
ve ben gönüllü olarak sizin vasiyetinizi yerine getireceğim. Silahlı mısınız?"

"Hayır; size bunun hıza bağlı olacağını söylemiştim. Silahım yok."

"Ne! Ve hayatınız için savaşmak zorunda kalma ihtimaliniz
eşitken umutsuz bir şekilde mi gidiyorsunuz? Bir dakika bekleyin."

Otele geri koştu, hemen tekrarlayan bir tüfek ve dolu bir fişeklikle geri çıktı. "Aptalca cesarette
soğuk sinirliliğin kaybolma noktasına kadar taşınması diye bir şey vardır, Bay Jeffard," dedi. "Ben tüfeği eyer kapağının altına
asarken bu kemeri takın. Düzgün ateş edebilir misiniz?"

"Son derece şüpheli. Çocukken biraz hedef talimi"--

"Hedef talimi!--ve belki de yüzlerce metreden madeni para kesebilen
bir haydut çetesine karşı koyman gerekebilir! Tekrar düşünüp
bana bir çete organize etmem için zaman vermelisin."

"Hayır; teşekkür ederim--bunun ve diğer her şeyin için. Hoşça kalın."

Denby kaldırımda durdu ve adamının yavaşça sokaktan yukarı
ve güney dağlarına doğru dönüşünü izledi. Daha sonra lobideki
kamu yazı masasındaki yerine geri döndü ve yolda
otel stenografını aldı. Yoğun bir yarım saat boyunca
istikrarlı bir şekilde dikte etti ve son mektup cevaplandığında
yazım aralığını dolaşmak için ayağa kalktı. Bunun ortasında kaldırıma doğru sürüklendi ve bir saat önce inatçı olanın küçülen figürünün ardından baktığı gibi dalgın dalgın sokağa baktı. Ancak bu sefer görüş alanında iki atlı vardı ve
sokağın sonuna doğru ağır ağır ilerliyorlardı. Denby, başka şeyler düşünerek onları gördü ve görmedi; ancak onlar da güneye doğru dönüş yaptıklarında, bir anın kalbindeki olasılıkları
canlandırdı.

"Bütün bunlara iyi!--onlar onun peşinde, kader kadar kesin!" diye mırıldandı;
ve biraz sonra köşedeki bir ahırın sahibine
soru soruyordu.

"Az önce giden o iki adamı tanıyor musun, Thompson?"

"Ben tanımıyorum; ve kaçmadan önce tüm teçhizat için teminat koydurdum."

"Nereye gittiklerini söyledin?"

"Söylemedim, değil mi? Ama Jackfoot Gulch'un yukarısında bir yerde olduğunu söylediler."

"Hımm; orası doğu. Ve şimdi başka bir yöne gidiyorlar.
Atları onlara sattın, öyle mi?"

Adam sırıttı. "Geçici olarak. Onları bir daha görürsem, tarife hariç, aynı fiyattan geri alırım.
Bunlar gibi aynadan bakan suratlara sahip
başıboş yabancılarla hiçbir riske girmeyeceğim. Çok fazla değil, Mary Ann."

"Dikkatli olmakta fayda var. Akşam yemeğinden sonra adamım Donald'ı gördün mü?"

"Evet; az önce buradaydı ve geri döneceğini söyledi. Onu istiyor musun?"

Denby saatine baktı. "Evet. Beş dakika içinde geri dönmezse, çocuklardan birkaçını onu aramaya gönder. Ona iki gün boyunca kendisi ve benim için kıyafet
almasını ve tam üçte otelde olmasını söyle. Eline geçirebileceğin en iyi atları ver."

"Her zaman emrindeyiz, Bay Denby. Başka bir şey var mı?"

"Hepsi bu."

Promotör ahırdan ayrıldı ve hızla otele yürüdü. Girişte bir tanıdığıyla karşılaştı ve vakit geçirmek için durdu.

"Nasılsın, Roberts?--Bu arada, tam da görmek istediğim adamsın; beni Adliye'ye gitmekten kurtardı. Jeffard adında biri,
J-e-f-f-a-r-d, akşam yemeğinden hemen sonra 'Midas' adlı bir iddiayla ilgili bir bildirim ve yeminli ifade verdi mi?"

"Hayır. Bana kendini güvenceye almanın bir yolu olup olmadığını sormak için geldi. Görünüşe göre, numuneleriyle birlikte
çıkmadan önce iddiaya bir bildirim koymayı ihmal etmiş,--nedenini açıklamadı."

Denby başını salladı ve kendi kendine konuşmaya devam etti. "Yani!--bu onun küçük
gizemi, öyle mi? 'Midas' henüz bulunamadı ve o duyuruyu yayınlayıp kaydedene kadar, herkesin
şantısı. Umarım Donald
izi alıp takip edebilir. Eğer edemezse, dünyada bir cesur adam daha az olacak ve daha sonra asılacak iki haydut daha olacak."

XX. BÖLÜM

Saguache'nin Elk Dağ Sırası olarak bilinen kısmının TOPOGRAFİK haritası--Gunnison ile Grand arasındaki su havzasını oluşturan çıkıntı--Ashcroft patikası üzerinde Tourtelotte'den güneydoğuya doğru sıradağları kesen ve su havzasının zirvesi boyunca rüzgârlı bir geçitte on beş mil daha vahşi doğaya doğru ilerleyen bir ilkel vadiyi içerecektir. Eriyen karların beslediği, akan bir sel olan su yolu, Roaring Fork'un bir koludur; ve bir zamanlar dağınık bir öncü madenci birliğine hizmet eden kullanılmayan bir sırt yolu, rüzgârlı geçide doğru kıvrımlı aşamalarla tırmanır,
şimdi derenin kıyısından kıyısına döner,
şimdi de bir yanal
geçide yönelir veya bir bariyer mahmuzunun ucunu geçer.

Sonbaharın ortasında kristal bir öğleden sonra. Kıtanın zirvesindeki yüksek platolarda yaz sonu yoktur, bunun yerine,
hayat veren günlerin, keskin kenarlı havada güzel eski şarap buketinin ve yıldızların sınırsız alanda
parlak bir şekilde salındığı buzlu gecelerin nefes alma alanı vardır. Çam ve köknarın kasvetli
yeşillikleri dışında olumlu renklendirme yoktur. Patlayan tomurcukların ve canlanan yaprak renklerinin mevsimi sona erdi ve yüksekliğin izin verdiği az miktardaki yaprak döken bitki örtüsü sadece dal izlerinde ve güneşte kurutulmuş çayır otlarında mevcut. Vadinin kalbinde, yükseklikler yoğun bir şekilde ormanlık ve kasvetli yeşillikler dünyayı gökyüzüne doğru duvar gibi örüyor; ancak daha ileride, kel yamaçlar ve sırtlar çam ve köknarların üzerinde uzanıyor ve gökkubbenin mavi kemeri, nadas soluk ve yıpranmış gri karla kaplı dayanaklardan açıkça fışkırıyor. Vadinin üst seviyelerinde, kullanılmayan patika dereyi terk ediyor ve zikzaklar çizerek geçide tırmanmaya başlıyor. Yukarı doğru giden patikanın sondan bir önceki halkası olan ilmeklerden birinin ters eğrisinde, yalnız bir atlı, tökezleyen taşlara ve yolun nefes kesici dikliğine aldırmadan, atını pervasızca ileri gönderiyor. Başı sargılı ve sarhoş bir adam gibi eyerde serbestçe dolaşıyor, sallanıyor ve sendeliyor, ama atı söz ve darbelerle ve mahmuzsuz topukların davul sesleriyle sürekli dürtüyor. Ayakları üzengilere iyice sokulmuş ve her yeni bakış noktasında patikanın geriye doğru kıvrımlarını taramak için kabza ve arka ayakla kendini sabitliyor. Hayatı için ve zamana karşı umutsuzca at süren, fiziksel olarak uygunsuz bir adam diyebiliriz; ama sanki yaralar ve yorgunluk henüz dürtmek için mahmuzlardan ve sürmek için kırbaçlardan başka bir şey değilmiş gibi, amansız zorlamada şiddetli bir kararlılık var gibi görünüyor. Döngünün ters eğrisi bariyer mahmuzlarının sonuncusunun tepesinde sona eriyor ve tırmanışın tepesinde orman sağa ve sola doğru inceliyor ve daha uzun bir geriye doğru manzara açıyor. Çıplak zirvede binici eyerinde bir kez daha döner ve geriye doğru bakış sabit bir göz taramasına dönüşür. Az önce geçtiği döngünün kenarında patika, vadi ağacından uzaklaşır ve o bakarken yan yana ilerleyen ve dönüşümlü olarak yükselen ve alçalan iki karanlık nesne açık alanı geçer ve döngüyü ikiye katlar. Yaralı olan liderliğini ölçer. Tüm mahmuzlamalarına rağmen mesafe azalmaktadır; ve ilerideki patikanın aceleyle incelenmesi güven verici değildir. Mahmuzun çıplak zirvesinden dizgin yolu başka bir vadinin başının etrafından dolanır ve daha uzak taraftaki geçide yaklaşım, orman çizgisinin üzerinde, örtülü olmayan ve keşif tepesine kolayca tüfekle ulaşılabilen karla kaplı bir eğimdir. Ne olacağı ölçülebilir derecede kesindir. Eğer patikada
geçilen vadiye doğru ilerlemeye çalışırsa, takipçileri kel
zirveye ulaşacak, bekleyecek ve o karşıdaki
kar yığınına
tırmanırken onu kendi istedikleri gibi avlayacaklardır.

İkinci bakışta şüpheli bir alternatif sunulur.
Doğrudan hattaki
geçit geçilemez olmayabilir; düşmanın silahları pozisyona getirilmeden önce, birinin
doğrudan karşıya geçip karşı yamaçtan geçebileceği
çok az bir ihtimal vardır. Bu nedenle
atını inişten aşağı vadiye doğru pervasızca dörtnala gönderir,
diz ve topukla tutunmaya çalışırken, eyer kapağının altındaki askısından bir tüfeği çıkarır ve belindeki bir kemerden fişeklerle
şarjörünü doldurur.

Vadi dibinde alternatif kaybolur; aslında
varolmayan bir şeye dönüşür. Geçidin alt kısmı kanyonlu bir yarıktır,
sadece kanatlı yaratıkların geçebileceği bir bariyer. Geri dönmek,
mahmuzun kel zirvesinde takipçileriyle karşılaşmak demektir; tereddüt etmek de aynı şekilde tehlikelidir. At dizginin aniden çekilmesine itaat eder,
bir pivottaymış gibi döner ve kanyonun kenarına doğru fırlar. Neyse ki,
orman seyrektir ve yine şans eseri, patikanın izlediği daha uzun sapmanın içinde uygulanabilir bir geçiş
bulunur. O gün ikinci kez, hızlı olana doğru bir yarış vardır; ve daha önce olduğu gibi, bir kaza
araya girer. At ve adam vadinin karşısında, bodur köknarlardan uzakta, geçide giden son karla kaplı yokuşu tırmanıyorlar, aralarında ve güvenlikte bir asker koşusundan daha fazlası yokken, emin adımlarla yürüyen hayvan patikanın sıkıştırılmış karında kayıyor ve at ve adam birlikte yokuşun dibine doğru yuvarlanıyorlar.

Birkaç saat önce bu adam koşulların futbol topuydu, şansın darbeleri onu iterken oraya buraya savruluyordu. Fakat
hamile saatler onda iyi ya da kötü yönde tuhaf bir değişiklik yarattı ve nefes kesen dalış durdurulmadan önce mücadele eden attan kurtuluyor ve onu ayağa kaldırmak için tekmeliyor, tekrar biniyor ve biniyor, dik yokuşa vuran kamçı ve kazıcı topuklarla ve cesaretlendirici haykırışlarla saldırıyor. On saniye sonra patika yeniden kazanılıyor
ve geçidin zirvesi onun üstündeki gökyüzünü kesiyor. Diğer on
uçan sıçrama ve kararlı bir adam bir orduyu durdurabilir. Ama
ortasında, vadinin karşısındaki kayalık burunda bir toynak takırtısı ve toynak vuruşlarının durduğu ve kasvetli yüksekliklerin seyrek havada boğuk bir yankı verdiği sinirleri eriten bir an gelir. Avlanan kişi, tüfeğin çatırtısında eyer boynuzuna eğilir ve mermi yüksek sesle şarkı söyler. İkincisi daha iyi nişan alır ve onun tiz tıslamasında homurdanan at kulaklarını düzleştirir ve korkuyla canlanan güçlerle tırmanışa atılır. Bir veya iki tırmanma sıçraması ve son yükseklik kazanılır, ama tehlike ile güvenlik arasındaki o dönüş anında üçüncü bir mermi atın sırtını çizer ve biniciye uyuşturan bir şokla eyerin arka kısmına saplanır.

Fakat kaçak bu sayede Berserk-çılgına dönmüş olur ve onu
tutmak isteyenler öldürmek için ateş etmek zorundadır. Geçidin tepesinin ötesinde menzil dışına çıktığında, titreyen atı
çökertir ve eyerden aşağı kırbaçlar, savaşın şarabı damarlarında şarkı söyler ve kırmızı öfke fiziksel zindeliğe karşılık verir. Broncho'nun yarasının sakatlayıcı olmadığından emin olmak için aceleyle bir bakış atar ve geçidin zirvesine geri döner,
kendini bir kayanın arkasına saklar ve saldırganlarına
geçit boyunca atış üstüne atış gönderir. Yaylım ateşi zararsızdır; yaralar, çılgınca
dörtnala koşmalar ve kırmızı öfke hedef
talimindeki doğruluğu kolayca bozar; ancak düşmanı gizli bir aceleyle arkaya gönderme etkisine sahiptir, düşen atışlar, çift dörtlü nal sesleri için hızlı bir zaman oluştururken, ikisi de kel burunun arkasında dörtnala koşar. Kararlı bir yarım saat boyunca, azalan dakikaların ters akıntısı, Berserk öfkesinin kurduğu destekleri ve kıyıları istikrarlı bir şekilde zayıflatırken, yalnız tüfekçi tetikte ve uyanık durur. Bu arada üç kez saldırganlar toparlandı; bir kez kanyonun kıyısındaki kerestenin siperini ele geçirmek için umutsuz bir hücumda ve iki kez de patikanın halkasını takip ederek tüfekçinin pozisyonunu çevirmek için eşit derecede umutsuz çabalarda. Garnizonun kötü nişancılığına rağmen, pozisyon zaptedilemez olduğunu kanıtladı - hala kanıtlıyor; ve yarım saatlik ligin sonunda, siperdeki kişiyi güvenli bir şekilde pozisyonunda bulur, düşman sürekli kontrol altındadır ve sadece kendi azalan gücü onu pasın sonsuza kadar tutulamayacağı konusunda uyarır. Ancak bu uyarı, hızla batıya doğru giden diğer uyarılar gibi zorunludur; ve karşı yükseklikteki bir hareket ona geçidin hala insanlarla dolu olduğunu yaylım ateşiyle duyurmak için bir şans daha verdiğinde, hızla geri çekilir, birden fazla yorucu çabadan sonra tekrar biner ve patikanın daha uzak kıvrımlarından aşağı, her tarafı karla kaplı nöbetçi dağlarla çevrili bir vadiye doğru dörtnala koşar ve ortasından akan bir dere vardır; bu vadiye ve vadinin uzunluğu boyunca, batı uçurumunun topuğundan, kapısı çarpık bir şekilde sarkan kaba bir kulübenin, karşı dağ yamacındaki tünel girişinin gri çöplüğüne baktığı dar bir dere yoluna doğru ilerler. Güneş, kapalı vadinin alt yamaçları için çoktan batmıştır ve karla kaplı nöbetçi zirvelerinin buzlu nefesi havadadır. Kulübenin kapısında, umutsuz yarışın galibi eyerden
kayıyor. Dizleri titriyor ve bu yüzden tökezleyip
kütük kapının üzerine düşüyor, sarsıntıda çaresizliğine
küfür ediyor. Ama yapılacak çok şey var ve gün batımı ihtişamı
karlı tepelerdeki kızıl ve koyu altın renginden
batı uçurumunun gölgesindeki kraliyet moruna
dönüyor.

Birçok kayma ve tökezlemeyle ayak kütüğünü geçiyor ve
karşıdaki tünel girişinin seviyesine tırmanıyor, isteksiz
atları takip etmeye zorluyor. Bir taşı çekiç olarak kullanarak
ahşap girişin payandalarından birine bir kare kağıt çakıyor; ve bir başka
zayıfça şiddetli mücadeleden sonra at alçak kaşlı mağaraya sürükleniyor
ve tehlikeden uzak tutuluyor. Adamın kurşun gibi adımlarıyla
insan kararlılığın son rezervlerinin çağrıldığını ve çoktan tükendiğini söyleyebilir; ama vazgeçmeyecek. Tünel kerestelemede kullanılan tahta çivi yığınından aldığı dört kazıkla,
kendini iddianın bir köşesinden diğerine sürükler, sınırlarını adımlayarak ve
kesişim noktalarını inatçı bir kesinlikle işaretler.
Son kazık çakıldığında artık dik duramaz ve
inlemelerle ve boşuna diş gıcırdatarak
elleri ve dizleri üzerinde tünele geri dönmek ister.

Ama görevin sonucu hala bekliyor; tünel ağzını bir yığın kereste, kaya parçası, hareket ettirilebilir ıvır zıvır ve kurşun geçirmez hale getirmek için gevşek topraktan bir karşı yamaçla barikat kurana kadar bekleyecek - sonuncusu da çöplüğün başındaki enkazdan kanayan ellerle kazınmış.

Bunu yaptıktan sonra, kendini barikatın üzerinden sürükler, eyer çantalarını tekrar bulur ve bir ışık yakar. Mum alevi, tünelin yoğun karanlığında sadece sarı bir deliktir, ancak amacına hizmet eder, yani bir mühendisin not defterinin boş bir sayfasına birkaç kelime karalamak,
aşağı derinliklere inmenin ötesindeki daha aklı başında günlerin cimri tahmininin tek hatırlatıcısı. İmzayı vurgulamak için bir beddua kabarır; anlamsız bir küfür, kalem ucunu yönlendirme çabasının acısıyla zorla çıkarılan bir inilti için sözlü bir maskeden başka bir şey değildir.
Malison, kendini haklı çıkarmanın kırık cümlelerine dönüştürür;
sadece sayıklamalar, lanet kadar anlamsız. "Bulanlar saklar,--bu güçlünün yasasıdır. 'Temiz elleri olan daha güçlü
ve daha güçlü olacaktır.' Buldum ve geri verdim, o da bir
şişede boğdu... Şimdi benim; ve yarın ölmüş olacağım. Ama o
benim unutmadığımı--tam olarak--unutmadığımı bilecek."

Acıdan bulanıklaşmış gözlere mum alevi karanlıkta belirsiz bir noktaya
kadar solmuştu, ama yine de ışık yeterliydi. Ne
zarfı
ne de mühür mumu vardı, ama kitabı bir
sicimden ve en yakın kirişten kazınmış bir parça ziftten bir sargıyla mühürlemek için bir hamle yaptı.
Daha sonra Garvin'in patlayıcılarını sakladığı çatlağı aradı ve buldu; ve defter güvenli bir şekilde saklandığında,
tüfeğini omzunda, siperin arkasına bitkin bir şekilde bıraktı,
ay oklarının ilk gümüş uçuşunun
karşıdaki uçuruma ve kulübeye ne zaman yağacağını beklemeye başladı. BÖLÜM XXI

Olayların düzenli bir şekilde sıralanmasının, doruk noktalarına bir drama yazarından ödünç alınmış bir kalemle
dikkatle
dikkatle
işleyen bir kronikçinin amaçlarına her zaman uygun olmadığı gerçeği kadar aşağılayıcı bir gerçektir. Biraz emek ve
birkaç tesadüfün yardımıyla, Henry Jeffard'ın hayatındaki olayların akışı, kurgusal birliklerin
durduğu, Thermopylae'deki Spartalı azınlığın kahramanca mücadelesini veya Pontine Horatius'un
cesaretini
yansıtacak bir doruk noktasını güvenle beklediği bir noktaya kadar gelmiştir. Ancak gerçekler kaçınılmazdır ve tamamen hayal kırıklığı yaratır. Bir Sofokles trajedisi için önsöz ve sahne düzenlemesiyle, eser durur; kritik konjonktürde, bir gemiyi kaçırmış gibi rüzgarda asılı kalır; aslında, içinde bir miktar travesti barındıran, yalnızca modern bir komedi-drama haline gelir; ve birlikler, kurgusal ve dramatik, çığlık atar ve sona erer.

Dramatik olasılıkların bu aşağılayıcı başarısızlığı, insan mekanizmasındaki önemsiz bir eksen pimine, yani düşük dereceli insanlarda son çare olarak cesaret eksikliğine dayanır. Sarhoş bir adamı kaçırmak veya silahsız birine tabancayla ateş etmek bir şeydir; kararlı bir insan tarafından savunulan, yüksek güçlü, tekrarlayan bir tüfek ve kaşınan bir tetik parmağı olan gökyüzüne fırlatılmış bir Cebelitarık'ı zorlamak bambaşka bir şeydir. Bu, takma ad kullananların muhafazakar bakış açısıydı; ve patikayı ve ormanın siperini ele geçirmek için yapılan son beyhude girişimden sonra, ikisi bir savaş konseyi topladı, şanslarını kötüledi ve geri çekilme çağrısı yaptı.

Böylece Denby ve adamı, kurtarmaya giderken, Aspenward patikasının iki mil aşağısında akıncılarla karşılaştı; ve akının başarısız olduğuna dair bu gözle görülür güvenceye sahip olan destekçi, Jeffard'ın dönüşünü beklemek için şehre geri dönmeye karar verdi. Ancak, gözle görülür güvenceye sahip olduğu için, bir tane daha eklemekten çekinmedi. Bartrow'un telgrafı, denemenin rakamını belirtmişti; bonanza sürüklenmesinden ter dökülecek ton başına inanılmaz dolar ve sent sayısı. Şimdi denemeler denemelerdir, ancak yatırım onlardan uzak durur, değirmen koşuları ve ortalamalara dayalı muhafazakar tahminler talep eder; ve bunları düşünen kurtarıcı, sıradan kapitalistten parasız bonanzistlere normal karakterine geri döndü ve gidip kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Buna göre, Jeffard'ın beklenmedik takviyeleri, düşman tam bir geri çekilme halindeyken ilerledi; ve kısa bir yarım saat sonra kurtarma filosu, Jeffard'ın son vuruşunu yaptığı terfi ettirici ve onun yandaşına karşı, duyurulmamış bir yaklaşımın cezasını ödemeye yaklaştı.

Jeffard'ın eski tünelde kendini güçlendirmeye yönelik yürek parçalayıcı çabalarını bir rezalete dönüştüren, gökyüzüne uzanan Cebelitarık'ın trajikomikliği için bu kadar. Ve barikatın arkasında açık gözlü ve militan bir şekilde ölme kararlılığına gelince, romantik olmayan gerçek yine devreye girerek hayal kırıklığına uğramış birliklere _coup de grace_ verir. İnsan dayanıklılığının bir sınırı vardır ve en dayanıklı asker bile bunu henüz yarıdan fazla kazanılmamış bir alanda bulabilir. Oruçlar ve şiddetli telaşlar, fiziksel ve ruhsal yaralar ve acımasız kararlılık, Doğa'nın otoyolunda
hırsızca ilerleyebilir; ancak Doğa bedelini talep edecektir. Bu nedenle
Jeffard, batı uçurumunun yüzünden sıçrayan ay oklarının ilk uçuşunu gördü. Selenean okçuları işlerine yeterince ısınmadan çok önce, yanağı ödünç tüfeğin oyulmuş kabzasına dayalı olarak uyuyakalmıştı; kurgusal birlikler sıradan bir gerçek tarafından uçurulmasaydı, her bakımdan
kaybolmuş bir adamdı.

O zaman, ay okçularıyla birlikte yaylım ateşiyle
yer değiştiren güneşin uyanışına bakın. Barikatlı tünelin kendine ait loş bir alacakaranlığı var, ancak dışarıda ve dışarıda gün geldi ve keskin hava, dağ sabahının ince tiz sesiyle incecik. Eğik
güneş ateşi karşıdaki gri uçuruma sıçrar ve mavi bir
duman spirali kulübenin bacasının üzerinde huzurla kıvrılır. Ve
derenin sığlıklarında, ne umutsuz siyah ne de kırmızı olan bir adam, bir atın bacaklarını yıkamaktadır. Böyle koşullar altında, bir
inatçı nöbetçinin emin olmak için gözlerini ovuşturduğunu ve hemen
barikatı tırmanıp çöplükten aşağı, soru dolu bir şekilde kaydığını hayal edebilirsiniz.

Denby eğilmeden, gülümseyerek. "Düşüncesiz bir
deli olduğunu söylememiş miydim? Uyumak ya da ölmek zorundaydın."

"Ama ne zaman buraya geldin?"

"Vekiller, onları caydırmada başarılı
olmasaydınız, yaklaşık olarak
gelecekleri zaman. Geçti; zirvede bize bu kadar sert bir
duruş vermeseydiniz olacağından çok daha geç. Gelip bizimle biraz kahvaltı yapın."

Jeffard ayak kütüğünü buldu ve yürümeye başladı.

"Sana ateş ettim mi? Başka bir hücum geldiğini düşündüm. Bana
saldırmaya çalışıyorlardı."

"Öyle bir sonuca vardım. Menzilin dışında kamp kurduk ve sana bolca
zaman verdik. Nişancı olmayabilirsin ama"--Cümleyi aptalca bir şekilde bitirdi, şapkasını çıkarıp tepesindeki bir mermi izini işaret ederek. "Birkaç santim daha aşağı inersen, Midas'ı büyük harfle yazma
şansını mahvedebilirdin. Bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Biraz tepkisiz, ama bekleme hakkım olduğundan daha iyi. İki akıncıya ne oldu?"

"Onlarla kasabaya doğru bir engelde yarışırken karşılaştık. Onları cesaretlendirdin,
dediğim gibi. Donald'ın o kel tepedeki kurşun sıçramalarını saymasından, işini oldukça canlı bir şekilde yapmış olmalısın."

Jeffard tüfeğin çekicini indirdi ve şarjörü boşalttı. "İyi bir
silah," dedi. "Bir süre sonra onunla ateş etmeyi öğrenebileceğime inanıyorum. Satacak mısın?"

"Kimseye değil. Ama sana hediye edeceğim. Hadi içeri girelim ve
Donald'ın eyer çantalarında ne bulduğuna bakalım. Güzel bir kahvaltı sabahı."

Böylece kulübeye girdiler ve Garvin'in tasarladığı kaba bir
masanın iki yanında et yemeye oturdular ve ciddi yüzlü bir İskoç tarafından servis edildiler,
bir kamp aşçısı olarak becerisi dilini tutma becerisiyle orantılıydı.
Muhtemelen aciliyetlere rağmen kahvaltı sohbeti
işle ilgili değildi. Jeffard öyle olmasını isterdi ama Denby yasakladı.

"Henüz değil," diye itiraz etti. "Kendine gelene kadar değil.
Kahvaltıdan sonra Donald sana ağaçların altına bir battaniye hamak
kuracak ve sen de saatlerce uyuyacaksın. O zaman kendini iyi hissedeceksin ve
istersen gelecek hakkında konuşabiliriz."

Jeffard'ın bu teklifi karşıladığı bakışta bir şüphe varsa bile, bu
askıda kaldı. Her mazgal silahla vurulup
adamlarla donatıldığında bu hayatın kalesi her zaman insan tarafında
hazırlanabilir olmalı; son çare olarak garnizondaki sadakat
şansına bir şey güvenmek gerekir. Bu nedenle Jeffard, destekçinin piposunu ve battaniye hamakını kabul etti ve Donald, tünel ağzındaki barikatı, baş taraftaki ahırda duran kişneyen atı kurtarmaya hazırlık olarak
yıkarırken uykuya daldı.

Akşam vaktiydi, tıpkı üç ay önceki gibi, iki adamın kulübe kapısında oturup birbirlerinin geçmişine biraz
baktığı o akşam gibi, Jeffard gözlerini açtı. Eyerlenmiş ama gevşek bağcıklı üç at, kulübenin kapısı olarak kullanılan seviyedeki güneşte kurutulmuş
çimenleri biçiyordu; ve havada
iştah açıcı bir kızarmış domuz pastırması kokusu vardı. Jeffard esneyerek doğruldu ve organizatör kapı eşiğinden kalkıp piposunun küllerini
vurdu.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Bu kadar bitkin olduğumu fark etmemiştim."

"Bu yüzden battaniyeyi reçete ettim. Başka bir gün seni bitirirdi."

Jeffard hamaktan kaydı ve yüzünü ve ellerini
dere daldırmaya gitti; sonra daha azını daha çokuna erteleyen adamlar gibi tekrar yemek yediler; suskun Donald onlara hizmet ediyor ve
açlıktan vazgeçip konuşma ve tören yapıyor. Yemek bittiğinde henüz alacakaranlıktan yeni çıkmıştı; ve Denby uşağın eyer çantalarında bir mum ve kibrit buldu.

"Hazırsanız, tünele gidip yola çıkmadan önce
kurşuna bir kez daha bakacağız," dedi. "Bugün inceliyordum ve
isterseniz size yerde bir teklifte bulunabilirim."

Jeffard, eyerli atların anısıyla çıkarımı birleştirdi.

"Bu gece geri dönecek miyiz?"

"Evet; eğer iyiyseniz. Mevsim için oldukça sıcak bir gün oldu ve daha fazlasına sahip olacağız. Patikada epeyce
kar var ve yumuşarsa kapalı kalacağız. Bunun bir nedeni var ve bir diğeri de şu: Eğer bir anlaşma yaparsak ve kar yağmadan ve menzil tıkanmadan önce buraya herhangi bir
makine sokmayı düşünüyorsak, bunu yapmalıyız."

Jeffard onaylayarak başını salladı ve ayak kütüğünü geçip gri çöplüğün eğimli yamacından yukarı doğru ilerlediler. Bütün bir adam için
zor bir tırmanıştı ve zirvede Jeffard ellerini başına koyup dişlerini gıcırdatarak oturdu.

"Aman Tanrım! Ama bu onu tekrar harekete geçiriyor!" diye inledi.
"Buraya otur ve açıkta konuşalım.
Kazmak istemiyorum."

Denby mumunu cebine koydu ve çöplüğün kenarına sırtları açıklığa dönük şekilde oturdular; ve böylece ikisi de
tünel ağzının yanındaki köknarların arasında gizlenen gölgeli bir figür görmedi. Konuşmaya başladıklarında figür daha da yaklaştı,
ağaçtan ağaca hayalet gibi uçtu ve sonunda
tünel kirişlerinin çatı katının altına çömeldi.

Batı göğündeki kızıl ve leylak rengi kaybolmuştu, çöplükteki ikisi ayağa kalktı ve Jeffard şöyle dedi: "Alternatifiniz yeterince adil. Kabul edildi, bunun dışında hiçbir koşul yok -- otuz gün içinde kendi amaçlarım için bana birkaç yüz dolar avans vereceksin."

"Bunu bir koşul haline getirmene gerek yok; seni her durumda idare etmekten mutluluk duyarım. Ama satın almama izin vermediğin için üzgünüm. Dediğim gibi, burada ikimize de yetecek kadar var."

Kalkmanın ardından keskin bir acı oldu ve Jeffard ellerini tekrar başına koydu. Cevap verdiğinde şunu demek istiyordu:--

"Satmayacağım. Sebepler var ve bunu daha iyi bir
şeyin olmaması olarak algılayabilirsiniz. Bir süre önce, günde tek bir öğün yemek bile bazen
benim için imkansız olduğunda, eğer gelgit dönerse paranın sonsuza kadar açlık ihtimali kalmayana kadar
birikmeye devam etmesine izin vereceğimi söylerdim. Gelgitin döndüğünü söylüyorsunuz."

"Gerçekten döndü; ve sizi suçladığımı sanmıyorum. Eğer benim olsaydı
muhtemelen bütünüyle tutmaya çalışırdım."

Jeffard, cevapların alakalı veya alakasız olmasına bakmaksızın kendi düşünce trenini takip eden biri olarak devam etti. "Bunu söyledim ve fikrimi değiştirdiğimi bilmiyorum. Ancak pazarlığa el atmadan önce dün beklemeye almaya
yeterince iyi davrandığınız soruya geri dönmek iyi olabilir."

"Etik sorusu mu?"

"Evet."

"Eğer benimle açık sözlü olmayı seçmezsen, ben bir şeyi hafife alacağım."

"Hiçbir şeyi hafife almamak daha güvenli olacaktır."

"Ama iddia senin mi?"

"Yasal olarak evet; dava olmayacak."

"Ama dürüst olmak gerekirse, adam adama." Denby ellerini yaralı adamın omuzlarına koydu ve onu çevirdi, böylece batıdaki solan ışık yüzüne düştü. "Sevgili dostum, seni sadece bir gündür tanıyorum, ama
yüzün bir alçağın yüzü değil. Senin yaptığın muhteşem dövüşü yapan adamın, ortağını
aşabileceğine inanamıyorum."

Jeffard, onu dost ellerden kurtaran bir geri adımla yana döndü. İki kez konuşmaya çalıştı ve üçüncü denemede kelimeler ancak duraksayarak geldi.

"Sonunda daha iyi olacak - ilgili herkes için daha iyi olacak - eğer siz - eğer
inanırsanız. İnanın ve eğer seçerseniz inanılmasını sağlayın.
Maliyeti hesapladım ve sonuçlarına katlanmaya hazırım. "

Denby ellerini ceplerine soktu ve dar set boyunca üç adım
ve bir dönüşle yürümeye başladı. Adamla gizemi arasında küçük bir ışık sızmaya başlamıştı, ama bu
güneşten değildi.

"Bay Jeffard, bir soru sormak istiyorum. Eğer istemiyorsanız cevaplamak zorunda değilsiniz. Bu tüneli kimin açtığını biliyor musunuz?"

"Biliyorum."

"Leadville'den Aspen'e kadar sizi yarıştıran ve
onu kendi adınıza iddiayı çoktan
bulduğunuza inandırarak blöf yapmaya çalıştığınızda sizi vuran adam mıydı?"

"Öyleydi."

"O zaman, açıkça söylemek gerekirse, sonuçta saldırgan sizsiniz. Gerçekten ortağının iddiasını
atladın."

Promosyoncu durdu ve adamına döndü ve tünel ağzındaki gizlice dolaşan, tek bir kelimeyi bile kaçırmayabilecek bir dinleyici gibi daha da yaklaştı.

"Sanırım insanlar böyle söyleyecektir; ve ben onlara karşı çıkmayacağım.
Hakkını kaybetti." Jeffard bunu gözleri yere bakarak söyledi, ancak
sözlerinde hiçbir belirsizlik yoktu.

"Hakkını kaybetti mi? Nasıl mı? Çok doğal bir öfke nöbetiyle sana ateş ederek mi? Bu şeyin ne kadar büyük olduğunu fark ettiğinize inanamıyorum, Bay Jeffard. Batı'ya yeni geldin. Yasanın sana
dokunamayacağı doğru, ancak kamuoyu, bir madencilik bölgesinin duygusu,
seni en aşağılık hırsız olarak damgalayacak."

"Bu halkın ayrıcalığı. Kendimi savunmaya çalışmayacağım - sana veya herhangi birine karşı. Sonuçları çekmek veya görmezden gelmek benim elimde."

"Onları görmezden gelemezsin. En iyi arkadaşların sana saldıracak ve
maden kampı adaleti sadece seni öldürmeye çalışan adamı aklamakla
--kaldırmayacak, onun için savaşacak ve seni mahkûm edecek."

"Ama dün bana şüphe duymama
ve onu linç etme hakkı vereceğini söyledin. Kendi savaşımı kendim verebilirim."

"Evet, öyle söyledim; ve kendi aleyhine bir kanıtın olmadığı için,
onu mahkûm edecek. Bunu düşündün mü?"

"Bay Denby, sorularını cevapladım çünkü onları sorma hakkın vardı.
Kamuoyuna ne reddedeceğim ne de onaylayacağım."

"O zaman bir yandan alçak gibi davranmayı,
diğer yandan da ölçülebilir derecede masum bir adamın ölümüne veya hapsedilmesine rıza göstermeyi seçebilirsin. Seni kıskanmıyorum."

"Bu benim kendi meselem, dün de söyleyecek kadar iyiydin. Teklifinizi geri çekmek istiyor musunuz?"

Denby, bunun üzerinde düşünmek için zaman ayırdı ve kararını, ayın batı kar tepelerini gümüşlemeye başladığı
zamanda verdi.

"Hayır; ben yaptım ve siz de kabul ettiniz, teklif yalnızca
verilecek ve ödenecek bir hizmet meselesi; madeni bir yıl boyunca çalıştırmak için sermayeyi sağlıyorum
çıktının belli bir kısmı için. Ama
eğer orijinal teklifi kabul etseydiniz, özür
dilerim. Bu koşullar altında, sizinle ortak bir sahip olmak istemezdim."

"Olamazdınız," dedi Jeffard kısaca; "siz veya başkası."

"Bu konuda anlaştık. Şimdi gidelim mi? Donald bekliyor ve
biz yola çıktığımızda ay yükselmiş olacak."

"Bir dakika; Tünelde bir şey bıraktım."

Jeffard ahşap kemerli yola doğru döndü ve organizatör onunla birlikte gitti.
Bu sırada karanlık bir figür karanlığın ağzına doğru fırladı
ve Denby tarafından görüldü.

"O neydi?"

"Hiçbir şey görmedim."

Denby barikatın kalıntılarına doğru sendeledi. "Gördüğüm şey bu olmalı," dedi. "Ama o anda tünele doğru kaçan bir adam olduğuna yemin edebilirdim."

Girişten birkaç adım ötede Jeffard duvar boyunca yarık aradı, buldu ve hemen not defterini Denby'nin eline verdi.

"Sana vasiyetimi burada bırakmamı söylediğimi hatırlayabilirsin, bu tamamen olası görünen bir olasılık karşısında. Aramızda geçenleri göz önünde bulundurarak, vasiyetimi yerine getirme sözünü tutmanı
sağlamayacağım; ama eğer bana bir şey olursa, o kitabı mühürlü olarak Dick Bartrow'a gönderirseniz çok mutlu olurum. Benim için bunu yaparsınız, değil mi?"

"Evet."

"Hepsi bu; artık hizmetinizdeyim. "

Birkaç dakika sonra kulübe ve önündeki kuru çimenlik
boşalmıştı ve fısıldayan köknarlar, nal seslerinin son hafif yankılarını yutmuştu. Sessizlik bozulana kadar
gölgeli figür tüneldeki saklandığı yerden çıkıp
kör bir şekilde çöplüğe, ayak kütüğüne ve böylece kulübe kapısına doğru tökezledi.
Burada, yiyecek arayan aç bir hayvan gibi yere inmek için dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü. Ne yazık ki, benzetme benzetme değil.
İki günden fazla bir süredir yemek
tatmamış olan James Garvin'di. Ve sonunda sabırlı arayış, birkaç parça pastırma ve tava ekmeğinin, Donald'ın akşam yemeği masasının kırık etlerinin
geri alınmasıyla ödüllendirildiğinde, aç kaçak, canavar gibi bir
zafer
hırlamasıyla üzerlerine atıldı. Fakat yetersiz ziyafetin ortasında
Ekmek ve et, yüzünü elleriyle örtmek için, sefaletinde
bir ileri bir geri sallanmak ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamak.

"Aman Tanrım!--eğer bunu kendi ağzından duymasaydım ... ve ben
onu sanki kan bağım varmış gibi seviyordum! Aman Tanrım!"

BÖLÜM XXII

Sonbaharın oldukça geç bir zamanıydı, kapalı vadiye akın eden altın arayıcılarının
kabul edilemeyecek kadar geç olduğu bir zamanda, Elk Dağları'ndaki yeni altın taşıyan bölgenin ünü duyulmaya başlandı.
Bonanza şöhretinin olması gerektiği gibi, daha önceki söylentiler daha sonraki ve daha ayrıntılı anlatımlar kadar
bulanıktı.
Gazetelere giren
mücadelenin çarpıtılmış bir hikayesi; ve bunun başlangıç ​​noktası Jeffard tarafından hemen sağa gönderilen
Aspen haber toplayıcısının kızgınlığı olduğundan, gazetecilik yapan suçlayıcıların dalkavukluğuna orantılı olarak
acı ve korkusuz veya gizli ve geri çekilebilir bir suçlamanın temeli oldu.

Bu hikaye en olumlu haliyle çirkindi; ama burada
yine şans, habercilik biçiminde yanlışlık, Jeffard'a karşı nazikti. Çocukluğundan beri insanlar onun adını tökezleyerek okuyorlardı; ve
yazımını doğrulamak için bolca imkâna sahip olan muhabirler
başladılar, devam ettiler ve "Jeffers", "Jeffreys" ve
bir örnekte bile "Jefferson" diyerek bitirdiler. Dolayısıyla, Bartrow tek istisna olmak üzere, Jeffard'ı tanıyan hiç kimse onu ele geçirme mücadelesinde varsayılan kötü adam-kahraman olarak görülen adamla özdeşleştirmedi.

Bartrow, yarışın, silahlı çatışmanın ve
Midas'ın büyük harfle yazılmasının daha sonraki ayrıntılarının anlatımını, Denby'nin destekçisi ve Jeffard'ın tek sahibi olduğu, yargı
ertelenmiş bir şekilde okudu. Duyulmayan hiçbir adamı kınamak ona düşmezdi; ve Jeffard, kış için, karlar kapalı vadiyi izole etmeden önce, geliştiricinin aceleyle dağın ötesine taşıdığı geliştirme gücüyle birlikte kendini gömerek, dostça veya başka türlü, sorguların ulaşamayacağı güvenli bir yere koymuştu. Daha sonra, Leadville bankasındaki senedi ödemek zorunda kaldığında, Bartrow bir
hayal kırıklığı yaşadı; ancak yenilmez adalet yine kurtarmaya geldi ve
kendisinin bunu da çözümde tutması gerektiğine dair kendine söz vererek,
şerefsiz kağıdı kaldırdı; hatta kimseye gizlice verilmemeliydi.

Bu sözünü, Constance Elliott, gizleyecek bir şeyi olduğuna dair kanıt verdiğinde yapmaya meyilli olduğu gibi, onun derinliklerine inene kadar tuttu. Olay, Colorado'nun İlk Ailelerinin kış ortası balosuydu; ve genç madenciyle halledecek birden fazla hesabı olan Connie, son zamanlarda sadece yokluğuyla göze çarpan
Bartrow'un programını keyfi olarak revize etmişti,--bu programda Bayan Van Vetter'ın ona vereceği tüm dansların tekeli düşünülüyordu.

"Peki, kataloglayın onları--ben ne yaptım?" diye sordu utanmazca,
onu büyük otelin yemek odasının geçici olarak kış bahçesi olarak kullanılan o özel köşesine
yürüttüğünde.

"Birkaç şey." Stephen Elliott'un kızı, nahoş genç kadınlarda küstahlık denen bir ruh halindeydi. "Kartı karalama imzalarınla ​​kaplı, sersem ve sorumsuz genç bir kişiye
ben _loko ebeveyni_ gibi davrandığımı tamamen unuttun mu?"

Bu fikir genç madenci için son derece eğlenceliydi, o kadar içten gülüyordu ki
yelpazenin arkasında fatura kesen ve mırıldanan duygusal bir çift hemen kanatlandı. "Sen mi? Sen Myr'e refakat eden kişi--Bayan Van
Vetter? Bu iyi bir fikir!"

"Senin açından kötü bir fikir. Bu kadar tutarsız bir şekilde nezaket kurallarını ihlal etmekten ne kastediyorsun?"

"Tutarsız mı? Korkarım ki tam olarak kavrayamadım."

"Evet, tutarsız. Aylarca kendini o pudra kokan eski tüneline gömüyorsun ve seni rahatça unuttuğumuz bir zamanda kolunda bir ceketle içeri dalıyorsun ve
birimizi tekeline almaya devam ediyorsun. Bizi ne sanıyorsun?"

Bartrow'un dilinin ucunda Bayan Van Vetter'ı iyi veya kötü bir şekilde almak istediğini söylemek vardı ama inançlarının cesareti yoktu. Bu yüzden yolun ortasında kaldı ve
dumanla kararmış tüneli tutarsızlığının bahanesi yaptı.

"Bu 'aylar' değil, Connie; ya da en azından sadece ikisi.
Biliyor musun, eğer yapabilseydim her iki günde bir Denver'a kadar kendimi kovalamaktan
çok
memnun olurdum. Ama Little Myriad'da olduğumuzda işler ciddileşiyor ve ben sadece silahı göz önünde bulundurmalıyım."

Bunun üzerine küstahlık veya bunun Constance Elliott dönüşümü
kayboldu ve onu oturttu.

"Bana Little Myriad hakkında her şeyi anlat, Dick. Sözünü tutacak mı?"

Little Myriad'ın sahibi bir mendil aradı ve buldu, onu paspas gibi kullandı.
Topeka Dağı'ndaki girişiminin olasılıklarına dair meraklı sorular onun üzerinde terletici bir etki yaratmaya başlamıştı.

"Kesinlikle bilmeyi isterdim, Connie. Bazen olacağını düşünüyorum; ve
bazen de bana geri döneceğini düşünüyorum,--eğer cesaret edebilirsem."

"Kurşun hala iyi tanımlanmamış mı?" Constance, metallerle dolu Batı'da doğmuş birinin kolay aşinalığıyla
madencilik tekniklerine daldı.

"Şimdi öyle; ama iki ay önce veya o civarda, tamamen
sıkıştırıldı. Bu yüzden kış uykusuna yattım."

"Son değirmen çalışması cesaret verici miydi?"

"H-hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Cevher--ne kadar varsa--içeri girdikçe daha düşük bir dereceye iniyor gibi görünüyor. Ama bu gerçek bir çatlak ve
yeterince derine indiğimizde ters yöne gitmeye başlamalı."

Yarım yüz fan taraması boyunca Connie sessiz kaldı. Sonra: "Çantan
hafifliyor mu, Dickie? Çünkü eğer öyleyse, babanınki hala rahatça
şişman."

Bartrow, gerginliğin o an için azaldığını belirtmek için bir şekilde güldü. "Sanırım sen ve baban dünyadaki son dolarınızı verirsiniz. Ama henüz bana yeni bir kredi gelmedi."

"Geldiğinde, onu nereye koyacağını biliyorsun."

"Geldiğinde, en yakın arkadaşlarımı soymayacağım. Geliştirme için daha fazla borç almak zorunda kalırsam, kredinin 'ekstra
tehlikeli' olarak sınıflandırılacağından korkuyorum. Ama birkaç şey olduğunu söyledin. Başka ne yaptım?"

"Bir sonraki, yapmadığın bir şey. Bay Lansdale'e tüm bu haftalarda tek bir satır bile yazmadın, hatta Margaret Gannon kriziyle ilgili aptalca telgrafını ciddiye aldığı için ona teşekkür etmek için bile. Ve bana sana iki kez yazdığını söyledi."

"Ben zavallı bir günahkarım ve mektup yazmak benim tarzım değil. Lansdale
burada mı? Gidip önerebileceğin en aşağılık formülle kendimi cezalandıracağım."

"Burada değil. Bennett'te bir çiftlikte."

"Kış ortasında bir çiftlikte mi? Bunu yapmasını ona kim söyledi?"

"Doktorlardan biri. Onu vazgeçirmek istedim ama denemeye
gücüm yetmedi. Yaşamak için çok hevesli."

"Doğal olarak." Bartrow, arkadaşına, bildiği ve asla söylemeyeceği şeylerin bir ölçüsü olması gereken bir şekilde baktı, ancak
Constance, düşünceli bir şekilde yelpazesini açıp kapatıyordu,
ve görmüyordu. Bunun üzerine Bartrow, "Bunu başaracak mı?" diyecek kadar acımasızdı.

"Ah, umarım öyledir, Dick! Çok acıklı bir mücadele. Ve o da
hayatta tutmaya değer olan diğer herkes gibi: Kimsenin ona yardım etmesine
izin vermiyor. Onu sadece kasvetli bir çayır çiftliğinde yönetim kurulu için çalışırken hayal edin! Tekdüzeliği onu öldürmeye yeter."

"Öyle demeliyim. Kuzu çiftliği, sanırım?"

"Evet."

"O zaman bunun ne kadar eğlenceli olduğunu hayal edebiliyorum. Her saatte ve her havada
besleme ve sulama. İhtiyacı olan bu değil. Yazın bir vagon yolculuğu, iyi arkadaşlarla, bolca açık hava ve yapılacak tek şeyin yemek ve uyumak olması daha iyi olurdu. Eğer bahara kadar dayanabilirse ve Myriad bir iki ay bana karşı rahat davranırsa, bilmiyorum ama onu denemeye ikna etmek için cazip gelebilir."

"Ah, Dick! "Yapar mısın?" Sakin gri gözlerde hüzünlü bir duygunun hızlı bir yükselişi oldu. Bartrow bunu kendisinde
yeni bir anlayış artışına bağladı, bunu yorumlayabildiğini -ya da
olduğunu
düşündüğünü. Ama o küçük yükseliş karanlıkta bir mum gibi
sonradan gelen bir düşünceyle söndü. "Bunun bir faydası yok, Dick. Myriad sana
izin
vermeyecek."

"Belki de öyle olacak; ama şu anda öyle görünmediğini
kabul etmek zorundayım. Şimdi, eğer Jef--"

Daha önce söylenenlerden, Jeffard'dan iyi ya da kötü bir şekilde söz edilmesinin, Bartrow'un her türlü tehlikeden kaçınmaya söz verdiği tek şey olduğu anlaşılacaktır; bu yüzden ismi
ortada kırdı, öksürdü, saatini çıkardı, kısacası, erkeksi bir nezaketsizliğin dikkat dağıtmak için yapabileceği şeyi yaptı ve sonunda, korkusuz gözlerin ona dikildiğini ve içlerinde zorunlu emirler olduğunu gördü.

"Devam et," dedi sakin bir şekilde. "Eğer Bay Jeffard"--

"Gerçekten, Connie, kısa kesmeliyim; zamanım doldu. Orkestrayı
duymuyor musun? Bayan Van Vetter"--

Ancak Connie, Bartrow'un veya kendisinin
konuları için herhangi bir düşünceyle geri çevrilemezdi; ne de son zamanlarda iki adımlık atlama ve kaymadan kurtulan çeşitli diğer yelpazeleyen çiftlerin
alkov-conservatory'ye akınıyla. Ne de Bartrow'un arkasından gelip hemen büyülenen ve pantomimik bir kesme ve itmeyle
ileriye doğru sürüklenen genç Bay Theodore Calmaine'in ortaya çıkmasıyla.

"Myra bir eş bulmakta zorluk çekmeyecektir. Aptal olma,
Dick. Bay Jeffard hakkında bana söylemediğin bir şeyler öğrendiğini hep biliyordum. Mektuplarıma verdiğin cevaplarda sorularımı ısrarla görmezden geldiğini hatırlayabilirsin ve
ben de sana Myra hakkında çok az şey veya hiçbir şey söylemeyerek karşılığını verdim. Peki ne söyleyecektin?"

"Jeffard eskiden olduğu gibi olsaydı, Lansdale için muhtemelen benim yapamayacağım şeyi yapardı."

"Bay Jeffard hakkında ne biliyorsun?"

"Tüm dünyanın bildiğini ve biraz daha fazlasını. Elbette gazetelerin ne yazdığını
okumuşsundur?"

"Adından hiç bahsedildiğini görmedim."

"Elbette duymuşsundur; bir iki ay önce çok doluydular ve
menzili açıp büyük ikramiyenin kış boyunca neler yaptığını öğrendiğimizde yine öyle olacak. Yani, Elk Dağları'ndaki serbest altın grevi, lokomotif yarışı, Aspen'deki oteldeki silahlı çatışma ve tüm bunlar hakkında okumadığını mı söylemek istiyorsun?

Sabit gözler örtülüydü ve Connie'nin nefesi gergin küçük soluklarla geliyordu. Richard Bartrow dışında herhangi bir adam, açık bir pencereye veya balo salonuna geri dönse bile, hızlı bir şekilde
fark ederdi. Ama
o, hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdu ve onun, tereddütlü cevaba kadar
konuşamamasına izin verdi.

"Ben--gördüm; evet. Ama o adamın adı--Jeffard değildi."

"Hayır, Jeffers'dı veya gazete haberlerinde işe yarayan herhangi bir şeydi. Ama bu bir muhabirin hatasıydı."

"Dick,"--sabit gözler onu tekrar büyülemişti,--"bundan oldukça
emin misin?"

"Olmalıyım. Ben ona sıkıştığı anda yardım eden ve
lokomotif kovalamacasına başlamasını sağlayan adamdım."

"Ona yardım mı ettin?--o zaman onun hakkında söylenen her şey doğru muydu?"

Tereddüt etme sırası Bartrow'daydı. "Ben--ben buna inanmamaya çalışıyorum,
Connie. "

"Ama gerçekleri biliyorsun; ya da en azından gazetelerin anlattığından daha fazlasını. İddia gerçekten ona mı aitti yoksa James Garvin'e mi?"

Bartrow bacak bacak üstüne attı, açtı ve tekrar saatine başvurdu.

"Keşke bütün bu işi havada bıraksaydın, Connie, benim yapmaya çalıştığım gibi. Bir şekilde onu arkasından suçlamak pek adil görünmüyor."

"Ama gerçekler," diye ısrar etti. "Onları biliyorsun, değil mi?"

"Evet; ve ona karşılar." Bartrow bunu tamamen çaresizlikle itiraf etti. "İddia Garvin'e aitti; Jeffard bunu sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Garvin ile onu yağmalamaya çalışan iki haydut arasında durma kararlılığıyla peşine düştü.
Hepsi bu; benim gerçeklerim bu kadar. Bunun ötesinde sen ve
gazeteler--benim kadarını biliyorsunuz."

"Tam olarak değil, Dick. Ona yardım ettiğini söylüyorsun; bu, ona
para ödünç verdiğin veya onun için borç aldığın anlamına geliyor. Hiç geri ödedi mi?"

Bartrow bunun üzerine ayağa kalktı ve bakışlarında ve cevaplarında
birbirine karışmış bir üzüntü ve hayranlıkla ona dik dik baktı.

"Söyle bakalım, Connie, bazen ürkütücü olmaya çok yaklaşıyorsun,
bilmiyor musun? Kimseye söylemek istemediğim tek şey buydu. Evet,
onun için borç aldım; ve hayır, geri ödemedi. Hepsi bu--hepsi bu. Beni bir damga fabrikasına koysan bile
başka hiçbir şey
çıkartamazsın. Şimdi, merhamet uğruna, çıplak gözle görülemeyecek kadar şeffaf olduğum fikrine kapılmadan önce Bayan Van Vetter'a geri dönmeme izin verin."

Ayağa kalktı ve kolunu tuttu.

"İyisin, Dickie," dedi yumuşak bir sesle; "bu dünya için fazla iyisin.
Senin için üzgünüm, çünkü bu sana çok fazla darbe kazandırıyor."

"Ve Jeffard yüzünden bir tane daha yiyeceğimi düşünüyorsun."

"Eminim öylesindir--şimdi. Onu en son gördüğümde bir maske takıyordu; kasıtlı aşağılama, alaycılık ve kendinden nefret etmenin korkunç bir maskesi;
ama ben onun arkasını gördüm."

Connie'nin kuzenini aramak için balo salonunun etrafında yavaş bir tur atıyorlardı ve kalabalık ve müzik onları izole ediyordu.

"Ne gördün?"

"Güçlü bir adamın oluşumunu gördüm; iyi ya da kötü için güçlü; çoğumuzun dava etmek zorunda olduğu dünya tutumlarını zorlayabilen,
ya da onları hiçe sayacak ve görmezden gelecek kadar kötü tarafta güçlü olan
bir adam. O zamanlar onun yolların ayrıldığını düşünmüştüm, ama yanılmışım gibi görünüyor, gerçek denge anı
poppa'nın 'yüksek dağ rüşveti' dediği şeyle geldi, Şeytan'ın bu dünyanın krallıklarını ve onların ihtişamını teklif etmesiyle."

Şimdi, kalabalık bir balo salonu yürekten gönüle temaslar için pek de uygun bir yer değildir; ama çevreleriyle sınırlanmayan sadık kalpler vardır ve Bartrow o kardeşliktendi. En yakın dansçının veya dışarıda oturanın kafasını kesme korkusu olmadan kısa bir kılıç sallayabilecekleri bir köşeye
gelmişlerdi ve o dönüp
Connie'nin iki elini de eline aldı.

"Biliyor musun, küçük kız kardeşim, onun hakkında bu şekilde konuşabildiğin için çok mutluyum. Bir zamanlar korkmaya başlamıştım - önce senin için, sonra da"-

En açık sözlü genç kadınların bile, konular olmasa bile, biraz zaman ve mekan rezervleri olabileceği düşünülebilir ve dürüst Dick
sözünü bitirmeden önce, Constance kendini serbest bırakmış ve genç
Calmaine'i, devam eden dans için onu aramadığı için azarlıyordu, ki bu onundu.

Teddy'nin özrü, uzun bir tanışıklığın ve bunun küstahlığının havasını taşıyordu. "Sen havalısın," dedi, Bartrow'u geride bıraktıklarında. "Sanki o konservatuvarın kapısında beş dakika boyunca dikilmemişim gibi, sen beni kaçırmak için gözlerinle tabancayla vurup hançerlerken!"

Sonradan bunu düşünen Bartrow, Connie'nin, büyük ve küçük, işlevsel saatlerin geri kalanında onu görmezden gelmeye kararlı gibi görünmesine biraz şaşırdı, ama öyleydi. Ve sonunda
Bayan Van Vetter'ı arabaya bindirmek zorunda kaldı, Connie'nin iyi geceler
ve hoşça kal dilekleri çok kısaydı. Bayan Van Vetter da eve dönüş yolunda sessizdi ve Connie bunu açıkça Dick'in hesabına söyledi. Myra'nın odasındaki ateşin önünde yatağa gitmenin gerekliliğini düşünürken.

"Hayır, Bay Bartrow en titiz kişinin talep edebileceği tek şeydi ve daha fazlasıydı," dedi Bayan Van Vetter, rahatlama sürecine başlamak için aynaya giderek. "Bana söylediği bir şeydi."

"Bay Jeffard hakkında mı?"

"Evet; nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum, tahmin ettim."

"Korkunç değil mi!"

"Hayır. Yaptığı diğer şeylerden bazıları da bunlar olabilirdi; ama bu
söylenemez."

Myra aynaya sırtını döndü ve Connie'nin sandalyesinin arkasında durup kollarını kuzeninin boynuna doladı.

"Connie, canım, bir zamanlar senden neredeyse korktuğumu biliyor musun, ama şimdi memnunum, memnunum ki bakış açın oldukça dışsal, biliyorsun."

Connie'nin bakışları, taze ve parıldayan bir şekilde, göz kapaklarının aniden titremesini ve sabit gözlerdeki yaşların yukarı doğru akmasını açıklayan bir durum olan, şöminedeki ateşin üzerindeydi. Ve sesindeki o sinirli titremeye gelince, buna cevap olarak bir yorgunluk vardı.

"Hepinizin bunu hafife aldığınıza çok sevindim," dedi. "Eğer siz bunu
almazsanız ben ne yapacağımı bilmiyorum."

Ve biraz sonra Myra yatağa girdi ve uyudu, sonuçta, şeffaf akrabasının kalbinde, kuzen ilgisizliğinin arama emrinden kaçan gizli yerler olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XXIII

Saygılı garson masayı temizlemiş ve tatlıyı getirmişti,
ve viski bardağında iki puroyla orta mesafede duruyordu.
Masanın diğer ucundaki inatçı gençler ayağa kalktılar ve gittiler, arkalarında minnettar bir sessizlik bıraktılar; ve Lansdale'in sağındaki din adamı, evdeki alışkanlığına dalgın bir saygıyla peçetesini katladı ve sanki yeni doğan sessizliği bozmak istemiyormuş gibi sandalyesinden yana doğru kaydı.

Bartrow, Little Myriad'ın komiserlik bölümünü yeniden doldurma gibi görünen bir iş için madenden aşağı inmişti; bu iş, Bayan Van Vetter'ın Denver yılından önce, mektupla kayıtsızca iyi bir şekilde halledilmişti ve Lansdale, misafirperver bir randevuyla onunla otelde yemek yiyordu. Bu görüşmeden son görüşmelerine kadar aylar geçti, aslında tam bir kış; ama bu,
insan-insan dostluklarının telafilerinden biridir ki,
yoklukları görmezden gelirler ve aralıkları sorunsuzca köprülerler,
boşluğun olaylarını hesaplayan küçük bir kavanozla
ayrılıp tekrar birleşirler.

İnatçı gençler yüzünden, soru ve cevap ateşi
her iki taraftaki ormanların en basit top atışından ibaretti; ama
sessizliğin gelişiyle
Bartrow şöyle dedi: "Kuzu çiftliğindeki kışınız size pek iyi gelmedi, değil mi?"

"Düşünmüyor musun?" Lansdale hızla başını kaldırdı, derin gözlerinde yüreklendirici bir
yakarışla. "Bunu söylediğini umuyordum.
Kendimi daha güçlü hissediyorum--zaman zaman."

Bartrow bu yakarışı ve acıklı durumu gördü ve kendi beceriksizliğinin sayısız aşağılamalarına bir tane daha ekledi. Ancak,
postülatından oldukça emindi,
-bunu kelimelere dökmenin gereksiz zulmünden olduğu kadar emindi. Lansdale gözle görülür şekilde başarısız oluyordu. Temiz tıraşlı
yüz zayıf ve bitkindi ve koyu gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak ve hüzünlüydü. Bartrow, her yerde bulunan garsona kendisini oradan uzaklaştırması için rüşvet verdi,
bu olayı konuyu değiştirmek için bir bahane yaptı.

"Jeffard'ı daha fazla görmedin veya duymadın, değil mi?" dedi,
sohbetin konusunu bilinen bir ortak ilgi noktasına doğru yöneltti ve Lansdale'in, Connie gibi, proletaryanın adını gazete yanlış yazımında okumadığını varsaydı.

"Hiçbir şey. Ve ne olduğunu sık sık merak ettim."

"O zaman Connie sana söylemedi mi?"

"Bayan Elliott? Hayır; onu tanıdığını bilmiyordum."

"Onunla bir veya iki kez görüştü; bu da onu bizden daha iyi tanıdığının başka bir ifadesi. İnsanları değerlendirme konusunda tam bir
deney ekibi. "

"Jeffard hakkındaki fikri neydi?" Lansdale bunun kendi fikrini doğrulayıp doğrulamadığını merak ediyordu.

"Ah, tabii ki o da onun büyük bir serseri olduğunu düşünüyor, tıpkı herkes gibi."

"Elbette," dedi Lansdale, proletaryanın daha sonraki serseri ve aç reenkarnasyonlarını düşünerek. "Kızakla kaydığında ve daha dik yokuşlarda olduğunda onu pek fazla görmedin, değil mi?"

"Burada Denver'da mı? Hayır. Ama gördüğüm şey onun
çok fena kaplan ısırığı
olduğunu göstermeye yetti. Daha sonra bana onun özel uzmanlık alanında lisansüstü ders aldığını söyledin."

"Öyle yaptı; madencilerin söyleyeceği gibi, şaftını doğrudan kaotik alt tabakaya
gömdü; Hayvanları beslemek için kendini parça parça rehin verdi
ve arada sırada zıtlık olarak aç kaldı."

"Zavallı şeytan!" dedi Bartrow, geçmiş zamanda konuşarak.

"Evet, tüm vicdanımla; ama çektiği acıdan çok
olduğu şey için."

Bu ayrım, nayword'ü apaçık olan bir adam için biraz muğlaktı, ama Bartrow bir yılın büyük bir kısmında
Bayan Van Vetter'dan ödünç almıştı; diğer şeylerin yanı sıra bazı incelik nakilleri.

"İşte burada ayrılıyoruz," diye itiraz etti, sevimli bir inatla. "Sizce
şeyin kökü adamda,--onun içinde hep vardı,
ve sadece filizlenmek için bir fırsat bekliyordu. Şimdi ben düşünmüyorum. Bence
atmosferde;---"--

"Çevrede mi?" diye önerdi Lansdale.

"Evet, sanırım kelime bu; adamın dışında bir şey; "Yapmadığı, tamamen suçlu olmadığı ve her zaman kontrol edemeyeceği bir şey."

Kâhinin armağanının bir kısmına sahip olan adam, kaşlarının soru sorar gibi
kavislenmesine maruz kaldı. "Bu, kabul edilmiş iyilik ve kötülük teorisinin yeniden şekillendirilmesini gerektirmiyor mu?"

"Hayır, gerektirmiyorsun!" diye güldü Bartrow. "Eğer biliyorsam, beni
başımın üstünden aşağı çekemezsin. Ama seninle gece yarısına kadar kendi sahamda
güreşeceğim. Dünyanın en iyi adamını al, iyi, sağlıklı ekmek ve et ve benzeri şeylerle
yetiştir ve bir süreliğine erzakını kes. Sonra, yeterince aç olduğunda, ona çiğnemesi için bir bez verirsiniz ve
onu çiğnemeye başlar, -- mutlaka bezin tadını sevdiği için veya bez çiğneme iştahıyla doğduğu için değil,
sadece ağzına koyduğunuz için ve aç olduğu için bir şeyler çiğnemesi gerektiği için. Jeffard bunun tipik bir örneğidir."

"Jeffard'ı ve kişisel bakış açısını bir kenara bırakalım ve onu kendi ayakları üzerinde duracak şekilde yerleştirelim," diye karşılık verdi Lansdale, tartışmaya ısınarak. "Kuşkusuz Jeffard'ın sorunu, her ne olursa olsun, ortak insan faktörüne bölünebilir, ancak sizin teoriniz bunu kötülük yapan kişi için çok kolay hale getiriyor. Sonuç olarak bunu kabul edemem, Jeffard'ın durumunda bile."

"Bunu kabul etmeni sağlayabilirim," diye karşılık verdi Bartrow cömert bir sıcaklıkla,
Leadville bankasındaki onursuz banknotu unutarak ve
sadece bir yıl önce kardeşlik ortaklığında yaşanan ortaklığı hatırlayarak. "Sen
insanları benim bir keremden on kat daha iyi değerlendirebilirsin, -- yapmalısın; bu tam sana göre, -- ama Jeffard'ı senden çok daha iyi tanıyorum ve sana onun hakkında seni ağlatacak şeyler söyleyebilirim. Bunları yaptığından beri, onun hakkındaki fikrimi değiştirmek için çok iyi bir şansım oldu, ama
yapmam gerekene kadar yapmayacağım. Bu şeytanın sürüklenmesinin altında --ne diyordun?--çevrenin derinliklerinde, iyi ve temiz bir cevher çizgisi olduğuna inanmaya devam edeceğim. Onu çıkarmak için
pul fabrikasına veya eritme ocağına ihtiyaç olabilir, ama yine de oradadır.
Bir düzineden fazla sıkışmada sizin, benim ve tüm arkadaşlarının üzerine düşebilir,--bana düştü, hem de oldukça orta sertlikte,--ama bir ara onu aniden ayağa kaldıracak bir sıkışma gelecek,
ve sonra onun alt seviyelerinde ne olduğunu göreceksin,--orada her zaman ne vardı, birinin onu delmek için yeterince derin bir şaft
götürmesini bekleyerek."

Lansdale, Bartrow'un uzattığı puroyu aldı ve ucunu düşünceli bir şekilde kesti. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Bartrow şöyle dedi:
"Ee? İnanmıyorsun, değil mi?"

"Ben öyle demezdim," diye karşılık verdi Lansdale dalgın bir şekilde; "neyse, Jeffard için değil. Belki de haklısın. Bana zaman zaman aynı izlenimi verdi, ama her zaman hemen
sonra onu yok etmek için bir şeyler söylüyor veya yapıyordu. Ama merak ediyordum, bildiğimiz kadarıyla bir yıl kadar önce kendini dünyadan
silen bir adam hakkında neden bu kadar
güvenli kehanetlerde bulunuyorsun."

"İntihar mı etti? - pek sayılmaz! Evet, yaşıyor; çok
canlı ve çok
zirvede, parayla ilgili olarak. Gazeteleri okumuyorsun, sanırım?"

Lansdale'in gülümsemesi yorgundu. "Şu anda bunlardan birinin muhabiri olduğum için onları olabildiğince az okuyorum. Okumadığım ne olabilir ki?"

"Bir yazıya geri dönmek için, geçen sonbaharda Elk Dağları'ndaki büyük
serbest altın grevi ve ilk yeri almak için iki adam arasındaki heyecan verici küçük bir mücadele hakkında okumuş olmalısınız."

"Bunu hatırlıyorum."

"Eh, adamlardan biri -başarılı olan- Jeffard'dı; bizim Jeffard.
Gazetedeki suç ortaklarınız adını doğru yazmamışlar, henüz doğru yazmayacaklar, ama o Henry Jeffard ve dünkü 'Coloradoan', Denver'a bonanza şovunda başrol oyuncusu olarak gitmek üzere yolda olduğunu söylüyor."

Lansdale, geçmişi bugünle birleştirmenin ne kadar zaman aldığını sessizliğe büründü. Ardından şöyle dedi: "Bayan Elliott'un onu neden
kınadığını şimdi anlıyorum, ama sizin onu neden savunduğunuzu tam olarak anlamıyorum. Hatırladığım kadarıyla, Midas'ı ele geçiren adam, kanunun cezalandıramayacağı türden bir haydut gibi poz vermişti. Kendisi için ne diyebilir?"

Bartrow başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Onu geçen sonbaharda bir günden beri görmedim; lokomotif kovalamacasının olduğu gün."

"O zaman ortağının madenini çalacağını biliyor muydun?"

"Hayır. O zaman diğer şeyi yapacağını düşünmüştüm. Ve diğer şeyi
yapmadığına henüz inanmıyorum. Bahse girdiğim
bitiş. Tüm virajlarda pistte uçmuş olabilir, --bu son virajda ve diğerlerinde de-- ama son düzlüğe gelindiğinde, omzunu yakasına koyduğunu ve söylediklerimi
hatırladığını görüyorsun. Umarım ikimiz de orada olup görürüz."

"Öyle olsun," diye kabul etti Lansdale. "Hiçbir adamın idealini yıkmak bana düşmez. Ve eğer bir şey benim türüme inanmamı sağlayabilecekse, bence
senin ırkın içsel erdemine olan inancın mucize yaratır."

Bartrow tekrar güldü ve sandalyesini geriye itti.

"Soğukkanlı bir erkek düşmanı gibi davranmak sana çok iyi geliyor, değil mi? Ama olmuyor. Uygulaman vaazınla uyuşmuyor. Hadi verandaya çıkıp sigara içelim, eğer senin için çok
soğuk olmayacaksa."

Birlikte yemek odasından çıktılar ve kalabalık lobiden geçerek gazete bayisinden geçerken purolarını yaktılar. Bir tür kongre devam ediyordu ve kırmızı ipek rozetler sergileyen delegelerin bir kısmı verandadaki sandalyelerin arasına dağılmıştı. Bartrow, süslenmiş olanlardan biraz uzakta iki sandalye buldu, onlara doğru döndü ve kendi sandalyesini korkuluğa yasladı. Purosu iyice yandığında ihmal edilmiş bir görevi olduğunu düşündü.

"Bu arada, ihtiyar, telgraf emrimi yerine getirirken gösterdiğin titizlik ve hız için 'çok minnettarım' deme nezaketini hiç gösteremedim. Sanırım sen bunu aylar önce unuttun ama ben unutmadım. İyi bir davranıştı. Connie o zamanlar bana bundan bahsetmişti ve gediklere tırmanma şeklin hakkında bir sürü güzel şey söylemişti."

"Öyle mi?" Lansdale'in alışılmış çekingenliği alçı bir giysi gibi üzerinden
kayboldu ve Bartrow yüz okumalarına karşı daha az duyarsız olsaydı kalbini
acıtacak şeyi görebilirdi. Ama hiçbir şey
görmedi ve kendi yolunu izleyerek devam etti.

"Evet; iyi bir adam gibi tutunduğunu ve bir köpek gibi
bir köke tutunduğunu söyledi, -- yani bunu söylemedi tabii ama anlamı buydu. Minnettarım, çok."

"Olmana gerek yok. Yükümlülük benim tarafımda. Bayan Elliott'a yardım etmeye çalışmak bir zevkti, bahsetmeye değer hiçbir şey başaramamış olsam bile."

"Evet. O iyi insanlar; bunda hiçbir indirim yok. Ama diyelim ki, Pete Grim'i olması gerekenden daha iyi değerlendirmediniz. İyi bir blöf, takdir edebileceği tek şeydir."

"Onunla konuştuğumu duysaydınız, ona
bildiğim en iyi şekilde blöf yapmaya çalıştığımı kabul ederdiniz," dedi Lansdale.

Bartrow duygusuzca güldü. "Onu bir dava ile korkutmaya çalıştınız, değil mi? Grim gibi bir adamın hukuka ne umurunda olduğunu sanıyorsunuz? Neden, masum ruhunuz
kutsansın, haftada altı gün ihtiyacı olan tüm hukuku satın alabilir ve yedinci gün ücretsiz alabilir. Ama onu bir silahla
aşağı indirebilirdin."

Lansdale böyle bir şeye kalkıştığını hayal etmeye çalıştı ve başaramadı.
"Korkarım bunu başaramazdım. Biraz pratik gerektiriyor, değil mi? Ve Bay Peter
Grim'le yaptığım küçük görüşmelerde öğrendiğim kadarıyla, yeni başlayan birinin deneyebileceği pek de uysal bir figür olmayacağını düşünüyorum. Ama bir şekilde
bu işi hallettik ve sonunda genç kadının dikiş
makinesini kurtardık."

"Grim'i satın aldın, değil mi?"

"Bunun anlamı buydu. Bayan Elliott'un babası
kurtarmaya geldi."

"İşte sana göre bir adam!" diye ilan etti Bartrow. "Temelden inşa edilmiş ve
tamamen beyaz. Ve Connie tıpkı onun gibi. Seninle oyun oynamadığı
zamanlarda meleklerin kuzeni. Ama sanırım
bu geç vakitte sana övgüler yağdıran birine ihtiyacın yok."

"Hayır; bu yüzden yükümlülüğün benim tarafımda olduğunu söylüyorum.
"Haberleşme emrinize"
şunu listeleyebileceğimden daha fazla şey borçluyum."

Bartrow sandalyesinin arka ayaklarında hafifçe sallandı,
bir şeyin listelenmemesi gerektiğine kendini ikna etti.
Sonra kendi hesabına
diplomatik olarak anlaşılmaz oldu. Süslenmiş olanlardan ikisi
kol kola dolaşarak yanımıza geldi ve onlar duymayacak hale gelene kadar
bekledi.

"Tanıyacak iyi insanlar buldun, değil mi? _Bueno!_ Eskiden
çok fazla
kış uykusuna yatardın." Sonra, zoraki bir kayıtsızlıkla: "Bayan Van Vetter hakkında
ne düşünüyorsun?"

Lansdale güldü.

"Ne düşünmemi istersen, canım oğlum. Tüm erdemli zarafetlerin ve zarif erdemlerin özü olduğunu mu söyleyeyim? - mükemmelliğin bir örneği--"

"Ah, hadi canım!" diye homurdandı anlaşılmaz olan. "Connie'den dersler alıyorsun. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ben - yani - şey - orada bir gösterinin hayaleti olduğumu düşünüyor musun? Dürüst ol, hadi."

"Sevgili Richard, eğer genç bir kadının kalbine bakabilseydim ve orada yazılanları okuyabilseydim, sokakta yoksulluğu küçümseyen bir baş sallamayla geçebilirdim. Adam olurdum."

"Ah, asılacaksın, öyle mi? Sen kuzu çiftliklerinin vahşi bir eşeğisin ve
ve bilgelik seni sarstı," diye karşılık verdi Bartrow, küfür etmeye
başlayarak. "Neden bir dakika kadar anırmayı bırakıp ciddi olmuyorsun? Ciddi bir dünya, büyük kısmı için."

"Öyle mi buluyorsun? Teleskopun için bir Bayan Van Vetter'ın göz merceğiyle? Şaşkınım."

Bartrow şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve kendini bir duman
bulutuyla sardı. "Kulaklarını kapatıp tekrar insan olmaya hazır olduğunda, bana haber ver, olur mu?" Bu, duman bulutunun ortasından.

"Küsme, Aşil; Briseis'lerini alacaksın, eğer onu
elde edebilirsen," diye güldü Lansdale. "Bayan Van Vetter beni sırdaş yapmadı,
ama sana yardımcı olacaksa, bir sürü cesaretlendirici küçük yalan söyleyeceğim."

Bartrow tütün nimbusunda bir açıklık açtı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım ben senin yerinde olsam, kendim bulmalıyım," dedi Lansdale,
yakın bir ciddiyetle.

"Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Neden?"

"Bayan Van Vetter zengin."

"Ve Bay Richard Bartrow sadece potansiyel olarak öyle. Bu çok
mükemmel bir sebep, ama bunun sağduyuyu gölgelemesine izin vermemeliyim. Bayan Elliott'un söylediklerinden, kuzeninin servetinin, gelecek vaat eden bir madenin sahibini korkutmaya yetecek kadar büyük olmadığı sonucunu çıkarıyorum. "

Bartrow'un sandalyesi bir gürültüyle doğruldu.

"İşin aslı bu, Lansdale; beni korkutan da bu. Bir buçuk yıldır Myriad'da kazıyorum ve
dört yüz metreden fazla bir yerdeyiz -- kayada, cevherde değil. Eğer grev yapmazsak
hemen öderim, dolayısıyla mahvolmuş bir topluluğum olurum. Sağdan soldan borç aldım ve beni önümüzdeki on yıl boyunca soğuk terler içinde tutacak kadar borç biriktirdim. Bu soğuk bir gerçek ve ben gece trenine binip Steve Elliott'ın yanına gitmeden Topeka Dağı'na kaçsam mı diye size bırakıyorum." 

Kırmızı rozetler tekrar geçiyordu ve Lansdale bunu düşünmek için zaman ayırdı. Bu itiraz genç madencinin karakterine yeni bir ışık tuttu ve Lansdale onu yanlış değerlendirdiği için zihinsel olarak özür diledi. 
Cevap verdiğinde samimiyetten uzaktı. 

"Söylemesi zor bir şey ama eğer durumu tarafsız bir şekilde dile getirdiysen, 
Bilmiyorum ama tam da bunu yapsan iyi olur, Dick. Bayan Van Vetter'da gördüklerimden yola çıkarak, Küçük Myriad'ın başarısının veya başarısızlığının onu zerre kadar etkilemeyeceğini tahmin ediyorum, ama
dikkate almanız gereken şey bu değil."

"Hayır." Bartrow dişlerini göstererek söyledi, saatine bakarak.
"Zor, ama sanırım haklısın. Hızlı bir hamle
yapabilirsem, bunu başarabilirim. Benimle trene iner misin?"

Lansdale kabul etti ve Union Depot'a kadar birkaç kareyi sessizce yürüdüler. Dar hatlı tren bağlanmıştı ve hareket etmeye hazırdı ve
Bartrow çantasını yataklı vagonun hamalına fırlattı.

"Soğukkanlı bir dilencisin, biliyor musun?" dedi,
Lansdale'e dönerek, yenilmez iyi niyetinin izin verdiği kadar
huysuzluğa yaklaştı. "Burada bütün bir günü kaybettim ve sadece onu görebilmek için
yüz elli mil yol kat ettim ve şimdi
bana vermiyorsun."

Lansdale güldü ve hemen sorumluluktan kaçtı. "Bunu
omzuma yükleme; kendi günahlarımın hesabını vermem gerekiyor. Biraz
zor, dediğin gibi, ama bu senin kendi önerin."

"Öyle mi? Bunu bilmiyorum. Uzun zamandır benimleydi,
ama beni hiç tamamen devirmedi, ta ki benim yerimde olsan
ne yapacağını merak etmeye başlayana kadar. Bu işi halletti. Ve büyük bir
çoğunlukla da işin dışında değilsin. Elliott'ta onlara ne anlatacaksın?--benim hakkımda, yani."

"Neden onlara bir şey anlatayım?"

"Çünkü kendine hakim olamıyorsun. Elliott benim şehirde olduğumu biliyor,--birlikte yemek yiyeceğimizi biliyor. Akşam yemeğine giderken onunla karşılaştım."

"Ah, onlara ne söylersen söylerim."

"Teşekkürler. Kendine göre ayarla,--ilk trenle geri dönmeye hazır ol,
ya da buna benzer bir şey. Her şey olur; gerçek
dışında hiçbir şey."

Lansdale'in gülümsemesi anlaşılmazdı. En yetenekli ikiyüzlü kişinin bile Constance Elliott'un sakin gri gözleri üzerindeyken gerçek
dışında hiçbir şey söylemesinin ne kadar imkansız olduğunu düşünüyordu.

"Korkarım ki her şeyi mahvedeceğim."

"Eğer yaparsan geri gelip seni öldürürüm. Zaten yeterince kötü.
Daha birkaç günüm var ve onların oyunun kesinlikle bittiğini, artık
başaramayacağımızı bilmelerini istemiyorum."

"O zaman bir not yazsan ve kendi yalanını söylesen iyi olur," dedi Lansdale.
"Kağıt üzerine küçük ve çekici kurgular örebilir ve onlara imzamı atabilirim,
ama diğer türde iyi değilim."

Motor zili çaldı ve alternatifi imkansız hale getirdi.

"Bu beni kurtarır," dedi Bartrow. "Sen oraya git ve benim için doğru olanı yap;
kurtarıldın mı? Ve de ki, Lansdale, ihtiyar; kendini fazla
yorma. Kuzu çiftliğine rağmen, her zamankinden daha zayıf görünüyorsun ve
bu gereksiz. Hoşça kal."

Bartrow, arkadaşının elini Pullman'ın basamaklarından sıktı ve
Lansdale oldukça neşeli bir şekilde güldü.

"Bana karşı hiç acıma harcama," dedi. "Hepinizi hayal kırıklığına uğratacağım ve iyileşeceğim. İyi geceler; ve Little Myriad'a başarılar. "

BÖLÜM XXIV

LANSDALE, viyadüğün diğer tarafındaki eğri onları silene kadar yataklı vagonun arka platformundaki iki kırmızı gözü izledi;
sonra istasyonun büyük kemerinden şehre doğru çekilen insanlık dalgasına katıldı ve Colfax Caddesi'ndeki evde Bartrow'un işini yapmaya koyuldu.

Yolda Bartrow'un erkekliğine hayran olmak için zaman buldu. Kendini
silme eylemi, genç madencide veya vahşi doğanın herhangi bir oğlunda bulmayı beklediğinden çok daha keskin bir şeylerin ebedi uygunluğu duygusu vaat ediyordu. Vahşi doğanın, daha eski bir medeniyetin daha az yorucu dünyasından daha paralı olduğu anlamına gelmiyordu -- tam tersi; ama cömertçe veriyorsa, aynı zamanda özgürce almaya da meyilliydi. Lansdale, kendi görüşüne küçük bir taviz olarak zıttı ortaya koydu görüş açısından, ve Bartrow'un özverisini buna karşı koymaktan memnundu. Kesinlikle, cömert olanın mazeretlerini haklı çıkarmak için
dost bir adamın yapabileceği şeyi yapacaktı.

Onu kapıda karşılayan Bayan Van Vetter'dı ve onu karşıladığında gözlerinde bir hayal kırıklığı gölgesi olduğunu
şaşırdığını düşündü.
Ama "İçeri gelin, Bay Lansdale. Dick nerede?" diyen Constance'tı.

Kapıyı onun için bir kenara tutuyordu ve cevap vermeden önce içeri girdiğinden emin oldu.
Richard Bartrow gibi bir kişi hakkında daha önce sahip olduğu tüm bilgileri inkar etmek mi yoksa kendini belirsiz açıklamaların risklerine pervasızca mı teslim etmek konusunda iki arada bir derede olduğundan, orta yolu seçti.

"Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye sordu, sık sık oturma hakkıyla
kendisi olarak anılmaya başlanan rahat koltuğa
yerleşerek.

"Ah, umarım onu ​​öldürmemişsindir!" dedi Connie, tedirginlik göstererek. "Bu çok imalı bir alıntı."

"Öyledir. Ama ellerim temiz değil mi?" Ellerini incelemek için kaldırdı.
"Bu akşam ikiniz de nasılsınız?"

Connie'nin gözleri dans etti. "Bay Lansdale, devekuşunun alışkanlıkları hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Lansdale yenilgiyi kabul etti ve ellerini sahte bir çaresizlikle uzattı.
"Eğer mecbursan başparmak iğnelerini tak," dedi, "ama çok fazla sıkma. Denersem gerçeğin dışında hiçbir şey söyleyemem."

"Dick'e ne yaptın?"

"Önerdiğin gibi onu öldürdüm ve kalıntılarını bir sandığa koyup Doğu'ya gönderdim."

Bayan Van Vetter dehşete kapılmış gibi görünüyordu, ancak onun umursamazlığından mı yoksa
iğrenç olasılıktan mı, Lansdale karar veremedi.

"Ama gerçekten," diye ısrar etti Connie, gözlerinde küstahlığın her türlü iblisini
kovabilecek bir bakışla; "Onunla yemek yedin, biliyorsun."

"Öyle yaptım; ama gece treninde madenine geri dönmek zorundaydı. Onu uğurladım ve buraya gelmem için bana söz verdirdi ve--ve"--

"Anlaşılsın mı?" diye önerdi Connie.

"Kesinlikle doğru kelime bu,--onun kelimesi. Ve ikiniz de
bunu yaptığımı bana tanıklık edeceksiniz, değil mi?"

Bayan Van Vetter bir derginin sayfalarını kesiyordu ve başını kaldırıp şöyle dedi: "Bu, açıklanmayan açıklamalardan biri, değil mi?"

Lansdale sandalyenin derinliklerine yığıldı. "'Hiçbir şey bilmeyen zavallı bir talihsizim,'" diye alıntıladı. "Bana ne söylememi istediğini söyle, ben de söyleyeyim."

"Bay Bartrow neden bu kadar beklenmedik bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı?" diye sordu Myra. "Stephen Amca'ya iki veya üç gün Denver'da olacağını söyledi."

Lansdale, Constance Elliott'un dışındaki herhangi bir gözün emriyle gerçek huzuru korumak için kefalet altında değildi; bu nedenle hayal gücüne hemen başvurdu ve şans eseri de olsa talihsiz bir şekilde.

"Ustabaşından bir telgraf almıştı - grev diye adlandırmıştı sanırım."

"Küçük Myriad'da grev!" Bu, iki genç kadından da koro halinde geldi. Sonra Connie minnettar bir şekilde: "Ah, çok sevindim!" ve Myra kinci bir şekilde: "Umarım onlara asla boyun eğmez!"

Lansdale tekrar çöktü. "Ne yaptım!" diye haykırdı.

Constance, kuzenini düzeltti veya düzeltmeye çalıştı.

"Bu erkeklerin grevi değil; maaş bordrosu--öyle değil mi Bay?" Lansdale?"

"Şimdi ben bunu nasıl bilebilirim?" diye itiraz etti amatör savunucu. "Grev
grevdir, değil mi? Ama bunun iyi bir grev olduğuna inanmıyorum. O,
bu konuda hiç de hevesli değildi."

"Bu kadarı yeterli," dedi Connie. "Zavallı Dick!" Ve taş kalpli olmayan Bayan Van Vetter ayağa kalktı ve piyanoya gitti, böylece duygularını
belirtmemek için.

Lansdale, Bartrow'a iyilik yapma girişiminin yıkıntılarından kendini
toparladı ve en kötüsünün bittiğini umdu. Şimdilik; ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, Myra konuştukları bir kitap için
kütüphaneye gittiğinde, Connie
tamamlanmamış engizisyona geri döndü.

"Dick'in sorunu hakkında bize anlattığından daha fazlasını biliyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Çok ciddi mi?"

"Evet, daha doğrusu." Lansdale, davadaki gerçeklere
sımsıkı sarılmaya ve olabildiğince azını anlatmaya karar verdi.

"Hiç de grev değildi, değil mi?"

"Hayır; bu biraz mecazdı. Daha çok bir
grev eksikliğinden--söz ettiğin türden."

"Zavallı çocuk! Kaçmak istemesine şaşmıyorum.
Çok ve uzun süre çalıştı ve Küçük Myriad'a olan inancı
sınırsız. Ne yapacak?"

"Bunu bilmiyorum. Aslında, bence henüz her şeyin eşiğinde değil.
Ama işlerin o noktaya gelmesinden korkuyor."

"Nasıl konuştu? Çok mu cesareti kırıldı? Ama tabii ki kırılmadı;
hiçbir şey onu yıldıramaz."

Lansdale, ikna edici gözlere bakıyordu ve rolünü unuttu, -- Constance'a madenin olası başarısızlığının Bartrow'un gökyüzündeki tek bulut olduğunu anlamasını sağladığını unuttu.

"Bunu doğrulayamadığım için üzgünüm." Aceleyle konuştu, Bayan Van Vetter'ın eteklerinin koridorda hışırtısını duydu. "Oldukça
ani bir şekilde, -- geri dönmeye karar verdi, biliyorsunuz. Bu akşam benimle buraya gelmeyi planlıyordu. Sanırım tüm olasılıkları ve
sonuçları hiç düşünmemişti; ve bunları konuşuyorduk. Sonra gelmemeye karar verdi. O onurlu bir ruhtur."

Constance zekice başını salladı ve kuzeni kitapla içeri girdiğinde uygun bir şekilde dikkat dağıttı. Ancak Bayan Van Vetter son cümleyi duymuştu ve gelecekte başvurmak üzere
kaldırdı.

Lansdale biraz sonra iyi geceler dedi ve ikisi de onunla birlikte kapıya
gittiler. O gittikten sonra Myra, Connie'yi kütüphaneye çekti ve
gölgeli avizenin ışığının tam üzerine düştüğü yere
oturttu.

"Connie, canım," diye başladı, kuzenine sorgulayıcı bir bakışla bakarak,
"'onurlu bir ruh'' kimdir?"

"Bir şeyleri duymak hoş değil," dedi Connie küstahça.

"Kuzeninin sırtı dönükken bir beyefendiyle sırdaş olmak hoş değil diye karşılık verebilirim, ama yapmayacağım. Bana bilmek
istediğimi söyler misin?"

"Dick hakkında konuşuyorduk."

Myra'nın elleri dizinin üzerinde kenetlenmişti ve zarifçe ayakkabılı bir ayağı
halıdaki bir dövmeye vuruyordu. "Bilmemem gereken bir şey miydi?"

Connie'nin küstahlığı kayboldu ve kararlı gri gözleri
anlık dolu bir sempatiyle parladı. "Hayır canım; şüphesiz ki çok geçmeden herkesin ağzında olacak. Sana bir keresinde Dick'in beklentileri hakkında
söylediklerimi hatırlıyor musun?--El Reposo'nun tepesinde olduğumuz o gün?"

"Evet."

"Bence Little Myriad sözünü tutmayacak; Dick de öyle düşünüyor."

Myra bir süre sessizce altında oturdu ve sonra pencereye gitmek için kalktı. Konuşurken başını çevirmedi.

"O mahvolacak, dedin. Ne yapacaksın, Connie?"

"Ben mi? Ne yapabilirim? Poppa ona daha fazla para ödünç verirdi ama o bunu
almazdı,--bizden değil."

Şöminenin üzerindeki bronz figürlü saat tam bir
dakikayı ölçerken sessizlik. Sonra:--

"Onu almasını sağlamanın bir yolu var."

"Nasıl?"

Myra, kuzeninin hala avizenin altında oturduğundan emin olmak istercesine omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı.

"Ona inanıyor--ve baban da inanıyor--sadece zaman ve daha fazla para meselesi olduğuna. Karısının parasını almayı reddedemezdi. "

Bayan Van Vetter, gergin duyularına göre, yarıdan fazla bir hıçkırık gibi görünen küçük bir soluk sesi duydu ve cadde boyunca telinden sallanan ark ışığı onun için bulanıklaştı. Sonra Connie'nin sesi, kitaplarla çevrili odanın sessizliğinde, yumuşak ve alçak perdeden, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.

"Tamamen yanılıyorsun, Myra, canım; yanılıyorsun ve--ve çok körsün. Dick
benim iyi kardeşim,--sahip olduğum tek kişi; babamın oğlu değil, ama
benim kardeşim. Aramızda başka hiçbir şey düşünülmedi. Ayrıca"--

Myra hafif ayak sesleri ve perde hışırtısı duydu ve omzunun üzerinden
bir kez daha hızlıca baktı. Avizenin altındaki büyük döner sandalye boştu. Koridora açılan kapı aralıktı ve Connie'nin bastırılmış bir coşkuyla
açığa çıkan yüzü, aralıkta çerçevelenmişti.

"Ayrıca, sen iyi, yoğun, beceriksiz kuzen, canım,--dinliyor musun?--Dick sana--aşkın."

Kapı son kelimede hafifçe çarptı ve merdivenlerde
uçan ayakların hızlı bir pıtırtısı duyuldu. Myra penceredeki yerini korudu; ancak
yay ışığı bulanık halesiyle birlikte ayrıldığında büyük döner sandalyeyi masaya çekti ve yazmaya
oturdu.

Aklından geçen şey kendini hemen ifade etmiyor gibiydi ve iki mektubunu
bitirmeden önce
sepetin içinde bir piramit kadar atık kağıt vardı. odasına çıktığında
hol masasının üzerindeydiler ve Connie sabahleyin babasının kahvesini
hazırlamak için kahvaltı odasına giderken onları buldu.

"Keşke okuyabilseydim," dedi, gözlerinde yaramaz bir ışık
oynuyordu. "Lezzetli bir şekilde şüpheli; Dick'e bir mektup,
ve iş adamına bir mektup, hepsi bir solukta ve tam
küçük bombamın hemen ardından. Eğer beni tekrar disiplin altına almaya
çalışırsa,--en iyisi, yapmaması, hepsi bu."

BÖLÜM XXV

Topeka Dağı'ndaki madene döndükten İKİ gün sonra, Bartrow
bir mektup aldı. Mektup, Alta Vista'dan, günlük donuk aletlerini kamp demirci dükkanına götüren işçilerden birinin elinden geldi ve varış noktasına ulaştığında elleçlenmesi oldukça kötüydü. Zarfın kapağında Connie'nin monogramı vardı, ancak adres Connie'nin el yazısıyla yazılmamıştı.
Bartrow, alet taşıyıcısını sorgularken çok şey söyledi.

"Çok uzun sürdü, değil mi? Pat bugün ayık mıydı?"

"Hayır; her zamanki gibi tok yüzüyor."

"Bir şeyi mahvettin mi?"

"Ne kadar uğraştıysam da bir matkabı iki kere yaktım. O bitirdiğinde beni yalamak için
uzaklaştım, ancak o bitirmeden ben kaçtım."

"Öyle mi yaptı, ha? Yazık; viskiyi bir kenara bıraksa iyi bir demirci. Bir dahaki sefere sabah dene, belki onu ayık yakalarsın."

"Onunla günün hangi saatinde olduğunun bir önemi yok. Her zaman toktur, o."

Bartrow'un merakı uyanmaya başlamıştı, ama onu ayaklarının altına aldı ve
tünel girişinin üstündeki bankta bulunan üç odalı kulübeye
çıkana kadar. Wun Ling akşam yemeği için masayı hazırlıyordu ve
madenin
efendisi mektubunu okumak için verandaya oturdu. Mektup
Bayan Van Vetter'dandı; ve Bartrow'un mektubu okurken güneş yanığı yüzündeki parıltı, batı gökyüzündeki
günbatımı kızıl yığınlarının kızıl yansıması değildi.

"Sevgili Bay Bartrow," diye yazdı: "Bay Lansdale az önce buradaydı ve
kendisine sizin derdinizi anlatmasını sağladık, ama o bunu yapmamaya çok çalıştı. Bundan, sizin bilmemizi istemediğinizi çıkarıyoruz ve bu yanlıştı. Eğer böyle zamanlarda birinin arkadaşlarına gidememesi, kesinlikle çok nankör bir dünyadır.

"Constance bir süre önce bana daha fazla sermaye yatırımı yapmadan Küçük Myriad'a devam edemeyebileceğinizi söyledi ve ben de bunu Doğu'da yatırım yapacak parası olan bir arkadaşıma yazdım. İsterseniz buna çok haksız bir küstahlık diyebilirsiniz, ama bunun için özür dilemeyeceğim, -- burada değil. Eğer beni gerçekten alçakgönüllü kılmak istiyorsanız, bizi görmeye geldiğinizde size tam bir hoşgörü göstereceğim. "Arkadaşımın Philadelphia adresini ekliyorum ve şunu söyleyebilirim ki
eğer ona yazarsanız size yardımcı olacağından oldukça eminim.

"Size ve Little Myriad'a büyük bir inancımız var. Vazgeçmeyi düşünme ve lütfen Denver'a bir dahaki gelişinde bizden kaçma."

Bartrow bunu küçükler tarafından özümsedi ve üzerinde Philadelphia adresi olan kağıt parçasını parmaklayarak oturdu, Wun Ling'in akşam yemeğinin hazır olduğuna dair üç kez tekrarlanan duyurusuna aldırış etmedi. Bu, ondan aldığı ilk mektuptu ve gerçek, zihnin varlığını kolayca altüst ediyordu. Mektubun melodisi biraz eskiyene kadar, yardım teklifini adil bir şekilde değerlendirmeye yanaşamadı. Ama sonunda buna geldiğinde, mektubu cebine koydu
ve akşam yemeğine girdi, tarifsiz bir şekilde gülümsüyor ve yüzünü günaha karşı çakmak çakmak yapan biri gibi başını sallıyordu.

Ancak bir saat sonra, verandadaki basamakta piposunu içerken, günaha yeniden kapıldı. Madenin nihai başarısına olan inancı
hiç sarsılmamıştı. Şimdi bile, kaynaklarının
sonundaydı ve maden damarını
işletme yönteminde maliyetli bir değişiklik
gerektirecek bir şey olmuştu. Fakat
kendisi ve tehlikeyi bilerek
şimdiye kadar ona yardım edenler için kendine güvenmek bir şeydi; ve bir yabancının parasını almak bambaşka bir şeydi. Ve yabancı, sevdiği kadının arkadaşı olduğunda, yalnızca Bayan Van Vetter'ın tavsiyesi
üzerine Küçük Myriad'a yatırım yapacak bir kişi olduğunda, fark
bir yasak şeklini alana kadar
büyüdü.

Batı göğündeki ışık sönmüştü ve ana sıradağların zirveleri
yıldızlarla kaplı arka plana karşı gölgeli bir şekilde
dikkat çekiyordu.
Wun Ling'in kutsal alanındaki çirkin sesler durmuştu ve sessizlik büyük dağı kuşatmıştı. Bartrow sönmüş pipoyu açık bir pencereden içeri fırlattı ve döşemeli verandada adımlamaya başladı. Başka bir mücadele olmadan pes etmek ona göre değildi; buna son mücadele diyordu, ancak hiç kimse güçlü bir adam için, azmi meyvenin taçlandırdığı bir
mücadeleden başka son bir mücadele olmadığını daha iyi bilmese de. Kendisine uzatılan eli kavrama isteği çok incelikliydi. Bayan Van Vetter ortadan kaldırılabilseydi - keşke teklif doğrudan Philadelphia kapitalistinden gelseydi, onun aracılığıyla değil. Tünelin ağzındaki çakıl taşlarındaki ayak sesleri hayallerini böldü ve kulübeye giden patikanın dibindeki karanlıkta bir adamın silueti belirsizce belirdi. Bu, Alta Vista'daki Büyük Bonanza'dan sorumlu maden mühendisi McMurtrie'ydi. Bartrow ona seslendi.

"Sen misin, Mac? Yukarı gelme; hemen yanında olacağım."

Mühendis bir alet kutusunun üzerine oturdu ve bekledi.

"Biraz geç kaldım," dedi, Bartrow patikadan aşağı indiğinde. "Bonanza'da
maaş günü. Bir lamba alıp içeri girip
yeni kederine bir bakalım."

"Karanlıkta buraya kadar gelmene gerek yoktu," diye karşılık verdi Bartrow,
bir madenci lambası için kerestelikteki bir oyuğa bakarak. "Seni bu gece için
terk etmiştim."

"Ah, geleceğimi söylemiştim ve buradayım.
Yırtık pürüzlü kenarda olmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum,--ben de oradaydım. Bulabildiğin en iyi lamba bu mu?
Beyaz fasulyeden pek de iyi değil. Islak noktaları
görebilmem için biraz daha yükseğe kaldır. Bu gece yüzmek için çok soğuk."

Islak tünelde yol alıyorlardı, Bartrow öndeydi
lambayı yüksekte tutuyordu. "Yeni keder" cevher taşıyan çatlakta hafif bir eğimden aşağıya doğru keskin bir eğime doğru belirgin bir değişiklikti; ve Bartrow McMurtrie'den gelip ona bakmasını istemişti.

Başlangıçta mühendis lambayı aldı ve kesimin kaya yüzünü dikkatlice inceledi, lambanın aleviyle damarın ana hatlarını çizdi ve yarılmanın çizgilerini belirlemek için parçalanmış kayanın parçalarını kopardı. Bartrow bir kenara çekildi ve
kararı bekledi; kendisi için
oldukça yeni olan gergin bir heyecanla bekledi; ve tünel çatısından
sızan suyun tekdüze damla damla sesi, bir örs üzerindeki
çekiçlerin çınlaması gibi bir uğultuya dönüştü.

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu, mühendis bitirip
piposunu doldurmaya başladığında.

"Bunun için hazırsın, Dick,--işte, şu lambayı bir dakika tut, olur mu? Oluşumda
oldukça belirgin bir
çukur ve korkarım
kalmaya geldi. Bu bir eğim anlamına geliyor."

Yankı, Bartrow'un ironik kahkahasını aldı ve alaycı bir
tekrarlamayla geri verdi.

"Evet; dört yüz kırk fitlik bir tünelin sonunda bir eğim,
ve bir buharlı vinç, ve bir pompalama teçhizatı ve birkaç küçük
biblo. Bir tekerleği çevirebilmem için birkaç bin dolar falan lazım."

McMurtrie, piposunu lambanın alevinde yakmak için eğildi. "Bu kadar.
Lambayı sabit tut, olmaz mı?"

"Kendin tut," diye karşılık verdi Bartrow; ve sinirlerini yatıştırmak için
karanlıkta bir tur attı. Lambanın loş ışığına sendeleyerek geri döndüğünde, küçük savaşını kazanmıştı.

"Bana karşı koyma, Mac," dedi, açık bir pişmanlıkla. "Bir dakikalığına beni
yere serdi. Burada şansımı sonuna kadar kullandığımı biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum. Şimdi ne yapacaksın?"

"Bırak; tünekten in; dükkanı kapat ve perdeleri indir. Yapılacak tek şey bu."

"Ve vazgeç?"

"Ve vazgeç. Banka iflas etti; ya da en azından adamlara bir iki kez daha ödeme yaptığımda öyle olacak."

McMurtrie'nin damarlarında İskoç kanı vardı ve istenmeden tavsiyede bulunmaktan
çok çekiniyordu. Yine de yaptı.

"Biraz daha cesaret ödünç alır ve devam ederdim, eğer benim olsaydı."

"Ben de öyle yapardım eğer yapabilseydim."

"Yapamaz mısın?"

Bartrow "hayır" dedi, "evet"e çevirdi ve sonra onayı niteledi, ta ki o da bir olumsuzlama haline gelene kadar.

"Yazık," oldu mühendisin yorumu. "Sanırım yüz
ayak daha iyi bir şey için içeri girmene izin verirdi."

"Ben de. Ama bin tane de olabilir. Ne zaman yere düştüğümü bilirim."

McMurtrie buna açıkça alaycı bir şekilde güldü, piposunu ağzından çıkarıp
şöyle dedi: "Bilmediğin tek şey bu. Bir süre bunu çiğneyeceksin
ve Denver'a gideceksin; ve bir iki gün içinde adamların yola devam etme emri alacak.
Seni daha önce yere düşerken gördüm. Neden Doğu'ya geri dönüp
zengin bir kızla evlenmiyorsun? Bir maden geliştirmenin yolu bu."

Rastgele bir atıştı ama hedefe o kadar yakındı ki Bartrow irkildi
ve parlayan madenci lambasının bir ark ışığı olmamasına şükretti.
Ve cevabı evlilik önerisini görmezden geldi.

"Bu sefer yanılıyorsun, Mac. Keşke yanılman gerekmeseydi. Ama
faydası yok. Borcumun içinde, tepesini göremeyecek kadar kaldım ve
eğer denesem bile Myriad'da bin dolar daha toplayamam, yani Colorado'da değil. Denver'a gidersem teminatımı
teslim edip herkesi olabildiğince kolay hayal kırıklığına uğratacağım."

"O zaman bir süre daha gitme."

Bartrow lambayı aldı ve tünelden çıkış yolunu gösterdi.

"Son dakikaya kadar bekletmeyi düşünüyordum," dedi, bir kez daha yıldızların altına girdiklerinde, "ama buna değip değmeyeceğini bilmiyorum. Kulübeye gelip birkaç satır sigara içer misin? Hayır mı? O zaman
montumu alana kadar bekle ve seninle kampa yürüyeyim. Yatmadan önce biraz kablolama yapmak istiyorum."

Kampın üstündeki Bonanza Dağı'nın eteğindeki tren istasyonunda ayrıldılar ve Bartrow mesajını göndermek için içeri girdi. Yenilgi anında, erkekçe sempati istedi; ve haykırışı Connie'ye ulaştı. Ciddiyetine rağmen, çağrı kelimelerinde tutarlı bir şekilde karakteristikti.

"Sempati arıyorum. Aşağı inersem bana yalnız bir veya iki saat verebilir misin? Beklerken cevap ver."

Gece görevlisinden acele etmesini istedi ve arayı dumanla geçirmek için ayaklarını pencere pervazına koydu. Yarım saat sonra, operatör "hücumuna" yanıt almak için Denver'ı koştururken, bir kavganın gürültüsü vadideki kamptan açık pencereye kadar geldi. Operatör pencereye geldi ve kasabanın titrek ışıklarına baktı.

"Yine demirci," dedi. "İki haftadır istikrarlı bir şekilde vuruyor ve kamp onu alabilecek kadar büyük değil."

"Eğer aldırmazsa kendini öldürecek," diye kehanet etti Bartrow. "Henüz
ham ve bir adamın burada, vadide olduğu kadar içkiye dayanamayacağını
öğrenmedi."

"Hayır. Doktor dün gece jimmies'e dokunduğunu söyledi. Bonanza'nın şaft evinde onu duyana kadar
kızını çağırdı.
McMurtrie dedi ki"--Ama mühendisin yorumunun ne olduğu Bartrow tarafından
kayboldu, çünkü tıkırtı sesi "acele" mesajına cevabı kesiyordu.

Operatör bunu yazdı ve Bartrow'a verdi. Cevap, itiraz kadar
karakteristikti.

"Üçümüzden ikisi yarın Boulder'a gidip geç trenle geri dönecek. Diğeri çok sempatik. Gel.

"CONNIE."

BÖLÜM XXVI

Alta Vista'dan Denver'a uzun günlük yolculukta Bartrow, Myra'nın mektubunun üzerinde, umut dolu
olana kadar durdu ve onu Küçük Myriad'daki mücadeleden vazgeçme kararlılığını yeniden gözden geçirmeye çağırdı. Gece mevsiminde şüpheye yer bırakmayacak şekilde kendini güçlendirmiş gibi görünen şey, sabahleyin şüpheye kapı açmaya meyillidir; ve McMurtrie'nin kararının söndürdüğü umut yeniden canlandı, geri alma değirmenini çalıştırdı,
ancak Myra'nın mektubundaki önerinin dışında, öğütülecek pek bir şey yoktu.

Umudu kabul etmekten yolları ve araçları düşünmeye geçmek, güvenin geri dönmesi yolunda sadece bir adımdı; ve bir kenara bırakarak Myra'nın, savaşın yapıldığı davanın pahasına zafer getirecek bir alternatif olarak sunduğu teklif, kendisine verdiği sözü bozmaya ve Stephen Elliott'tan yardım istemeye yöneltildi. Bu karar, gurur ve cömertliğin görünürdeki gerekliliğe karşı omuz omuza mücadele ettiği, gün boyu süren bir mücadele olmadan elde edilmedi. Öncü, Küçük Myriad'ın vaadini desteklemeyi birden fazla kez teklif etmişti; ancak Bartrow, Elliott'un para tutma konusundaki zayıflığını bilerek, çocukluğundan beri kendisine babalık eden ve en büyük zaafı herhangi bir borçluya borç verme konusunda açık sözlü istekliliği olan yaşlı adama başka bir risk kapısı açmayı ısrarla reddetmişti. Ancak gereklilik çok acildi. Bartrow, onaylayan gerçekleri tekrarladı ve bunları kendisine verdiği söze karşı koydu. Eğer mücadeleyi bırakırsa Küçük Myriad kaybedilecekti, umutsuzca borç içinde kalacaktı ve Bayan Van Vetter'ın merkez figürü olduğu o mutlu vizyon, bir anda gerçekleştirilemez şeylerin belirsizliğinde kaybolacaktı. Dahası, yatırım, öncü için madenin tarihindeki herhangi bir zamandan daha az tehlikeli olacaktı. Cesaret kırıcı durumlara rağmen, cevher taşıyan damarın giderek genişlemesi yüreklendirici bir gerçekti; ve bir hafta önce yapılan son değirmen çalışması denemesi, değerde neşelendirici bir artış göstermişti.

Bartrow, tren uzun mesafenin son milini hızla geçerken yirminci kez artıları ve eksileri tarttı ve sonunda zorunluluğun ısrarcı ısrarlarına boyun eğdi. İlk adım, Connie'yi güvenine almaktı; ve tren Denver'a vardığında
yeni umutla dolu ve kurtarma kampanyasına başlamak için istekli bir şekilde
otele koştu. Kayıt defterine adını yazdırırken
görevli bir soru sordu.

"Atış alanından yeni mi geldiniz, Bay Bartrow?"

"Evet. Bana eski odamı verebilir misiniz?"

"Elbette." Görevli ismin karşısına numarayı yazdı. "Karbonat kampında Lodestar işi hakkında ne diyorlar?"

"Lodestar mı? Bilmiyorum. Leadville'de bulunmadım.
Diğer hattan Bonanza bölgesinden geldim. Bir şey mi koptu?"

"Duymadın mı? Büyük üretici tükendi."

"Ne!"

"Gerçek; iki hafta önce bir 'lime at'a çarptı ve
karanlıkta tutuyorlar ve stokları sağa sola boşaltıyorlar. İçinde değilsindir umarım?"

Bartrow içinde değildi, ama Elliott'un içinde olduğunu biliyordu; ayrıca, herhangi bir
boşaltma _sauve qui peut_ sırasında eski öncünün büyük ihtimalle
terkedilmiş siperlerde ölü bulunanlardan biri olacağını da biliyordu. Bu nedenle
akşam yemeğini geveledi ve Colfax Caddesi'ndeki eve aceleyle gitti, önceden haber verdiği gibi yardım istemek için değil,
kırık bir adamın onu yakmasının bir yolu olup olmadığını öğrenmek için.

Kütüphanede bir ışık vardı, salonda ise hiç yoktu; ve Bartrow,
Stephen Elliott'un ailesinin bir ziyaretçi olmaktan çok
bir brevet üyesi olduğundan, onu kabul eden hizmetçiye başını salladı, ceketini ve
şapkasını astı ve habersizce aydınlatılmış odaya yürüdü. Kütüphanede sadece bir kişinin olduğunu, okuma lambasının altındaki ışık konisinde bir kitaba eğilmiş biçimli başın Connie'nin olmadığını keşfettiğinde, Connie'nin ikiyüzlülüğünün büyüklüğünü fark etti ve
sükûnet onu terk etti.

Bayan Van Vetter parmağını kitabına soktu ve aniden ortaya çıkması gayet olağan bir şeymiş gibi gülümsedi.

"Gelmenizi umuyordum," dedi. "Akşam yemeğine gittiniz mi?"

Bu sıradan soru, daha az saf bir adamın rahatsızlığını sıradan bir sözle veya başka bir şeyle örtmesine olanak sağlayabilirdi; ancak Bartrow sadece "Aman Tanrım!" diye mırıldanabildi ve
en yakın sandalyenin boşluğuna gömüldü çünkü duyguları ayakta taşınamayacak kadar büyüktü.

Connie'nin küçük planında bir taraf olmadığı için Myra, ziyaretçisinin hasta olduğunu
çıkarmak zorunda kaldı ve sempatik bir endişeyle ayağa kalktı.

"Neden, Bay Bartrow! Bir sorun mu var? Size bir şey getireyim mi? Bir
kadeh şarap veya"--

Bartrow başını iki yana salladı ve iki eliyle tekrar oturması için yalvardı. "Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim; bu tür bir iyileşmenin çok ötesinde.
Siz--kuzeninizin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, evet; Amca Stephen ile Boulder'a gitti."

"Ben--ben sizin gideceğinizi sanıyordum," diye kekeledi Bartrow.

Bayan Van Vetter'ın neden bu konuda bir şey
düşündüğünü merak etmesi aklına gelmedi.

"Ben de son ana kadar öyle düşünüyordum," diye karşılık verdi.

Bartrow ellerini dizlerine dayayarak öne doğru eğildi.

"Bayan Myra, lütfen--bana neden gitmediğinizi söyler misiniz?"
Suçlayıcı bir ciddiyetle söyledi.

Bayan Van Vetter'ın duruşu, aktarımda hiçbir şey kaybetmemiş bir mirastı, ancak onun çağrısındaki bilinçsiz sitem bunu gölgeliyordu. Daha az zorlayıcı koşullar altında onun kahkahası onu özgürleştirirdi; ancak
hâlâ hazırlıksızlığın bağları içinde olduğundan, ona sadece düşmanca bir şekilde, niyetten başka hiçbir şeyden yoksun olmayan bir şekilde dik dik bakabilir ve "Sanırım bana neye güldüğünü söyleyebilirsin!" diyebilirdi.

"Ah, hiçbir şey - hiç hiçbir şey. Sadece bir kişi gitmediğim için üzgün olduğunu düşünebilirdi. Öyle değil mi?"

"Benim gitmediğimi yeterince iyi biliyorsun." Bu sefer sitem bilinçsiz değildi. "Ama soruma cevap vermedin. Korkunç bir şüphem var ve bilmek istiyorum."

"Bu Connie'nin hatasıydı. Onlarla istasyonda saat dört buçukta buluşacaktım - eminim saat dört buçuk demişti - ve aşağı indiğimde trenin bir saattir gittiğini gördüm. Hiç böyle bir şey duydun mu?"

Bayan Van Vetter, küçük komplocunun amacını gerçekleştirmek için daha az ilkel yollar bulmaya çalışırken yaratıcılığını tükettiğini bilmiyordu; ancak Bartrow, Connie'ye eylem ve niyet için tam kredi verdi.

"Bundan daha kötü şeyler yapardı; amacını sürdürmek için hiçbir şeye bağlı kalmazdı," dedi çekinmeden.

Myra tekrar güldü. "Bunu bilerek yaptığını düşünmemi istemezsin umarım," dedi.

"Ah, hayır; tabii ki hayır. Senden hiçbir şeye inanmanı istemiyorum - sadece
trenini kaçırdığın için aptalca mutlu olduğumu söylemem dışında," diye karşılık verdi düpedüz adam, kendini bulmaya başlayarak.

"Gerçekten mi? Neredeyse şüphe etmeye hazırdım. "

Bartrow henüz herhangi biriyle, özellikle de Bayan Van Vetter ile nüktedanlık kılıçlarını ölçebilecek durumda değildi ve
konuşamazlığın bataklığı
onu yuttu. Çaresizliği o kadar elle tutulurdu ki
bulaşıcı hale geldi ve Myra kendini giderek daha sempatik bir şekilde bilinçli bulduğu için dehşete düştü. Mektubu son görüşmeleri ile bu görüşme arasındaydı ve bunun engel olup olmadığını merak etmeye başladı.
Sessizlik önemli hale geldiğinde, Bartrow
genişlemeye doğru bir hamle daha yapmak için kendini hazırladı. Ya o ya da boğulmaydı.
Odanın havası bile
utanç narkozuyla ağırlaşmıştı.

"Dün mektubun geldi," diye aniden başladı.

"Öyle mi? Ve sen bana kendi işime bakmamı söylemeye mi geldin?
Söylediğim gibi mi?"

"Hayır, gerçekten de öyle yapmadım. Ama yine de yapamam--arkadaşını Myriad'a sürükle."

"Bay Lansdale yanılıyor muydu? Devam etmek için daha fazla sermayeye ihtiyacın yok mu?"

"İhtiyacın mı var?--yani evet; daha doğrusu. Ama Bay Grimsby'nin parasını alamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü"--büyük şezlongun alçak perdeli boşluğu onu dezavantajlı bir duruma sokmuş gibiydi ve oradan çıkıp onun önünde ileri geri yürümeye çalıştı--"ilk olarak, çünkü o senin _arkadaşın_; ve eğer değilse, ona sunabileceğim bir güvencem yok--teminat, sanırım buna o derdi."

"Kelimenin tam anlamıyla o benim arkadaşım değil; ve o
sizden onu güvenceye almanızı istemeyecek."

Durdu ve ona baktı. Kadın gözlerini okuma lambasının
parıltısından koruyor ve kitabın sayfalarını çeviriyordu.

"Küçük Myriad hakkında ne biliyor? Ona söylediğinden
fazlasını mı?"

"Hayır."

"Ve yine de bunun için para harcamaya istekli olduğunu söylüyorsun?"

"Sana yardım etmeye hazır--evet."

Bartrow'un kaşları şaşkınlıkla çatıldı. "Ona
izin vermediğim sürece, sanırım soru sorma hakkım yok,
ama"--

Kitabı masanın üzerine koydu ve gözlerinde Connie'nin kararlılığıyla ona baktı.

"Belki de bunu böylesine küçük bir gizem haline getirmeye çalışmak aptallıktı;
ama düşündüm ki--bunu öyle bir şekilde ifade etmek istiyordum ki"--

Kelimeler kendilerini keşfetmeyecekti; ve artık gizemin
bir gizem olmadığı Bartrow, engeli aşmasına yardım etti.

"Benim için kolaylaştırmak için. Sanırım uzun bir zamandan sonra anladım.

Bay Grimsby sizin işletme müdürünüz, değil mi?"

"Avukatım; evet."

"Demek istediğim buydu. Ve bu sizin kendi paranız mı olacaktı?"

"Evet."

Bakışlarına zafer ve hayranlığın karışımı bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Çok yakın bir çağrıydı ve düşmeye ne kadar yaklaştığımı asla bilemezsiniz," dedi. "Korkunç bir ayartmaydı."

Kalemle çizilmiş kaşlar, aralarında küçük bir sorgulayıcı kemerle
kalktı.

"Bir ayartma mı? Neden buna böyle diyorsun?"

Bartrow, kısıtlamasızlık konusunda yavaş yavaş kendine geliyordu.
"Eğer daha önce mineralle uğraşmış olsaydın, bilirdin. Bir adam
bu kadar derine indiğinde, devam etmek için para kazanmak için
büyükbabasının çiftliğinin ipotekini kapatırdı. Mektubunun satır aralarını okumadım. Philadelphia'lı adamın senin genel olarak ilgilenen bir arkadaşın olduğunu
düşündüm ve boynuna sarılıp
ağlamak neredeyse benim için fazlaydı."

"Hâlâ buna bir ayartma diyorsun."

"Sadece buydu ve daha azı değildi. Hayır diyebilmeden ve bunu gerçekten kastetmeden önce
kendimle çok zorlu bir mücadele verdim."

"Ama neden hayır diyorsun? Sen Küçük Myriad'a inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette. Ama bu benim için ve bana bahis oynadıklarında riskin boyutunu
bilen birkaç kişi için. Benim yaptığım kadarıyla, bu sadece
büyük bir şans oyunu; ve bunun en kesin şey olduğunu bilmedikçe
paranı buna yatırmana izin vermezdim."

"Ben de buna inanıyorsam değil mi? Senin ve diğerlerinin aldığı riskleri almaya
istekliysem değil mi?" Myra, hatasının
bunu tamamen bir ticari işlem zeminine oturtmakta yattığını düşündü ve
gerçekten kadınsı bir ustalıkla yüzünü değiştirdi. "Bana sadece küçük bir pay
vermeyecek misin? Philadelphia'ya döndüğümde bir madenle ilgilendiğimi söyleyebilmem için yeterli mi? Sanırım sen öyle yapabilirsin.
En uysal ve itaatkar hissedar
olacağıma söz veriyorum."

Bu yalvarışı şımarık bir çocuğun oyuncak için yalvarması gibi yaptı, ama
bunun ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Bartrow, ince kararlılığının
sızdığını hissetti ve tekrar yürümeye başladı, bu sefer tüm odayı
bir turladı ve kendi kendine birçok vurgulu
tekrarlamayla bunun mümkün olamayacağını, --onun amacının sadece hayırsever olduğunu,--onun için Connie'nin arkadaşından başka bir şey olmadığını söyledi. Tekrar
konuştuğunda daireleri onu onun sandalyesinin arkasına getirmişti.

"Benim için korkunç derecede zorlaştırıyorsun ve en kötüsü de bunu bilmiyor gibi görünmen. Diğerleri gibi bir madenci olduğumu düşünüyorsun ve öyleyim de; ama deliliğimin bir yöntemi vardı. Çok fazla parası olan bir kadını sevmenin ne olduğunu öğrenene kadar parayı hiç fazla önemsemedim."

Böyle anlamsız bir konuşmaya verilecek bir cevap olmadığı açıktı ve adam
dolaşım yürüyüşüne devam ettiğinde kadın kitabın
sayfalarını tekrar çevirmeye başladı. Açıklamayacağı belli olunca, "Connie'yi mi kastediyorsun?" dedi.

"Hayır, Connie'yi kastetmiyorum." Adam yine kadının sandalyesinin arkasına doğru kaymıştı. "Keşke şu kitabı birkaç dakikalığına kaldırsaydın. Baykuş gibiyim."

"Tavandan etrafımda dönüp durmayı ve bana tepeden konuşmayı bırakırsan, bırakacağım. Korkunç derecede üzücü."

Güldü ve ona doğru bir sandalye çekti; sandalyenin kolu onunkine değene kadar çekti.

"Bu bir çıkmaz," dedi neşeli bir küstahlıkla; "sadece benim payımdan bahsetmiyordum. Bakalım, nerede kalmıştık? Sen 'Connie'den bahsediyordum' dedin ve ben 'Hayır, Connie'den bahsetmiyordum' dedim. Başka birini kastetmiştim.
Onunla tanışana kadar, Küçük Myriad sadece yerdeki bir delikti,
yerdeki diğer deliklerden pek de farklı değildi, sadece benimdi - ve o zamanlar da Küçük Myriad değildi. Ondan sonra, adı ve misyonu da değişti. O günden sonra işi, benim ona gidip 'Seni seviyorum; seni, kendini, paranı değil. Benim yeterince param var,' dememi mümkün kılmaktı."

Onu, oyulmuş bir heykelin yüzüyle duydu. "Peki ya şimdi?"

"Ve şimdi bunu yapamam; korkarım asla yapamam. Küçük Myriad bana sırt çevirdi ve bugün hiç olmadığım kadar iflasa yakınım."

"Ama çok fazla parası olan bu talihsiz genç -o genç, değil mi?- bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok mu?"

Bartrow, onun sorusundan ziyade kendi düşüncesini yanıtladı. "Herkesin kocasını kazığa oturttuğunu söylemesinden memnun olamazdı."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır; ama öyle, -bunu biliyorsun."

Bartrow mecazlarda bir hokkabaz değildi ve onun hayali üçüncü kişisi yönetilemez hale gelmekle tehdit ediyordu.

Gülümsemesine bakmak güzeldi. "Böyle bir şey bilmiyorum. Bence
böyle saçma bir şeyin onu mutsuz etmesine izin vermek çok aptalca olurdu--eğer biri bunu söyleyecek kadar kaba olsaydı."

"Bunu söylerlerdi ve ben de duyardım; sonra da sorun çıkardı."

"Ama onu sevdiğini söylüyorsun; sevgin bu tür şeylerin üstesinden gelebilecek kadar güçlü değil mi? Fedakarlığın onun olacağını düşünüyorsun, ama olmazdı; senin olurdu."

"Bunu nasıl çıkardığını anlamıyorum."

Myra'nın yüreği içine battı. Kendi davasını savunmak zorunda kalmak onu ölçülemeyecek kadar incitmişti, ama para gerçeği amansızdı; ve okumaya cesaret ettiğinde
Bartrow'un gözlerindeki bakış onun için bir garantiydi.

"Ah, göremiyor musun?" Sözcükler bir yalvarışa dönüştü, ama onları
tarafsızca söylemeye çalıştı. "Eğer bu senin öz saygına
azıcık bile dokunuyorsa, fedakarlık tamamen senindir."

Bu bakış açısı Bartrow için oldukça yeniydi. Bunu düşünmek için zaman ayırdı,
ama gerçek kendini gösterdiğinde doğrudan konuya girdi.

"Daha önce hiç bu tarafını görmemiştim--şimdi pek göremiyorum. Ama eğer sen görüyorsan, bu farklı. Sen, küçük kadın; ve seni seviyorum--seni, kendini, paranı değil. Keşke devam edip geri kalanını
söyleyebilseydim ama yapamıyorum. Beni iyiye mi, kötüye mi götüreceksin--her şeyin daha kötüye gitmesi ve daha iyi olmaması ihtimali bile var mı?"

Gözleri hızla yaşlarla doldu ve sesi titrekti. "Hayır desem sana iyi gelir; bana yalvarman için
hak ettin!"

Eli sandalyenin kolundaydı ve adam ona sahip oldu
ve nazik bir saygıyla dudaklarına götürdü.

"En başından bana hoşgörü göstermeye başlaman gerekecek," dedi alçakgönüllülükle. "Kötü bir şey yaptığımda bunun sebebinin daha iyisini bilmediğim olduğunu ve bunun altında derinlerde seni yeterince sevdiğimi ve senin için hapse girebileceğimi hatırlamalısın. Beni bekler misin?
Ben
etrafta dolaşırken ve tekrar ayağa kalkmaya çalışırken?"

"Hayır"--tatlı bir huysuzlukla.

"İşte, görüyorsun; ilkinin hemen üstünde bir kötü kırık daha.
Biraz konuşursan ve beni dinlersen. Ben dinlemekte iyiyim."

"Beklerim, eğer istersen ve eğer Küçük Myriad'a devam etmene
yardım etmeme izin verirsen."

Bartrow'un kahkahasında çocuksu bir neşe yankılanıyordu.

"Eski kavşağa geri dönüyoruz, değil mi? Şimdi sana anlatacağım; ama
madeni alırsan adamı diğer yükümlülüklerle birlikte--bir bakıma aynı anda--alman gerekecek."

"Beklemeye hevesli olduğunu düşünmüştüm."

"Benim kadar fakir olsaydın, yarın öğlen vakti gelmeni
isterdim."

"Ah! Yine para. Bunu bir kenara koyamaz mıyız, bir kereliğine? Tahmin ettiğin kadar
çok yok."

Bartrow bariyeri bir sıçrayışta aştı.

"O zaman yarın öğlen yapalım. Eğer Myriad'ı iteceksek
yarın gece geri dönmeliyim."

Ona alaycı bir şekilde bakmaya çalıştı ama gözlerinde sevgi vardı.

"Connie bir keresinde senin Genç-adam-atlarından-korktuğunu-söylemişti ama o seni
tanımıyor. Sanırım yarıdan fazlasını kastediyorsun."

"Kabul ediyorum. Burada oturup sana daha uzun süre bakarsam, senden saat on iki yerine dokuzda olmanı
yalvaracağım. Çok uzun süre beklememi isteme. Daha sonra seni bırakıp gitmek yeterince zor olacak. Denver'dan Topeka Dağı'na düz bir çizgide yüz milden biraz daha fazla mesafe var."

"Seninle geliyorum," dedi sakin bir şekilde.

"Sen mi?--kel bir dağın yamacında bir kulübede yaşamak mı? Ama sen
ne olduğunu biliyorsun; sen de oradaydın. Bir haftada mavilikten ölürsün."

"Öyle mi?" Ayağa kalktı ve sandalyesinin yanına dikildi. "Benim hakkımda henüz pek bir şey bilmiyorsun, değil mi? Eğer 'wicky-up' senin için yeterince iyiyse,
benim için de yeterince iyidir. Seninle geliyorum ve o sevgili küçük kütük kulübeyi her zaman hatırlamaktan mutlu olacağın bir yer yapacağım,--eğer yapabilirsem."

Onu sandalyenin koluna doğru çekti.

"Benimle böyle konuşma, Myra,--bunu yapmamalısın, biliyorsun. Buna alışkın değilim ve beni mahvediyor. Başka bir kelime daha edersen, sabahın dokuzu yerine
yediye kadar beklemek isteyeceğim."

"Bir ay bekleyebilir misin?"

"Hayır."

"Üç hafta mı?"

"Hayır."

Çaresizlik içinde pes etti. "Çok mantıksızsın."

"Biliyorum; ben böyle doğdum ve buna engel olamıyorum. Yarın için ısrar
etmeyeceğim, çünkü Wun Ling'in bize yiyecek bir şeyi olduğundan emin değilim; ama yarından itibaren bir hafta, stok yapıp biraz toparlanmak için zamanım olduğunda, sınır olacak. Gelebilir misin?"

"Ya hayır dersem?"

"Yine de geleceğim."

Dudakları alnına değene kadar eğildi.

"Bu senin cevabın, sadece sen bunu hak etmiyorsun. Ve şimdi
sorumu cevaplayacak mısın? İçeri girdiğinde sana
akşam yemeğine
gittin mi diye sordum ve sen 'Aman Tanrım!' dedin."

"Gittim mi? Sanırım biraz sarsılmış olmalıyım. Bak, az önce
kötü bir haber duymuştum ve Connie'yi bulmayı bekliyordum, ama seni
bulmayı beklemiyordum."

"Connie sana seninle buluşacağını yazdı mı?"

Bir eli boştu ve bir günlük telgrafı çıkarıp ona
verdi. Kız, yanakları ve boynu hızla kızararak okudu. "Ahlaksız küçük velet!" dedi; ve sonra kendini savunma nezaketiyle: "Ama kötü haberlerin olduğunu söylemiştin."

"Evet. İyi yaşlı Amcamız Steve'in oldukça derinlere daldığı bir maden
kurudu."

"Başarısız mı oldu, yani?"

"Evet, bu kadar. Keşke bana İngilizce konuşmayı öğretsen, senin gibi temiz, iyi İngilizce. Connie denedi ama pshaw! Benden
daha kötü. Ama Lodestar'a gelince: Yaşlı adamın ne kadar derinlere daldığını bilmiyorum; para biriktirme konusunda o kadar masum, yaşlı bir bebek ki, onu tuzladıklarından
çok korkuyorum. Connie'yi kandırıp öğrenmelisin.
Yarın gece Leadville'de olacağım ve eğer sahada yapılacak bir şey varsa
ben yapacağım. Yaşlı adam benim için ikinci bir baba oldu."

Myra söz verdi ve cevapsız akşam yemeği sorusuna bir kez daha geri döndü.

"Şimdi bana hatırlattın, sanırım yemeğe gitmedim," diye itiraf etti. "Ama bu önemli değil; böyle bir zamanda bir veya iki öğün daha fazla veya daha az yemekten söz edilemez."

"Sana bir şey alacağım."

"Hayır, yapma; yemek yemekten çok mutluyum."

Ama ısrar etti ve bir çay tepsisinde zarif bir öğle yemeğiyle geri döndüğünde, daha iyi bir sebep olmasa bile, ona yeterince adalet yaptı, küçük okuma masasının diğer tarafına oturdu ve ona çay yaptı.

Daha sonra, Elliott'ların dönüş zamanı yaklaştığında, henüz erken olmasına rağmen
ayrıldı.

"Dünyadaki en iyi arkadaşlarım onlar," dedi, Myra onunla kapıya gittiğinde, "ama nedense tanıdığım hiç kimseyle tanışmak istemiyormuşum gibi hissediyorum, bu gece değil. Birkaç saatliğine her şeyi kendime saklamak istiyorum."

Buna güldü; içinde memnuniyet ve saf mutlulukla dolu bir kahkaha; ve onu yüreği alev alev bir şekilde uğurladı. Yolun yarısına geldiğinde onu geri çağırdı. İtaatkar bir şekilde geri döndü.

"Bunu her yaptığında sana bir şeye mal olacak," diye itiraz etti, cezayı talep ederek. "İstediğin bu muydu?"

"Elbette hayır! Sana sadece bir insanı 'baykuş gibi görmenin' ne olduğunu sormak istedim. Bana 'baykuş gibi' baktığını söyledin."

"Öyle mi yaptım? Aslında sen yapmadın; asla yapamazsın. Aklıma gelen en iyi tanım bu: Bana asla yapamayacağın bir şey. Tekrar iyi geceler diyebilir miyim? Bir dakika önce yaptığım gibi?"

Cadde boyunca direkleri arasında sallanan ark ışığının parıltısı oldukça acımasızdı ve kaldırımda dağınık bir şekilde yürüyen
yoldan geçenler vardı. Ancak kritik anda nazik akkorluk
mavi yandı, tıkırdadı, cızırdadı ve karanlıkta kırmızı bir noktaya
döndü. Bu nedenle Bartrow hemen yoluna devam etti, kalp ateşi yeniden
yanarken; ve Myra kütüphaneye ve büyük sandalyenin rahat derinliklerine geri döndüğünde, açık renk boyun, yanaklar ve kaşların renk şeması tamamen okuma lambasının kızıl gölgesinden gelen bir yansıma değildi.

BÖLÜM XXVII

CONSTANCE'DAN MYRA'YA

SEVGİLİ HANIMEFENDİM: Mektubunuz--o gülünç olan--dün geldi.
Balayı ayınızın tam sabahında Colfax Caddesi'ndeki evi alıp yoksul akrabalar için bir yuvaya
dönüştürmeyi teklif etme fikriniz! Tommie'nin söyleyeceği gibi, "Bize ne veriyorsunuz!"

Ama cidden, kuzenim, bu kesinlikle söz konusu değil. Papa
bunu duymazdı ve ayrıca, şimdi çok iyi anlaşıyoruz,
refahın unutturduğu birçok dersi yeniden öğreniyoruz.
Bunlardan biri de minnettarlığın dodo kuşuna benzememesidir,--fosilleşmiş yok oluşa
gitmiştir, biliyorsunuz.

Margaret Gannon da bunlardan biri. Bizim blokta bir oda tuttu ve İrlanda'ya özgü şefkatinin sınırı yok. Eğer
izin verseydim, beni oturtup ellerimi tutardı ve o üç odamızın ev işlerini
yapardı. Söyleyebileceğim veya yapabileceğim her şeye rağmen, o çok fazla iş yapıyor; ve dikiş makinesinin gecenin geç saatlerine kadar vızıldayarak ödeme yaptığını duyabiliyorum.

Tommie de bir diğeri. Colfax Caddesi'ndeki eski evden buraya taşındığımız gün, bir zamanlar ona dediğiniz gibi, o "geri alınamaz küçük vahşi" bana bir dolar ve bir şey fazladan parasını
getirdi ve benden "onun için para harcamamı" istedi. Bunu düşün ve ağla, lüks düşkünü sevgilim!
Ona sarılabilirdim, toprakla birlikte. Ve o günden beri o
benim Ariel'im oldu, senin mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazla şekilde. O çok keskin
ve zeki; ve hayırseverliği bir tutkuya dönüştü.

Bay Lansdale çok nazikti. Sanırım bu doğru bir ifade,
ama şimdi yazdığıma göre basmakalıp ve anlamsız görünüyor.
Eğer "Robert
Lansdale, Beyefendi" olarak kendini imzalama hakkını adil bir şekilde kazandığını söylersem, anlayacaksın. Koşullarımızdaki değişiklik, tüm arkadaşlarımız arasında tek başına onun
hareketsizce dayanabildiği bir sınavdı. Başkalarının nazik ve sempatik olmadığını söylemiyorum, ama onlar--yani, onlar farklı. Şimdi
sizi incitmeden söyleyebildiğime göre, ithal edilen kültüre karşı her zaman biraz aşağılama duyduğumu kabul edeceğim (sanırım "culchah" diye yazıyordum), ancak Bay Lansdale beni dönüştürdü. Koşulların, yani başkalarının koşullarının, üstesinden gelebilmek değerlidir ve aramızda, biz yeni insanların henüz ulaşamadığı bir erdemdir.

Denver gazetelerini okuduğunuzu varsayıyorum ve okuyorsanız, bir zamanlar diğer insanlardan daha çok kurtarılmaya değer olduğunu söylediğiniz kişi hakkında size söyleyebileceğim her şeyi biliyorsunuzdur. Orijinal üçlüden biri olan Bay Lansdale, hatırlarsınız, Bay Jeffard'dan çok az bahseder; bundan, karışık bir toplulukta söylenecek fazla bir şey olmadığı sonucunu çıkarıyorum. Yeni gelen kişi bir apartmanda yaşıyor ve babam sokakta ona cimri demeye başladıklarını söylüyor. Bunu, günde en az bir "zemin kata" yatırım yapmayan herhangi bir kapitalist için söylerlerdi;
ama sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki onun hakkında gerçeklerden daha kötü bir şey söyleyemezler. Onunla tanışma şansım olmadı henüz (umarım bundan kurtulurum) ama Tommie'nin onu gözetlediğinden korkuyorum, --kendi açıklamayacağı sebeplerden dolayı. Geçen gün Ariel'imle Margaret arasındaki küçük bir kraliyet savaşının son voleybolunu duydum, ki bunda isimlendirilemeyen bir şey ima ediliyordu, --Margaret ve değersiz olanla ilgili bir şey. Bir zamanlar onun _deus ex machina_ olarak poz verdiğini hatırlayabilirsiniz. Ve o, dürüstlük yılında tehlikeli bir şekilde güzelleşti.

Yazdığında bana yaz için planlarını anlat; ve
her zaman bana inan

Kuzen-memnun,
CONNIE.

MYRA'DAN CONSTANCE'A

SEVGİLİ CONNIE: Gerçekten, S. P. C. C. seni eline almalı!
Bizi son ana kadar nasıl soğukkanlı bir şekilde kandırdığını, Lodestar'ın dahil olmasının
neredeyse hiç olmadığına inandırdığını ve evi yalnızca küçük komedi-dramamızın
son perdesi için uygun bir sahne düzeni sağlamak amacıyla
el değmemiş halde tuttuğunu düşünün! Oldukça yürek parçalayıcı; özellikle de bizimle paylaşmana
izin vermediğin için, ki bunu memnuniyetle yapardık. Sen bize itiraf etmeyi uygun görmeden önce, Dick beni Denver'a ve konforlara geri dönmem gerektiğine ikna etmek için
bir kazma sapı hariç her türlü argümanı kullanmıştı ve
onu Myriad'da araştırmaya devam etmesi için burada bırakmıştı. Ona sadece güldüm, ama eğer mantığınızı dinlerseniz ve size ve Stephen Amcanıza bir yuva yapmama izin verirseniz geri adım atacağım. Ama Denver'da sizinle ve babanızla sadece ziyaret şartlarında üç çeyrek dul olarak yaşamakla, Dick ile burada kış uykusuna yatmak arasında, ikincisini seçeceğimden emin olabilirsiniz.

İkimiz de madenin geleceği konusunda olabildiğince hevesliyiz.
Yeni makineler yolda ve eğimde yirmi fit aşağıdayız. Bir ay daha onu kesinlikle ücretli kayaya taşıyacaktır. (Görüyorsunuz, en iyileriyle "maden İngilizcesi" konuşmayı öğreniyorum.) Bu koşullar altında, Dick'in her gün burada kalmak istemesini suçlamıyorum; ve sizin hayal ettiğiniz kadar yalnız olmayacak benim için. Görüyorsunuz, Dick'im var ve zaman zaman tüm şehri kaplayabilir. "Eyrie"yi (Dick, yüksekliğin o kadar yüksek olduğunu ve
yüksek sesli bir isme sahip olmamız gerektiğini söylüyor) yeniden düzenlemeye başladığımızdan beri bilmezsiniz.
Başka bir odamız, Wun Ling için daha büyük bir mutfağımız olacak (ah, o bir
göksel hazine!--mutfak ev sahiplerinin başmeleği), burada olası bir kışa karşı devasa şömineleri olan büyük bir bacamız ve
daha geniş bir verandamız olacak,--eğer isterseniz tahta zeminli. Ve içeriyi engebeli
ve portierli, ve resimli ve ıvır zıvırla doldurdum, ta ki yerin bozulmamış havlaması neredeyse silinene kadar.

Şimdiye kadar, Bay McMurtrie'den ara sıra gelen bir çağrı dışında,
"birbirimizin en iyi arkadaşı" olduk; ama bütün yaz uyanık kalırsam
bu, sıcak hava bloğunuzu rahatsız ettiğinde sizin ve Stephen Amcanızın en az bir ay bizimle geçirmesine bağlı olacak. Önceden hayır deme, tabii beni tiksindirmek istemiyorsan.

Bay Lansdale, Şövalye'nin doğrudan soyundan geliyor, _sans peur et sans reproche_ olan; bunu onun için her zaman
söylediğimi biliyorsun. Onu neyin beklediğini düşündüğümde
boğuluyorum. En ufak bir umut ışığı yok mu? Düğün günümüzde o kadar
zeki ve istekli görünüyordu ki neredeyse
iyileşeceğine kendimi inandırabiliyordum. Çok, çok dikkatli olmalısın,
Connie canım; onu çok fazla cesaretlendirmemeye, yani; sen--ama
senin iznin olmadan bunu söylemeyeceğim.

Margaret Gannon'ın İrlandalı dürüstlüğü hakkında söylediklerin bana
bizim vahşi İrlandalımızı hatırlatıyor. O maden demircisi, ayıkken nükte ve hazırcevaplıkta mükemmel bir Sheridan ve sarhoşken manyakların manyağı, Dick uyanıklığını tek bir saatliğine bile gevşettiğinde böyle oluyor.

Öteki gün Pat (eğer başka bir adı varsa hiç duymadım) kahramanca bir şey yaptı. Tünelde dinamit kullanıyorlar ve öğle patlamalarından sonra madencilerden biri ölümcül gaz düzgün bir şekilde "havalandırılmadan" içeri girdi. Diğerlerinden biri onun sendelediğini ve eğimden aşağı doğru başını öne eğdiğini gördü ve çığlık girişe geri döndü. Pat bunu duydu (o gün ayıktı), aletlerini dört bir yana fırlattı, ölüm çukuruna daldı ve yüzü morarmış bir şekilde çıktı, ama adam omzundaydı, Dick girişe inerken. Bu iyi değil miydi?

Tahmin ettiğiniz gibi, gazetelerin Bay Jeffard hakkında söylediklerinin hepsini okuduk. Milyoner bir cimriye dönüşmesi tuhaf değil mi? Dick bana onun hakkında çok şey anlattı, en azından tanıdığı Bay Jeffard hakkında, ve hesap vermesi gereken günahlar hakkında, çünkü o günlerde açgözlülük bunlardan biri değildi. Sanırım bu da bir başka para şımartma vakası, ama onun hakkındaki son şüphenizden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Dick'e yazdığın mektubu okudum ve o kısma geldiğimde başını salladı; buna, senin ifadene bile, inanamadığını söyledi, bu adam her türlü kötülüğü yapabilirdi, ama buna değil. Bu yüzden Dick'in bakış açısına yeterince yaklaşıyorum ve sizden "değersiz olana" sadece artık yoksulluk içindeki günahkarlarınızdan biri olmadığı için fazla sert davranmamanızı rica ediyorum, o bir zamanlar öyleydi, değil mi? Zengin günahkarların da fakirler kadar hayırseverliğe ihtiyacı vardır;
elbette farklı bir türde ve her zaman diğerleri kadar kolay uygulanmasa da, yine de gereklidir.

Bu gece alacağınız tek şey bu. Dick az önce madenden geldi ve artık hiçbir şey yazmayacağımı söylüyor.

Sevgili kuzeniniz,
MYRA.

LANSDALE'DEN BARTROW'A

SEVGİLİ RICHARD:--Bir maden işçisi ve boş zamanlarınızda bir eşle bu mektubu açmadan bir kenara attığınızı hayal edebiliyorum. Ama
verdiğiniz söz burada tutuluyor ve benim birkaç sayfalık kısır dedikoduyla
balayınıza müdahale ettiğim için mazeretimi savunmam gerekiyor.

Öncelikle, Bayan Elliott ve iyi babasına gelince. Önsezileriniz
görünürdeki gerçeklerden daha çok hedefe yakındı. Onlar sadece kötü günü düğününüzden sonraya erteliyordu ve çöküş geldiğinde bunun bir felaketten daha az olmadığı ortaya çıktı. Stephen Elliott bununla bir adam gibi karşılaştı, her şeyini alacaklılarına bıraktı ve bir filozofun dinginliğiyle en temel ihtiyaçlarla dolu bir hayata indi, görünüşe göre varlık kuyusunun yükümlülük havuzunu dolduracak kadar derin olmasından mutluydu, ancak son damla pahasına.

Bana, alacaklılardan birinin kesinlikle kabul etmeyi reddettiği küçük bir miktar paradan başka hiçbir kaynağı olmadığı söylendi;
ve bana sezon biraz daha ilerlediğinde tekrar omuz silkip kürekleyip tarlaya gideceğine dair güvence verdi.
Açıkçası, bunun kahramanlığı beni şaşkına çeviriyor. İnsanın kalbindeki cesaretin bundan daha iyi bir örneği varsa, romancılar bunu henüz bize tasvir etmemişlerdir. Geçtiğimiz Ocak ayında altmış üç yaşındaydı ve
gençliğin tüm coşkusu ve şevkiyle başka bir yetenek arayışına başlamaya söz veriyor!

Constance'ı tanıyorsun ve sana ani düşüşün onu hiç etkilemediğini veya eğer etkiliyorsa, sadece başkalarına olan iyilikseverliğiyle ilgili olduğunu söylememe gerek yok. Algılayabildiğin kadarıyla, onun için değişim sadece kuşatmalarla ilgili. Esnek bir banka hesabının ucuzlatıcı etkisinden daha üstün olduğu kadar, bunun da üstünde. Bana
uyarılma için daha tatlı görünüyor, ancak aslında, sanırım,
bunun için ne daha iyi ne de daha kötü, --veya farklı bir şey değil. Su altında kaldıktan sonra onlara ilk ziyaretimin yürekten bir sempatiyle yapıldığından emin olabilirsin --ki bunu da yanımda götürdüm ve onunla birlikte samimiyet ve saf yüreklilik konusunda deneyimimde yeterince nadir bulunan bir ders aldım. Bu ikisinde nazik ve kıskanılacak bir kan var. Kalemim bu resmin ayrıntılarını sizin için
mürekkeplemek için çok beceriksiz.

Jeffard'a gelince: O ortaya çıktığında, sanki iyi şanstan başka hiçbir şey onu ele geçirmiş gibi, onunla buluşmak için sizin bakış açınızla yeterince el sıkıştım; bu tutumu bazen benim için sürdürmek zorken, onu daha önce tanıyan bazı
kişiler içinse tamamen imkansız görünüyor. Bundan, onun bir şekilde dışlandığını veya düşüncesiz çoğunluk tarafından çömlek parçası oylarının verilmesinde dışlanacağını anlayacaksınız.

Ancak, kamuoyunun kırbacının ona ulaşmak için yeterince uzun olmadığını söylemek zorundayım. İki hafta önce, hayırsever veya deneysel nedenlerle, isterseniz Bayan Calmaine'in "ridottos"larından birine teklif verdim. Bayan Calmaine'i ve onun hoşgörüsünü tanıyorsunuz ve size resmi davet için biraz manevra yapmam gerektiğini söylediğimde durumu takdir edeceksiniz, Jeffard eskiden onun gözünde iyi bir isimdi. Jeffard kabul etti ve ben de ne olacağını görmek için onunla birlikte gittim. Orada tarih öncesi Jeffard'ı tanıyan çok sayıda kişi vardı ve onu açıkça görmezden gelmeseler de, adama soğuk davranmak ve potansiyel milyoneri uzlaştırmak arasında kalmış gibi görünüyorlardı; bu yüzden ona "yüksek el sıkışma" diyeceğiniz bir şey yaparak uzlaştılar. Onu bu işe sürüklememin sebebi ne olursa olsun, Jeffard'ın gitmesinin kendi nedenleri itiraf
edilebilir bir şekilde deneyseldi. Neşe evinden erken
çekilişimizde bana çok şey itiraf etti. "Nerede durduğumu öğrenmek istedim," dedi, "ve bu iyi insanlar bunu açıkça belirttiler. Bana bir daha davet getirmeyin." Ve bir süre sonra şunu ekledi, "Onları istediğim zaman satın alabilirim." Bundan, bundan sonra alaycıların koltuğunda oturacağı sonucunu çıkaracaksınız ve korkarım ki bu, acınası bir gerçek.

Şu anki yaşam biçimine gelince, bu şaşırtıcı bir şey.
Şu anda yedi haneli rakamlara ulaştığı bildirilen ve şüphesiz altıda birlerde olan bir banka mevduatıyla, bir blokta iki odada yaşıyor ve yemeklerini kulüpte yiyor. Çok zengin bir savurgan bunu yapabilir, diyeceksiniz, musluktan tasarruf edip tıpadan israf ederek; ancak benim gözlemime göre Jeffard, namlusunun bir tıpası olduğunu
bilmiyor gibi görünüyor. Ve eğer çıtalardan herhangi biri dağılma tarafında başlamışsa, sızıntı henüz benim için belirgin değil. Diğer
akşam, onun cimriliğine alaycı bir şekilde işaret eden küçük bir ok
sürdüğümde, güldü ve bana kıtlık zamanında bir gece, benim küçük bir
kazancımın yardımıyla yemek yerken söylediği bir şeyi hatırlattı. "Sana, eğer gelgit tersine dönerse cimri olacağımı söylemiştim," dedi, "ve sen benimle alay ettin. Sana temin ederim ki, Midas onları
doldurmaya başladığından beri harcadığım her doların hesabını verebilirim."

Bu, onun tanımladığı tutum, ancak suçlamayı biraz dostça bir şekilde nitelendirebilirim. Daha ziyade, tutumlu tutumlulukta bir hedef koyduğunu söylemeliyim. Cimri değil; çabanın karşılığı olarak ödenebilecek iyiliklerde hala cömert; ve eğer bir memur maaşıyla yaşıyor olsaydı insanlar onu takdir ederdi.

Ama sanırım "Yeter!" diye bağırdığınızı duyuyorum ve bu ikinize de en içten iyi dileklerle
sonlanıyor.

Saygılarımla,
ROBERT LANSDALE.

XXVIII. BÖLÜM

LANSDALE kendini "Coloradoan"da bir muhabir olarak tanımlamıştı, ama
gerçekte daha çok,--ya da daha az,--edebiyat editörü olarak bilinen bir gazete kadrosunun o anormal üyesiydi. Kershaw onu şüpheyle karşılamış ve daha sonra gazetecilik işine bu kadar açık bir yeteneği olan bir adamın neden günlerini ve gecelerini kimsenin satın almayacağı hikayeler yazarak geçirmeyi tercih ettiğini merak etmişti. Çünkü, tüm emsallerin aksine,
edebiyat tutkularını bir kenara atabildiğinde, kurgu yazarı, acil durumlarda düzeltme yapmaktan Kershaw'ın yokluğunda nadiren başyazı
köşelerini doldurmaya kadar ofisin her yerini yöneten, belirsiz bir yeteneği olmayan genel bir hizmet gazetecisi olduğunu kanıtladı.

Bartrow'a yazılan mektup, Kershawan'ın yokluklarından birinde yazıldı; ve masanın üzerindeki kağıt ağırlığındaki saatin kolları, Lansdale kalemi bırakıp
masa perdesini indirdiğinde akşam yemeği saatini gösteriyordu. Şefinin aksine, akşam yemeği molasını nadiren görmezden gelirdi, ancak açık havada yürüyüş genellikle yemeğin yerini alırdı;
ve gece işini iyi bir şekilde hallettiğinde, koridora girdi, "Aşağı!" dedi ve hemen sokak seviyesinde ayağa kalktı.

Her zamanki gibi, asansör boşluğundan aşağı doğru akan hızlı koşu onu sersemletti ve devam etmeden önce kendini toparlaması gerekti. Kendine bunu düşünmeye izin verdiğinde, bu baş dönmelerinin giderek daha yaygınlaştığını ve daha hafif heyecan verici sebeplerle bir girdaba dönüştüğünü fark etti. Başka bir adam veya başka bir rahatsızlığı olan bir adam, bu sinir bozucu zayıflığa gerçek adını ve yerini verebilir ve ona yenik düşebilirdi; ancak Lansdale'in mesleği, yılmaz bir umuda
aşkla dönüştürülmüştü ve günlük yürüyüşün önemsizlikleri, amansız kuşatıcının içe doğru çekilen hatlarına karşı çok sayıda kör ve çaresiz saldırı haline gelmişti. Çünkü Eşitsizlik adını taşıyan Güzel Ev'e giden yolda duran iki aslandan
biri, Lodestar'ın çöküşüyle ​​öldürülmüştü; bu nedenle bu diğer
Sağlıksızlığın ya öldürmesi ya da öldürülmesi gerekiyordu, çünkü aşk reddedilemezdi.

Geceye doğru ilerlediğinde kararlı adımlarında olan buydu; kalabalık sokaklarda ve kaldırımlarda hayatın girdabına. Bazı belirsiz akşam yemeği istekleri mevcuttu, ancak daha güçlü bir dürtü onu nehre, yoğun insanlı yürüyüş yollarından uzağa ve aşağı, toptancı bölgesine, yukarı şehir gelgiti başladığında trafiğin kenarında bırakılmış eski bir apartman binasına doğru gönderdi. Küçük gezi, aynı yöndeki diğer birçok gezi gibi amaçsızdı; ancak kendini eski binanın merdivenlerinin karşısında bulduğunda, yukarı çıkıp Constance'tan bir fincan çay isteyip isteyemeyeceğini merak etti. O, kendi neslinde bilgeydi ve Constance Elliott'un kalbine giden yolun kabul edilen yardımlardan geçtiğini çoktan keşfetmişti. İhtiyaç duyan her insan ruhuna karşı bol miktarda sevgiyle, hizmet edebileceği kişiler için değerli şefkat rezervleri vardı.

Lansdale, üçüncü kattaki iki ışıklı pencereye baktı ve
caddeyi geçti. Tek bir verimsiz gaz jetiyle loş bir şekilde aydınlatılan merdiven kemerinin içinde,
biraz yan oyuna rastladı,
oyuncular merdiven korkuluğuna yaslanmış bir erkek ve bir kadındı ve çıplak bacaklı bir çocuk, ikiliyi loşluklardan gözetliyordu. Küçük tablo, davetsiz misafirin ayak sesleriyle dağıldı. Çocuk gizemli bir şekilde kayboldu, kadın yukarı
koştu ve adam, birinin kusuru varmış gibi yarı öfkeyle döndü. Bu
Jeffard'dı; ve Lansdale'i tanıdığında, olası bir yorumu
önlemek istercesine hızlı bir şekilde konuştu.

"Merhaba!--şeytanı düşünün ve onun nal seslerini duyacaksınız. Ben
tam da matbaaya gidip seni bulup bulamayacağımı görmek üzereydim.
Akşam yemeğine gittin mi?"

"Hayır; gittim"--

Jeffard tekrar hızla araya girdi, sokağa doğru kıvrılarak. "Bu şanslı;
ben de gitmedim. Hadi kulübe gidelim."

Lansdale isteksizce kabul etti, çünkü Constance ile bir fincan çay
ızgara odası ihtimalinden
kolayca ağır basıyordu.

"Seninle gelirim, ama bıçak ve çatalla pek oynayacağıma söz veremem," dedi. "Ben de Bayan Elliott'tan bana bir fincan çay vermesini istemeye gidiyordum."

Jeffard konuşma mekiğini geri göndermeden önce, mahsur kalmış apartmanın üstündeki köşeyi dönüyorlardı.

"Yani Elliott'lar şimdi orada mı yaşıyorlar?"

Lansdale "Evet" dedi ve anılarını karıştırmaya başladı. Jeffard, tarih öncesi dönemde Constance Elliott'un ziyaret listesinde miydi? Muhtemelen oradaydı, sponsoru Dick Bartrow'du. Ancak bu noktada anılar, Bartrow'la yapılan ve Jeffardward'ın ihmalkârlık günahlarını itiraf ettiği bir konuşmanın zihinsel notlarını getirdi. Bu yüzden Lansdale, olumluya bir soru daha ekledi.

"Evet; Thorson Bloğu'nda yaşıyorlar. Onları tanıyor musun?"

Jeffard'ın cevabı cevap değildi. "Bunun hakkında düşünmek için zaman ayırmam gerekecek," dedi; ve gerekli sokakları geçtiler ve kulübün ızgara odasında bir
masa _a deux_ buldular, o da
tamamlanmamış cevabı
parçalamadan önce.

"Bana Elliott'ları tanıyıp tanımadığımı sordun. Bayan Elliott'u tanıyordum, tıpkı diğer akşam Bayan Calmaine'in evindeki bazı insanları tanıdığım gibi. Beni
büyük ihtimalle hatırlamıyordur."

Lansdale'in beyni tekrar dağıldı ve düşünceli yarısı
karıştırmaya devam etti. Bonanzine gök kubbesindeki en yeni yıldızdan bahsettiği iki veya üç seferde Constance gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. Kızgınlığının doğası pek de belirgin değildi, ancak Jeffard'ın gecikmiş cevabı bunu açıkça ortaya koyuyordu. Jeffard'ı
tanıyordu ve onun hatırlatılmasına üzülüyordu.

Lansdale, Bartrow'a yazdığı mektupta kendi bakış açısını çarpıtarak kendisine tam anlamıyla adalet yapmamıştı. Şimdiye kadar analiz ettiği kadarıyla buna olumsuz demekle yetinmişti, ama tam olarak öyle değildi. Aksine, hoşgörülüydü, esas olarak geçmişteki şeylerle ilgileniyordu, şimdiki söylentilerle aşırı derecede değil. Jeffard, daha sonraki reenkarnasyonunda şüphesiz bir alçak olabilirdi, çünkü maden kampı gazetelerinin bazılarının sahip olma mücadelesiyle ilgili haberlerinde ima ettiği gibi; ama eskiden iyi bir adam ve gerektiğinde cömert bir arkadaştı. Lansdale cömertliklerin bazılarını hatırladı ve bunları hatırladığında kalbi yumuşadı. Kershaw, önceden kararlaştırılmış bazı kullanılamaz el yazmalarının satın alınmasının sırrını saklamıştı, ancak bir gazete ofisinin güvercinlikleri
açık arşivlerdi ve bir gün Lansdale, kendisini rahatlatmak için takip ettiği bir ipucu bulmuştu; şimdiye kadar açıklanamayan bir dizi olay, sonunda iki sadık arkadaş. Bu sadık dostlardan biri, kamuoyunun şu anda şüpheli bir şekilde işaret ettiği adamdı; Lansdale tostunu çiğnerken ve zayıf çayını sıkıntılı bir sessizlikte içerken, o anda misafirperverliğini paylaştığı adam için veya ona karşı taraf tutması gerektiği rahatsız edici bir şekilde belirginleşmeye başladı. Kendi haline bırakılsa, içindeki dar görüşlülük konuyu geçiştirirdi. İncelik derecesinin sadakati - tek gözün sadakati - kendi türünden herhangi bir analistin masasında tuzun altında oturmalıdır; ve Lansdale önce bir öğrenciydi ve ancak unutulmamış çıkarlar onu kısıtladığında taraftardı. Dahası, son çare olarak dürüstlük, herhangi bir insan dirikesimcisinde nadiren en iyi halindedir ve Lansdale'in ihtiyat bariyerini aşmak için harekete geçmesi hiç de zor olmadı. "Jeffard," diye başladı, fincandaki zayıf çay azaldığında, "birbirimize
oldukça yakındık, hatırlamayı sevdiğim bir zamanda;
aklımdan geçenleri
söylersem bana katlanacak mısın?"

"Elbette," dedi Jeffard; ama tonu güven verici değildi.

"Geçen sonbaharda gazetelerin neyi ima ettiğini ve insanların
şimdi senin hakkında ne söylediğini biliyor musun?"

"Evet."

"Ve sessizliğin arkadaşlarının işini oldukça zorlaştırıyor?"

"Hiç arkadaşım yok, Lansdale."

"Ah, evet, var; ya da kendini
düzeltmek için zahmete girseydin olurdu."

"Ya kendimi düzeltemezsem?"

"Buna inanmak beni üzer,--alternatifi kabul etmek zorunda kalmaktan daha çok."

"Alternatif nedir?"

Lansdale, rakibinin göğsünde bir nokta olan ve bunu içeri sokmak istemeyen biri gibi tereddüt etti. "Bunu kelimelere dökmek istemiyorum, Jeffard; İngilizce biraz sert. Ama bunun bir
dostun tokatlanması olduğunu anlayacaksın. Bunu yapmadığını söylemeyi reddettiğin sürece,
varsayım, oldukça ağır yükümlülükler altında olduğun bir adamı soymuş olman."

"Bu Bartrow'un varsayımı mı?"

"Öyle olmadığını söylüyor ama korkarım ki dilek, düşüncenin babası: onun durumunda olduğu gibi--diğerlerinin durumunda da." Lansdale, yaranın daha iyi araştırılabilmesi umuduyla kapsayıcıyı ekledi.

Jeffard'ın kahkahası tamamen acıydı. "'Köpeğe kötü isim takmak,'" diye alıntıladı. "Biliyor musun, Dick'in apaçık gerçeğe karşı dik duracak kadar inatçı olacağını düşündüm."

"Tam olarak yaptığı şey bu ve en sadık taraftarın talep edebileceğinden daha az sebepten dolayı. İddianın Garvin'e ait olduğunu ona söylediğini biliyorsun. Gazete hikayesine inanmazdı; dışarı çıktığında, kendi deyimiyle, kendini 'kararlaştırabileceğin' konusunda ısrar etti."

Jeffard muhatabının ötesine, dışarıya ve öteye, geç kalan

masaların boşaldığı yere bakıyordu.

"Yine de bu onun varsayımı; ve senin varsayımın, diyecektin. Bayan Elliott'un da mı?"

Lansdale tekrar karıştırma dürtüsüne direndi ve şöyle dedi: "Bunu bilmiyorum -- nereden bileyim? Ama söylenti suçlamayı yaptı ve sen bunu inkar etmedin."

"İnkar etmek istemiyorum -- ona bile. Ama ben de itiraf etmedim."

"Sevgili Jeffard! Gerçekler bir itiraf değil midir?--en azından,
çelişkisiz kaldıkları sürece."

"Herkes öyle düşünüyor gibi görünüyor--ve ben kayıtsız kalmayı göze alabiliyorum."

"Para sahibi olmak mı demek istiyorsun?--muhtemelen. Bunu
gerçeklerin bir
itirafı olarak mı almalıyım?"

"Gerçekler sabittir, değil mi?
İtiraflar veya inkarlar tarafından
kurulup bir kenara atılacak şeyler değildir. Ama sen istediğin gibi alabilirsin."

Lansdale, küçümsemesi konuşamayacak kadar büyük biriymiş gibi başını salladı. "Anlamaya bile başlayamıyorum, Jeffard--senin inançlarına sahip bir adamı
harekete geçirebilecek sebep, demek istiyorum."

Jeffard küfürler savurmaya başladı. "Benim inançlarım hakkında ne biliyorsun? İnsanın kalbindeki herhangi bir şey hakkında ne biliyorsun? Tipler dediğin ve her biri kendi türüne göre olmak üzere tüm insanları keyfi olarak bunlara uydurmaya çalıştığın bir formüller setin var. Bu en basiti çocuk oyuncağı; bir varsayıma dayalı bir yanılgı. Hiçbir iki adam aynı kuralla
karşılaştırılamaz; hiçbir iki adam tam olarak
benzer koşullar altında aynı şeyleri yapmaz. Karakter çalışması senin uzmanlık alanın, sanırım;
ama insan atomunun sorumsuz bir
bireysellik olduğunu henüz öğrenmedin."

"Ah, hayır, öğrenmedim; bunu kabul ediyorum. Ama mantıksal olarak"--

"Mantığın bununla hiçbir ilgisi yok. Çoğumuzdaki saf ve
zorlanmamış ego; dibinde bir kötülük bataklığı olan durgun bir benlik nehri."

Lansdale, rakibinin silahını ödünç aldı ve doğru bir şekilde nişan aldı.

"İnsanlığın tamamı hakkında ne biliyorsun? Kendi sonsuz küçük kesrin dışında herhangi bir
parçası hakkında ne biliyorsun?--bu oldukça
haksız bir örnek gibi görünüyor."

Jeffard yargısını itiraf etti ve bedeli ödedi. "Örnek hakkında pek fazla şey bilmiyorum, Lansdale. Bir zamanlar -sanırım ikinci sınıftaydım- kendi potansiyelimi bildiğimi sanıyordum. Ama bilmiyordum. Eğer o zamanlar birileri benim yaptığımı yapacak gücüm olduğunu söyleseydi, bunu doğrulamak için bir mucize talep ederdim."

"Ama kendini kendine karşı haklı çıkarmalısın," diye ısrar etti Lansdale.

"Neden yapmalıyım? Bu da senin kesin formüllerinden biri. O yüzden böyle bir yükümlülüğü kabul etmekten çok uzak, kendimi açıklamaya çalışmaktan uzun zaman önce vazgeçtiğimi söyleyebilirim. Ve eğer bunu imkansız bulduysam, senin denemeye değmez."

Lansdale, kimsenin güveninin parmaklıklı kapılarını çok fazla yumruklayarak ellerini zedeleyecek bir adam değildi. Bu yüzden, "Bitirdim. Bu seninle vicdanın arasında,--eğer bunu diğer şeylerle birlikte ortadan kaldırmadıysan. Ama kendini savunmayı uygun göreceğini ummuştum.
Ebedi soru, belirli örneklerin işaret edilmesi olmadan da yeterince keskindir."

Jeffard dirseklerini masaya dayayarak dikleşti.

"Sen de bir hipotez mi istiyorsun?--başka bir adamın istediği gibi? Bunu al ve
en iyi şekilde değerlendir. Beni ve eksikliklerimi ve sahip olduklarımı biliyordun.
Birkaç saatlik unutkanlık satın almak için ruhumu rehin vereceğim bir noktaya
geldiğimi biliyordun. O resmi aklında tut ve başarısız bir araştırma yazının beni daha iyiye veya daha kötüye doğru değiştirmediğini düşün. Bakış açısı
engelsiz mi?"

"Bakış açısı senin, benim değil," diye itiraz etti Lansdale. "Ve,
dahası, yaz seni değiştirdi, çünkü bir yönde ilerleme
kırılmaz bir yasadır. Ama devam et."

"Yapacağım. Aklınızdaki bu adam aniden büyük bir ayartmayla yüz yüze geldi, büyük ve sinsi. Garvin üç yıl önce Midas'taki tüneli sürdü ve değersiz olarak terk etti. Altının keşfine yol açan benim merakımdı. Numuneyi
deneyiciye götüren ve bonanzanın haberini Garvin'e
gönderen bendim. Bilgiyi kendime saklayabilirdim ama saklamadım. Neden?
diye mi soruyorsunuz? Bilmiyorum--belki de aklıma gelmediği için. Bartrow size
sonra olanları anlattı ama hepsini değil. Aspen yarışının iyi niyetle yapıldığını varsayalım; şeref ve iyi ününü geride bırakan bu adam aslında sarhoş bir aptalla
hızla üzerine
çaldığı kader arasında durmak istiyordu. Benimle bu kadar ileri gidebilir misin?"

Lansdale başını salladı. Büyülenmişti, ama içindeki sanatçıydı,
beklentinin kıyısında nefes nefese asılı duran adam değildi.

"Çok iyi; şimdi asıl meseleye gelelim. Bu adam kilitli bir kapının arkasına diz çöktü ve
kurtarmaya çalıştığı adam tarafından lanetlendiğini duydu; aylardır teslim olduğu ilk nazik dürtünün
küfür manyağını soymak için çaresiz bir plana dönüştüğünü duydu. Kilitli kapıdan gizlice uzaklaşıp
kendisine neden devam etmesi gerektiğini ateşli bir kızgınlıkla sorması inanılmaz mı? Kendini koruma yakarışına kulak vermeye başlaması düşünülemez miydi? - kendi kendine, eğer manyak kayıp bir adamdan daha iyi değilse hazinenin de kaybolması için bir neden olmadığını söylemesi?

Tamamen düşünülebilirdi ve Lansdale tekrar başını salladı. Jeffard bir puro buldu ve ucunu keserken devam etti.

"Ama hepsi bu değildi. Bu adamı, kararın çöküş noktasında, tekrar dinlemek için kapıya doğru sessizce yürürken hayal edin. Onu,
talih mucizesinin sarhoş willing'e harcanmaktan daha kötü olacağına ikna edecek kadarını duymuştur. Şimdi, o aptalın, Midas'ta sahip olduğu her türlü hakkı
iki yağmacıya devrettiğini; feragatname imzaladığını, mucizesini bir iki kadeh viski karşılığında sattığını duyacaktır. Dinliyor musunuz?"

Lansdale, boş fincandaki çayın tortusuyla dudaklarını ıslattı
ve, "Evet; devam et," dedi.

Jeffard arkasına yaslandı ve purosunu yaktı. "Hepsi bu," dedi kısaca.
"Yeterli, değil mi? Adamı bir yıl önce tanıyordun; şimdi de tanıdığını
düşünüyorsun. Ne yapardı?"

Eğer hipotez kör sadakatin bir testi olarak tasarlanmış olsaydı, bu, onun türündeki bir öğrencinin sempatik karışıklıklardan uzak durması gerektiği kadar hedefi ıskalamış olurdu. Lansdale kanıtları bir partizan olarak değil, bakış açısı tamamen dışsal olan bir izleyici olarak tarttı.

"Anlıyorum," dedi; "adam senin yaptığını yapacaktı. Bu senin kendi meselen. Birkaç dakika önce söylediğim gibi, bu seninle özel vicdanın arasında. Ve gerçekler bilinse bile, kamu vicdanının seni kınamayacağını söyleyebilirim. 'Coloradoan'ın sütunlarını kullanmak istemiyor musun?"

Jeffard'ın olumsuz cevabı patlayıcıydı. "Beni bir düzenbaz kadar aptal olarak mı yazıyorsun? Kamu vicdanına lanet olsun!"

"Küfür etme; sadece öğütecek bir şeyin varsa senin için taşı çevirmeyi teklif ediyordum."

"Öyle bir şey yok. Çoğunluğun onayını isteseydim satın alabilirdim,--manyağı vurup onun beni vurmasına izin vermeseydim satın alabilirdim."

"Muhtemelen; ve yine de sahip olmaya değer hiçbir kısmını satın alamazdın," diye iddia etti Lansdale, inançla. "Rimmon'un evinde başını eğmemiş birkaç kişi kaldı."

Jeffard'ın gözlerinden ve dudaklarından alaycı sertlik kayboldu ve proletaryanın yeniden doğuşundan beri ilk kez, Lansdale samimiyet
gününde tanıdığı adamı kısa bir anlığına gördüğünü hayal etti.

"Birkaç, evet; Elliott'lar, baba ve kız, iki kişi, diyebilirsiniz. Acaba bana bu konuda yardım edebilir misiniz."

"Onların iyi görüşüne göre mi?--sevgili Jeffard, ben profesyonel bir vicdan bekçisi değilim!"

"Hayır, bunu kastetmedim. Aklımda olan çok daha basit bir şeydi.
Bir yıl önce Bayan Elliott bana bolluğundan verdi. Bunu bir
hediye olarak kastetmişti, ben bunu bir borç haline getirip ana parayı ödedim - yapabildiğimde.
Ama hala ona borçluyum. Tek gerçek faiz tablosu olan sonuçlarla ölçüldüğünde, onun küçük yatırımının kazancı dolar ve sent olarak hesaplanamaz. Doğal olarak, o buna
bu şekilde bakmayacak ama bu benim yükümlülüğümü iptal etmiyor. Bunu ödememe
yardımcı olur musun? Paraya ihtiyaçları var."

Lansdale itirazın düşünce tenceresinde kaynamasına izin verdi. Onun eğilimi böyle bir karmaşaya çekilmeyi reddetmekti; ama
sevdiği kadının yüklerini çok az da olsa hafifletme fırsatı kolayca bir kenara atılamazdı. Yine de, bu şey
imkansız görünüyordu.

"Korkarım benim için çok büyük, Jeffard; bunu nasıl yapacağımı
bilmem. Beni yanlış anlamayın. Gerekli
anlamsız ifadelere takılıp kalmamalıyım; ama Bayan Elliott'u tanıyorsanız, Machiavelli'nin bile ona karşı samimiyetsiz olamayacağını bilmelisiniz. Ona
gerçeğin söylenmesi gerekecekti ve"--

Cümleyi eksik bıraktı ve Jeffard araya girerek devam etti.

"Ve eğer benim yükümlülüğümü kabul ederse -ki kabul etmeyecekti-
Garvin'in parasından kendisine geri ödeme yapılmasını reddedecekti. Bu yüzden ona
çek içeren bir not göndermedim. Bir fincan
çay daha ister misiniz?"

Lansdale bu soruyu konuyu geçiştirmek olarak algıladı ve sandalyesini
geri itti. Çıkarken geç gelen birinin yanından geçtiler; gergin adımlarla ve meşgul gözlerle
gelen gösterişli bir adam. Lansdale'e başıyla selam verdi ve Jeffard, "Onu tanıyor musun?" dedi.

"Evet; Bu Finchly, John Murray'in iş adamı. "

Jeffard, görünüşe göre tekrar daha derin bir alaycılığa
dönmüştü.

"Evet, biliyorum. Bu hayırsever bir eufemizm. Murray,
şanslı bir vuruşla milyoner
olarak dönüşen bir günlük işçi.
Kendi adını yazacak kadar, büyük bir serveti
yok olmaktan nasıl kurtaracağını ise hiç bilmiyor, bu yüzden bir yönetici tutuyor. Mutlu bir düşünceydi.
Finchly ne alıyor?"

Lansdale güldü. "İyi bir hayat, şüphesiz."

"Elbette; ve çok daha fazlası, ganimetle. Ama bir maaş var
ki bunun karşılığı olması gerekiyor, değil mi?"

"Ah, evet; ve bunun rakamı dedikoducuların hayal gücüne göre yılda on ila elli bin arasında değişiyor."

Jeffard purosunu tekrar yakmak için durdu ve Lansdale, Finchly'nin sorusunun harcanan kibritle birlikte söndüğünü düşündü. Ama Jeffard biraz daha sonra onu yeniden canlandırdı.

"Tartışma uğruna, adamın bir
vicdanı olduğunu varsayalım. Verilen hizmet için ne kadarını haklı olarak alabilirdi?"

"Coloradoan" binasının girişindeydiler ve Lansdale
not defterini çıkarıp bir muhtıra yazdı.

"Bu bir köşe yazısı için iyi," dedi; "'Milyoner Yöneticilerin
Ahlaki Sorumluluğu.' Daha sonra, üzerinde düşünmek için zamanım olduğunda sorunuza cevap vereceğim."

"Ama cidden," diye ısrar etti Jeffard. "Yılda on bin eder mi? Yoksa yarısı mı? Adam sadece bir kasiyer, en iyi ihtimalle üst düzey bir muhasebeci."

"Finchly bundan çok daha fazlası; Murray'in hem beyni hem de kalemşörü. Ama sadece bir para sayma memuru olsaydı, bir para sayma memurunun maaşı
yeterli olurdu; cömert olmak için yılda iki veya üç bin diyelim."

Jeffard başını salladı ve arkasını döndü; aslında üç adım
sokağa doğru gitmişti, sonra akşam yemeği masasında bırakılan konuya geri döndü, sanki hiç ara olmamış gibi.

"Garvin'in parasını almayı reddedeceğini söyleyecektin ve
ben senin adına söyledim. Sana
ellerine koyacağım paranın dürüstçe benim olduğunu, James
Garvin'in bunun üzerinde etik veya başka türlü hiçbir hak iddia edemeyeceğini garanti etsem daha mı kolay olurdu? Bunu düşünmek için zaman ayırın, --Bayan Elliott'un şu anki ihtiyaçlarına, konuyla ilgili sahip olduklarıma veya isteklerime değil, göz önünde bulundurun."

Lansdale hazırlıksızdı ve onun insani tarafı, hızlı cevabında en üstte yer aldı,--"O zaman bana tüm gerçeği söylemedin? Sonuçta, Midas gerçekten senin mi?"

Jeffard arkasını döndü ve purosunun külünü silkeledi. "Sonuçlara
acele etme," dedi. "Çoğunlukla oy kullanmaya devam etmek her zaman daha güvenlidir. Söylediklerimin adamın hikayesi ve onun baştan çıkarması ile hiçbir ilgisi yok; ancak en sıradan işçi bile ücretini hak eder. Midas'ta
tüm kış kazma ve kürekle çalıştım. İyi geceler."

BÖLÜM XXIX

Haziran ayının başlarında Little Myriad'daki pnömatik matkap erken bir patlamayla parçalandı ve maden sahibi onu değiştirmek için Denver'a uçarak gitmek zorunda kaldı. Elbette, hatta zorunluluktan dolayı Myra da onunla gitti. Gece treniyle seyahat ettiler, Pullman büfesinden konserve yiyeceklerle kahvaltı ettiler ve böylece Constance'ı şaşırttılar.

Myra'nın, bazıları Ütopik, bazıları daha Ütopik olan, çekirdek olarak akrabalarını da içeren projeleri vardı; ve nezaketsiz Richard makine işi için gönderildiğinde, Constance ile ikna edici bir gün geçirmek için yerleşti. Şimdi Constance hazırlıksız yakalanmıştı, ama dezavantajlıyken en iyi mücadele edenlerdendi ve günün sonunda Ütopik projelerin hala havada olduğunu, sürekli olarak bir şey yapmayı reddeden inatçı bir genç tarafından askıya alındığını gördü. kendisinin bir kap
taziye ve kuzensel iyilikseverlik için buluşur.

"Hiçbir faydası yok, kuzenim; satılık
olduğunda yardım stoğunda bir seçeneğin olacak, ancak şu anda teklif yok."

Böylece Connie, ikna edici günün sonunda. Bunun üzerine
genç karısı, sabrı tükenmiş veya tükenmiş bir şekilde, zekice karşılık verir:--

"Sanırım bunun kahramanca olduğunu düşünüyorsun--bu şekilde yaşamanı; ama öyle değil. Bu sadece düz yoksulluk gururu, kalabalığı dışarıda tutmak için yeterince iyi ama kapıyı yüzümüze kapatmanıza neden olduğunda sadece kötü. Bir düşünün - Myriad temettü ödemeye başladığında bir bloğun tepesinde üç odada yaşıyorsunuz! Size henüz söylemek istemedim ama Dick Colfax Caddesi'ndeki evi geri satın alacak ve siz gidip orada yaşamazsanız kıyamete kadar boş kalacak."

Çok da uzak olmayan zamanlarda Connie, faizi de eklenerek
küfürle karşılık verirdi; ama o sitem dolu gün ona Myra'dan daha az zor gelmemişti ve yoksulluk mücadelesi -ve diğer bazıları- ona çok zarar vermişti. Bu yüzden onun feragatnamesi cesurca uysallıktı ve yolu açmak için sevgi dolu bir takdir gülümsemesiydi.

"Umarım Dick böyle saçma bir şey yapmaz -tabi siz kendiniz için istemiyorsanız. Bunu almamızın
mümkün olmayacağını biliyorsun. Ya da olanlardan en iyi şekilde yararlanmaktan başka bir şey yapmamız," diye ekledi.

Myra bir pencerenin önünde durmuş, erken alacakaranlığın ark ışıklarının nokta benzeri parıltılarını
delmeye başladığı sokağa bakıyordu. Connie'nin gözlerinde, sempatik gözlere yaş
götüren bir şey vardı; ve sırtını odaya ve diğer sakinine
döndürerek devam etmeyi daha kolay buldu.

"En iyi şekilde değerlendirmek için, evet; ama en iyi şekilde değerlendirmiyorsun.
Ya da değerlendiriyorsan, en iyisi bile acınacak derecede kötü. Zayıf ve perişan görünüyorsun, sanki--sanki yeterince yemek yememişsin gibi."

Connie'nin gülüşünde eski zamanlardan kalma bir dayanıklılık vardı. "Bana
bakmadığın zaman nasıl anlayabilirsin? Gerçekten de, henüz
o noktaya gelmedi. Yeterince paramız var ve daha az parası olanlar için biraz daha fazla paramız var."

Myra bütün gün boyunca yardımseverliğin kama şeklinde saplanabileceği küçük bir çatlak
aramıştı ve burada bir
açılım vardı -- dolaylı türden.

"Daha az parası olanlar için kesenin sahibi olmama izin vermeyecek misin, Connie?
En azından bunu yapabilirsin."

Constance minnettarlıkla bunu istedi. Reddedilmelerle geçen zorlu bir günün ardından
kabul edilebilecek bir şey
bulmak minnettarlık vericiydi.

"Sanırım sana bir keresinde bu şekilde senin vekilin olmayacağımı söylemiştim,
değil mi? Ama şimdi olacağım. Teorilerinden çok daha iyisin,
Myra."

Myra pencereden çıktı, imtiyaz soğumaya başlamadan önce cömert bir çek yazdı ve
sonra
kuzeninin beline kolunu dolayarak
kot kaplı şezlonga oturmaya gitti.

"Artık mantıklı olmaya başladığına göre, bir adım daha ileri gitmeyecek misin,
Connie, canım? Sorunların olduğunu biliyorum,--sıkıştırmanın dışında bir sürü sorun. Bana birazcık yaslanamaz mısın? Sana yardım etmek istiyorum."

Connie bunu tam anlamıyla yaptı, yüzü Myra'nın omzunda ve nefesinin kesilmesiyle hıçkırarak. Myra onun kendi zamanını almasına izin verdi,
tartışkan bir teselli edicinin yapacağı gibi ve kelimeler geldiğinde kendilerini bir itirafa dönüştürdüler.

"Ah, Myra, kendimi çok güçlü sanıyordum ama değilim!" diye ağladı. "Bir silahtaki merminin nereye gönderileceği hakkında söyleyecek bir şeyi yoktur. Sıkıntı olmadığını söyledim, ama öyle - ya da bir parçası öyle. Poppa, yaşlı olmasına rağmen dağları tekrar denemeye karar verdi ve gidemiyor çünkü sırtında taşıyabileceği şeyleri ona giydirmek için yeterli para yok!"

"Ve sen bana söylemeden gitmeme izin verecektin!" dedi Myra sitemle. "Bir sürü 'gıda kazığı' olacak, öyle mi demeliyim? Ve sen gelip o yokken bizimle kalacaksın. Bunu geçmişte kalmış bir sorun olarak düşün ve bana biraz daha anlat. Bir arabada küçük bir tanrı gibi poz vermenin ne kadar lezzetli olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Connie, benzer coşkularla dolu bir yürekten.
"Ama geçmişte kalmış bir sorun değil: bunu yapmana izin vermeyecek. Herkes
ona borç vermeyi teklif etti ve o kabul etmedi."

"Onu benden almak zorunda kalacak," dedi Myra, hızlı bir kararla.
"Onu zorlayacağım. Ve o gittiğinde, sen bize geleceksin, değil mi?"

Constance gözyaşlarının arasından parlayan bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Sen
iyisin, Myra, tıpkı Dick gibi! Ama ben yapamam, biliyorsun. Burada kalmalıyım."

"Neden kalmak zorundasın?" Soruyu soran kişiye, Connie'nin kararını zorunlu olarak bir kenara bırakmak için, uygunluk açısından yeterince iyi nedenler varmış gibi görünüyordu, ancak Myra kuzen-kenning yılında daha
tedirgin olmasa da daha
akıllı olmuştu.

"Nedenler var,--kaçınmamam gereken görevler."

"Bunlar adlandırılabilir mi?"

"Evet; Margaret bunlardan birinin adı."

Myra'nın onaylamaması, ayak vuruşlarında açığa çıktı. Orta derecede şefkatli bir izleyiciye göre, Constance o sorumluluk ölçüsünü çoktan doldurmuş gibi görünürdü, doldurmuş ve taşana kadar yığmıştı. Ama yine de deneyimli olan ihtiyatlıydı.

"Dick'in söyleyeceği gibi, Margaret'i bir yıldan fazla bir süredir 'melek' yaptın.
Hala tek başına duramıyor mu?"

Connie'nin cevabı hızlı ve kararlıydı. "Benzer koşullar altında en iyimiz kadar iyi."

"Bunu koşullu yapmazdım; ama bu yolculukta hiçbir zaman bir adım
atamadık. Margaret'in durumu neden istisnai?"

"Öyle olduğunu söylemiş miydim? Değil. O, masumiyet engelleri
tamamen yıkılmış ve karşı konulmaz bir ayartma her zaman onu çağırırken dürüstçe yaşamaya çalışan sayısız zavallı kızdan sadece biri."

Myra başını iki yana salladı. "Bu, ayartmayı bir kısıtlama haline getiriyor, oysa
asla bir cazibeden daha fazlası olamaz. Margaret gibi kaldırılıp taşınan ve adil bir şekilde
ayaklarının üzerine konulan genç bir kadının, diğer hayatın mutlak sefaletine ve
aşağılanmasına geri dönmeye nasıl teşvik edilebileceğini anlamak için geleneksel bakış açısından yeterince uzaklaşamadığımı itiraf etmeliyim."

Constance önce sofizme, sonra da özel
örneğe değindi.

"Ayartmanın her zaman bir cazibe olduğu doğru değil. Genellikle bir
kısıtlamadır. Ve sen anlayamadığını söylüyorsun. Bu çok basit.
Önce aşkla karıştırdıkları bir şey için günah işliyorlar; ama ondan sonra
ekmek ve et için ve bedeni ve ruhu bir arada tutmak için çılgınca bir mücadele haline gelen zahmetten vazgeçmek için. Yoksul olmanın
ne olduğunu bilmiyorsun, Myra,--engellerin kalkmasıyla. Margaret'in geçen hafta altı gün ve gece geç saatlere kadar çalışarak ne kadar kazandığına dair bir fikrin var mı?"

"Ah, pek fazla değil sanırım. Ama onun ihtiyaçları fazla değil."

"Öyle değil mi? Senin veya benimki kadar fazla. Yemek ve içmek, üzerinde uyuyabileceği bir yatak ve kendisini örtecek giysilere sahip olmak zorunda. Ve bunları sağlamak için haftalık çalışması için üç dolar seksen beş sent ödendi; ve bunun iki doları kiraya gitmek zorundaydı. Onun durumunda
baştan çıkarma bir cazibe mi yoksa bir kısıtlama mı?"

Myra ikna olmasa da susturuldu ve gerçeğin
varoluşuna sempatiyle geri döndü, sadece mesafeli bir şekilde.

"Margaret'in tuhaf kuşatmasına mektuplarından birinde imada bulundun.
Kalıp savaşman gereken şey bu mu?"

Constance onaylayarak başını salladı.

"Yanılmış olmanı umuyordum. Dick hala sadakatle
inanmıyor. Sen veya Tommie veya ikiniz birden fazla şeyi hafife almış olamaz mısınız?"

Connie'nin "Hayır"ı neredeyse duyulmuyordu ve Tommie'nin Jeffard ve Margaret'i bir kez değil, birçok kez birlikte gördüğünü, adamın her zaman ikna edici olduğunu ve kadının ilk başta isteksiz olmasına rağmen gözle görülür şekilde boyun eğdiğini, Tommie'nin bir hafta içinde Jeffard'ın ona para verdiğini gördüğünü anlatmaya devam ederken sesinde terbiyeli bir üzüntü vardı.

"Ve aldı mı?" diye sordu Myra.

"O almak istemedi. Tommie, geri alması için neredeyse onunla kavga ettiğini
söyledi. Ama yapmadı."

Myra'nın sempatisi aşağı doğru döndü, ama Connie'ye indi. "Zavallı
canım! Bütün sevgi dolu iyiliklerinden ve yardımlarından sonra! Çok kötü;
ama kalırsan hiçbir şey yapamazsın."

"Evet, yapabilirim. Elbette yalnız kalamazdım ve o
odasını bırakıp benimle yaşamaya gelecek. Bu bana
şimdikinden daha iyi bir tutuş sağlayacak. "

"Ama yüz gözün olsa bile onu iradesine karşı koruyamazsın!"

"Hayır; ama bu onun iradesi değil, onun iradesi. Ve o buraya gelmeyecek."

Myra'nın kaşları, haklı bir öfkeyle hafifçe çatıldı.
"Umarım öyle olmaz, o alçak! Sonuçta haklıydın, Connie ve
Dick'in söylememi istediği tüm hayırsever sözleri geri alacağım. O
çok aşağılık"--

Connie'nin suçlayıcı dudaklardaki eli öfkeli suçlamayı kısa kesti.

"Lütfen yapma!" diye yalvardı. "O senin söyleyebileceğin veya düşünebileceğin tek şey, ama
benim kulaklarım kendi tekrarlarımdan yoruldu."

Myra elini dudaklarından çekti ve kuzeninin yüzünü incelemeye çalışırken sıkıca tuttu.

Ama toplanan alacakaranlık sokağın seviyesinden üst odanın seviyesine yükselmişti ve
sorgulayan gözleri şaşırtıyordu.

"Connie Elliott! Yarısından fazla inanıyorum"--Sanki hapsedilmiş elin
aptalca bir itirazı olmuş gibi aniden durdu ve sonra suçlamadan nazik bir siteme hızla geçiş yaptı. "Sanırım
daha yeni dertlerini anlatmaya başladın,--ve ben bütün gün seninleydim! Bunlardan birkaçı daha neler?"

"Sana en kötülerini anlattım, ya da en azından gitmemi imkansız kılan kısmını. Ama kalmam için
başka bir sebep daha var."

"O da adlandırılabilir mi?"

"Evet; ama belki de anlamayacaksın. Ve bana bunun uygun olmadığını söyleyeceksin. Bence Bay Lansdale'in birkaç zevkinden biri buraya gelmesi."

"Çok fazla şefkatli olmasaydın, geriye kalan birkaç zevk daha olduğunu söylerdin. Akıllıca mı, Connie?"

"Neden olmasın? - eğer onu rahatlatacaksa?"

Myra tereddüt etti, söyleyecek bir şeyi olmadığı için değil, istenen şeyi nasıl söyleyeceğini bilmediği için.

"Bana seninle dürüst olmam için izin vermedin, Connie. Ama bana öyle geliyor ki
bu durumdaki nezaketiniz--yanlış bir nezaket."

Constance'ın cevabı sadece tasmasını sıyırıp atan bir düşüncesizlikti.
"Kimsenin anlamasını bekleyemeyiz," dedi.

"Ama anlıyorum," diye iddia etti Myra, bu sefer daha fazla güvenle. "Senin hislerin hakkında en ufak bir fikrim bile yok,--bana hiçbir zaman tek kelime gevelemedin,--ama Bay Lansdale'in
sebepleri karanlıkta bile okunabilecek kadar açık. Eğer iyi bir adam olsaydı
çoktan sana evlenme teklif ederdi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Constance yarı dalgın bir şekilde. "Bundan pek emin değilim. Evinden çok uzakta ve berbat bir şekilde hasta; ve birçok
tanıdığı ve birkaç gerçek arkadaşı var."

"Ama seni seviyor," diye ısrar etti Myra.

"Bana hiç böyle bir şey söylemedi."

"Aşılmaz
engel göz önüne alındığında, asla söylememesi oldukça olası."

"Sağlıksızlığı mı demek istiyorsun? Myra, canım, sen kesinlikle aşkı bundan daha iyi biliyorsundur.
-şimdi. Aşk, gökler pirinçten ve dünya çorak bir çöl olduğunda bile hem eken hem de biçen tek şeydir."

Sokaktaki trafiğin alt gürültüsü, üst odadaki sessizliği zıtlıkla daha etkili hale getirdi; itişip kakışan bir kalabalığın
içinde sıklıkla en keskin olan izolasyon hissi gibi. Myra ayağa kalktı ve tekrar
pencereye gitti, hemen geri gelip Constance'ın üzerine dikildi ve şöyle dedi,
"Sanırım birinin veya bir şeyin şehit olması takdir edildi, Connie, canım; ve zamanı geldiğinde
sana hayır demeyeceğim, çünkü bence bu şekilde daha mutlu olacaksın. Bay Lansdale
söylememeye karar verdiğinden emin olduğum şeyi söylemeye
başlarsa, cevabın hazır mı?"

Connie'nin elleri bir dizinin üzerinde kenetlenmişti ve duruşu
içsel bir mutluluktu. Ancak Myra'nın sorusuna
verilen cevap
önemsiz değildi.

"O en sadık beyefendidir; senin cevabın ne olurdu, Myra?"

Myra Bartrow'daki genç eş, usta çömlekçinin elinde
yine de plastik olan o değerli kil parçasıydı, kararlı cevabı
teşvik eden.

"Onu gerektiği gibi sevseydim, Tanrı'ya beni evet diyebilecek kadar
bencil olmayan biri yapması için dua ederdim, Connie. "

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Constance basitçe; ve Myra lambanın yakılmasını, yumuşak konuşulan üç kelimenin talep ettiği dikkat dağıtma için bir bahane yaptı. Ve konuya geri döndüğünde, iyileşmekten uzak ama bir yara olduğunu düşündüğü şeye hafifçe değindi.

"Beni susturdun, Connie, ama en azından bu olasılık için bir şeyler yapabilirim. Eğer olay senin bize gelmeni sağlayacak şekilde şekillenirse, Margaret'in engel olmasına izin verme. Onu da yanına al, ona yer bulalım ve çalışalım."

Connie'nin gözleri parlıyordu, ama gözyaşlarıyla mücadele eden sevgi dolu bir gülümseme vardı. "Dick gibi iyi olduğunu söyledim, Myra, canım ve bunu daha güçlü bir şekilde ifade edemem. Eğer seni sözüne inandırmazsam, bu
söylemediğin hiçbir şey için olmayacak. Dick gelmiyor mu?"

Öyleydi. Koridorda çift adım vardı ve Bartrow, Stephen Elliott ile birlikte içeri girdi. Kızıyla girdiği ikna edici mücadele onu tek gözlü tuttuğundan, Myra gün boyunca babasını sadece kısa bir süre görmüştü; ama şimdi onun adımlarının, onu istedikleri yere sürükleyen ve istemediği iki genç kadına eşlik eden alışılmadık rolünü oynadığı o tatil zamanındakinden biraz daha az sağlam olduğunu fark etti. Dahası, gözlerinde, ateşi sönmemiş olsa da, yük taşıyan birinin bakışı vardı; ve tavrında, Myra'nın kalbine dokunan, gecikmiş bir canlılık havası vardı, çünkü bunun bilinçli bir çabadan kaynaklandığını biliyordu. Bu notlar ve diğerleri, omuzların ek çökmesi, ve artık ayak uyduramayan birininki gibi, içeri girerken geride kalan yarım adım Dick trenlerinin hızını ölçerken Myra daha genç adamlarla birlikteydi.

"Otuz beş dakika daha ve seni bırakacağız, - söyle bakalım Steve Amca, senin o
saatin yavaş, - akşam yemeği için yarım saat ve vagon basamağındaki yum-yumlar için beş
dakika. Siz ikiniz hazırlanın ve
hepimiz gidip istasyondaki yemek odasına baskın yapalım."

"Gerçekten de yapmayacağız," dedi Connie misafirperver bir protestoyla. "Thorson Bloğu'nun en üst katında ekmek ve tereyağı yiyeceksin ve koyu çay içeceksin. Bir saattir su kaynatıyorum ve sen
benim bu şekilde benzin israf etmemi sağlamayacaksın."

Dick bu konuyu onunla tartışabilirdi; aslında, Myra onu durdurduğunda
karşı protestoyu başlatıyordu.'

"Elbette kalacağız," diye onayladı. "Sen Connie ile git ve
çayı yapmama yardım et, Dick. Ben henüz Stephen Amca'yla görüşmeye başlamadım."

Bartrow mücadeleyi bıraktı ve küçük olanın esiri olarak koridorun karşısındaki mutfak olarak kullanılan
odaya götürüldü. Kız kardeşinin kızıyla yalnız kalan Stephen Elliott, yeni gelen Philadelphia'lı yeğeninin ilham verdiği
duraklamalara aniden geri döndü; ancak Myra sadece itaatkar bir dinleyici istedi.

"Stephen Amca," diye başladı, onu kaçma ihtimali olmayan
oturma köşesine sıkıştırarak, "Bütün gün sana ulaşmak istedim ve bana bir şans vermeyeceğinden korktum. Sen
birçok insanı, ilk ve son kez 'grub-bahis' ettin, değil mi?"

Yaşlı adam bir an ona şüpheyle baktı ve sonra açıkça şüpheyi değersiz bir şey olarak
sildi.

"Evet, evet; senin dediğin gibi, ilk ve son kez epeycesini bahisle yatırdım."

"Biliyordum ve bir soru sormak istiyordum. Onlara genellikle ne kadar para veriyordun?"

Şüphe bu sayede iyice yatıştı; ve kendini
alışılmış bir zeminde bulan öncü ayrıntılara girdi.

"Bu büyük ölçüde diğer adama bağlıydı. Bazılarına -çoğuna, diyecektim- hiç para verilemezdi ve ben onlara bir kıyafet alırdım ve meyhanelerden ve yeşil masalardan
uzaklaşana kadar yanlarında kalırdım."

"Ama güvenebileceğin birini bulduğunda, ona ne kadar para verdin? Boş yere merak etmiyorum; Arama yapmak isteyen bir adam tanıyorum ve ona 'bahis' açmaya söz verdim. "

Şüphe tekrar başını kaldırdı ve hemen teslimiyete dönüştü. Myriad adamlarından biri şansını denemek istedi ve
kocadan ziyade karısını "hazırlamıştı". Öncü böyle düşündü
ve buna göre cevap verdi.

"Ben senin yerinde olsam bununla uğraşmazdım, Myra; en azından Dick'i buna dahil etmeden. O tam yerde ve sana ne kadar ödemen gerektiğini söyleyecek; ya da -daha olası olanı-
adamın madendeki günlük ücretine sadık kalmasını söylememen gerektiğini."

"Dick biliyor," dedi Myra, gerçeği birkaç saat önceden tahmin ederek, "ve oldukça istekli. Ama sen de biliyorsun Dick; eğer ona bırakırsam, adama sahip olduğu her şeyi verip gidip kendisi için ödünç alacaktı. İyi, ayık, muhafazakâr bir görüş istiyorum, çok muhafazakâr değil, bilirsin, ama dışarı çıkacaksan ihtiyaç duyacağın şeyle hemen hemen aynı." 

Elliott kuşkulu bir şekilde düşünceli oldu, Myra'nın kesesini kurtarma arzusu ile bilinmeyen yararlanıcı için bunu olabildiğince kolay hale getirme konusunda ortak duygulardan doğan bir eğilim arasında bölünmüştü. 

"Ah, bilmiyorum," dedi sonunda. "Eğer adam tek başına gidiyorsa, fazla bir şeye ihtiyacı olmayacak; ama bir ortak alırsa, bahsi yaklaşık iki katına çıkaracak. Tek başına mı oynayacak?" 

Myra, bitişik odaya açılan kapıdan bakabiliyordu ve Connie'nin çayı getirdiğini gördü. Sonuç bir kesintiyle tökezlemeyecekse, zaman değerli hale geliyordu. 

"Sanırım bir ortak alacak; her zaman öyle yaparlar, değil mi? Neyse, isterse bunu yapabilmesi için yeterince zaman ayırmak istiyorum. Lütfen bana ne kadar olduğunu söyle."

"Eğer köşeleri nasıl keseceğini ve sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanmak için nasıl giyineceğini biliyorsa, bunu birkaç yüz kişiyle yapabilirdi. Ama bunun oldukça cömertçe olup olmadığını bilmiyorum," diye ekledi, sanki ikinci kez düşünmüş gibi.

Myra hızla lambanın altındaki masaya gitti ve bir kağıt parçasına yazdı. Elliott onun bilgilerini not ettiğini düşündü; ve çeki eline verdiğinde mekanik bir şekilde aldı. Ama onun aceleci açıklaması zekanın ateşleyicisini ateşledi.

"Bu senin için - sen adamsın, Stephen Amca; ve eğer yeterli değilse, bu senin kendi hatan." Bunu bir gözü yan odadaki ikisine dikilmiş ve sinirleri reddedilmenin şokuna karşı gergin bir şekilde söylerken söyledi. Şok hemen geldi.

"Ah - söyle - işte! Myra, kızım; Bunu senden alamam!" Ayağa kalktı, çeki geri vermeye çalışıyordu; ve kadın ondan kaçarken, odada onu takip etti, giderken de itiraz etti. "Bunu teklif etmek tam sana göre, ama ben
edemem, görmüyor musun? Başka birini, şansları
bilen birini kandırırım. Hadi, geri al,--Ben oldukça yaşlanıyorum,
ve denemeye değer hiçbir şey bulamayacağım kesin. Hadi,
hadi; sen iyi bir kız ol ve"--

Onu köşeye sıkıştırmıştı ve _coup de
main_ zamanı gelmişti. Bu yüzden kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü onun omzuna koydu,
ve eğer bu zavallı saldırı zekice bir numaradan başka bir şey değilse,
Stephen Elliott daha akıllı değildi.

"Ben--ne yaptığımı bilmek istiyorum!" diye titrek bir sesle söyledi. "Bunu
bir yabancıdan alırdın--bunu yapacağını söylemiştin--ve beni kendi kızınla
aynı yaptın ve şimdi--yapma şansı bulduğum ilk küçük şeyi yapmama izin vermiyorsun!"

Benzer nitelikte daha güçlü çözücüler yedekteydi, ama
onlara gerek yoktu. İyi yaşlı adam herhangi bir kadının gözyaşlarında çaresizce çözünürdü, gerçek ya da uydurma; ve onun ince kararlılığı eridi ve kemikleri su oldu.

"Hadi, hadi, küçük kız, böyle davranma. Saklayacağım.
Gördün mü? Cebimin dibine fırlattım"--saçlarını okşuyordu ve sanki incinmiş bir çocukmuş gibi ona şefkat gösteriyordu. "Birazcık bile endişelenme. Harcayacağım--son kuruşuna kadar--tam istediğin gibi. Bir damla daha gözyaşı dökme; Dick sana
sövdüğümü düşünecek ve yaşlı amcayı bu yüksek pencerelerden birinden
kovacak. Hiç mendilin yok mu?"

Connie ve Dick kapıdaydı, ekmek, tereyağı ve
çay getiriyorlardı ve Myra'nın mendili o an için kullanışlı bir maske oldu.
Eski öncüden daha az saf yürekli bir adam bile, bir kelimeyle silinebilecek ve arkalarında hiçbir iz
bırakmayacak gözyaşlarının samimiyetinden şüphelenebilirdi; ancak Elliott, gizlemenin ince sanatını
bilmek için fazla çocuksuydu ve Myra'nın aniden neşeye dönmesini, kritik anda bir noktayı
teslim etmedeki kendi kurnazlığına bir övgü olarak algıladı.

Çay masasında hepsi az çok neşeliydi, her birinin diğerlerinden
gizleyecek bir şeyi vardı; ve hatta Bartrow bile önemsiz şeylerin
kaydığı buzun inceliğini hissetti. Connie'nin çok
şaşırmasına, düşüncesiz olan kişi, Konser tonunda hafiflikteki masa sohbeti;
ve o, basit yemeği şakaya vuracak kadar acımasız olduğunda onu affetti, her sorduğunda ekmek ve tereyağına yeni bir isim verdi,
ve onu yataklı vagon şirketinin erzak departmanıyla işbirliği yapmakla suçladı. Dick'in,
krizdeki keskin kenarı,
aslında üzerine bilenmiş olduğu taşı görmeden ayırt edebilmesi, onun kavrayışının
arttığını gösteriyordu;
ve gerginliklerle kendi eskrimlerinin ortasında, Constance, Myra'nın böyle bir mucizenin başlangıcını bile nasıl yarattığını merak etmek için zaman buldu.

Hareketli gerçekliklerin bu kadar kararlı bir şekilde görmezden gelinmesiyle, akşam yemeği arası
güvenli bir şekilde yıprandı; ancak, sonunda Dick saatini çıkarıp "zaman" dediğinde, Constance çayının çok sıcak olduğunu
ve içmek gözlerini yaşarttı. Bunun üzerine zalim adam abartılı bir sempati gösterisinde bulunarak ona bir mendil uzattı; ve
gülüşmeler vedalaşana ve misafirler, Elliott'un ayrılmalarını hızlandırmasıyla birlikte, istasyona gidene kadar hepsini kurtardı.

Constance, en uzaktaki merdiven ayak seslerini
yankılamayı bırakana kadar boş koridorda durdu. Gün boyu süren gerginlik sonunda geçmişti ve
hızla gidip masayı temizlemeyi ve akşam yemeği tabaklarını yıkamayı planlıyordu,
ta ki tepki onu bunaltmasın. Ama yolda
daha büyük odadaki küçük kare masanın önünde durdu ve
çerçeveli bir fotoğrafın arkasındaki saklı yerinden bir mektup aldı.
Mektup, tanınmış bir hukuk firmasının kartvizitini taşıyan dış zarfın içindeki çift zarftı; ve iç zarfın ambalajı
firmanın antetli kağıdında bir not vardı, kısa bir ifadeyle, ekteki mektubun, yazar tarafından önceki yılın yaz başında Colfax Caddesi'ndeki boş bir evin kapısının altında
bulunduğunu; kaybolduğunu; ve şimdi kasıtsız olarak
silindiği için çok pişmanlık duyarak iletildiğini belirtiyordu.

Constance notu mekanik bir şekilde okudu, tıpkı postacının
getirdiği gün okuduğu gibi. Sadece gecikme gerçeğini açıklıyordu, ama anlamıştı. Kayıp mektubun yazarı,
ya da habercisi, onu yanlış evin kapısının altından itmişti.

Notu bir kenara koydu ve avucuna bir madeni para düşmesi için zarfı eğdi. Çift kartal şeklinde, biraz yıpranmış bir parçaydı, ama
verme ve alma etrafında kümelenen anılar sarı metalin parlaklığını
söndürmüş gibiydi. Bu, alan adamdan çok veren kadına kadar, hüzünlü bir aşağılanmanın bedeliydi. Kadın, adil olma konusunda katı bir kararlılıkla bunu böyle ifade etti. Gerçekten, onun bunu kabul etmesi utançla yanakların
yanmasıyla hatırlanacak bir şeydi; ama kadın kendini suçsuz saymayacaktı. Mektubunun ortaya koyduğu şeyin ışığında, onun hayırsever dürtüsü, erkeksi gurur ve öz saygının son kalıntılarını öldürecek bir kılıç haline geldi - eğer varsa. Mektubu açtı ve sonuna kadar tekrar okudu, zar zor okunabilen imzadan, kalbine silinmez bir şekilde
kazınacak olan
bir paragrafa geri döndü.

"Sana gerçeği söyleyemeyeceğimi söylediğimi hatırlayabilirsin, çünkü
bu bir kadınla ilgili. Kadının sen olduğunu eklediğimde, anlayacaksın. Seni seviyorum; sanırım seni, unutmamızı söylediğin o akşamdan beri seviyorum --tiyatrodaki akşam.
Garip olan şu ki, sana olan aşkım kurtaran güçte güçlü değil. Bana Bayan Calmaine'de Tanrı yolunda dediğinde senden ayrıldım ve bir saat içinde tekrar parasız bir serseri oldum.

"Bu öğleden sonra bana yardım etmeye çalıştığında,
söylemeye hakkım olmayan şeyi söylemekten kendimi alıkoymaya çalışıyordum. Tatlı masumiyetinle
bana çok sert bastırdın"....

Oturdu ve mektup parmaklarının arasından kaydı. Acı bir yıl önceydi, ama zaman henüz acısını dindirmemişti. Hiçbir insan ruhuna, hatta kendi kalbine bile, sarsılmadan duran tek canlı gerçeği itiraf etmemişti; her şey toza dönüşmüşken, yıkık bir tapınağın cilalı köşe taşı gibi ayakta kalacaktı. Bu nedenle, kenetlenmiş ellerle ve görmeyen gözlerle oturdu; hala derin kuyular ve berrak, ama sadece kaybı telafisi mümkün olmayanlar için akan bir çeşmenin acı sularıyla dolu gözler. Ve ağlarken, kederli alt düşünce konuşmaya kaydı.

"O buna aşk diyor, ama o olamazdı. Kurtaran güçte güçlü olmadığını söylüyor; ve aşk her zaman zayıf kalplilere yardım etmek için güçlüdür. Ona inanırdım - ona inandım,
sadece nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum. Ama o kendine inanmadığında kimse yardım edemezdi; ve şimdi sadece sürükleniyor, fırsatın acımasız kılıcı kınında serbest ve tüm söylenemez şeyler onu istedikleri yere
sürüklüyor... Ve bu mektubu yazdığında her şeyi
bitirmeyi amaçlıyordu; biliyorum ki öyle yaptı. Bu korkunç olurdu; ama soyguna, sadakatsizliğe ve--ve şimdi bu son acımasız kötülüğe devam etmekten daha cesurca olurdu. Ah, buna
devam etmesine
izin veremem!--eğer gidip ona yalvarmak zorundaysam--bir zamanlar onun olduğunu düşündüğü şey--aşk uğruna." Dizlerinin üzerine
çöktü, yüzü sandalye minderinin içine gizlendi ve bilinçsiz
monolog tutkulu bir yalvarışa dönüştü: "Tanrım, güçlü olmama
ve kararlı olmama yardım et ki, bu ikisinin arasına geldiğimde başarısız olmayayım; çünkü Sen kalbin sırlarını ve tüm zayıflıklarını bilirsin; ve Sen bilirsin"--

BÖLÜM XXX

Bartrow'lar, Stephen Elliott'un yola çıkışlarını hızlandırmasıyla,
yedek hiçbir şeyleri olmadan trenlerine yetiştiler; ve gözlüklü
anahtar lambaları hala yataklı vagonun pencerelerinden geçerken,
Myra bölümün kendi köşesine rahatça yerleşti ve
günün hesabını sordu.

Bartrow seyahat şapkasını bulmak için el çantasını karıştırıyordu ve
çok açık bir şaşkınlık ifadesiyle yukarı baktı.

"Hah? Bütün gün bir kaya matkabı almaya çalışarak etrafta koşturmam gerekmiyor muydu?"

Myra beceriksizce savuşturmayı görmezden gelip
içeri girdi. "Alay etme," dedi. "Akşam yemeği masasında harika bir iş çıkardın ve eminim
Connie bundan şüphelenmedi. Ama ne olduğunu bilmek istiyorum."

Bartrow iyi huylu bir şekilde güldü. "İçinden bakman için aynı eski pencere camı, değil mi? Benim için şanslı olan, içimde utanılacak hiçbir şey olmayan, iyi bir adam olmam." Cebinde yıpranmış kağıtlardan oluşan bir koleksiyonu karıştırıyordu ve hemen ona beş yüz kırk beş dolarlık
temiz bir poliçe uzattı. "Olaylardan biri için buna ne diyorsun!"

Kadın rakamı ve tarihi okudu. "Anlamıyorum," dedi.
"Nereden aldın?"

"Bin yıl geçse tahmin edemezsin. Geçtiğimiz sonbaharda güzel bir sabah Jeffard için ödünç aldığım para, o güne kadarki banka faiziyle birlikte. "

"O zaman onu gördün mü?"

"Onu gördüm, elini tuttum ve onunla öğle yemeğine gittim."

"Dick! Ve gerçekten ondan bunu isteyecek cesaretin var mı?"

Bartrow'un gülümsemesi bir yüz buruşturmaydı. "Orada oturup beni bunun hakkında yalan söylemeye
başlatma. Bir borçluyla ne kadar aptal olduğumu biliyorsun. Neyse ki,
sormak zorunda kalmadım; bu dünyadaki çoğu şey gibi oldu - tık! vız! güm! ve cehennem makinen patladı. Ben makine adamına para almak için bankaya girerken birbirimize doğru
top atıyorduk. 'Merhaba' dedikten ve el sıkıştıktan sonra,
Jeffard benimle içeri girdi. Çıkarken kasiyer bizi durdurdu. 'Bay Jeffard,' dedi, 'kişisel hesabınızda mevduatta görünmeyen beş yüz dolarlık bir kredi var. Bana kitabını verirsen
gireceğim.' 'Bir kredi mi?--beş yüz dolar mı? Anlamıyorum,' diyor Jeffard. 'Her şey yolunda,' diyor kasiyer. 'Leadville'deki Carbonate City National'dan geldi. Sana haber vermediler mi?' 'Hayır,' diyor Jeffard; 'bir hata olmalı. Leadville'de kredim yoktu.' Kasiyer bu süre boyunca kendi güvercin deliklerini eşeleyip duruyordu. 'Muhtemelen vardı,' diyor. 'Mektubuna elimi koyamıyorum,
ama hatırladığım kadarıyla, paranın geçen yıl bir senedi karşılamak için senin tarafından yapılmış bir havale olduğunu söylediler. Ellerine ulaştığında
senet vadesi dolmuş ve kaldırılmıştı. Paranızı uzun süre sakladılar, ancak adresinizi bilmediklerini iddia ediyorlar." 

Myra meraktan daha fazlasıyla dinliyordu. 

"Bay Jeffard ne dedi?" diye sordu. 

"Söylediğinden çok daha fazla görünüyordu; ve söyledikleri oldukça tuhaftı. Beni biraz kenara çektiğinde bir puro yaktı ve bana buz gibi soğuk bir tane teklif etti. 'Elbette, bunun Bay Holburn ve benim aramda önceden ayarlandığını anlayacaksın,' dedi. 'Bunun sadece bir tesadüf olduğuna inanmanı istemek senin saflığına çok büyük bir yük olurdu; gerçekten de aylar önce o banknotu çekmek için parayı Leadville bankasına gönderdim.' Hayır dedim ve bunu kastettim; ve döviz bürosuna gidip bir çek yazdı ve o çeki satın aldı. 
Ama sonra bu öneriyi yaptığı için onu tekmeleyebilirdim. Hayatımı kurtarmak için ondan kurtulamadım ve bana yapıştı
bitişe kadar."

"Ama sonra onunla öğle yemeğine gittin. Açıklamadı mı?"

"Tek kelime etmedi. O şeyi delikten çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yaptım
iki veya üç kez, ama benim için çok derine gömülmüştü. Ve bir şekilde
o aptalca alaycı bakışı söylediği her şeyi renklendiriyordu.
Aylarca onu bir serseri olarak gördüğümü
kabul etmiş gibiydi ve söyleyebildiğim her şey bir tokat gibi çarpıtıldı.
Yemek boyunca ve sonrasında purolar içerken bir şekilde
nankörce endişelendik; ama bir çiftlik için tekrar yapmam."

Myra düşünceli bir şekilde düşünmeye başladı ve arabanın sarsılmasıyla
para kağıdı parçası yere düştü. Dick onu aldı,
kaldırdı ve onun yorumunu sabırla bekledi. Yorum geldiğinde,
sadece yönlendirici bir soruydu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Dick?"

"Bunun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Onun hakkında bildiğim her şeyden
kurtulabilseydim, kendisine ve -doğal bir sonuç olarak-
herkese savaş
açmasına neden olacak bir şey yapmış bir adam gibi davrandığını söylerdim. Şapkanın düşmesiyle kavga etmeye hazır gibi görünüyor ve bu kötü bir semptom."

"Bu suçlu bir vicdanın semptomu, değil mi?"

Bartrow hemen cevap vermedi. Gerçekle konuşmak, Jeffard'a olan tüm sadık desteklerinin değersiz bir
nesne için harcandığını kabul etmekti ve sadakatine orantılı olarak isteksizdi. Ancak gerçek büyüktü - atlanamayacak kadar büyüktü.

"Bu bir semptom, evet; ve Jeffard'ın durumunda bunun gerçek bir semptom olduğundan korkmaya başlıyorum. Lansdale'den bahsedene kadar onda hiçbir yerde yumuşak bir nokta bulamadım."

"Hala arkadaş mı?"

"E--e, bir bakıma; bir tür alıp verme yolu. Lansdale, arkadaşlıklarında ve diğer her şeyde soğukkanlı ve oldukça hesaplıdır; ve Jeffard'la Garvin olayındaki kişisel inançlarına halel getirmeden bir araya geldiğini hayal ediyorum. Biraz garip ama Jeffard, hatıraların çoğunu kendi tarafında tutuyor gibi görünüyor."

"Nazik olanları mı kastediyorsun?"

"Evet. Lansdale'i henüz görmemiştim ve Jeffard'a nasıl göründüğünü sordum. Başını salladı ve gözlerinde eskiden bir kereden fazla gördüğüm bir bakış vardı. "Eğer denenmiş olandan daha fazla yapılacak bir şey yoksa, sadece haftalar meselesi," dedi; ve sonra o sabah Leadville'de Aspen'e gitmek için lokomotifin tepesine tırmanmadan hemen önce söylediğim bir şeye geri döndü."

Myra'nın kaşları bir soruyla yukarı kalktı ve açıkladı.

"Sana söylemedim mi? Connie hakkında konuşuyorduk ve ben onun Lansdale için bir bedel karşılığında sağlık satın almaya istekli
olacağını ima etmiştim; ve o"--

Myra hemen araya girdi. "Sana bunu söyledi mi, Dick?"

"Pek değil; ama benim gözlerim var, değil mi? Şey, dediğim gibi, Jeffard buna geri döndü ve Lansdale'in iyileşmesinin Connie için hala aynı şey olup olmadığını sordu. Ona bunun daha az değil daha fazla şey ifade ettiğini düşündüğümü söyledim; ve sonra
kabuğuna çekildi ve çıktığında bunun insan tarafında olduğunu söyledi. Şimdi harcayacak parası olduğunu ve Lansdale'e beyaz sokağı için daha iyi bir gösteri sunmak için herhangi birinin
yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Ona Myriad'dan
kurtulabilirsem ne yapacağımı söyledim."

"Hatırlıyorum; onu sahaya götüreceğini söylemiştin."

"Evet. Bir ekip ve kamp kıyafeti kur ve onu dağlara doğru kovala. Bir iki ay dışarıda yaşamasını sağla ve eğer onu bir kurşun kalem
yontarken yakalarsam kafasına vur. Kershaw gecelerinde ve pazar günlerinde
çalışıyor ve arada bir roman
yazmaya çalışıyor. Bu açıkça ölüme kadar çalışma durumu."

Myra başını salladı. "Öyle düşünüyorum; ben de hep öyle düşünmüştüm. Ama Bay Jeffard'la
gitmezdi."

"Ben de öyle düşündüm ve Jeffard'a o şeyi ima ettiğinde
söylediğim şey buydu. Ama ikimiz de
yoldaydık; ve bu beni diğer olaya getiriyor.
Bunun üzerine sigara içtikten sonra -Jeffard ve ben- etrafta dolaştık ve Lansdale'in
doktorunu aradık. Şifacı benimle aynı fikirdeydi, bunun tek şans olduğunu söyledi, ama bize pek cesaret vermedi. Bunun umutsuz bir umut olduğunu, Lansdale'e karşı olasılıkların olduğunu, gitmezse öleceğini ve gitse bile muhtemelen öleceğini söyledi. Jeffard, başından beri iki veya üç kez kabuğuna girip çıkmıştı, ama sonra tekrar çıktı ve dışarıda kaldı. Lansdale'e borcu olduğunu ve bunun hesabı kapatmanın iyi bir yolu olacağını söyledi. Ona bunun olmayacağını, Lansdale'e iyi bir şey yapmak istiyorsa bunu kendi değerlerine göre yapması gerektiğini söyledim. "Lansdale'e onunla hesaplaşmaya çalıştığımı söyleyecek kadar aptal olmayacağım," dedi. 'Sen git ve onu ikna et.'"

Myra'nın eli dizinin üstündeydi. "Zavallı çocuk!" dedi; "sana her zaman
nankör şeyler yüklerler, değil mi? Denedin mi?"

"Elbette. Eğer geri çekilmek isteseydim, Lansdale'i görmek
işimi görürdü. Bu korkunç, küçük kadın. Ölü adamlar gördüm ve ölecek adamlar, ama hiç
bu kadar çok yaşamak isteyen ölmekte olan birini görmedim. Elbette, bunu önerdiğimde izlerin üzerinden tekmeledi, ama bir beyaz kafa gibi yalan söyledim ve Jeffard'ın zihinsel ve ahlaki 'jimmies' vakasından kurtulmasına yardım etme planım olduğuna onu inandırmaya çalıştım. Bu başarısız olunca, hemen
sertçe kazdım. 'Yaşamak istiyorsun, değil mi?' dedim ve itiraf ettiğinde, çenesinin tam ucuna bir yumruk attım. Ben, 'O zaman bu, senin dik kafalı New England gururunun, seni iyi ve güçlü görmek için sağ elini verecek küçük bir kıza olan sevgine karşı bir soru, öyle mi? Düşündüğüm kadar iyi bir adam değilsin.'" dedim.

Myra itiraz etmek için harekete geçti. "Ah, Dick! Umarım çok fazla şeyi hafife almamışsındır! Ama devam et; ne dedi?"

"İlk başta kalkıp üzerime düşeceğini düşündüm; ama öyle olmadı. 'Bir arkadaşın kafasını kıran değerli merhemleri' hakkında bir şeyler mırıldandı ve tamamen yanıldığımı söyledi; Connie sadece bir merhamet meleğiydi, Tanrı'nın küçüklerinden biriydi ve bu tür birkaç şey daha." 

"'Sadece'!" diye güldü Myra. 

"Evet, 'sadece.' Ama omuz darbemin onu yere serdiğini görebiliyordum. Konuşmayı Jeffard'a çevirdi ve çok geçmeden bana o bölgede gerçekten bir işe yarayıp yaramayacağını sordu; ya da benim bunu söylememin tamamen uydurma bir yalan olup olmadığını. O zamana kadar sırılsıklam olmuştum ve az çok bir dalış daha yapmam bir şey ifade etmiyordu, bu yüzden ona bunun bir yalan olmadığını; Jeffard için hala umut olduğunu, eğer biri onu yakalayıp ona yapışırsa dedim. 'Ne tür bir umut, Dick?' dedi. Ve ben de 'Önemli olan tek tür; 'Bunun üzerine başını iki yana salladı ve 'Bilmiyorum. Bu pişmanlık ve tazminat anlamına gelirdi ve para şimdi ona dişlerini geçirdi.' 
İtiraf etmeliyim ki olasılıklara karşı
öldürüyordum ve bunu biliyordum;
ama bırakmayacaktım." 

Myra'nın gülümsemesi şefkatli bir gururla yumuşatılmıştı. "Asla bırakmıyorsun.
Sonunda mantığını dinledi mi?" 

"Evet, sonunda. Ama kendisi ve Connie için altı kişi olsaydı,
Jeffard için iyi yarım düzine olurdu. 'Gideceğim, Dick,' dedi. 'Korkarım ki
varsayımların hepsi iyi niyetli dilekler, ama gideceğim.
Belki de en kötüsü olursa, Tanrı bana veda etmem için bir adam verir.' Bu onun benim için yeni bir yanıydı; Püriten tarafı,
değil mi?"

"İnsan tarafı," diye düzeltti. "Sadece Püriten ailesinde
biraz daha kalın kabuk bağlamış."

"Ama orada, yine de. Burada, ufukların ve diğer şeylerin
oldukça açık olduğu yerde, ne düşündüğümüzü söylemeye meyilliyiz ve
hemen hemen hepsini; ama Lansdale ve onun gibiler biraz daha fazla düşünüyorlar
ve bunu kendilerine saklıyorlar. O iyi. Keşke iyileşmesi
onun iyiliği kadar kesin olsaydı. Uykun mu geliyor? Yatak
yataklarının
düzeltilmesini ister misin?"

"Hemen." Myra, arabanın pencerelerinden kayan gece duvarına bakıyordu ve onun için yoğun karanlık, kotla kaplı bir şezlongda oturan, elleri bir dizinin üzerinde sıkıca kenetlenmiş ve gözleri yumuşak bir şefkat
yıldızıyla parlayan tatlı yüzlü genç bir kadının resmini yansıtıyordu. Ve resim yüzünden şöyle dedi: "Korkarım
çok fazla şeyi hafife almadın, Dick; ve neredeyse bunun başka türlü olmasını
dile getirebilirdim. Bunu düşünmek yürek parçalayıcı."

Dick onun yanındaki bir koltuğa geçti ve kendini olabildiğince onun bakış açısına yakınlaştırmaya çalıştı.

"Onların köprülerini önceden geçmeye çalışmayalım, küçük kadın," dedi dudaklarını kulağına dayayarak. "Hayat hepimiz için oldukça orta halli, en azından ikimiz için."

Beş dakika sonraydı ve tren kanyon girişinde emir almak için durmuştu, o da ona dönüp: "Şimdi Bay Jeffard hakkında ne düşünüyorsun, Dick? Hepimiz yanılıyor muyuz? Yoksa o, göründüğü gibi katı bir alaycı mı?"

Bartrow, her zamanki gibi, anında cevap vermedi.
Mantığını çözdükten sonra şöyle dedi:--

"Bence bir adamın ya tamamen melek ya da tamamen şeytan olması gerektiği fikrinden uzaklaşmalıyız. Jeffard da hepimiz gibi bir insan. Bildiğim kadarıyla iyi şeyler yaptı ve bir tane de oldukça kötü
bir şey; ve şu anda onun temposunu belirleyen de o kötü şey.
Ama, bir keresinde Lansdale'e dediğim gibi, bitişe bahse girerim. Kötü bir
viraj tüm bir demiryolunu mahvetmek zorunda değil."

Myra'nın eli, onun elini aradı ve buldu. "Sen sadakatin ta kendisisin, Dick ve seni bunun için sevmekten kendimi alamıyorum. Ama sen
'kötü bir tane' diyorsun. İrlandalı kızı unuttun mu?"

Dick çenesini buna dikti ve büyük el küçük elin üzerine sıkıca kapandı.

"Ona inanmak zorunda kaldığımda, Myra, benim türüme olan inancım
birden fazla çentik gerileyecek. Bu onu şeytan yapar, anlamıyor musun?"

Ama onun hayırseverliği onunkinden daha hızlıydı. "Hayır, Dick; tam olarak göremiyorum. Bu, bahsettiğin
iyilik ve kötülük bulmacasındaki bir kıvrımdan başka bir şey.
Connie bunu biliyor ve eğer kalbinde onu affedebilecek gücü bulabilirse"--

Bartrow'un cevabında saygılı bir hayranlık vardı. "Onu affedeceğini mi söylemek istiyorsun--_bunu_?"

Kanyon tırmanışının aralıklı takırtısı ve kükremesi başlamıştı ve
Myra nefes
alanlarından birinde cevap verdi.

"Bay Lansdale'in dediği gibi, o Tanrı'nın küçüklerinden biri. Bence onu
bunu bile affederdi." Ve yaygaranın bir sonraki boşluğunda, "Ona
Garvin'den bahsettin mi?"

Dick başını iki yana salladı. "Hayır, cesaret edemedim. Söylemesi zor bir şey,
ama Jim'i öldürme girişiminden dolayı dava etmeyeceğinden emin değilim.
Dünyada unutulmuş çıkarlara dayanan bir kincilik yoktur. Ama Lansdale'e söyledim ve Garvin'i tehlikeye atmadan bunu yapabileceği zaman
gelirse bunu kullanması için ona izin verdim."

Bu sırada Myra'nın hayırseverliği tökezledi, düştü ve artık kaçamadı.

"O zaman asla gelmeyecek, Dick. Bay Jeffard'ın Garvin ile çifte bir husumeti var,--dediğin gibi, Garvin'in unutulmuş yardımlar için borçlusu; ve o
Garvin'e zarar verdi. Ona söylemediğine sevindim."

BÖLÜM XXXI

"Sonunda dinlenmeye çekildi zavallıcık ve eğer çocuk olmasaydı mutlu olurdu."

Constance, Margaret'in Kuzey Yakası'ndaki Owen David'in kulübesinden dönmesini öğleden sonranın uzun saatlerinde beklemişti;
Owen David'in çocuklarının annesinin ölüm döşeğine çağrılmasını bekliyordu. Gitmeye söz vermişti, bu yüzden kalbi onu kırmıştı ve Margaret'in duyurusuyla
hazır gözyaşları birikmişti.

"Ah, Margaret! Neden beni almaya gelmedin!"

"Hiçbir faydası olmadı, Bayan Constance; bu sabah sana söylediği son sözdü, çocuk uğruna Owen'la bir kez daha denemeni istediğinde. Sen gittiğinde yüzünü duvara döndü ve
ruhunun ne zaman dışarı çıktığını asla bilemedik."

"Owen orada mıydı?"

"Oradaydı; ve uzun zamandır ilk kez ayıktı.
Bunu çok zor karşıladı; zaten o Galliler uçarı insanlardır."

"Bunu çok zor karşılamalı," dedi Constance, şefkatin kalbinin onaylayacağı kadar
kin dolu bir tavırla. "Her şey
yapıldı mı?"

Margaret başını salladı. "Komşular öyleydi; ve onlar da zavallı
çalışkan insanlar."

"Biliyorum," dedi Constance. Dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve çantasını bulup içindekileri saydı. Yardım etme isteği bol olduğu kadar azdı. Myra'nın çeki cömertti ama istenenler çoktu ve geriye tatlı bir tattan başka bir şey kalmamıştı. "Owen'ın ne yapacağını
bilmiyorum," diye devam etti. "Sanırım onu ​​gömmek için
yeterince para yok."

Margaret şapkasını ve ceketini çıkarmıştı ve aniden işe gitmek zorunda kaldı. Şezlong örtüsü yamuktu ve düzeltirken şöyle dedi:--

"Şimdi bunun için endişelenmeyin, Bayan Constance. Ayrılırken cenaze için bana parayı veren Owen'ın kendisiydi."

"Owen? Nereden buldu? Bir aydır bir günlük işi yok."

Margaret örtüyü düzeltiyor ve yastıkları şiddetle sallıyordu.
"Elbette, tam da düşündüğüm buydu" (tokat, tokat), "ama bu mübarek dakikada onun parası cebimde. Bu yüzden sen gidip çocuğa tatlı bir söz söyle, Bayan Constance, ve hiçbir şey için endişelenme."

Connie'nin eli kapı kolundaydı ama yüreği aniden
batarak ve onu odanın diğer ucuna Margaret'in yanına gönderen ani bir dürtüyle döndü.

"Margaret, parayı Owen sana vermeden önce sen ona verdin. Nereden
aldın?"

Margaret yastıkları çırpmayı bırakıp dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü yastıklardan birine gömdü.

"Bunu soracağını biliyordum," diye hıçkırdı ve sonra: "Noel'den beri her gün dürüstçe çalışmıyor muydum? Ve beni geçindirmek için kazandığım her şeyi mi alıyorsun, bilmek isterim?"

Constance kızın yanına diz çöktü ve kızın söyledikleri
Magdalene'lere bile merhametli olan Birineydi. Ayağa kalktığında acısı biraz
hafifledi ve tek kelimeyle hayırseverlik
gereksinimlerine geri döndü.

"Bu gece onunla birlikte nöbet tutacak biri var mı, Margaret?"

Kız gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve tutkulu İrlandalı gözleri
yüzüyordu ve Constance yüzünü çevirdi çünkü onun sevgi dolu şefkati, yargısal olarak sert olma kararlılığından
daha büyüktü.

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Margaret; "ve Bayan Mulcahey, erkeği eve geldiğinde gelecek."

"Tamam. Gidip çocuklara akşam yemeklerini vereceğim ve onları
yatağa yatıracağım. Sen gelene kadar kalacağım ve Tommie'yi beni eve götürmesi için getirebilirsin."

Constance görevine ağır yürekle gitti; ve nehrin karşısındaki kulübede
teselli vermekte teselli buldu. David
çocuklarının hepsi küçüktü, kayıplarını tam olarak kavrayamayacak kadar küçüktü; ve beslenip uyutulduktan sonra, David'in iş arkadaşlarından biri kocasını geceliğine götürdüğünde, Constance
ölülerle birlikte Margaret'i beklemek için odaya oturdu. Kalpsiz bir zavallı veya ruhsuz bir ruh için, gecenin sessizliği ve
yatakta çarşaflı figürle yalnız başına nöbet tutmak sinir bozucu olabilirdi; ancak Constance hayatı boyunca hiç korkuyla yüzleşmek zorunda kalmamıştı. Bu nedenle, kapı önceden vurulmadan açıldığında ve bir ayak sesi eşiği geçtiğinde, komşulardan biri olduğunu düşündü ve dudağında parmağıyla hafifçe doğruldu. Ancak kim olduğunu gördüğünde, geri çekildi ve çocukların olduğu
odaya çekilecekmiş gibi yaptı.

"Sen!" dedi. "Neden buradasın?"

"Özür dilerim." Jeffard saygıyla, neredeyse alçakgönüllülükle söyledi. "Seni burada bulmayı beklemiyordum; arıyordum--adamı, bilirsin. Ne oldu ona?"

Açıklamanın ortasındaki tereddütlü duraklama, hızlı bir şüpheye kapı açtı--eğlenceye alınamayacak kadar korkunç ama yine de
dışarı atılamayacak kadar güçlü bir şüphe. Ona yaklaşıp şöyle dediğinde gözlerinde haklı bir öfke vardı:--

"Şunun huzurunda burada durup"--yataktaki çarşaflı figürü işaret ederek--"bana yalan söyleyebilir misin? Margaret Gannon ile burada buluşmayı bekliyordun. Onunla bir randevu ayarladın--ölüler evinde bir buluşma. Yazıklar olsun sana!"

Bu onu ezmeliydi. Bir an için öyle oldu. Ve toparlandığında, görünüşe göre en büyük cesaret ruhuyla toparlanmıştı.

"Haklısın," dedi; "Margaret'le tanışmayı bekliyordum.
İzninle, dışarı çıkıp onu bekleyeceğim."

Margaret, kapıyla onun arasına girip sırtını kapıya yasladı.

"Söyleyeceklerimi duyana kadar hayır, Bay Jeffard. Tommie bana anlattığından beri bunu söylemek istiyordum ama bana bir şans vermemeye çok dikkat ettiniz. Bu kızın hikayesini ve her gün neyle mücadele ettiğini biliyorsunuz. Adalet ve merhamet duygusundan o kadar mı
kayboldunuz ki, tüm acınası mücadelelerinden sonra onu tekrar günah ve utanca sürüklemeye çalışıyorsunuz?"

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Jeffard ve gülümsemesi sözlerinden daha sertti. "Bir zamanlar hayırseverliğinizi alıp onunla alay eden
adam için buna inanmanız oldukça olası. Şimdi gidebilir miyim?"

"Ah, hayır, henüz değil; bana bağışlamayacağına ve öldürmeyeceğine söz verene kadar değil,
bu seferlik. Bir an düşün; bu bir insan ruhunun bedeli!
Ve senin için kabul etmesi çok küçük bir şey."

Sert gülümseme geldi ve tekrar gitti.

"Başka bir adam Margaret'in çok güzel olduğunu söyleyebilirdi,
Bayan Elliott."

Gözlerindeki öfke kaybolmuştu ve dudakları titriyordu.

"Ah, nasıl bu kadar sert olabiliyorsun!" diye kekeledi. "Hiçbir şey seni etkilemeyecek mi?"

Yalvarışlara, sakin bir üstünlük ruhunun veya acımasız bir iblisin soğuk bakışı olabilecek sabit bir bakışla karşılık verdi. Alternatifin sadece ima edilmesi onu sırayla
sıcak ve soğuk yaptı.

"Bana başvurma cesaretine sahip olmana şaşıyorum," dedi sonunda. "Korkmuyor musun?"

"Margaret uğruna korkmuyorum."

"Çok cesursun ve çok sadıksın. Bir zamanlar seni sevdiğimi söylemek
için harekete geçmem seni şaşırtıyor mu?"

"Burada ve şimdi bundan nasıl bahsedebiliyorsun!" diye patladı. "Yüreğinin
katılığının bir ölçüsü yok mu? "Beni talep etme hakkım olan şey için yalvartman yeterli değil mi?"

Bunun üzerine ondan ayrılıp yatakla duvar arasındaki dar alanda yavaşça yukarı aşağı yürüdü, Constance'a saatler gibi gelen kurşun kanatlı dakikalar boyunca yürüdü, cevabını bekledi.
Son dönüşte ölü kadının yüzündeki çarşafı kaldırdı ve
yaşamın dilsiz ve anlaşılmaz olduğu yerde ölümün konuşmasına izin verecek biri gibi uzun ve içten bir şekilde baktı.
Constance, kalbi şüphe ve korkuyla karışık bir şekilde onu izliyordu. Şüphe onun kendi eseriydi, korku da onun eseriydi. Bu adamın ona, iyi veya kötü olma potansiyelleriyle, uçurumun kenarındaki tökezlemeleriyle ve daha sonra kötülüklerin derinliklerine dalışıyla tanıdığını düşünmüştü; ama
şimdi onunla yüz yüze geldiğinde, onun önceden haber verdiği şeyler
yeni biçimler aldı ve ona bakmaktan korktu Onlar. Çünkü potansiyeller
birdenbire insanüstü olmuştu ve aşk bile olasılıklar karşısında dehşete düşmüştü. Tam ortasında tekrar onun önünde duruyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

Tonu, savaşının kazanıldığına ve kazanıldığına dair ona güvence veriyordu; ama
zafer anında onunla anlaşmak için gücü yoktu.

"Ne yapman gerektiğini biliyorsun," dedi, gözleri yere bakarak.

"'Olması gerekenler' bazen çok zor oluyor, Bayan Elliott. Siz de
öyle bulmadınız mı?"

"Bazen." O anda bunlardan birini kabul etmeyi zorlayacak kadar
zor buluyordu.

"Ama asla imkansız değiller, derdin ve bu da doğru.
Birkaç dakika önce bana beni harekete geçirecek hiçbir şey olup olmadığını sordun ve
ben de cazip gelmişti. Ama bu geçti. Şimdi gitmeme izin verir misin?"

Kenara çekildi, ama eli hala kapının mandalındaydı.

"Söz vermedin," dedi.

"Affedersin; beni bağışlayacağını umuyordum. Bardak benim kendi karışımım, ama tortusu acı. Onları içmem mi gerekiyor?"

"Ben--anlamıyorum," diye karşılık verdi.

"Anlamıyor musun? Bir an düşün. Bunu yapmak için kalbimde olduğunu kabul ettin ve bana yaptıklarını bildiğin için, çıkarım adil. Ama itiraf etmedim ve bir sözün ima edeceği itirafı bana bağışlamanı umuyordum. Bana bu zavallı çürütme gölgesini bırakmayacak mısın?"

Kapıyı ona açtı.

"Teşekkür ederim; hak ettiğimden çok daha fazlası. Bunu istemediğin için, sana verebileceğim en iyi güvenceyi vereceğim. Bir iki gün içinde Denver'dan ayrılacağım ve sen de Margaret'i bu arada korumak için kendi önlemlerini alabilirsin. Belki de düşündüğün kadar zor olmayacaktır. Eğer onu doğru anladıysam, sadakati ve sana olan bağlılığı için büyük şeyler isteyebilirsin."

Savaş bitmişti ve ondan kurtulmak için sadece susması gerekiyordu. Ama davasını kazandıktan sonra, onu karşılıksız bırakmak onun sevgi dolu yüreğinde yoktu.

"Gidiyor musun? O zaman bir daha görüşemeyebiliriz. Birkaç dakika önce sana acı sözler söyledim, Bay Jeffard, ama bunların doğru olduğuna inanıyordum.
İnkar etmeyecek misin, eğer edebilirsen?"

Ayağı eşiğin üzerindeydi, ama ona gülümsemek için döndü.

"Sen gerçek bir kadınsın. Sana yalan söylediğimi söyledin ve şimdi benden bunu reddetmemi istiyorsun, inkarın daha sonra başka bir yalanı temsil edeceğini gayet iyi bilmene rağmen. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum, benim hakkımda ne düşüneceğini biliyorum; ama o ateşi körüklemektense söndürmeyi tercih etmem mümkün değil mi?"

"Ama sen gidiyorsun," diye ısrar etti.

"Ve bir daha asla görüşemeyeceğimizden, bir inkarın zavallı rahatlığını özlüyorsun. Değeri neyse ona sahip olacaksın. Bana karşı hayırseverce düşünmeye meyilli olduğunda, ilk prensiplere geri dön ve en kötü insanların bile bazen hiç de değersiz olmayan dürtülere sahip olduğunu hatırla. Bırakın büyük suçlamayı, isterseniz;
Margaret Gannon ile burada bir randevum vardı. Ama insanlığa olan inancınızın
cesaretlendirilmesi gerektiğinde, bu bir zamanlar
herhangi bir kadının benimle birlikte tutabileceği bir buluşma olduğunu düşünün. Eğer isterseniz,
bu akşamki işim
gerçekten günahları onu
bulan bu zavallı adamlaydı. Buna inanmak ister misiniz?

Şüphe ve korku öfkeye galip geldiğinden beri ilk kez gözlerini onun gözlerine kaldırabildi.

"İnanacağım," dedi minnettarlıkla.

Tekrar gülümsedi ve artık korkmuyordu. Şimdi bunu
düşündüğünde, ondan gerçekten hiç korkmuş olup olmadığını merak etti.

"İnancınız çok güzel, Bayan Elliott. Üzerine inşa edebileceğim
çıplak bir öneriden daha iyisini verebildiğim için mutluyum. Margaret geldiğinde bunu ona verecek misin?"

Arkasında basılı bir başlık ve onay boşlukları olan katlanmış bir kağıttı.
Elinde alıp dosyaya baktı.
Owen David adına bir
mezarlık tapusuydu.

"Ah!" dedi; ve tek kelimede pişmanlık ve kendini suçlama dünyası vardı.
"Beni hiç affedebilir misin, Bay Jeffard?"

Daha önce olduğu gibi, Lansdale bunu teklif ettiğinde, Jeffard
iade kupasını bir kenara itti.

"Çok fazla şeyi hafife alma. Unutma, iddianame hala
duruyor. Margaret Gannon'ın ayartıcısı bunu yapmış olabilir ve hala
nefretinizi hak ediyor olabilir."

Ve bu söz üzerine bir kez daha yatakta hareketsiz duran figürle baş başa kaldı.

BÖLÜM XXXII

Neden ölüler evinde yalnız bırakılan Constance,
aydınlık odadan yavaşça çıkıp,
çömelme kulübesindeki uyuyan çocukların yatağının yanına diz çöktü - yüzünü ellerinin arasına alıp,
yüreği herhangi bir çıkış yolu için çok büyük duygularla
dolmuş halde diz çöktü - bazı kritik anlarda kayıptan kazanca ve tekrar kayba geçmiş olanlar karar versin.
Yardım için dua ederken acıklı bir kalp çığlığı vardı çünkü artık biliyordu ki
güçlü ve mantıksız olan sevgi, bu adamla ilgili her gelecek
düşüncede hesaba katılmalıydı; sonuçları umursamayan, önce hayali bir ideale, sonra da o idealin kederli enkazına tutunan sevgi; belki de varlığa
dönüştürülmüş bir sevgi, utancın kırbacıyla, sadece zincirlenip Umutsuzluk Şatosu'nda zindana atıldığı kabul edildi, ama hayattaydı
ve yalvarıyordu ve umut ölmüş olsa da yaşamaya ve yalvarmaya söz veriyordu.

Margaret bir saat sonra onu böyle buldu; ve küçük odanın karanlığında, gerçek kalpli İrlandalı kız, azizinin yanında diz çöktü,
güçlü kollarını ağlayanın etrafına doladı ve kelimelerin akışında değerli bir sempati hıçkırığı vardı.

"Hadi bakalım--hadi bakalım, Bayan Constance! Burada diz çöküp ağlıyor musun
bu zavallı solcular için? Elbette onlara ve benzerlerine
annelik edecek olan Kutsal Bakire'nin kendisi. Ve Owen da
kendi payına düşeni yapacak. Değişmiş bir adam."

Constance başını iki yana salladı. Margaret'le bile, daha az sebebin daha büyük sebebi temsil etmesine izin veremeyecek kadar samimiydi.

"Onlar için üzülüyorum, Margaret; ama--ama konu bu değil."

"O değil, öyle mi diyorsun? O zaman bunun ne olduğunu gayet iyi biliyorum ve sana söyleyeceğim gerçek bu, Bayan Constance, bana verdiği tüm vaatler için. Cenaze için gidecek olan Bay Jeffard'ın parası ve Owen'a vermem için bana bırakan oydu. Bana
onu senden almayacağını söyledi ve bu onun kendi bedava hediyesiydi. Geri döndüğünden beri bana fakirler için para veriyor ve sana asla söylememem için yemin ettiriyor; ama bu senin tatlı hatırın içindi, Bayan Connie,
benim için değil. Buna inanmasaydın ölmek isterdim."

"Ah, Margaret! Bana gerçeği mi söylüyorsun? Buna inanmak istiyorum!"

Margaret ayağa kalktı ve itirafçısını yarı açık kapıya doğru çekti; çarşaflı olanın
yatak başına.

"Bir süre önce hayattaydı ve sizinle konuşuyordu, Bayan Constance,
ve siz ona inandınız çünkü onun hızla gittiğini biliyordunuz. Eğer ben de
öyle olsaydım, sana da aynısını söylerdim."

"Sana inanıyorum, Margaret--sana inanıyorum; ve, oh, _çok_ minnettarım!
Şimdi geri dönmen kalbimi kırar!"

"Benim için endişelenme. Bir keresinde şeytanın
benimle uçup gidebileceğini ama onu iyi bir şekilde bırakmaya ömrümün yetmeyeceğini söylememiş miydim?
O zaman geldiğinde, Bayan Constance, ağlayacağın başka bir ölü kadın olacak. Ve şimdi eve gidip dinleneceksin; iyi yaşlı
baban kapıda seni bekliyor."

Kızıyla bile, Stephen Elliott en çekingen adamdı;
ve nehir kıyısındaki ve viyadükteki küçük yolculukta onun yanında sessizce yürüdü, eğer söyleyecek bir şeyi varsa konuşmasını bekledi. Constance'ın yüreği taşacak kadar doluydu, ama
herhangi bir babayla konuşmaya elverişli şeyler değildi; ve sessizliği
bozduğunda kendini savunmak içindi ve sıradan
yerlerin yanındaydı.

"Nereye gideceğine karar verdin mi?" diye sordu, araştırma gezisi için düzenlemelerin neredeyse
tamamlandığını bilerek.

"H--hayır, tam olarak değil. Sadece hiçbir zaman aceleye gelmedim ve bu sefer de gelmek istemiyorum. Dick'in dağının arkasında
oldukça umut vadeden bir ülke var ve ben bunu düşünüyordum."

"Keşke Bonanza bölgesine gitsen," dedi. "Dick ve Myra ile kalacaksam, çok uzakta olmadığınızı bilmek rahatlatıcı olacaktır."

Yaşlı adam düşüncelerini kelimelere dökmeyi başarmadan önce bir kare daha yürüdü.

"Oraya gitmek istememin sebebinin bu olup olmadığını merak ediyordum. Bunu kimseye
söylemiyorum ama biraz yaşlanıyorum ve titremeye başladım, Connie; ve sen benim geriye kalan tek şeyimsin."

Kolunu onun kolundan birkaç santim daha kaydırdı. "Öyle olmalı,
baba? Onsuz idare edemez miyiz? Onların en
fakirleri gibi yaşamaktan mutluluk duyarım, eğer birlikte olabilirsek."

"Biliyorum; Connie, bana karşı iyi bir kızsın ve yarın Dr. Gordon'un teklifi üzerine hastaneye gidebilirsin, eğer söylersem. Ama sanırım yaptığım son vuruş beni şımarttı. Et kaplarına alıştım ve henüz çek defterime karşı hislerimi aşamadım. Sanırım ilçeye gitmeden önce bir kez daha denemem gerekecek."

Söyleyecek daha çok şey olsaydı daha fazlasını söylerdi. Ama araştırma ateşi yükseldiğinde tüm argümanları tükenmişti ve onu sadece yüreklendirici sözlerle ve cesur bir şekilde gönderebildi.

"İşleri engellemeyeceğim," dedi; "ama seninle gelip kazmaya yardım ederim, eğer izin verirsen. En iyi şey seni ulaşabileceğim bir yerde tutmak olacak ve Topeka Dağı'nı görüş alanımda tutmayı başarabilirsen
ben de rahatlayacağım. Ama sen yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım kızım; ip benim tarafımda da senin tarafında olduğu kadar
zor çekiliyor ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Aklımda olan
çukurlar Myriad Deresi'nin başında ve 'kazığı' Dick'e göndereceğim ve Myriad'ı bir tür teçhizat kampı yapacağım. Bu sana nasıl
gelecek?"

"Bu iyi olacak," dedi; eski neşenin bir anda canlanmasıyla ekledi:
"ve iddianı bulduğunda, Myra ve ben gelip senin için
vinç çevireceğiz."

Üçüncü kattaki karanlık süite çıkan merdivenleri tırmanıyorlardı,
ve kapıda Constance, panele bir
teslim edilemeyen
bildiri iliştirmeye çalışan bir telgraf habercisi buldu. Hol ışığının altında boş kağıdını imzaladı ve babası kapıyı açıp
lambayı yakarken mesajı okudu.

"Myra'dan," diye açıkladı; "ve hem iyi hem de kötü haberler. Dick'in bize geçen akşam sarhoş demircisi hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Ölü adamın ardından patlama borusuna giren adam?"

"Evet. Dağ hummasına yakalanmış ve Myra iyi bir bakımın onu kurtaracağından başka bir şey söylemiyor. Dick sonunda ona hikayesini anlattı; o
Margaret Gannon'un babası."

"Hımm! ne kadar da küçük bir dünya burası! Sanırım Margaret'i hemen
göndereceksin?"

"Yarın sabah onunla gideceğim. Dick'e ne yapacağını söyleyeceğim ve hazır olduğunda gelebilirsin."

Yaşlı adam onaylayarak başını salladı. "Senin de gitmen daha iyi olacak;
o çok dağılmış olacak. Dick'e telgraf çekmemi ister misin?"

"Eğer istersen. Çocuktan beklemesini istemeliydim ama zarfı açmadan
gitmişti. Dick'e onu ne pahasına olursa olsun hayatta tutmasını ve yarın akşam orada olacağımızı söyle."

Babası gittiğinde, Constance, geçmiş saatin rahatlatıcı ve yürek parçalayıcı keşiflerini parçalara ayırmak ve bunları geriye dönük olarak henüz çok yakın olan bir tarlada birbirlerine karşı koymak için oturdu. Kendisi için bir kenara çekilmeye ve sadece kalbinin sevgi dolu şefkat ve sempatiyle
açıldığı kişileri görmeye ve düşünmeye çalıştı; ancak sonunda fotoğraf çerçevesindeki saklandığı yerden
aldığı mektubu tekrar okuması kaçınılmazdı. Yavaşça boynundan yanağına yayılan yumuşak bir kızarıklıkla üzerinde durdu, iki kez ve bir kez daha okuduktan sonra onu bir şöminenin küçük duvar cebine koyup kibrit çaktı.

"Onun ve benim iyiliğim için," dedi yumuşak bir sesle, alevde büzülüp kararmasını izlerken. "Yapmam gereken bu - gemilerimi yakmak böylece
geri dönemem."

Mektubun kömürleşmiş hayaleti, alevlerin
sönen soluğuyla bacadan yukarı çıktı ve koridorda tanıdık bir ayak sesi duyuldu. Geç gelen ziyaretçi için kapıyı açmak üzere hızla gitti.
Lansdale'di, ayrılmanın arifesinde söylenmesi gerekeni söylemeye ve
tüberküloz hastasının iyimserliğinin onu ayaklarından yerden kestiği bir anda yapılan şartlı bir ricaya yanıtını sormaya gelmişti.

BÖLÜM XXXIII

Sahne değiştirenin dönemleri, hayatta olduğu gibi herhangi bir sahnede hayatın taklidinde de itibarsızlaştı. Herhangi bir hayal gücü uçuşunda veya gerçekliğin ağır yolculuğunda bunlar geçilmesi gereken düz ülkelerdir; oyuncular için ne kadar olayla dolu olursa olsun,
oyun yazarının çalışmasına veya
tarihçinin kaydına eşit derecede layık görülmeyen ara dönemler. Sahne ışıklarının ötesinde bekleyen seyirci için
bunlar, oyunun hikayesinin içerdiği gün, hafta veya ay aralıkları için ayakta duran, müzikle hızlandırılmış dakikaların nefes alma alanlarıdır; ancak sahne değiştirici için bunlar, canlı ve cansız sapkınlıkların
şiddetli çabaları, güreşleri ve cesur zorlamalarıyla dolu emek dolu boşluklardır.

Yine de, sahne arkasındaki emekçiler için telafiler vardır, seyirci için _entr'acte_, oyun yazarının yeteneğine göre az çok ustaca köprülenen bir süreklilik çözümüdür; ancak dönüşüm işçisi aksiyonda hiçbir kesinti bilmez. Ona göre oyunun hikayesi tamamlanmıştır, konuşulan dizeler ve perdeli ara dönem boyunca eşit bir şekilde
doruk noktasına doğru yürümektedir.

Perde bir apartman dairesinin iç mekanına inmiştir. Dağlarla çevrili bir vadide yaz gecesi manzarasının bir el feneri resminin üzerine çıkmaktır. Ev gibi iç mekanın duvarları kaybolur ve
onların yerine ormanla kaplı dağların loş uzantıları kendilerini ima eder. Bir dere, yatağındaki kayaların üzerinden boş bir kükremeyle
yukarıdaki kanyonlu inişleri ima ederek akar; ve kenarında titrek bir kavak, kamp ateşinin ışığında çok kapaklı gözlerini kırpıştırır.

Ormanın sütunlu arka planına, kasvetli yeşilliği ateş ışığında bulanık siyaha dönüşen ilkel köknarlara karşı, bir kampçı arabası çekilir; ve otlayan atların kazık çivileri, sağdaki çayırın çimenli bir uzantısına
sürülür. Gecenin içinde ipeksi bir fısıltı var, akan derenin ses dalgaları üzerinde yükselip alçalıyor: ağaçların sesleri, gökyüzüne doğru yükselen tepelerden aşağı doğru esen gece rüzgarında birbirlerine sesleniyorlar. Sahne hazır ve oyuncular yerlerinde. Flanel gömlekler, kahverengi ördek tulumları ve av ceketleri giymiş iki adam. Bunlardan biri sakallı ve bronz tenli, bilinçli gücün iyi örülmüş figürüne sahip. Diğeri daha zayıf yapılı ve temiz tıraşlı yüzünde
açık havada geçirilen uzun tatil, sağlık ve canlılığın geri dönüşünün damgasını vurmaya yeni başlıyor. Sakallı adam sırtüstü yatıyor
ateşin yanında, yastık olarak kenetlenmiş elleri ve dişlerinin arasında sönmüş bir pipo. Temiz tıraşlı olan bir ağacın gövdesine yaslanmış; gözleri kapalı ve piposu parmaklarından kaymış.

Bir marka, korların parıldayan kütlesine düşüyor ve kıvılcımlar
çıtırdayan bir duşta yukarı doğru uçuyor. Bu, telkin edenin çağrı zilidir.
Ağacın dibine uzanan adam gözlerini açıyor ve sakallı adam doğruluyor
ve tütün kesesini mekanik olarak yokluyor.

"İşte burada," diyor Lansdale. "Tam tekrar doldurmak üzereydim ki
gerçekler kayıp gitti. Bu üst katlarda nasıl fazla mesai yapılabildiğine
şaşırtıcı."

Atletik olan ayağa kalkar ve eklemleri çatırdayana kadar esner. "Uyuyordun, değil mi? Ben de. Dünyada bir gün boyunca yükseklerde yürümekten daha iyi bir afyon yoktur. Seni canlandıran var mı?"

"Vücutla ilgili olarak, evet. Ama tuhaf bir rüya gördüm - eğer bir rüyaysa."
Nehrin hıçkırığı gece rüzgarında yükselip alçalırken sessizlik ve sonra yarı tereddütlü bir soru. "Jeffard, önsezilere inanır mısın?"

Sakallı olan ateşin önünde diz çökmüş, piposunun kasesine canlı bir kömür
basıyor ve cevap gecikiyor.

"İnanıyor muyum bilmiyorum; hiç inanmadım."

"Ama başkalarının da olduğunu biliyordun, değil mi?"

"Başka birinden: ama o zaman bu bir önseziden ziyade bir önseziydi. Önsezi benim olmalıydı; ama bende hiç yoktu."

"Bana bundan bahsedebilir misiniz?"

"Hayır. Quebec'te bir kereste demiryolu için araştırma yaparken oldu. Tüm yaz dışarıda olmayı bekliyordum ama yaz ortasında şirket mola verdi ve eve gittim. Telgraf çekmemiş ya da yazmamıştım ama Hinsdale'e vardığımda babam beni karşılamak için istasyondaydı. Annem üç gündür gelmem konusunda ısrar ediyordu ve onu sakinleştirmek için trenleri karşılıyorlardı. Ertesi akşam öldü."

"Ve hiçbir önsezi duymadın mı?"

"Hiçbir önsezi duymadın. Bir aydan fazla bir süredir postaların ulaşamayacağı bir yerdeydim ve onu her zamanki sağlığında bırakmıştım. Açık bir gökyüzünden
bir şimşek gibi çaktı."

Yine gürleyen dere ve fısıldayan yapraklar sessizliğin boşluğunu doldurdu; ve daha önce olduğu gibi ilk konuşan Lansdale oldu.

"Ben her zaman böyle şeyleri araştırdım, çünkü akıl sağlığı bunu gerektiriyor gibi görünüyor. İçinde doğaüstü bir unsur barındıran hikayeler bana hiç çekici gelmedi, çünkü ne kadar iyi doğrulanmış olurlarsa olsunlar, bunlar her zaman hikayelerdi ve
asla benim bir rolüm olan gerçek olaylar değildi. Ama son bir iki gündür yaklaşan bir felaket hissine kapıldım ve bundan
kurtulamıyorum."

Jeffard'ın cevabında yüreklendirici bir kabalık var.

"Saçmalık! Bu sadece senin hayal gücünün uzun bir tatilin dikenlerine karşı tekmelemesi."

"Bu çok zekice ama ben bunu tam olarak kabul edemiyorum. Hayal gücü zengini bir iblisle yeterince uzun süre yemek yedim ve uyudum
ve onun kaprislerini oldukça iyi biliyorum. Bu tamamen farklı. Bu tam olarak bir fırtınadan hemen önce hissettiğiniz his; karanlık kadar elle tutulamayan ama aynı derecede gerçek bir depresyon hissi. Birkaç dakika önce uykuya daldığımda benimleydi ve rüya bunun bir parçası gibi görünüyordu."

"Ah, rüyalar," diyor alaycı; "Diyetisyenler tarafından hesaba katıldığını
düşünüyordum. Sana son panbread partisinin olasılıklar taşıdığını söylemiştim. Ama devam et ve rüyanı boşalt. Ben titremeye dayanıklıyım."

Lansdale bunu dolaylı olarak anlatıyor, piposunu
aralarda yakıyor.

"Bir rüya gibi görünmüyordu; en azından, en azından başlangıçta.
Ben de şu an olduğum gibi burada oturuyordum ve sen sırtüstü yatıyordun
orada, ağzında pipoyla. Çevre aynıydı,
sadece ateş kısık yanıyordu. Uyuyakalmış olman gerektiğini düşündüğümü ve piponun neden düşüp seni uyandırmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Bir süre sonra derenin uğultusu dinmiş gibi göründü ve
taşların üzerindeki at nallarının sesini duydum. Ses derenin karşısından geliyordu ve baktığımda bir patika ve aşağı inen bir atlı gördüm.
Her şey o kadar gerçekti ki daha önce neden patikayı fark etmediğimi merak ettim.
Adam suyun kenarına doğru at sürdü ve sanki geçecekmiş gibi yaptı.
Onu oldukça net bir şekilde gördüm ve bunu ilginç buldum çünkü
ateş çok fazla ışık
vermeyecek kadar alçaktı. Sadece dereye baktı,
sonra atının başını çevirip karşı kıyıdan aşağı sürdü.
Ağaçların arasında gözden kayboldu ve bir an sonra atın toynaklarını tekrar duydum, bu sefer sanki direklerden oluşan bir köprüdeymiş gibi."

Jeffard dikkatle dinliyordu, ancak bu noktada araya girip şöyle dedi: "Uykunda yürüyordun. Hadi."

"Tam burada doğaüstü geldi. Sana adamın
görünmezden geldiğini söylemiştim, ama birdenbire onu tekrar görmüş gibi oldum.
Dereyi geçen kadife bir köprüdeydi ve onun göremediği şeyi açıkça gördüm, köprünün güvenli olmadığını ve bir iki adım
attığında
senin akıntıya düşeceğini. Sonrasında ne olduğunu hatırlamıyorum, sadece
önce ona sonra da sana seslenmeye çalıştım; ama sesim
suyun gürültüsünde kaybolmuş gibiydi. Şiddetli mücadelelerle dolu küçük bir boşluk vardı ve sonra yine buradaymışım gibi hissettim,
üzerime bir battaniye alıp vagonun yanında yatıyordum; ve sen başka bir adamla, bir yabancıyla
aşağı yukarı yürüyordun. Hepsi bu; ancak sana
ıslanmış olduğunu ve üşüdüğünü söylemeye çalıştım, denedim ve
başaramadım ve uyandım."

Jeffard ateşe bir odun daha atmak için kalktı.

"Tava ekmeği," dedi, parçaların yeniden yerleştirilmesi için tahtayı süpüren birinin havasıyla. Ama biraz sonra ekledi: "Köprüyü
nasıl öğrendiğini merak ediyordum. Tek açıklanamayan
dönüşüm bu."

"Köprü var mı?"

"Evet; tam şu uzaktaki kavak kümesinin altında. Ama görebildiğim kadarıyla
sorunlu bir şey yok. Atları
korurken fark ettim."

"Ve derenin diğer tarafında bir patika var mı?"

"Var. Burada bir sığlık vardı ama tehlikeliydi ve
köprüyü biz inşa ettik."

"O zaman daha önce buraya geldin mi?"

"Evet, birçok kez. Bir yazın yarısını ve bir kışın tamamını bu vadide geçirdim. Midas tam burada aşağıda. Yarın sabah seni şaşırtmayı düşünüyordum."

Lansdale'in bakışları ateşin tam kalbinde ve sesi alçak. "Biliyor musun, Henry, beklemediğin için oldukça mutluyum? Bana nedenini sorma,
çünkü sana gerçeklerle bölünebilen terimlerle söyleyemem. Ama
bir şekilde yarınlar garantili görünmüyor."

"Ah, tüh! Bu senin hayalin--ve tava ekmeği de babası. Bir ay önce, gerçekten elden ağza yaşarken böyle konuşsaydın"--

Lansdale ellerini avuçları aşağı bakacak şekilde açtı ve onlara baktı.

"Bana yeni bir hayat vadettin, Henry ve bana bunu verdin,--ya da bunun anahtarını. Bunun yapılabileceğine inanmıyordum ve o ilk günlerdeki en büyük sorunum, beni tek başıma gömmek zorunda kalacağın düşüncesiydi. Ve özellikle kayalık bir yerde kamp kurduğumuzda, bunu
nasıl başaracağını merak ederdim."

Jeffard'ın gülümsemesi kasvetli. "Eğer bundan bahsetmiş olsaydın, o yükü
kaldırmana yardım edebilirdim. Bu dağlar mezarlarla dolu,
hazır; birçok insanın
gömülü yattığı, gözetleme delikleri. Şuradaki toprak ve taş yığınını görüyor musun?"

Lansdale gözlerini ateş ışığından koruyor ve bakıyor ve görüyor.

"Bu onlardan biri. Tam o yığının arkasında bir şaft var ve üzerinde bir
çıkartma var ve altı hafta boyunca iki adam sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde bir çukur kazmak için çalıştılar ve su gelip onları durdurduğunda
mükemmel bir kuyu olduğu ortaya çıktı."

"Ve su acıydı," diyor Lansdale. "Sen ondan içtin mi, Henry?"

"Hayır; ama diğer adam içti ve delirdi."

Bir kez daha dere ve iç çeken gece rüzgarı sessizliği paylaşıyor. Lansdale, uzun
günlerdir, kendisine yardımcı olacak türden bir konuşma için altın anın
eninde sonunda yapılması ve beklenmemesi gerektiğine
güveniyordu. Bartrow'un ısrarlarına razı olduğu ve fırsatını
görmeye karar verdiği anda, bu kararı Jeffard'ın misafirperverliğini paylaşma bahanesi olarak kullanmıştı. Şimdi o karara
geri dönüp baktığında bunun yüzeysel olduğunu;
bunun görevle ilgili olduğunu ve adama olan sevgiyle ilgili olmadığını görebiliyordu.
Ancak haftalarca süren yakın arkadaşlıklar birden fazla mucizeye yol açtı ve bunların arasında en önemlisi Jeffard'ın sevgi dolu nezaketinin günlük yenilenmesi üzerine inşa edilen büyük bir şaşkınlıktı. Çünkü dünya kavgası olan adam gerçekten bir kardeşti; hemşire, doktor, akraba ve yardım eden bir arkadaştı; dünya kavgası,
başlangıç ​​anından itibaren bir kenara bırakılmış ve görünüşe göre hayatta hasta bir adam için vekaleten savaşmaktan daha değersiz bir amaç
yokken. Bunun özeti
insanlaştırıcıdır ve ihtiyat kabuğunun son destekleri
sıcaklığında parçalanır.

"Ruhum hareket ederken konuşabilir miyim, Henry?"

"Eğer bunu hak ettiğimi düşünüyorsan. Neden olmasın?"

"Bu hak etmelerden ziyade yükümlülüklerle ilgili bir sorudur, benim yükümlülüklerim. Kendi kanımdan olan hiçbir kardeş
sizden daha fazlasını benim için yapamazdı."

"Ve bunu dengelemek mi istiyorsun?"

"Hayır; ama sana söyleyebileceğim kadarıyla, bu son birkaç
günde bana çok yakınlaştı. İlk başta başka bir soru sormaya ve olası nedenin hakkında spekülasyon yapmaya meyilliydim; ama sonradan ona doğru adıyla seslenmeye başladım."

Jeffard başını yavaşça sallar ve piposunu çıkarıp şöyle der: "Daha fazla hata yapma, Lansdale. Sana o adamın ve onun baştan çıkarılma hikayesini anlattığım geceden ne daha iyiyim ne de daha kötüyüm. Ne demek istediğini ve ne söyleyeceğini biliyorum; ama bu deney ve sonuçları - giydiğin yirmi küsur kilo et ve bunların temsil ettiği yeni yaşam - senin için olduğundan daha fazla anlam ifade ediyor." 

"Bunun ne anlama geldiğini anlamaya başlayamıyorum," der Lansdale. 

"Hayır mı? Gerçeği sana söylesem, amacımın, senin için tamamen bencil olduğunu itiraf etsem, anlayıp inanır mısın diye merak ediyorum?" 

"Anlamak, inanmayı gerektirdiğinden, buna hayır demek zorundayım. Ama sen deneyebilirsin, kendi tatminin için." 

"Tamamen kârsız; ama belki de senin hakkındır. Bunu açıklamak için biraz geriye gitmem gerekecek. Eskiden oldukça iyi arkadaştık ama sanırım her zaman çekinceler olduğunu kabul edeceksin. Beni tanımıyorsun ve ben de seni David ve Jonathan gibi arkadaşların birbirlerini tanıdıkları gibi tanımıyorum. Öyle değil mi?"

Lansdale "Evet" demek zorunda kalıyor, keşke başka türlü olsaydı diye düşünüyor.

Jeffard piposunu dolduruyor ve ateşin kenarında başka bir kömür arıyor. Otlayan atların _g-r-r-rh_ sesi yakındaki ormandan geliyor ve sessizlik tekrar büyümeye başlıyor. Birdenbire diyor ki:
"Bırakalım bunu, Lansdale ve başka bir şey hakkında konuşalım."

"Hayır, devam et; söyleyebileceğin hiçbir şey kardeşlik gerçeğini ortadan kaldıramaz."

"Pekala, eğer istersen.
Sebebimi sorgulamaya meyilli olduğunu söyledin. Şüpheli olmaktan öteydi; açıkçası
bencilceydi."

"Bencilce mi? Bunu bana açıkça söylemen gerekecek.
Bana göre tam tersi gibi görünüyor.
Kendini hasta bir adamın bakımıyla eyerleyerek ne kazanacaktın?"

"Bunu kelimelerle ifade edemem, kendimi
galeriye oynama suçlamasına
açmadan. Ama bir gerçeği söyleyeyim ve bir soru sorayım.
Bir yıl önce her şeyin bittiğini düşünüyordun ve pek de umursamıyormuşsun gibi görünüyordun. Birkaç ay sonra seni karaya vurmuş bir gemi kazası geçirmiş denizci gibi
hayatın için savaşırken buldum. Ne yaptı?"

Rezervin lav kabuğunun tamamen erimiş olduğu, Lansdale'in açık sözlü cevabında açıkça ortaya çıkıyor.

"Aşk,--bir kadına duyulan aşk. Sanırım bunu biliyor olmalısın."

"Biliyordum. Bu yüzden hayat için umutsuzca mücadele ediyordun; ve
bu yüzden bu gece buradayız, sen ve ben. Ben de kadını seviyorum."

Lansdale yavaşça başını sallıyor ve Jeffard'ın
mükafatı tarifsiz bir gülümseme oluyor.

"Ve yine de buna bencillik diyorsun, Henry. Dostum, dostum! Başkası alabilecekken sen
kasıtlı olarak hayatımı kurtarmaya gittin!"

"Ektiğim yeri biçeceğim," diyor Jeffard kararlı bir şekilde. "Son zamanlarda
bir gün için yaşıyorum, --seni ona geri götürebileceğim gün,
benim mümkün kılmaya çalıştığım şey uğruna olanları
unutacağı iyi umuduyla."

Lansdale'in bakışları bir kez daha ateşin parlayan kalbinde ve gözlerindeki ışık kehanet dolu.

"Gerçekten biçeceksin, Henry; ama ektiğin yerde değil.
Bunu nasıl bildiğimi bana sorma. Bu benim sırrım. Ama tüm bunlardan
önceden tahminlerinle ölçülemeyecek bir şey çıkacak. Sen
ödülünü alacaksın; ama ben de benimkini istiyorum. Bana verir misin?"

"Eğer benimse vermek."

"Öyle. Adaletli ol ve merhametli ol, Henry. Bu haftalardır sana
söyleyecek kelimeler bulmaya çalıştığım şey bu."

Jeffard pipoyu bir kenara koyuyor ve yanlış anlamış gibi davranmıyor.

"Bana ne yapmamı istediğini söyle."

"Bence bilmelisin: Acı sulardan içip
çıldırmış adamı bul ve ondan aldığını ona geri ver."

"İkisini de yapamam mümkün değil mi?"

"İlkini yapmana yardım edebilirim ve diğeri için sadece yalvarabilirim. Ne söyleyeceğini biliyorum: Adam hakkını kaybetmiş; seni
öldürmeye çalışmış; İnsanın icat ettiği tüm yasalara göre bu para
senindir. Fakat Tanrı'nın hakkı ve senin kendi erkekliğine olan borcun
tüm bunların üstündedir. Zavallı borçlun olarak senden büyük şeyler isteme ayrıcalığına sahibim; dişlerini kırıp kendini
para ejderhasından kurtaramaz mısın?"

Jeffard ayakta, vagonla
ateş arasında tekdüze bir nöbet tutuyor.

Cevap olarak bir soru soruyor.

"James Garvin'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben bilmiyorum ama Bartrow biliyor."

"Neden bana söylemedi?"

"Çünkü Dick merhametli. Adam bir suçlu ve onu
hapishaneye gönderebilirsin."

"Ve Dick düşündü -- ve sen de düşündün -- onu dava edeceğimi.

Sanırım bu doğal bir çıkarımdı -- senin bakış açından. Ortağını
soyabilecek bir adam böyle küçük bir şeye
takılmazdı. İntikamın
içimde olmadığını söylersem daha rahat uyumana yardımcı olur mu?--benim içimdeydi, hatta o anın ateşinde bile?"

Lansdale onaylarcasına başını sallıyor. "Ben isteyen taraftayım ve herhangi bir taviz
minat için minnettarım. Eğer bu konuda kinci olsaydın, korkarım ki büyük
iddia umutsuz olurdu."

"Ama şu anki haliyle umutsuzluğa kapılmıyor musun?"

"Umutsuzluğa kapılmak hiç de kolay değil, Henry. Az önce arkadaşlığımızdan
hafifçe bahsettin ve bir zamanlar seninle aynı fikirde olmalıydım. Ama şimdi seni daha iyi tanıyorum ve yaptığın şeyin
inanılmazlığı üzerimde büyüyor. Bu, güzel bir tapınaktaki tek biçimsiz
sütun. Onu yıkıp yerine başka bir tane koymaz mısın, diğerleriyle uyum sağlayacak temiz bir dikilitaş?

Jeffard, elini Lansdale'in omzuna koyarak ağaç gövdesinin önünde duruyor.

"Benimle birlikte tarlaya gelmeyi neden kabul ettiğini bulmam beş hafta sürdü," diyor. "Bunu söylemek içindi, değil mi?"

"Tam olarak," diyor Lansdale ve sesi yalvaran birinin sesi gibi yalvarıyor. "Bunu yapacağını söyle, Henry; kendin veya benim için olmasa bile, bizi burada bir araya getiren şey için."

Jeffard tekrar yüzünü çeviriyor, ama Garvin'in avukatının önünde durmak için geri dönüyor.

"İstediğin küçük bir şey, Lansdale," diyor bir süre sonra;
"düşündüğünden çok daha küçük. Sütun göründüğü kadar eğri değil; perspektifte bir şey var. Eski Yunan inşaatçılarının köşe sütununu dik açılardan dışarı
çıkararak dik görünmesini nasıl sağladıklarını biliyorsunuz. Bunu her zaman yapmayız; bazen tüm yapıyı
kulaklarımıza indirmeden bunu yapamayız. Ama
bu durumda eleştirel gözünüz tatmin olacaktır. Sabahleyin
madene inip Denby'nin telini kullanacağız. Bartrow Garvin'i bulabilirse,
ejderhanın dişlerinin ne kadar kolay kırılabileceğini göreceksiniz.
Söylememi istediğiniz bu muydu?"

Lansdale'in cevabı bir alıntıdır.

"'Ve konuşmasını bitirdiğinde oldu ki ...
Jonathan'ın ruhu Davut'un ruhuyla birleşmişti ve Jonathan
onu kendi ruhu gibi
seviyordu.' Ben ödülümü gördüm ve hissettim; ve
seninki biraz sonra gelecek,--hayal bile edemeyeceğin bir şekilde. Tütünü
verin ve yatmadan önce bir iki nefes daha çekelim. Uyumak için fazla
çok minnettarım."

Huzurlu bir yarım saat boyunca parlayan közlerin önünde oturuyorlar,
konuşmaları çocukluğun ve gençliğin tükenmiş denizinde oradan oraya sürüklenirken sakince sigara içiyorlar. Yüreklendirici bir yarım saat ve sonunda
Jeffard vagondan battaniyeleri almak için kalkıyor. Lansdale ağaç kökünde uyumayı seçiyor ve battaniyesine sarılıyken
Jeffard şöyle diyor:

"Önsezi ne olacak? Yoruldu mu?"

Lansdale yumuşak bir şekilde gülüyor. "Gitti," diyor. "Belki de vicdanın
çökmesinden başka bir şey değildi. Aklımda bir şey olduğunda buna maruz kalıyorum. İyi geceler ve Tanrı seni korusun, Henry."

Ve böylece perde, dağlarla çevrili vadideki yaz gecesi sahnesinin üzerine iniyor, iki adam ateşin önünde huzur içinde uyuyor ve yıldızlar başlarının üstünde kadifemsi gökyüzü parçasında yumuşakça parlıyor. Karla beslenen derenin gece yarısı çekilmesi başladı ve su davulunun nabız gibi atan sesi
boğuluyor. Ateş kısık yanıyor. Fısıldayan yapraklar
duruyor ve kar başlıklarından aşağı doğru
kaybolan rüzgar bir iç çekişe dönüşüyor. Gecenin kanatları katlanmış ve
karanlık ve mırıldanan sessizlik, kampın etrafındaki görünmezlik örtüsünü
sarıyor.

BÖLÜM XXXIV

Perdeyi kaldıran gri şafaktır ve iki adamın uyuduğu küçük
ormanda, sabahın alacakaranlığında loş ve hayalet gibi üç figür var. İkisi ayakta, ağır gözlü ve yorgun,
bir Yavaş tempolu ritim, akan derenin kenarında.
Üçüncüsü, vagonun yanında battaniyeye sarılmış hareketsiz bir şekil.

"Bana anlat, Denby," diyor gözlemcilerden biri ve sesi
söylerken kesiliyor. "Sanırım artık buna dayanabilirim. Nasıl oldu?"

Erkeklerin efendisi başını sallıyor. "Sana çıplak gerçeklerden başka bir şey söyleyemem, Jeffard. Higgins'in önünden patikada ilerledim ve
buradaki dereyi geçmeliydim, sadece sizi rahatsız etmek istemedim.
Köprüye gittim ve geçerken o bu taraftaki kıyıdan aşağı koştu ve bana geri dönmemi söyledi. Çok geçti.
Üzengilerden kurtulmaya
zorlukla vaktim vardı, ikimiz ve at. Bildiğin gibi, üç veya dört fitten daha derin değil, ama aşağıdaki değirmen kuyruğuna girersek bunun ölüm anlamına geldiğini biliyordum.
Dengemi kaybettim ve beni yakaladığında gitmiştim. Hayatımı nasıl kurtardığını ve kendi hayatını nasıl kaybettiğini henüz bilmiyorum."

"Olması gerekiyordu," diyor Jeffard, kırgın bir şekilde. "Sana ulaştığımda seni bir eliyle tutuyordu ve diğer eliyle köprü kirişine tutunuyordu. Onun ağırlığı ve senin suyun akışıyla birlikte keresteyi aşağı itmişti ve başı suyun altındaydı."

İki dönüş daha yaptılar ve sonra Jeffard sesinde hayranlıkla, "Bunu önceden biliyordu, Denby," dedi ve Lansdale'in
rüyasını anlattı.

Denby sözünü kesmeden onu dinledi, ama sonunda nazikçe şöyle dedi: "Bu bir rüya değildi. Higgins, Aspen'den gelen ekiple gecikmişti ve ben de ona ne olduğunu görmek için dışarı çıktım. Buradan geçtim, yaklaşık dokuzda patikaya doğru giderken, ve ikiniz de uyuyordunuz. Alt geçitten geçmiştim ve oldukça kötü olduğunu gördüm, bu yüzden buradan geri döndüm ve köprünün iyi olup olmadığını görmek için aşağı indim.
Beni gördü ve duydu."

Jeffard'ın hareketi ikna edici değildi. "Bunun bir kısmı bu," diyor; "ama ben her zaman onun ölümünü ve bunun nasıl olacağını önceden gördüğüne inanacağım."

Ondan sonra yine sessizce aşağı yukarı yürüyorlar, gün ışığı tamamen doğana kadar hüzünlü nöbeti çiğniyorlar, yanlarında madenden bir ekip ve yapılması gerekeni yapacak adamlar getiriyorlar. Adamlar görevlerini yapana kadar ikisi ayrı duruyor, vadiden maden yerleşimine doğru kısa bir yolculukta vagonun arkasında yavaşça yürümeye başlıyorlar. Yolda Jeffard kısaca kendini anlatıyor.

"Dünyadaki en iyi iki arkadaşımdan biriydi," diyor. "Sağlığı için onu bir kamp tatiline çıkarmıştım ve her geçen gün daha da iyileşiyordu. Bu sabah sana uğramayı umuyorduk ve şimdi"--

"Biliyorum," diyor usta. "Benim için hayatını verdi ve bu bana da oldukça yakın." Ve bundan sonra başları eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde adım atmaya devam ediyorlar, tıpkı kederin konuşmayı öldürdüğü kişiler gibi; ve patika kenarındaki kükreyen dere kurbanı için bir ağıt yakıyor.

Batan güneş, onu maden yerleşiminin üstündeki platoya gömerken doğu kar tepelerini kızıllaştırıyor. Bir saat sonra,
insanların efendisi ve madenin efendisi, büyük gri çöplüğün karşısındaki kütük kulübede buluşuyorlar; Garvin tarafından inşa edilen, ancak şu anda Midas'ın müfettişinin ofisi olarak hizmet veren kulübede.
Keder hala arada duruyor ve Denby ona yer vermek istiyor.

"Yarına ertele, Jeffard," diyor. "İkimizden hiçbiri bu gece iş konuşmaya uygun değil."

"Hayır, ertelenmemeli. Ona söz verdim ve zaman dolduğunda bunu yerine getirmek istiyorum. Burada yasal bir belgeye tanıklık edebilecek
yetkili biri var mı?"

"Evet; Halsey bir noter."

"İyi. O masaya otur ve Midas'a olan ilgimi Stephen Elliott ve Richard Bartrow'a, mütevelli heyeti üyelerine aktaran bir yazı yaz."

"Bu ne? Kimin mütevelli heyeti?"

"James Garvin için."

Adamların efendisi sandalyesine yaslandı, gözleri kısıldı ve şaşkınlıktan oluşan küçük bir
kaş çatma, tepelerinde yelpaze gibi yayıldı.

"Jeffard, seni öldürmeye çalışan adam lehine kenara çekileceğini mi söylüyorsun?"

"Eğer istersen öyle diyebilirsin. Adamı bulabilseydim, çoktan
yapılmış olurdu."

"Ve bir yıl önce açığı kapattın ve onun malını onun için güvence altına aldın
çünkü kendini yarış dışı bırakmıştı ve yapamadı?
Bana ham haliyle dokundun, Jeffard. İnsanları ölçmek benim işim
ve sen beni epeyce geride bıraktın. Kör bir adam bunun gidişatını görebilirdi, ama ben göremedim; onu soyduğunu düşündüm. Neden
bir isim vermedin?"

"Beni uyarana kadar gizlemeyi hiç düşünmemiştim. Garvin kanunun gözünde bir suçluydu ve onun için yapabileceğim en az şey
kamuoyunun görüşünü onun lehine çevirmekti."

"Eh, yaptın; ama yine de haberi bana iletmiş olabilirsin. Daha ileri gitmezdi ve
zihnimde kendimi biraz daha rahat hissederdim."

"Belki; ama bu konuda seni düşünmediğimi söylersem beni mazur gör. Kendi sonumu yenmekten daha iyisini biliyordum. O zaman sana gerçeği söyleseydim, buna inanmazdın; Garvin'in beni soymaya
çalıştığına dair kendi teorinle el sıkışırdın ve buna göre konuşur ve hareket ederdin."

"Gerçeğe inanmayacağımı söylemene sebep olan şey nedir?"

"O zaman sadece bir niyet beyanı olurdu ve bunun bildiğin insan doğasıyla uyuşmadığını söylerdin. Bartrow biliyordu ve çoğunluğa katıldı. Ama bu ne burada ne de orada. Yazıyı sen hazırlar mısın?"

Denby masaya gider ve Jeffard'ın diktesini izleyerek transferi yazar. İmzalanıp onaylandığında Jeffard son dayanağını
kaydırır.

"Sanırım mütevelli heyeti veya Garvin ile yeni bir işletme sözleşmesi yapmak isteyeceksiniz ve bu durumda eskisini iptal etmek isteyeceksiniz. Benim kopyam yanımda değil ama Denver'a döndüğümde sana postalayacağım."

Denby, müdürün dosyalarıyla hiçbir ilgisi olmayan küçük bir mücadeleyi örtbas etmek için masanın bölmelerinde karıştırma numarası yapıyor. Mücadele sona erdiğinde, aniden dönüp elini uzatıyor.

"Jeffard, o gece eski çöplükte tartıştığımızda, bana karşı biraz daha açık sözlü olman gerekseydi söylememem gereken bazı şeyler söyledim. Bunları unutacak mısın?"

Jeffard uzatılan eli alıp minnettarlıkla sıkıyor. "Teşekkür ederim, Denby," diyor; "tam zamanında. Sanki
bırakıp başka bir gezegende ortaya çıkmak istiyorum. Bu şey bana epey
pahalıya mal oldu, bir şekilde."

"Sonunda her şey yoluna girecek," diye iddia ediyor usta; ve sonra:
"Ama bunun maliyetinin bir kısmının kendi
zararından kaynaklandığını unutmamalısın. Nadir görülen bir başarısızlıktır, ama çok
kapalı olmak diye bir şey vardır. Bir şekilde davanı ortaya koydun ve ben buna itiraz etmeyeceğim; ama senin varsayımın yanlıştı. İnsan doğası, alaycıların iddia ettiği kadar iyi niyetlere inanmaz. Garvin'i tehlikeye atmadan birkaçımıza söyleyebilirdin."

"Bunu yapmayı amaçlamıştım; dediğim gibi, Garvin'i sıradağların üzerinden ve Aspen'e doğru yarıştırdığım o sabah Bartrow'a söylemiştim. Ama o ve diğer herkes farklı bir sonuca vardı ve ben kendi davamı savunmak için çok inatçıydım. İnatçılık bir süre sonra bende bir çılgınlığa dönüştü ve dün geceden daha kısa bir süre önce bir nöbet geçirdim. Lansdale'in ölmesine izin verdim, beni tazminat ödemeye söz vermeye ikna ettiğine inanarak. Bugün buraya gelip bu işi yoluna koyacaktık ve tabii ki tüm gerçeği öğrenecekti; ama bir geceliğine--"

"Bir geceliğine ona, bunu kendisinin
başardığına inanmanın rahatlığını yaşatacaktın," diyor Denby hemen. "Söyleyeceğin şey bu değildi, ama gerçek bu ve sen bunu biliyorsun. Bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum; parmağını ateşe
sokmaktan bir tür
rahatlık elde edebileceğin noktaya geldin. Diyelim ki hemen burada ve şimdi olaylara biraz daha aklı başında bakmaya
başlıyorsun. Planların neler?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Teklif almaya açık mısın?"

"Senden mi?--evet."

"İyi. Meksika'da bir maden arazim olduğu için yeterince şanssızım ve
oraya gidip düzene sokmam ya da
bunu benim için yapacak birini göndermem gerekiyor. Gider misin?"

Jeffard'ın cevabı hemen kabul edici.

"Memnuniyetle; eğer yetenekli olduğumu düşünüyorsan."

"Sanmıyorum,--biliyorum. Kısa sürede başlayabilir misin?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. "Dışarı çıkıp başka bir gezegene gitmek istediğimi söyledim: orası da bir sonraki adım olacak."

Buradan konuşma karadan Chihuahuan dağlarındaki yüzyıllık bir gümüş madeninin işlerine doğru gidiyor ve sonunda Jeffard ne yapılması gerektiğini ve bunu nasıl yapacağını biliyor. Denby esniyor ve saatine bakıyor.

"Yatma vakti," diyor. "Bunu kararlaştırdığımızı varsayıp
yatakhaneye gidelim mi?"

"Yazmam gereken bir mektup var," diyor Jeffard. "Beni bekleme."

"Tamam. İhtiyacın olanı masada bulacaksın, -- sağdaki
en üst çekmecede. Hazır olduğunda gel," der ve müteahhit, müdür ofisini merhum sahibine bırakır.

Sahte başlangıçların ve yırtık sayfaların sayısına bakılırsa, mektubun
yazılması kolay bir iş değildir; ancak başlar, devam eder ve
uzun uzun bitirilir ve Jeffard oturup mektubu okur.

"SEVGİLİ BARTROW:

"Bu sana ulaştığında, bugün sana Lansdale'in ölümü hakkında anlatılacak her şeyi anlatan
telgrafımı almış olacaksın. Kendimi tekrarlamazsam beni affetmelisin.
Çok yeni bir yara ve çok derin, hatta bir kalemle bile
araştırılamayacak kadar.

"Bu mektupta söyleyeceklerim muhtemelen seni
şaşırtacaktır. Dün gece, birlikte yaptığımız son konuşmada, Lansdale bana Garvin'in nerede olduğunu bildiğini söyledi. Bu
bilgiye dayanarak, bu gece Midas'ın size ve Garvin'in mütevellileri Stephen Elliott'a transferini gerçekleştirdim.
Denby ile anlaşarak, onunla olan çalışma sözleşmemi iptal ediyorum ve siz veya Garvin, aynı şartlarla yılın kalan kısmı için başka bir sözleşme yapabilirsiniz, ki bu Denby'nin
vadesi
dolmuştur. Denby ile ilk anlaşmamı yaptığım günden itibaren madenin tahakkuk eden kazançlarını, birkaç ay önce sizin ve mütevellileri Elliott adına açtığım bir hesaba, Denver bankasına yatırılmış olarak bulacaksınız. Kazançlardan, geçen kış madende bir işçi olarak
aldığım ücreti ve o zamandan beri yaptığım bakım için orta düzeyde bir ücret kestim.

"Sanırım söyleyeceklerim bu kadar, tabii Garvin'in yeniden işe alınmasındaki gecikmeden kısmen siz sorumlusunuz diye
eklemezsem. Bana Lansdale'e söylediklerinizi söyleyecek kadar güvenseydiniz, Garvin'i takip etme çabamda ikisini de esirgemediğim için zamandan ve paradan tasarruf etmiş olurdunuz. O sabah Leadville'de size gerçeği söyledim, ancak
sadakatinizin kamuoyundaki söylentilerin
üzerine bindirdiği gerginliğe eşit olmadığı anlaşılıyor. Sizi çok fazla suçlamıyorum.
Arkadaşlarımın saygısını kaybetmek için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığımı biliyorum.
Ancak sizin, Lansdale'in ve muhtemelen bir başkasının
bana ortak dürüstlüğümüz için hala kredi vereceğinizi varsayarak hata yaptım ve bunu yapmadığınızı öğrendiğimde bu beni
kızdırdı ve dürüstçe söyleyeceğim ki
henüz bunun üstesinden gelemedim."

Mektup, küçük bir kızgınlık belirtisiyle duraklıyor ve imzalamak için
kalemi alıyor. Ama eylemde bir paragraf daha ekliyor.

"Bu biraz sert bir ifade ve şu anda
kimseyle kavga edecek ruh halinde değilim; ve en azından seninle. Belirsiz bir süreliğine gidiyorum ve sana veda
etmek istemiyorum. Ama gerçek şu ki. Eğer bunu kabul edebiliyorsan ve hala eski dostluğun
benim içimde hala canlı olduğuna inanıyorsan, bunu yapmanı dilerim.
Ve eğer benden Bayan Elliott'a haber götürmeye cesaret edersen, ona olanlardan dolayı duyduğum üzüntünün onunkinden
daha büyük olduğunu söylersen çok mutlu olurum."

Mektup imzalanmış, mühürlenmiş ve adreslenmiş ve posta kutusuna
bırakıyor. Lamba, gevşemiş çatlaklardan içeri esen gece rüzgarında parlıyor ve onu söndürüp, bir zamanlar Garvin'in
kapısının olduğu
küçük, temizlenmiş alanda yorgun bir şekilde dolaşmak için dışarı çıkıyor. Kuru kemikler vadisinden gidişin arifesinde o diğer yaz gecesinin orta nöbetini geçirdiğinden beri bir yıl ve bir gün geçti ve onu ve sonuna kadar giden tutkulu patlamayı hatırlıyor. Tekrar yüzünü ovanın uzak şehrine doğru çeviriyor, ancak bu sefer tekrarlayan düşünce konuşmaya
kaydığında gözleri donuk. "Tanrım yardım et!" diyor. "Ona nasıl gidip
başarısız olduğumu söyleyebilirim!"

BÖLÜM XXXV

Lansdale'in ölüm haberi, Topeka Dağı'nın yukarısındaki başkalaşmış kulübede yaşayanlara beklenmedik bir şokla geldi, üçünden hiçbiri tarladaki gezinin sonucu olarak bir ertelemeden daha fazlasını ummaya cesaret edememiş olsa da. Ancak, ertelemenin kesinleştiği zamandaki ölüm şekli, şoktan ve onun üzücü sonuçlarından sorumluydu; ve eğer Constance, Bartrow'dan veya kuzeninden daha fazla üzüldüyse, bunun tek nedeni, şefkatli kalbin, acıyı en iyi şekilde bilmesidir.

"Sana sunmak için acınası derecede teselli edici bir söz, Connie, canım, ama bunun en iyisi olduğuna inanmaya çalışmalıyız," dedi Myra, Constance'ın yatak odası lambasının ışığında Jeffard'ın telgrafını tekrar okuduğunu görerek.

Constance kollarını kuzeninin boynuna doladı ve şefkatli kalp taştı. "Çünkü sahip olan herkese verilecek,
ama sahip olmayandan sahip olduğu bile alınacak," diye hıçkırdı. "Hayata bağladığı her şeyin en küçüğüydü, sadece bir amaca ulaşma aracıydı: ve o bile ondan alındı."

"Hayır, alınmadı, Connie; verdi ve özgürce verdi. Arkadaşının onun için yapmaya
çalıştığını başkası için yaptı."

Jeffard'a atıfta bulunulduğunda, Constance şöminenin üzerindeki çıtırdayan köknar parçalarının önünde durmaya gitti. Bir süre sonra şöyle dedi:
"Sence Bay Jeffard buraya gelip bize bundan bahseder mi?"

Myra'nın cevabı bir soruydu.

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman Denver'a gitme olasılığı daha yüksek."

Connie'nin bakışları ateşteydi ve çıkarımın düz yolundan saptı.

"Dick'e yazacak," dedi. "Eğer izin verirsen
mektup geldiğinde okumak isterim."

Myra söz verdi ve böylece dinlendi; ancak Jeffard'ın mektubu geldiğinde ve
Bartrow şaşırtıcı haberini karısıyla paylaştığında, Myra sözünü
geri almaktan yanaydı.

"Neden okumaması gerektiğini bilmiyorum," dedi Dick. "Her zaman onunla az çok ilgilendi ve hepimizin yanıldığını bilmek ona çok iyi gelecek. Jeffard'ın bana attığı küçük tokat da ona
uğruyor, ancak buna aldırmaz."

"Hayır," dedi Myra; "Başka bir şey düşünüyordum,--oldukça farklı bir şey."

"Söylenebilir mi?"

Genişletilmiş verandadaki basamaklarda oturuyorlardı. Aşağıdaki Myriad'da gece vardiyası çalışıyordu ve dışarı çıkan bir damperli kamyonun takırtısı ve şıngırtısı cevabını erteledi. Çınlama sesi azaldığında omzunun üzerinden baktı.

"Duyamıyor," dedi Bartrow. "Oturma odasında Steve Amca'ya kitap okuyor."

"Bunun söylenebileceğinden emin değilim, Dick. Ama son iki gündür başka bir konuda daha yanılıp yanılmadığımızı merak ediyorum, Connie'nin Bay Lansdale'e olan hisleri hakkında. Üzgün ​​ama beklediğim gibi değil."

"Bunun Jeffard'ın mektubuyla ne alakası var?" diye sordu düpedüz. Onun keskin zekalılığı henüz mevsim dışında çiçek açmaya
yeterince alışmamıştı.

"Belki de hiçbir şey." Bunu söylenemez olarak nitelendirdi ve iş meselesinin ayrıntılarına geçti. "Garvin'e hemen söyler misin?"

"Elbette."

"Onun ve Stephen Amca'nın bugün gelmesi ne büyük şans."

"Evet. Bir ay daha kazığa bağlı kaldılar ve daha fazla yiyecek için içeri girene kadar onları aramadım. Ama Garvin yaşlı adamın
bitmek üzere olduğunu söylüyor. Çok yaşlı. Bu yaşta
bu yükseklikte kazma ve küreğe dayanamıyor. Onu bundan vazgeçirmemiz ve bir şekilde
Denver'a geri götürmemiz gerekecek."

"Bu vesayetçiliği bir bahane olarak kullanamaz mısın? Garvin'in ilk başta bir vesayetçiye ihtiyacı varsa, şüphesiz şimdi de ihtiyacı olacak."

Bartrow düşünceli bir şekilde başını salladı. Başka bir araba geliyordu ve o
düşen cevherin sesi gelip geçene kadar bekledi.

"Jeffard her zaman ne yaptığını biliyordu; bu mektubu
yazdığında da, olası bir linç partisinin Garvin'i asmasını engellemek için
bu mektubun lanetini
üstlendiğinde de aynı şekilde biliyordu. Bu yüzden
onu emanet etti. Garvin'in bir keresinde aptallık edip mektubu attığını biliyordu
ve tekrar yapabileceğinden korkuyordu."

"Yapacak mı?" diye sordu karısı.

"Sanırım hayır. Dersini aldığına inanıyorum. Dahası,
Jim yaşlı adamın yanında yumuşacık bir lapa gibi. Eğer anlaşmada Amca Steve'in refahını da hesaba katabilirsem, Garvin bir erkek gibi
öne çıkacaktır."

"Garvin şimdi nerede?"

"Yatakhanede."

Myra ayağa kalktı. "Sanırım bunu bitirmek istiyorsun. Eğer ihtiyacın olmayacaksa
mektubu bana ver."

"Ne yapacaksın?"

"Connie'yi odasına götür ve sen ve Stephen Amca yeni milyonerle kavga ederken onu bununla meşgul et," dedi. "Senin bundaki payını kıskanmıyorum."

Bartrow güldü ve nakledilenler geç bir filiz verdi.

"Şimdi düşününce, senin payını kıskandığımı bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Steve Amca'nın sağlığı ve Lansdale'in ölümü hakkında dağılmış durumda
şimdi ve Jeffard'ın hak etmediği halde
onun üstüne nasıl
yüklendiğini öğrendiğinde çılgına dönecek."

Bir saat sonraydı ve pansiyonun verandasında sigara içen gündüzcüler
yatmışlardı, karı koca Myriad'ın şaft evinden başkalaşmış kulübeye giden
yolun ortasında tekrar buluştular. Bartrow, Garvin ile birlikte pansiyona doğru yürümüştü ve Myra'nın sabırsızlığı onu onunla buluşmak için yola göndermişti. Dick, dik yokuştan yukarı kolunu uzattı ve onu
verandanın en alt basamağında bir koltuğa çekti.

"Connie nerede?" diye sordu, bir soru çığının geleceğini tahmin ederek,
bu sorulardan
kesintiye uğrama korkusu olmadan yolunu kazmak zorunda kalacaktı.

"Babasıyla birlikte. Baştan başla ve bana her şeyi anlat. Garvin ne dedi? Aklı başında olacak mı?"

"Anlatılacak çok fazla şey yok," dedi Dick, önce önemli gerçeği anlatması için güçlü bir dürtüyü bastırarak. "Garvin bunu çok mantıklı karşıladı, ancak lamba ışığının gözleri için fazla güçlü olduğunu görebiliyordu. Konuşabilmesi için üç veya dört kez denemesi gerekti ve sonra tek söyleyebildiği 'Üçüncüler, Steve, üçüncüler' oldu."

"Üçüncüler mi?" Bununla ne demek istedi?"

Bartrow, ipi çekmeden önce astarı kontrol edecek bir topçu gibi bir an tereddüt etti.

"Garvin ve Jeffard dışında başka birinin Midas'la ilgilenebileceği hiç aklına geldi mi?"

"Hayır, hayır!"

"Benim için öyle olmadı. Nedenini bilmiyorum ama hiç düşünmedim, gerçi Jim'in hayatı boyunca kendi sağladığı bir
gübre kazığıyla maden aramaya gitmediğini gayet iyi biliyordum. Üç yıl önce o yaz Midas'taki tüneli sürerken öyle yapmadı."

Myra'nın dudakları kurumuştu ve "Kimdi o, Dick?" demek için dudaklarını ıslatmak zorundaydı.

"Kim olabilirdi ki bizim iyi yaşlı Amcamız Steve'den başka? Elbette, her şeyi
unutmuştu ve orada durmuş, Garvin'in elini sıkıyor ve onu
tebrik etmeye çalışıyordu; Jim ise sandalyesinin arkasına tutunarak
'Üçte bir, Steve, ben üçte bir diyorum.' diyordu. Garvin sonunda ona
anlattı ve sonra yaşlı adam sandalyesine çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına aldı. Tekrar çıkardığında yukarı bakıp,
'Haklısın, Jim; tabii ki üçte bir,' demek içindi ve sonra bana
Jeffard'ın nerede olduğunu sordu."

Myra'nın sesi titrekti, ama söylenmesi gerekeni söylemek için bir hamle yaptı; ve Bartrow devam etti.

"Bir süre sonra işe koyulduk ve işleri yoluna koyduk.
Midas'taki üçüncü bir hisse Jeffard'a ayrılacak,
onu bulduğumuzda, istese de istemese de, boğazına tıkılacak.
Steve Amca Denver'a geri dönecek ve tekrar ev işleri kuracak; ve
Garvin,--ama bu bütün atış yarışının komik kısmı. Garvin
sahip olarak paranın bir dolarına dokunmayı reddediyor;
tıpkı şimdi olduğu gibi emanet olarak bırakmakta ısrar ediyor; ve beni orada ve o anda oturtup
vasiyetini yazdırdı."

Mira'nın şaşkınlık ünlemini bastıran bir cevher vagonu çıktı.

"Gerçek," dedi Bartrow. "Steve Amca'nın ve benim takdirimize göre kendisine ödenmek üzere bir gelir ayırıyor ve öldüğünde üçüncüsü, --kime gidiyor,
sence?"

"Gerçekten de, hayal bile edemiyorum,--Connie'ye değilse."

"Çok fazla değil! Margaret Gannon'ın çocukları için emanet olarak tutulacak."

"Margaret için, - neden, çocuğu yok! Ayrıca, onu
tanımıyor!"

"Kendini kandırma. Çocuğu olmadığını biliyor ama
umutlarla yaşıyor. Sana aralarında bir şey olduğunu söylemiştim
Margaret gelmeden önce Garvin'in dönüp yaşlı demirciye bakmasından. İnanmazsın, çünkü ikisi de
tamamen yabancıymış gibi davranıyorlardı; ama o bir keresinde senden önce davranmıştım,
değil mi?"

"Evet; devam et."

"Şey, vasiyeti okudum, 'Ben, James Garvin, aklı başında biriyim' ve
saire; ve Steve Amca ve ben buna tanık olduk. Ama az önce
yatakhaneye giderken Garvin'i duvara yasladım ve bana
nedenini söylemesini istedim. Margaret'i Bijou'dayken tanıyordu ve ondan
evlenmesini istiyordu. O zaman bile onu reddedecek kadar dürüsttü. Jeffard ile nasıl karıştığını hatırladığımda ağlamak istedim."

Myra tam bir dakika sessiz kaldı ve konuştuğunda pişman bir kalbin
derinliklerinden geliyordu.

"Seni buna inandırdım, Dick, isteğin dışında; ve haklıydın,
sonuçta. Bay Jeffard sadece Margaret aracılığıyla Connie'nin zavallı insanlarına yardım etmeye çalışıyordu, ancak Amca Stephen'dan bir serveti saklarken bunu neden yapması gerektiği hala bir sır."

"Bu iki kere iki kadar basit," dedi koca. "Sana söylemedim mi?
Garvin'in ona ilk başta yiyecek avcısının kim olduğunu söylemesi için hiçbir fırsatı olmadı ve daha sonra da bunu yapma şansı olmadı. Jeffard bilmiyordu, henüz bilmiyor."

Myra yine sessiz kaldı, bu sefer bir dakikadan fazla.

"Ben de bir şeyler öğrendim, Dick; ama anlatmam gerekip gerekmediğinden emin değilim," dedi aradan sonra.

"Bekleyebilirim," dedi Bartrow neşeyle. "Zaten
çift-geri-aksiyonlu sürprizlerle dolu bir öğün geçirdim."

"Bu bir sürpriz değil; ya da çok fazla şeyi hafife almasaydık sürpriz olmazdı. Connie'yi mektubuyla birlikte odasına gönderdim, söylediğim gibi; ve o--senin kehanet ettiğin gibi bir kriz geçirdi."

"Elbette," dedi Dick. "Hayırsever tarafta bir hata yapmak onu her şeyden daha çok üzüyor."

"Evet, ama"--

"Ama ne?"

"Sana bir ara anlatırım, Dick, ama şimdi değil. Çok acıklı."

"Bekleyebilirim," dedi Bartrow tekrar; ve merak eksikliği onu
işin tam ortasına sürükledi.

"Eğer bir şey yapmak isteyeceğini bilseydin,--benim gibi, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bay Jeffard'ın Connie'ye çok değer verdiği oldukça açık değil mi?"

"Ah, bunu bilmiyorum. Seni böyle düşündüren ne?" diyor bariz olan.

"Birçok küçük şey; Margaret'in ağzından kaçırdığı birkaç kelime, bunlardan biri için. Aksi takdirde Connie'ye yardım etme isteğini nasıl açıklardın?"

"Genel ilkelere göre, sanırım. Bunu hak edecek kadar
iyi."

"Evet, ama Bay Jeffard'ın durumunda bu 'genel ilkeler' değildi. O Connie'ye
aşık ve"--

"Ve Connie ondan hoşlanmıyor. Bu kadar mı?"

"Hayır, değil; ondan hoşlanıyor. Mektupla
onu epeyce şok ettim ve bu yüzden bunu sana bile söylememeliyim. Çok
acınası!"

Bartrow neşeli bir yoğunlukla başını salladı. "Felsefeniz
benim için çok
derin. Eğer ikisi de senin dediğin gibi aynı fikirdeyse,
acımanın nereden geldiğini göremiyorum. Jeffard onun için yeterince iyi değil elbette;
bir yıl önce kendini
aptal bir aptal yaptı. Ama bunu unutabiliyorsa,
eminim ki biz de unutmalıyız."

"Bunu düşünmüyordum. Ama bu Midas karmaşasının bunu ne kadar imkansız hale getirdiğini görmüyor musun? Üçüncüsünü
almayacak, bundan çok emin olabilirsin;
ve Connie'nin diğer üçte birinden bir kızının payına sahip olduğunu öğrendiğinde,
dudaklarını sonsuza dek mühürleyecek. İnsanlar, onun
payından vazgeçip sadece onunkiyle evlendiğini söylerdi."

Bartrow ayağa kalktı ve onun kalkmasına yardım etti. "Burada, on bin fitlik gecede
oturup üşüyeceksin," dedi; ve
sundurma uçuşunun
en üst basamağında, onun son iddiasının çürütülmesini gördü.

"İnsanların konuşacağını söylüyorsun. Jeffard'ın, binici ve ata binen, halkın
fikrine gülümseyip parmaklarını şıklatan
bin kişiden biri olduğunu düşünmüyor musun? Bu, onun
baştan beri yaptığı şey ve eğer isterse bunu tekrar yapacak. Hadi içeri girip beklerken iyi yaşlı amcayı tebrik edelim."

BÖLÜM XXXVI

Güneyden gelen gündüz treni Acequia'da erken kış alacakaranlığına ve Littleton'da geceye doğru ilerledi; ve şehrin buzlu halelerle ışıldayan yay yıldızları, Jeffard çantasını hamala verip Union Depot'un kapısından geçtiğinde parlak bir şekilde parlıyordu. Telgrafla önceden ayarlanmış olarak, Chihuahuan gümüş madeniyle ilgili raporunu vermek üzere Denver'da Denby ile buluşacaktı; ancak otelde soru sorduğunda, girişimcinin henüz gelmediğini
gördüğü için hiç üzülmedi. Santa Rosalia'dan Denver'a kadar; on yedinci yüzyılın başından on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar; ve kendini senkronize etmek için biraz nefes alma alanına sahip olduğu için minnettardı.

Ancak akşam yemeğinden sonra ve büyük rotundada bir puroyu tutumlu bir şekilde yaktıktan sonra, gelen ve giden herkesin yüzlerinin yabancı olduğu yerde, geri dönen sürgünün gurbet özlemi üzerine geldi ve açık havada bununla boğuşmak için dışarı çıktı. Sokaktan sokağa dalgın dalgın dolaşırken, elleri paltosunun ceplerinde ve hafızası uzun haftalar boyunca nadasa bırakılmış bir tarlada derin bir şekilde saban sürerken, kendini meydanlardan ve sokak kavşaklarından Capitol Hill'e doğru sürüklenirken ve geniş bir caddeye ve önünde verandası ve yan tarafında derin cumbalı penceresi olan bir evin önünden geçerken buldu. Evde ışıklar vardı ve evin etrafında bir ev sahibi havası vardı; verandada iri yarı bir adam, purosunun ucundaki kırmızı kıvılcım pencerelerin önünden geçip tekrar geçerken belirip kaybolarak, sağlam bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu. Jeffard adamı gördü ve onu görmedi. Hafıza-sabanı daha da derine gitmişti,
ve kış gecesi, geniş verandaya eğik bir şekilde parlayan güneş ve beceriksiz bir sandalyenin kolunda ayak ucunda yürüyen, bol kollu, kuşaklı bir sabahlık giymiş genç bir kadınla birlikte bir Haziran sabahıyla yer değiştirmişti.
Tam burada,
sabanı iyice gömülmüş ama hâlâ hassas olan kökleri parçalamaya başladı; ve
Jeffard aniden dönüp yüzünü şehre doğru çevirdi.

Ama bir kez daha yüksek binaların ve kalabalık kaldırımların olduğu bölgede,
kalabalık lobinin ve onun yalnızlığının düşüncesi onu yeniden ele geçirdi ve yolunu tekrar değiştirdi, hatıra evi olan geniş caddeye dik açıyla gitmeye dikkat etti.

İnsanlarla dolu patikaların biraz ötesinde, kilise çanları buzlu havada net ve melodik bir şekilde çalmaya başladı ve takvimsiz yolculuğun ona unutturduğu şeyi hatırladı; Pazar günüydü. Düşünceli bir şekilde,
arkasında şehrin geçiş uğultusu ve önünde sessiz ev sokakları ve saban hala nadasa bırakılmış tarlanın çimenlerini biçerken,
Constance Elliott'un kiliseye gidenler arasında olup olmayacağını merak etti.
Bu,
olası olmadığı; onun temsil ettiği Hıristiyanlığın kiliselerde bulunmadığı şeklindeki cevabın ortaya çıkmasına neden olan eski alaycılığın bir yansımasıydı.
Ama içindeki Püriten kanı buna karşı
bir tepkiyle yükseldi ve
karşı taraftaki bir kilisenin açık kapıları onu çağırdı.

Caddeyi geçip içeri girdi.
Orgcu gönüllü çalıyordu ve yakasında bir sümbül olan zeki bir genç adam davet parmağını kaldırdı.

"Çok da ileri değil," diye fısıldadı Jeffard; ama genç adam duymamış gibiydi, çünkü geniş orta koridordan yabancıların bölgesinin çok ötesindeki bir sıraya doğru yol aldı.

Sıra boştu ve Jeffard, daha sonra gelenlerin yolundan
uzaklaşmak için derinlemesine içine girdi. Fakat gönüllünün finali, açılış ilahisinin anahtarına uyumlu transpozisyonlarla birleştiğinde, sıradaki diğer oturmalar hala alınmamıştı ve Jeffard kendini tebrik etti. Kısmi izolasyonun,
seyrek olarak dolu bir kilisede bile, minnettar olduğu zamanlar vardır; ve nadas tarlasındaki karıklar, son zamanlardaki
yükselmelerinden dolayı hala dumanlıydı.

Jeffard ilahi söyleyerek ayakta durdu ve dua sırasında başını eğdi,
saygıdan çok zamana, mekana ve çevrelere saygıdan dolayı. Saban demirinin kırpılması kulaklarını doldurduğundan, yalvarışların sözleri ona yitip gitmişti, ama duanın başlangıcında sıranın sessizce dolduğunu bilmek için çevresine yeterince aşinaydı; ve sonrasında en yakın komşusuna bir bakış bile
atmaktan kendini alıkoyacak kadar çekingendi.
Korodan sonraki resimli pencereye dalgın dalgın bakarak ne kadar süre oturacağı
tahmin konusu olmaya devam etmeli. Rahip ilahiyi
vermişti ve Jeffard diğerleriyle birlikte ayağa kalktı. Bunun üzerine, komşusunun bir kadın olduğunu, o kadar küçük olduğunu
gördü ki mütevazı yürüyüş şapkasının süsleri ancak omzuna geliyordu; bunu
gördü ve bir an sonra, ona açık bir kitap uzatırken, derin ve anlamlı bir çift gri göze
baktı.

Kitabı mekanik bir şekilde, sessizce teşekkür ederek aldı, ama sonradan St. Cyril's-in-the-Desert'teki akşam ayininin haklı olarak sorumlu tutulabileceği hiçbir şey görmedi ve duymadı, vaizin parlak dönemlerinde tasvir edilenden çok daha gerçek olan yedinci bir coşku cennetine
yükseltilmişti. Bundan en iyi şekilde yararlandı, bunun hemen kaybolacağını ve tekrar yeryüzüne
dönmesi gerektiğini biliyordu. Ve fısıldanan bir sözle veya tanıma işaretiyle onun mutluluğunu bozamazdı.
Sadece bir kez, ona verdiği kitabı bir kenara koyduğunda ve onunla birlikte baktığında, sessizce ve
dolu dolu bir şekilde onun yakınlığının tatlı zevkinin tadını çıkarmaktan daha fazlasını yapmasına izin verdi.

Bu koşullar altında, onun yan bakışlarının
ondan öteye geçmemesi ve Dick Bartrow'un ayinin sonundaki içten el sıkışması ve sahnede fısıldayarak selamlaşmasının onu
şaşırtması tuhaf değildi. Bunu bir rüya gibi katlandı; ayrıca Bartrow'un büyük koridordan aşağı akan terbiyeli bir şekilde itişip kakışan gidenlerin akışına doğru yol gösterdiği
parlak genç bir kadınla tanıştırılması. Jeffard'ın küçük olanla takip etmesi kaldı; ve kaldırımda Bartrow'ları geçtiklerinde hala
bunun sözsüz coşkusunun içinden yolunu bulmaya çalışıyordu. Dick hemen büyüyü bozdu.

"Eh, eh!" diye başladı. "Artık hiçbir şey beni şaşırtmıyor; aksi takdirde
sizin kilisede karşılaşacağımı
beklediğim dünyadaki son adam olduğunuzu
söylerdim. 'Ben de aynısını' demeyin, çünkü
gitmem gerektiğinde giderim. Kırk beş eyaletin ve tuhaf bölgelerin neresinden
düştünüz?"

"Hiçbirinden değil," diye güldü Jeffard; ve Myra, Connie'nin elinin hala kolunda olduğunu söyledi. "Ben yeni Eski Meksika'dan geldim."

"Ve sen bir kilise için doğru yolu seçtin - bizim kilisemiz ve bizim sıralarımız için. İyi çocuk! Bizi bir Pazar akşamı nerede bulacağını biliyordun, değil mi?"

Jeffard tekrar güldü. Kendisini hatırlamadığımız bir zamandan beri gülmek ve sevinmek
bu kadar kolay olmamıştı.

"Ona inanmayın, Bayan Bartrow," diye itiraz etti. "Benim amacım biraz
karmaşıktı, itiraf ediyorum, ama bundan çok daha iyiydi. Geçiyordum ve uzun zamandır bir Amerikan kilisesinin içini görmediğimi fark ettim."

"Ya da başka bir tür, bağlıyım," diye düzeltti Bartrow; ve sonra, tam bir acımasızlık ruhuyla: "Neden bir şey söylemiyorsun, Connie?
Onu aşağı çağır ve gerçeği anlatmasını sağla."

"Kimseye bir şey söyleme şansı vermiyorsun," diye karşılık veriyor sessiz olan, eski sahte düşmanlığın yaz şimşeği gibi çakmasıyla. Ve sonra
Jeffard'a: "Sizi tekrar gördüğümüze hepimiz çok sevindik, Bay Jeffard. Uzun
bir
süre
kasabada kalacak mısınız?"

Bartrow kelimeleri ağzından aldı ve onun adına cevap verdi.

"Elbette olacak; yerleşecek ve
ev halkı olacak--sen Jeffard değil misin? Hadi içeri girelim ve donmadan
bunu atlatabileceğimiz bir yere yürüyelim. Burada duran sıradan bir hayırseverden
daha soğuk."

Şimdi oteline giden yol arkasındaydı ve Jeffard tereddüt etti.
Bunun üzerine Bartrow alaycı bir kahkahayla döndü.

"Hadi, ikiniz. Formülü unuttunuz mu, Jeffard? Ben size hatırlatayım ve
ben söyledikten sonra tekrar söyleyebilirsiniz. 'Bayan Elliott, sizi
görme zevkine erişebilir miyim'--"

Myra alaycıya atıldı ve onu sürükledi; ve Constance
hızla araya girdi.

"Dick'in ne söylediğine aldırmamalısın. O kiliseye gitmeye
'sefahat' diyor ve sonrasında asla tam olarak sorumluluk sahibi olmuyor. Bizimle eve gitmez misiniz, Bay Jeffard?"

Jeffard bir otel ve randevu hakkında bir şeyler mırıldandı, ama o sadece affedildiğine dair bir ima bekliyordu. Böylece birlikte yola devam ettiler, buzlu gecenin gerektirdiği gibi hızlı adımlarla yürüdüler, ama ikisini de önceden yakalayamadılar. Bir süre ikisinin de dili tutuldu ve şaşırtıcı olan, hafızanın karmaşasından ilk önce
üstüne çıkan adamın kendisi olmasıydı. Ama bir konu için
en güvenli
sıradan şeyleri seçmeye dikkat etti. Capitol
Tepesi'ne çıkıyorlardı ve bir başlangıç ​​olarak, "Şehrin bu kısmında mı yaşıyorsunuz?"

"Evet; Colfax'taki eski yerde. Dick, geçen sonbaharda Kaliforniya'da ev sahibine rastladı ve satın aldı."

"Çok hoş bir yer," Jeffard, hala en güvenli yerde kalmaya kararlı bir şekilde, cesaretini topladı.

"Biliyor musun?" dedi, hemen.

"Ah, evet;--yani, nerede olduğunu biliyorum. Uzun zaman önce bir sabah yanından geçtim."

"Orada yaşarken mi?"

"Evet."

Yine bir kare boyunca ve bir diğerinin bir kısmı boyunca sessizlik. Sonra,
"Bizim evimiz olduğunu nasıl anladın?" dedi.

Cesaretini topladı ve gerçeği söyledi. "Babanızla caddeden bir veya iki blok aşağıda karşılaştım ve yaşadığınız yeri
bulmayı umuyordum. Buldum. Verandadaydınız, tırmanan bir gülün yeni filizlerini bağlıyordunuz."

"Benim 'Mareşal Niel'im," dedi. "Artık öldü; "Geçen kış donmasına izin verdiler."

Bir süre sustu, ancak karşılık konuşmaya çalıştı ve
sonunda konuştu.

"Hatırası yaşıyor," dedi. "Seni her zaman o sabah gördüğüm gibi göreceğim, araya ne girerse girsin. Eski Yunan kumaşlarını andıran bir
elbise giymiştin ve büyük bir sandalyenin
koltuklarında duruyordun."

Kapıdaydılar ve kadın kapıyı açmasına izin verdi. Bartrow ve
Myra veranda basamağında onları bekliyorlardı.
Yer artık güvenli değildi ve kapıda izin alabilirdi.
Ama Dick şiddetle itiraz etti.

"Hayır, sen--sisli bir gemi gibi tekrar düşüp kaybolmazsın. Senin için, Steve Amca ve ben, geçen yaz kaçtığın günden beri yatıyorduk ve
bu sefer ilacını almadan kaçamazsın. Onu içeri
koş, Connie, ve ben terliklerimi ve bir puro alırken ona tutun."

"Orada", şöminede neşeyle yanan yumuşak kömürlü bir ateşin olduğu, kitaplarla kaplı duvarların herhangi bir evsizi çağırmaya
yeterince davetkar olduğu rahat bir kütüphane vardı. Ancak Jeffard, davetkar veya itici çevrelerin çok ötesindeydi. Constance, ateşin önüne onun için bir sandalye çekti, ancak o, sandalyenin arkasında durdu ve ona baktı.

"Bayan Elliott, size anlatmak istediğim bir şey var - eğer yeterince geçmişte kaldıysa," dedi, yalnız kaldıklarında.

Ellerini kavuşturmuş oturuyordu ve gözlerinde, hızla yukarı doğru baktığında, kavrayamadığı bir bakış vardı. Bu yüzden ona izin vermesini
bekledi.

"Bay Lansdale ile mi ilgili?" diye sordu.

"Evet. Sonuna kadar onunlaydım ve düşündüm ki - sana
söyleyebileceğim şeyleri bilmek isteyebilirsin."

Ona özgürlük verdi ve o da tarladaki gezinin hikayesini anlattı,
özellikle Lansdale'in sağlığındaki günlük iyileşmeye odaklandı
ve birlikte geçirdikleri son akşamdan bahsetmeye geldiğinde biraz tökezledi.

"Benim için zor bir darbeydi," dedi sonunda ve sesi
duygusal olarak
alçak ve titrekti. "Daha önce ne olduğunu biliyorsun - neleri
kaybettiğimi ve geri kazanamadığımı; ve her noktada başarısız olduktan sonra bunu başarmayı
ummuştum: Onu sana sağ salim ve sağlıklı bir şekilde geri getirmek. Ve
olasılık oldukça yakın olduğunda sonsuza dek
elimden alındı."

Bir süre sessiz kaldı, yeni doğmuş ve ustaca bir çekingenlikle
sert bir mücadele verdi. Konuştuğunda, açık sözlülüğün dikenli yolunda çıplak ayakla yürümeye zorlanan biri gibi konuşuyordu.

"Onu bana geri getirmek için diyorsun; ve Dick'e yazdığın mektupta, senin üzüntünün benimkinden sonra ikinci sırada olduğunu söyledin. O senin arkadaşın değil miydi, benimki kadar?"

"Onu seviyordum," dedi Jeffard, basitçe; "ama senin kadar değil."

Tekrar mücadeleye girişti ve bir an için Dick'in geri dönen ayak seslerinin kutsanmış bir kurtuluşun işareti olacağını düşündü. Ama samimiyetin kalbi inkar edilemezdi.

"Daha fazla yanlış anlaşılma olmasın," dedi cesurca. "Hepimiz sana o kadar derinden haksızlık ettik ki gerçeği bilmeye hakkın var. Bay Lansdale benim arkadaşımdı, senin olduğu gibi."

"Ama daha fazlasını kastetti," diye ısrar etti Jeffard--"ve eğer bunu söylemesine yardımcı olacak
sağlıklı cesaretle geri dönseydi, onu
reddetmezdin."

Küçük bir itiraz hareketi yaptı.

"Sağlığının bununla hiçbir ilgisi yoktu. Ve--ve gitmeden önce bunu söyledi."

Jeffard gülümsedi. "Benim için acısını yarı yarıya azalttın--eğer onu
sağlıklı ve iyi bir şekilde geri getirmeyi başarsaydım
ödülümü
azaltmış olurdun. Çoğu insan dürtüsü gibi benim de niyetim karışıktı--şimdi bunu görebiliyorum--ama daha iyi kısmı sana bunu senin iyiliğin için
yapabileceğimi kanıtlama arzusuydu. Sana olan borcum o kadar büyük ki
kendini yok saymaktan başka hiçbir şey bunu asla ödeyemez."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin!" diye patladı. "Sana inanması gereken üç kişiden biri değil miydim? Söz verip başarısız olan ve her fırsatta senin için daha da zorlaştıran kişi? Bana sadece küçümseme borçlusun."

Ona ciddi bir şekilde karşı çıktı. "Bir zamanlar tiyatroda yanında oturan ve
kendi eksiklikleri için dünyayı suçlayan adamın enkazından kurtarılan her şeyi sana borçluyum. Şimdi pişmansın çünkü beni yanlış yargıladığını düşünüyorsun; ama sana, seni kurtaranın, sonların sonunda, beni tam olarak senin yaptığını düşündüğün şeyi yapmaktan alıkoyan şeyin sana olan sevgim olduğunu söylediğimde bana inanmalısın.
Korkunç bir ayartmaydı. Garvin onu uçuruma
atmıştı."

"Biliyorum; ama bu sadece bir ayartmaydı ve sen ona boyun eğmedin."

"Hayır; senin dört kelimenden doğan güçle bir kenara koyabildim. Tanrı'yı ​​unuttuğum ve O'nun beni unuttuğunu düşünmeye
istediğim bir zamanda, 'Sana inanıyorum' dedin. Hatırlıyor musun?"

Onaylayarak başını salladı, parlayan gözlerle yukarı bakarak, "Sana inanmaya devam edecek gücüm olmadığı için
beni utandırma." dedi.

"Bunu söyleme. Pişman olacak hiçbir şeyin yok. Sessizliğim ilk başta Garvin'in güvenliğinin bedeliydi ve ödemeye karar verdiğimde bedelinin ne olacağını biliyordum. Daha sonra hata bendeydi; ama sonra bilinçsizce kör sadakate güvendiğimi fark ettim; senin, Dick'in ve Lansdale'in; her şeyi yaptıktan sonra bile buna güveniyordum. En başta Dick'e söylemiştim ve Lansdale'e de söylemeye çalıştım. Dick bana inanmak istiyordu, sanırım hep istiyordu ama Lansdale kendi sonuçlarını çıkarmıştı ve benim açıklamamı onlara uydurdu. Canım yandı ve ben de yerini acılığa bıraktım."

"Ve yine de onu kurtaracaktın---"

"Kendim sahip olamadığım şey için. Evet; ama sebebini biliyorsun."

Bakışlarına kararlı gözlerinde parlayan yeni bir ışıkla karşılık verdi. "Ben
layık değilim," dedi yumuşak bir sesle; ve adam hemen yanına gidip durdu.

"Sen layıksın; herhangi bir adamın sana verebileceği en iyi şeye layıksın,
Constance. Sana sunabileceğim ne kadar az şey var, senin mutluluğun uğruna bir kenara çekilebilecek kadar güçlü bir sevgiden başka, biliyorsun.
O öğleden sonra benimle kendi ruhum için mücadele ettiğinden beri,
şefkatinle yaşıyorum ve bu çok tatlı -- ama daha fazlasını istiyorum.
Daha fazlasını kazanmayı umabilir miyim -- zamanla?"

Başını salladı ve adamın kalbi atmayı bıraktı. Ama yumuşak sesli cevabın sözleriyle
tekrar canlandı.

"Onu çok uzun zaman önce kazandın, o kadar uzun zaman önce ki ne zaman ve nasıl olduğunu unuttum. Ve
o da seninki gibi güçlü. Onu aç bırakmak için yeterince uğraştım ama
o yaşadı--hiçbir şeyle yaşamadı."

Alçak bir söğüt salıncağında oturuyordu ve aralarındaki mesafe
tamamen imkansızdı. Bu yüzden tek dizinin üzerine çöktü ve kollarını
ona doladı; ve erkekliği olmasa yüzünü onun göğsüne
koyar
ve ağlardı.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Constance?" dedi, sevgi dolu gözlerdeki
derin kuyulardan kana kana içtikten sonra.

"Kabul ediyorum."

"Garvin'e yaptığımı düşündüğün şeye ve Margaret'le
yapabileceğimi düşündüğün şeye rağmen?"

"Her şeye rağmen. Korkunç değil miydi?"

"Öyleydi--" Yeterince güçlü bir üstünlük yoktu, ama acı içinde ve gözyaşlarıyla
aradı. "Tanrım yardım et, tatlım, sanırım
bunun sevincinden delireceğim." Ve bunu söyledikten sonra, konuşma
onu terk etti ve altın sessizlik araya girdi. Bir süre sonra, sessizliği bozup şöyle dedi:

"Dick iyi, değil mi?--terliklerini ve purosunu bu kadar uzun süre bulmak."

"Dick bir adam ve bir kardeş. Acaba onu Myriad'da bana bir yer vermeye ikna edebilir miyiz?"

"Sen almazsın."

"Neden almayayım?"

"Çünkü Küçük Myriad'dan daha zengin bir madenin bölünmemiş üçte birine sahipsin ve--ve bir diğer üçte biriyle evleneceksin," dedi tatlı bir cüretkarlıkla.

Uygun bir puf vardı ve onu çekip ayaklarının dibine oturdu.

"Olabildiğince nazikçe kır," diye yalvardı. "Kupam daha fazlasını alabilecek kadar dolu. Ayrıca, son üç aydır Meksika'dayım ve orada hiçbir şey olmuyor."

"Midas," diye açıkladı, ortasından başlayarak. "Bunu Garvin için sakladın, ama o sadece yarı sahibiydi."

"Ya diğeri?"

"Babamdı. Sıra bölüştürmeye geldiğinde ikisi de 'üçte bir' dedi ve poppa ile Dick'in sana söylemek için beklediği şey bu. 

Ayaklarını oldukça dengesiz buldu. 

"Dayanamıyorum," dedi; "dayanamayacağımı biliyorsun. Bu, basit bir adalet eylemi için ödül almak gibi olurdu. Dahası, benim ödülüm var ve bu, onların hiçbiriyle aynı gün konuşulmaz. Gidip onlara bunu söyleyeceğim." 

Ayağa kalktı ve onun yanında durdu, sevgi dolu gözlerini ona doğru kaldırdı. Ateş ışığının yumuşak parıltısı kızıl-kahverengi saçlarda altın bir hale oluşturdu ve tatlı dudaklar titrekti. 

"Eğer yapman gerekiyorsa, Henry. Ama sevgi dolu nezaket her zaman vermek, hizmet etmek ve vazgeçmek değildir. Babamın da bir adalet ideali var, 
ve James Garvin'in de. Ama senin için, derler, Midas asla
bulunmazdı ya da bulunsa bile, hemen
yine kaybolurdu. Paranın senin için hiçbir şey olmadığını biliyorum,--biz ikimiz için, çok fazla şeye sahip olan bizler için; ama sen küçük bir taviz, küçük bir gurur fedakarlığı yapmaz mısın,--onların hatırına, Henry?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve yalvaran dudaklarını öpmek için eğildi.

"Onların hatırına değil, ya da dünyanın geri kalanı için değil, sevgilim; ama
her zaman ve her zaman senin için. Gel; birlikte gidelim."

ELEKTROTİPLENMİŞ VE BASILMIŞ
H. O. HOUGHTON VE CO.

Riverside Press

CAMBRIDGE, MASS., ABD

* * * * *

Yazıcının Notları:

Değişik tireleme korundu.

Sayfa 234, virgül noktayla değiştirildi. (tamam. Kabul edildi)

Sayfa 266, "Connie" "Connie'nin" olarak değiştirildi (Connie'nin gözleri dans etti)

Francis Lynde'nin The Helpers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HELPERS ***

***** This file should be named 45133.txt or 45133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/3/45133/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
