*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Learn to Invent, First Steps for Beginners Young and Old (İcat Etmeyi Öğrenin, Genç ve Yaşlı Yeni Başlayanlar İçin İlk Adımlar)
Yazar: S. E. Clark
Yayın Tarihi: March 15, 2014 [EBook #45139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Learn to Invent, First Steps for Beginners
Young and Old, by S. E. Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Learn to Invent, First Steps for Beginners Young and Old
       Practical Instuction, Valuable Suggestions to Learn to Invent

Author: S. E. Clark

Release Date: March 15, 2014 [EBook #45139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEARN TO INVENT, FIRST STEPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

İKNA ETMEYİ ÖĞRENİN

BAŞLANGIÇLAR İÇİN İLK ADIMLAR
GENÇ VE YAŞLI

PRATİK TALİMAT

DEĞERLİ ÖNERİLER

İCAT ETMEYİ ÖĞRENİN

Kendimizi sanki

MUCİDE













Düşüncelerinin orijinal çizgilerini inceleyin


Genç sanatçı ana eseri inceler.


1907 Telif Hakkı S. E. Clark

[İllüstrasyon]

S. E. CLARK

PHILADELPHIA PENNA.

Postayla 25 sent Estb. 1883

ÖN.SÖZ.

"Mental Nuts" ve "A Book of Maxims" kitapçıkları o kadar çok beğenildi ki tekrar denemeye karar verdim. Bu küçük çabayı, konu hakkında bilgi ve öneriler isteyen genç ve yaşlılara, icat etmeyi öğrenmek isteyenler için bir "ilk adım" veya giriş şeklinde sunuyorum.

Tamamen en derin çalışma konusu olmasına rağmen, ilgi çekmek ve eğitmek, canlandırmak ve neşelendirmek için zaman zaman konudan uzaklaşan kişisel bir konuşmayı tercih ediyorum. Sıradan okuyucu için pek umut görmüyorum. "Ne ekersen onu biçersin." İnancım dikkatli, azimli öğrenciye dayanıyor. Tüm bunların bir bütün olarak birçok kişiye yardımcı olmasını içtenlikle umuyorum. Geleceğe gelince, hepiniz farkına varın.

"Birçok öğrenci ustasından daha ünlü olmuştur."

S. E. C.

Philadelphia, Pa., 3 Eylül 1907.

GİRİŞ.

İcat, maddi ilerlemenin kaynağıdır. Gerçekten de, onun harikulade olasılıklarını ve insanlık için pratik değerini yeterli bir dille ifade etmeye çalışmak sonuçsuz bir çaba olurdu.
Eylem alanı diğerlerinin hepsini aşar. En belirgin hali günlük yaşamımızdadır.
Her insan çabası ona saygı borçludur. Birçok mucidin ünü
dünyayı sarmıştır. Onlar birçok şekilde kutlanmış ve onurlandırılmıştır,
isimleri dünyanın en büyük adamlarının
siciline silinmez bir şekilde yazılmıştır. Servet ve şöhret onlara cömertçe yağdırılmıştır,
ancak düşünceyi bu engin ve sınırsız çalışma alanına yönlendirmek için çok az veya hiç çaba sarf edilmemiştir, böylece insanlar icat etmeyi öğrenebilirler.
Tüm konu tamamen karanlıkta bırakılmıştır. İstediğiniz gibi ilerleyebileceğiniz,
rastgele bir plandır. İnsanlar sadece şans eseri mucit olurlar ve
doğanın özel bir
armağanına sahip oldukları düşünülür. İcatların
tıpkı bilimlerin herhangi biri kadar elle tutulur olduğunu ve aynı şekilde öğretilebileceğini düşünüyorum.
İnsan zihni doğal olarak icatçıdır. Bu eğilim, aldığı ilgiye göre gelişecek ve büyüyecek
veya solup ölecektir. İcat etmeyi öğrenmek için kendimizi mucitin çırağı gibi
olmalıyız, onun icadını ele almalı ve onun düşüncesinin orijinal çizgilerini incelemeliyiz, tıpkı genç bir sanatçının ana eseri incelemesi gibi. Önce
taklit etmeyi öğrenin, yaratıcı düşünce bunu takip edecek ve gelişecektir.
Çabamı aklıma gelen en basit cihaz biçimleriyle sınırlamaktan memnun olacağım, bu ilk adımdır. Ancak yanılmayın veya cesaretiniz kırılmasın.
Ortalama insan ve bu broşürün ilgi çekeceğini umduğum belirli kişiler için
küçük ve basit cihazlar alanın en iyisidir.
Kolayca idare edilir, hızla dönüştürülür ve çoğu inanılmaz miktarda para kazandırır. Çoğu zaman fikir zihnin önünde bir ışık huzmesi gibi uçuşur
veya zefir benzeri dokunuşu fark edilmez. Birçok insanın
fırsatın varlığının yarı bilincinde olduğunu ve
bu fırsatın farkına varmadan geçmesine izin verdiğini düşünüyorum, eğer bunu akıllıca ele alıp
uygun şekilde inceleyip geliştirselerdi ünlü olacaklardı.

Kendimizi bilgilendirmeli ve hazırlamalıyız. En ufak bir
imalı harekete geçmeye hazır olmalıyız. "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır ki,
sel anında ele alındığında, servete yol açar; ihmal edildiğinde, hayatlarının tüm yolculuğu sığlıklara ve sefaletlere saplanır. "

"Pratik adamlar ne kadar yakınsa
Belirsiz ve soyut şeylerle o kadar az ilgilenirler
Büyük gizemli sözcüklerle o kadar az ilgilenirler
Güçleri o kadar kudretli olur,

* * * * *

Bir gerçeği gözlemleyen,
Ve olgudan ilke çıkaran basit köylü;
Kamu servetine sağlam bir hazine katar,
Gökkuşağı rüyası gören,
Ve hipoteze felsefe diyen teorisyen,
En iyi ihtimalle sadece bir kağıt finansörüdür
Sahte vaatlerini altına çeviren,
Gerçekler felsefenin temelidir;
Felsefe olguların uyumudur."
Thomas L. Harris, "Altın Çağın Şarkı Sözleri"nde.

İCAT ETMEYİ ÖĞRENİN

KÜÇÜK SOHBETİ.

İcat biliminin üzerinde büyük bir saçak bulutu gibi asılı duran çok küçük meselelerle ilgileneceğimizden, ortaya çıkarılan parlak küçük şeylerden bazılarını not etmenin iyi olacağını düşünüyorum. Bu küçük akarların birçoğunun şanslı yaratıcı veya patent sahibi için gerçek altın madenleri olduğu kanıtlanmıştır. Sınıflandırılamayacak kadar çokturlar. Çok basit görünürler, sadece tek bir düşünceyi temsil ederler, doğal olarak "şans"ı ilişkilendiririz. Gerçekten de, birçoğu davetsizce akla geldi, ancak bu bir gözlemci, düşünen bir zihin içindi.
Bu harikulade fırsatlara katılmak ve bunlardan yararlanmak istiyorsak, gözlemlemeli ve düşünmeliyiz.

Eski teneke tütün kutularındaki, biri kutunun üzerinde, diğeri kapağın üzerinde, kayıt altına almak ve böylece güvence altına almak için yerleştirilmiş çukurlar kapalıyken,
kesinlikle çok basitti.

Bir adamın dikiş diktiği ve iğnenin yüksüğün ucundan sık sık kaydığı söylenir.
Sinirlendi ve yüksüğün ucuna bir çekiçle vurdu. İlk başta dışbükeydi, ancak çekicin darbesi ucu oldukça düzleştirdi.
Dikişi yenilediğinde yüksüğün muhteşem çalıştığını gördü;
iğne kaymadı. İlgilendi ve sonunda içbükey uçlu bir yüksük için bir
patent aldı.

Elbette, dikiş dikmek için bir makineyi kaldırmaya çalışan herhangi biri için, ucu sivri bir iğne kullanmak sadece bir güç veya koşul meselesi gibi görünürdü, çünkü diğer uç zorunlu olarak makineye bağlı olurdu.

Geri dönüş topu, sade bir dille, üzerine lastik bir ip bağlanmış tahta bir top, kesinlikle yeterince basitti; Ayrıca, eskiden çocuk ayakkabılarının aşınmasını uzatmak için yaygın olarak kullanılan metal burun ucu.

Tramvay arabalarındaki direğin ucundaki küçük tekerlekler, tramvay sisteminin tanıtımı çok yavaş olmasaydı bir
bonanza olurdu. Sistem genel kullanıma girmeden önce patentlerin verildiği on yedi yıl geçti. Genel hale gelmekteki bu yavaşlık birçok büyük fırsatı mahvetti. Bununla
hesaplanması gereken bir gerçektir.

Birçok başarılı mucit, insanların icatlarını hak ettikleri ödülü almak için zamanında benimsemedeki ilgisizliği yüzünden zaman zaman umutlarını kaybetti. Mucit doğal olarak ve zorunlu olarak liderlik etmek zorunda olsa da, ihtiyatlı olmalı ve insanları takip edemeyecek kadar ileri gitmemelidir. Bazı konulara kademeli olarak yaklaşılmalıdır.

Para keselerimizde çok yaygın olan küçük top tutturucu bir mücevherdir. Başka bir cihazın onun yerini alması gerçekten nadir olurdu, o kadar kullanışlı, basit ve pratiktir. Bir tutturucunun başarılı olması için,
kapanırken bir ses çıkarması gerekir; bu, zihne işin düzgün yapıldığına dair bir sinyal olur.

Kanca ve göz "o kamburu gör" yeterince basitti, ancak bence onu öne çıkarmak ve karşılığını almak için
harika bir reklam ve iş baskısı kampanyası gerektirdi.

Birçok icat, düzgün bir şekilde
itilmedikleri için neredeyse kayboluyor. Benim tavsiyem, bir icatınız varsa ve onu
itmek için uygun bir şekilde
yerleştirilmemişseniz, onu satın. Deneyimlerim bana şunu gösteriyor ki,
görüşlerimizi sürekli olarak değiştiriyoruz veya şeyleri farklı görüyoruz. Bazı şeyler bugün iyi görünür ve daha sonra onlar hakkında iyi düşünmeyiz ve tam tersi,
diğer şeyler bizim tahminimizde gelişir ve büyür. Bir cihaz fikri
olduğunda, onu inceleyin; en iyi nasıl yapılabileceğini düşünün; bir çizimini yapın; en uygun her ayrıntıyı ve malzemeyi ele alın. En basit
biçimde elde etmeye çalışın. Dikkatli bir değerlendirmeden sonra, onu zihninizde mükemmelleştirdiğinizi hissettiğinizde, bir model yaptırın ve her gereksinimi karşıladığından emin olun. İcadı satmazsanız,
üretimi sözleşmeye bağlayıp satış işine girebilirsiniz veya
telif ücreti karşılığında satışa sunabilirsiniz.

Tüm mucitler belirli mekanik prensipleri kullanır. Aynı prensip
genellikle birçok farklı icatta bulunur; bu nedenle, bu prensipleri incelemek iyi olur, çünkü bu prensiplerin bilgisi icadınızı mükemmelleştirmenize
ve ortaya çıkarmanıza yardımcı olacaktır. Bu bağlamda,
elinizden gelen tüm küçük yeniliklere sahip olmanızı; onları incelemenizi; onları
yakından incelemenizi ve kendinize şunu ve bunu neden yaptığını sormanızı tavsiye ederim. Her birini ele alın
ve net bir şekilde anlamaya çalışın; başkalarına açıklama pratiği yapın
ve noktaları zihninize kazıyın; bunlar bir gün sizin için büyük bir hizmet olabilir. Çoğu zaman iyi bir fikir kötü bir şekilde uygulanır,
mekanik düzenlemeler işi yapmak veya inşaatta en düşük maliyeti sağlamak için iyi uyarlanmamıştır. Bu kusurlar
geliştirmelere yol açar. Harika bir fikir edinmek ve onu kusurlu bir mekanik şekilde
uygulamak ve
birisinin basit bir iyileştirme yapıp ödülünü alması kesinlikle kışkırtıcı bir deneyim olacaktır. Eğer konuyu
kontrol edebilseydim
bu konuda patent yasalarını değiştirirdim.
Geliştirmeyi teşvik ederdim, ancak orijinal mucidin hak ettiği
ödülden mahrum kalmasına izin vermezdim. Onun kibirli olmasına ve imkansız terimler dikte etmesine izin vermezdim, ancak en azından haklarının bir kısmını almasını sağlardım. Orijinal bir
icatla ortaya çıkarsa patent alırdı; Eğer başka bir adam
yönteminde bir iyileştirme yaparsa, ona orijinal mucit için küçük bir telif hakkıyla
bir patent veririm ve orijinal patent
süresinin sonuna kadar devam eder. Konu, tıpkı hukuk davaları gibi
yargılanabilir. Giriştiğiniz konuları gerektiği gibi göz önünde bulundurmalısınız. Sürekli hareketle uğraşmayın; en iyi ihtimalle sadece bir oyuncak olur. Yeniden doldurulamayan bir
şişeye hiç inanmıyorum: büyük olasılıkla
suya batırılırsa ve özellikle de içine bir delik açılırsa dolar. Bu alandaki bir
fikir, şişenin camına bir nikel veya on sent üflenmesidir; mallar daha fazla miktarda satılır ve
alıcı parasını geri almak için şişeyi kırar. Fikir, en azından kırılan şişenin gerçekten yeniden doldurulamayan bir şişe olması gerçeği açısından
pratik görünüyor. Normalde, tanıtılması çok pahalı olduğu için
gösterilmesi gereken bu icatlarla ilgilenmiyorum. İnsanlar genelde şüphecidir ve bu asırlardır böyledir. İlk yüzyılların şairleri, bir anonim şirket tarafından
kaldırılıp tanıtılan bir silaha atıfta bulunarak, halkın şüphesini şiirlerinde dile getirmişlerdir:

"Kalabalığı yok etmek için nadir bir icat
Yurtdışındaki düşmanlar yerine,
Yurt içindeki aptallar;
Korkmayın dostlarım, bu korkunç makine,
Sadece hissesi olanlar yaralıdır."

Finansal tavsiyeler ondan önce ve üçten sonra iyidir. Kural olarak,
açıkça reklamı yapılan hisse senetlerini satın almayın;
satmak için çok çalışıyorlar. Ön kapıdan girmeyin: bu tür şirketlerin hisse senetleri
genellikle dışarıdan reklamı yapılan fiyattan daha düşük bir fiyata satın alınabilir
ve çoğunlukla o fiyatta çok yüksektir. Aslında birçoğu sahte parayla
yüksek fiyattan satılabilir.
Demiryolları vb. ile ilgili çeşitli patentlerde büyük meblağlar ve çok zaman kaybedildi. Arada sırada
biri başarılı olabilir.

Bir defteriniz olmalı ve fikirlerinizi ortaya çıktıkça kaydetmelisiniz;
Konuyla ilgili tüm düşünceyi açıklığa kavuşturmak için onlar hakkında yeterince yazın
ve gelecekte referans olması için saklayın. Gördüğünüz herhangi bir küçük yeniliğin açıklamalarını yazmak harika bir fikir olurdu. Tüm ayrıntıları belirtin; notlarınızı, her seferinde başvurduğunuzda her ayrıntıyı açıkça anlayabileceğiniz şekilde alın: bulabildiğiniz tüm küçük veya basit yeniliklerin patent belgelerini alın ve bunların yapı hakkında ne söylediğini dikkatlice okuyun; mucidin iddialarını not edin. Patent Ofisi Gazetesi'ni tavsiye ederim. Bunun, yapabileceğiniz en değerli egzersiz olacağından eminim. Bunlar değerli pratik dersler olacak ve birçok faydalı fikir edineceksiniz. Yakın zamanda, pamuk tarlalarında yaygın olarak kullanılan bir çapa için patent almış Güneyli bir beyefendiyle tanıştım. Bıçak çok büyüktü ve sap, kullanım sırasında bıçağın kenarı aşındığında ve hırpalandığında döndürülebilecek ve neredeyse yeni bir çapa oluşturabilecek şekilde orta veya merkezi kısma sabitlenmişti. Dizgi veya baskı makinelerinin ilk günlerinde,
birkaç makine yapılıyor ve geliştiriliyordu. Taraflardan biri,
ayarlayıcı adını verdikleri bir şey için patent aldı. Bu,
basit bir kamaydı ve
yazıyı yaymak ve kelimeleri aralıklandırmak için çalıştırılıyordu; ve çok
basit bir konu olmasına rağmen, çok önemli bir özellik haline geldi ve
diğer şirketleri kullanımı için telif ücreti ödemeye zorladı.

Bir buluş geliştirmeye acele etmeden önce konuyu dikkatlice ele almanın çok değerli bir nokta olduğunu düşünüyorum.
Birçok şey
yapılabilir, sadece mekanik bir olasılık olarak görülebilir, ancak koşullar
kullanımlarını engelleyebilir. Bir taraf, posta pullarını iptal etme işleminde delmek için bir cihaz fikri üzerinde çalıştı.
Sonunda, müsilajda kum kullanma fikri aklına geldi, böylece
pul normal iptal işleminde
basıldığında kum onu ​​kesecekti. Washington'daki Postane
Departmanına yazdığını öğrendim. Cevaplarında, kumun
zarfı da keseceğini belirttiler. Eğer bu fikir üzerinde çalışmak isteseydim, ilk olarak pulları, belki de iptal mürekkebinde biraz asit kullanarak, normal şekilde iptal edildikten sonra dönecek bir renkle basmayı hedeflerdim veya kabartmalı bir pulu yırtmak için iptal çizgileri üzerinde çalışırdım, ancak konunun buna değeceğini düşünmüyorum. Çoğuna satılan
makaleleri tercih ederim. "Az ve sık keseyi doldurur."

Tüm icatlar düşünceden kaynaklanır ve bu genellikle rastgele gözlemden kaynaklanır. Sokakta eğilen, bir pipet veya atel alıp pipo sapına sokan bir adam görürüz. Düşünmeye başlarız. Piposu
tıkandı; serbestçe çekmiyordu; pipeti bulduğu için şanslıydı; her zaman kolayca bir tane bulamayabilirdi. Böyle bir acil durum için bir fikir sağlamak, böylece şansa bağlı kalmak zorunda kalmayacak
saman--uygun bir şey; bakalım--diyelim ki ince bir tel alırız,
ikiye katlayıp bükeriz, bir ucunda küçük bir halka bırakırız. Bunu
pipo sapına koyup orada bırakabilirdi; hava akımını
kapatmak için yeterince büyük olmazdı. Sap durursa teli çekip çıkarabilirdi,
temizleyip değiştirebilirdi. Şimdi, gözlemledik, bir fikir edindik ve
bir cihaz yaptık; bunu geliştirebilir miyiz? Çalışmalıyız, kendimize şu soruları sormalıyız, Bu mu? O mu? Bir örnek yapıp test etmeliyiz,
gereksinimleri karşıladığından emin olmalıyız ve bir buluşa sahip oluruz. Bir
patent al, ürettir ve piyasaya sür.

Şu anda sigara içmiyorum ve kesinlikle sigarayı önermiyorum,
ama sadece bir fikrin örneği olarak: tütün saplarını vb. toplayıp sigara yapımında sargı olarak kullanılacak bir kağıt haline getirebiliriz. Neredeyse tamamen tütünden yapılmış bir
sigara olurdu. Saat kasasının içine ince bir
döner takvim
yerleştirmesek olmaz mıydı?

Ayakkabının topuğuna içi boş bir lastik top veya yay takılabilir

Yürüyüşü daha rahat hale getirmek için.

Yazmak için kullanılan bir araç, böylece kağıt üzerinden geçen bir top
iz veya mürekkep bırakacaktır. Çizilmez ve bir brüt kalemden
daha uzun süre yıpranır. Bisikletler eski günlerini görmüş olabilir; ben genellikle onları en iyi durumda tutmak için otomatik bir pompanın ayarlanabileceğini düşünürdüm.

Muhtemelen birinin ayakkabılarının tabanlarını boyamak için deri boya yapılabilir, böylece daha uzun süre giyilebilirler.

Bir motordaki regülatör basit bir fikirdir; işlevi kontrol etmektir - kullanımıyla motor düzenlenir. İkincisi bir düzine makineyi çalıştırıyorsa belirli bir güç uygular; aniden on makine durdurulursa, güç motoru müthiş bir hızda çalıştırır; regülatör yükselir ve gücü kapatır ve böylece motoru kontrol eder.

Kazandaki emniyet valfi de çok basittir; buhar basıncını kontrol eder ve çok fazla olduğunda kaçmasını sağlar.

Ahşap veya soğuk saplı demir son derece basit ve şaşırtıcı derecede karlıdır.

Telgrafta kullanılan Morse alfabesi oldukça bulmaca gibiydi ve oldukça kolaydı.

Argand, dairesel bir fitil ile lambasını bir tüpe yerleştirmişti, böylece hava içeriden ve dışarıdan oksijen sağlıyordu. Başarılı olmuştu; küçük kardeşi, kırık bir matarayı şakayla alevin üzerine koydu ve bu sayede alev büyük ölçüde iyileşmişti. Yaşlı Argand'ın pratik gözü, lamba bacalarının doğuşunu fark etmesini sağladı.

Lambalarda bacaları tutmak için kullanılan dört telli uçlar kaba, basit ve çok karlı bir şeydi.

Tramvaylar için iyi bir çamurluk, vagonun önüne çıkıntı yapacak veya vagonun çizgisine çekilebilecek şekilde, önden yay şeklinde ve yaylarla kontrol edilecek şekilde yapılmalı, böylece bir kişiye çarptığında esneyebilirdi.

Bir sonraki istasyonu veya sokağı vagondaki bir tabelada gösterecek bir mekanizma düzenlenebilirdi. Akstan alınan güçle çalıştırılabilirdi, ancak tekerleklerin kayması rahatsız edici olurdu.

Uçan makine benim için biraz fazla çılgın bir hayal; Bu,
dünyadan ayrılmak isteyen biri için işe yarar. "Ben basit bir hayat için varım."

Erkekler purolarını içerken çok çiğniyorlar; hiç de hoş görünmüyor;
konuyu iyileştirmek için ambalajın altına yağlı bir kağıt parçası işlenebilir.

Ucuz, makine yapımı purolar için, çekişi iyileştirmek için
yakmadan önce çıkarılmak üzere bir kürdan işlenebilir.

"Lütfen kapıyı kapatın" çok yaygın bir söz haline geldi; sonunda
mucidin dikkatini çekti. Önce bir ip, makara ve ağırlık olabilir; sonra normalde uygulanan yaylar geldi, sonunda yay
menteye yerleştirildi ve daha sonra yay ve hava yastığı
birleştirildi. Kapıyı kapatır ve çarpmasını önler.

Üzerinde çalıştığım fikirler hakkında oldukça sessiz kalmaya inanıyorum. Ancak
bir patent için paranızı çok çabuk harcamayın. Çoğu zaman patentler alınır ve birinin onları çalması tehlikesi yerine, sadece maliyet üzerinden satın almaya ikna edilemezler. Gerçekten önemli bir fikir olmadığı sürece, patent almadan önce onları yaptırmak ve satılıp satılmayacağını görmek faydalıdır. Yeniliklerin ve fikirlerinizin kaydını tuttuğunuz defterinize, zaman zaman öğrenebildiğiniz tüm maliyetleri ve farklı şeylerin nerede yapılabileceğini kaydetmeyi ihmal etmeyin - bu konularda ne kadar titiz olursanız, fikirlerinizi ve onları uygun şekilde tanıtma yeteneğinizi o kadar çok geliştirirsiniz. Kesin olarak icatlar ortaya koymakla çok fazla sıkıntı ve zaman kaybı önlenebilir. "Süper" olmaz. Birçok mükemmel
pratik fikri bozar. Bir makinenin parçaları şekillendirilmeli ve incelikle yerleştirilmelidir; "yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değerdir." Bana öyle geliyor ki, iyileştirmenin sonu yok. İngiltere'de seyahat eden bir Yankee duydum. Biraz üfleyiciydi; ne görse veya duysa da Amerika'da aynı şeyin
çok daha gelişmiş olduğunu iddia ediyordu. İngilizler buna dayanamadı, bu yüzden Yankee'den
en iyisini alacaklarını düşündüler. Ona harika bir
makineden, şimdiye kadar yapılmış en eksiksiz makineden bahsettiler. Bir ucundan bir domuz
sürüldü
ve diğer ucundan pişmiş bir sosis çıktı. Yankee sakin bir şekilde kabul etti
ve evet, Amerika'da vardı ama bir
yankee arkadaşı onu geliştirene kadar bir başarısızlıktı dedi. "Geliştirmek mi? Böyle eksiksiz bir makine mi?
Neden, imkansız." "Peki," dedi Yankee, "eğer sosis hoşunuza gitmezse
makineyi ters çevirmeniz ve domuzun tekrar dışarı çıkması için bir ek taktı."

Basit veya tek fikir patentlerinin yanında: Bence
geliştirmeler takip ediyor ve aslında birçoğu aşırı derecede basit.
Geliştirme gerçek bir değere sahip olduğunda, eski patentleri ve yenilerini geliştirmek
sorunsuzdur. Size patentini aldığım bir geliştirmeyi anlatmak istiyorum. Üç inç uzunluğunda, her iki ucunda bir kapak bulunan bir teneke kutu şeklinde eski bir numarayı
sağladım. Üstteki bir açıklıktan bir sent atılırdı.
Orta kısım çiftti, dış kılıf gevşekti ve
yukarı ve aşağı itilebilirdi; Kapağın gizlediği yan tarafındaki bir yuva, yukarı itildiğinde iç kısımdaki bir yuvayla kayıt altına alınırdı; kutuyu eğerek sent bu yuvalardan ele düşerdi. Daha sonra gevşek manşonun, kapağın yuvayı gizleyeceği şekilde tekrar yerine oturtulması gerekiyordu. İşlem yavaş ve biraz zordu. Aklıma kutuyu tahtadan yapmak ve içine eğimli bir taban
sağlamak geldi. Bu, senti yuvaya kadar götürürdü ve kutuyu eğmeden dışarı çıkardı; ayrıca bir yay kullanılarak otomatik hale getirilirdi, yani yay onu tekrar yerine iterdi.

Bu numara en az beş kez yapılabilirken teneke kutuyla bir kez yapılabilirdi. A1 numaralı bir numara kutusu yaptı. Sokakta iyi satardı, ancak mağazalarda nasıl çalıştırılacağını unuturlardı ve mağazalar
göstermek için zaman ayıramazlardı, bu yüzden mağazalarda pek iyi gitmedi. Kutular brüt 4,50 dolara tamamlandı, toptancılara 7 dolardan, perakendecilere ise 9 dolardan satıldı. 10 sente perakende satış yaptılar. Tornada yapıldılar ve güzelce cilalandılar, bir kutuya bir düzine paketlendi. Bence on vakadan dokuzunda cihazı yapmak için iyi bir firmayla anlaşmak en iyisidir. Satmak için bolca işiniz olacak. Ürünleri
yapacak birini kolayca bulabilirsiniz, ancak bunları satabilecek ve düzgün bir şekilde
satabilecek birini bulmak o kadar kolay değil. Üretimi denedim ve beğenmedim.

Fikirler yaygındır ve herkese aittir,
İlkine düşen yöntemler olmalıdır.

Aslında, bir fikri patentleyemezsiniz. Yöntemi veya cihazı patentlersiniz. Bazı patentler, alternatif olmadığı için fikri fiilen kapsayabilir. Gözü uçta olan makineler için bir iğne, dizgi makinelerinde kama ayarlayıcısı. Bu sınıftaki patentler, iyi olduklarında, ekstra değerlidir, çünkü
geliştirilemezler. Bazen patentli bir makineyle ortak kullanımda bir ürün de üretebiliriz ve çok güvenli bir şeye sahip olabiliriz. Bence tel çiviler
bu başlık altında yer alır. Telden bahsedildiğinde akla anahtar halkası gelir; milyonlarcası
satılmıştır.

Muhtemelen bir fren, tekerleğin önünde bir zincirle asılı duran bir kama şeklinde yapılabilir, böylece tekerlek
üzerinde hareket ettirilebilir ve böylece araç durdurulabilir.

Ayrıntıları bilmiyorum ve bu yüzden sadece genel bir şekilde konuşuyorum.
Düzensiz veya testere benzeri bir kenarı olan bir bıçak için patent alındı.
Ekmek, kek vb. kesmek için tavsiye edildi; çok fazla aşağı doğru basınç olmadan kesilebiliyordu, bu da ekmeği vb. ıslatıyordu. Muhtemelen iyi bir şeydi. Bir taraf, bıçağını aynı amaç için dalgalı bir kenarla yaparak bir geliştirmeyi patentledi. Pekala, 2 Numara'yı 1 Numara'ya küçük bir telif ücreti ödemeye zorlardım.

Hiç küçük römorkörlerin işlerini yaparken, büyük gemileri rıhtıma çekerken gördünüz mü? Nasıl dümenlediklerini biliyor musunuz?
Kıç tarafına yakın bir pervaneleri var; hemen ötesinde dümen var. İkisi de merkezle aynı hizada. Pervanenin dönmesi, dümenin her iki yanından ve römorkörden uzağa güçlü bir akıntı
ya neden olur. Dümeni, akıntının ona çarpması için çevirerek gemiyi döndürmeye zorlar; sanki merkezde
döner gibi hareket eder, uçları zıt yönlere gider. İlk günlerde, gemiye yerleştirilmiş bir körükle yelkenlere karşı rüzgar üfleyerek gemiyi hareket ettirmeye çalıştılar. Tepkiyi
göz ardı ettiler ve geminin hareket etmemesine şaşırdılar.

İçine bir nesne koyabileceğiniz, kapatıp açabileceğiniz ve nesnenin kaybolacağı şekilde düzenlenmiş bir çekmecesi olan bir kutu inşa edebilir misiniz?

"Eşek Partisi"ni düzenleyen beyefendiyle sık sık karşılaşırım. Kesinlikle eğlenceliydi. On beş bulmacası ülkeyi kasıp kavurdu.
Yoncadaki Domuzlar harikaydı, ancak çok fazla taklit vardı. Hayvanları evde kesilebilecek, dikilebilecek ve doldurulabilecek şekilde basma kumaşa basma fikri
şüphesiz karlı bir fikirdi.

Krakerleri istiridyeler gibi şekillendirmek akıllıcaydı. Bir Elephant veya Teddy Bears markalı patlamış mısır işe yarayabilirdi. Eski kum havuzu oyuncakları
iyi işe yarıyordu. Kum saati prensibine göre mekanik figürler çalıştırıyorlardı.
Noel ağaçlarına bir şeyler asmak için milyonlarca küçük tel kanca satıldı. Ağacı döndürmek için basit bir cihaz iyi satmalı.
Küçük bir jeneratör pili ağacı elektrikle aydınlatabilir. Üzerine para atmak
vitrine zarar verir ve bazen
parayı toplamak
zor olur. Kirpi benzeri küçük kauçuk paspas kullanışlıdır.
Puro kesicisi iyidir.
Dönen bir iğne, yanlış yapılmış puroların çekişini iyileştirmek için kullanılabilir; aynı amaç için
sık sık başın arkasına önerilen
gözenekli sıvalardan daha pratik olurdu.

Sanırım tüy kalemindeki tavuk, hepimizi kürdanlarla dövdürüyor.
Değirmeninde ateş için daha iyi bir çekiş elde etmek amacıyla büyük bir yığın yapan bir adamın
şömineden çıkan sekiz inçlik bir borusu vardı. Bir engelle karşılaştı
ve iki adet dört inçlik boruya bölündü, biri engelin her iki yanından geçip
oradan yığına gidiyordu. İş tamamlandığında
ateş eskisinden daha iyi yanmadı. İnşaatçı çok hayal kırıklığına uğradı
ve şaşkına döndü. Anlayamıyordu. Sorunun ne olduğunu gözlemleyebiliyor musunuz? Bir bakışta belli olmalı. Taslağın yarısını kapattı. Sekiz inçlik bir boru, dört adet dört inçlik boruya eşittir. Gözlemlemek için gözlemlemelisiniz. İnsanlar neden kurgu okur? Bir kadın saçlarının aşağı inmesinden rahatsız oldu. Sonunda saç tokasını büktü. Kocası fikri patentledi ve bir servet kazandılar. Şemsiyeler için örnek bir çerçeve fikri
çok para kazandırdı. Astarlı kauçuk elbise kalkanları binlerce dolar kazandırdı.
Tahta ayakkabı mandallarının milyonlarca dolar kazandırdığı söyleniyor. "Gerçek, kurgudan daha gariptir."

Oyuncak silahlar oldukça eskidir ve annem oklar, kapsüller vb. konusunda her zaman gergindi. Zararsız silahı 1883'te patentledim - içi boş bir
kauçuk top ateşlettim. On iki yıl boyunca ticareti ben yaptım ve sonra patenti 1.200 dolara sattım. İcat muhtemelen toplamda 50.000 dolar kazandırdı ve silahlar her zamanki gibi mağazalarda satışta. Aslında, patentimin kapsadığı tek şey, pistonun arkasına sabitlenmiş ve dipçiğin alt kenarına kadar dışarıya uzanan bir ip fikriydi, böylece yay veya piston, diğer oyuncak silahlarda olduğu gibi, onu geri itmek için bir ramrod kullanmak yerine, geri çekilebiliyordu. Bu silahın ayrıntılarını mükemmelleştirmek, patenti almaktan çok daha fazla çalışma gerektiriyordu. İlk başta, piston çubuğunun ucu, içi boş bilyeye çarptığında namluya takılıyor. Pistonun ucu düzdü, bilyenin çok küçük bir kısmı ona değiyordu ve bu nedenle doğal olarak çöküyordu ve sıkışıyordu. Pistonun ucunu içbükey yaparak, bilyeye çarptığında daha büyük bir yüzeyle temas edecek ve çökmeyecek şekilde düzelttik. Yayı ayarlamak için çekilen ipin dipçikten çıktığı nokta, kopuyordu ve delikli bir pirinç plakaya tatmin edici bir şekilde sabitleyemiyorduk. Bu, deliği
büyük açıp ortasından delik olan yuvarlak bir parçayı yapıştırarak aşıldı.
Daha sonra zımpara kağıdıyla kesildi ve oldukça fark edilmez oldu.
Bir tılsım gibi çalıştı. Boş kauçuk topları düşük bir maliyetle elde etmek zordu: her biri iki sent fiyatlandırıldı. İnce bir
kauçuk parçası aldılar, parmaklarıyla sıkıştırdılar, biraz su koydular, sonra
kenarlarına çimento koydular, bir demir kalıba yerleştirdiler ve
fırına koydular. Su buhara dönüştü ve kauçuğu kalıbın şekline zorladı; vulkanizasyon, kauçuğun yerinde kalmasını sağlardı, ancak
çoğu sızdırır ve doğru şekil almazdı. İşlem, uygun uzunlukta kesilmiş borular ve uçlara uyacak şekilde düz bir levhadan delinmiş parçalar kullanılarak
iyileştirildi. Başarılı oldu ve çok azı düzgün şekil vermeyi başaramadı.
Bir seferde bir brüt yapıldı. Her biri bir sentten daha az maliyetliydi. Bir süreliğine, stokta süs olarak kullanılan pirinç kartallar için binde 15 dolar teklif edildi.
Sonunda bunlar 6 dolara sabitlendi ve
birkaç yüz bin kullanıldı. Her silahta yedi küçük ahşap torna kullanıldı. Bu tornaların ilk bin tanesinin maliyeti 7,50 dolardı. Tornada elle yapıldılar. Sonra bunlar binde 2,50 dolardan, makineyle yapıldı ve sonunda binde 70 sentten sözleşme imzalandı. Boyalı ve gümüş bronzlu bir kağıt tüp, iyi bir varil yaptı. Bu ayrıntıların ilginizi çekebileceğini düşündüm. Bunlar
"tamamen yün ve bir yarda genişliğinde." "Bir gerçek, teorilerle dolu bir kitap değerindedir."

Oyuncaklar mucitler için iyi bir alan sunar. Genellikle iyi para öderler ve kullanımı kolaydır. Fiyatlarınızı sıkı tutmalısınız; tüm toptancılara eşit davranın, bir tane veya yüz tane brüt satın alsalar da. Birini tercih ederseniz, geri kalanların hepsini gücendirirsiniz. Tarafsız olun. Şehirler çok
büyüdü, kiralar çok yükseldi ve mağaza alanı çok
kalabalık görünüyor, belki de mağaza rafları Dönme Dolap planına göre düzenlenebilir ve duruma yardımcı olmak için
tezgahın üstüne yerleştirilebilir.

Mucilage çok hızlı buharlaşıyor. Dolma kalemleri var. İçinizden herhangi biri bir
muscilage kalemi veya fırçası alabilir mi? Sanırım
mürekkep şişeleri ve tükürük kapları için biraz geç kaldık, içerikleri
üzücü bir şekilde dökülmeyecek. Akılda bir düşünce sürekli olarak can sıkıcı oluyor. Okuyucular, şüphesiz, bu broşürün tamamını okumaya sabrederlerse,
muhtemelen ne hakkında olduğunu merak edeceklerdir. Eh, düşünmelerine gerek yok.
Konuya aşina olan öğrenci anlayacaktır;
zaman ayıracak ve düşüncelerinin bahsedilen her küçük konu üzerinde durmasına izin verecektir. Ben, koşullar izin verdiği ölçüde orijinal gri madde "at duyusuna" ve gerçeklere inanıyorum, her çarptığınızda
bir şeyler öğreniyorsunuz. "Sabe."

Hiç virajlarda giden trenlerin felsefesini incelediniz mi?
Tekerleklerin bir tarafında flanş vardır ve diğer tarafa doğru incelir.
Rayda, flanş içeride olacak şekilde dururlar. Dış rayın her zaman iç raydan daha yüksekte ayarlandığı ve zorunlu olarak daha uzun olduğu
viraja geldiklerinde, flanş ona baskı yapar ve bu
tekerlek en büyük çapında çalışırken karşı tekerlek en küçük çapında çalışır. Bu gerçek, kaymayla birlikte, dış tekerleğin iç tekerlekten daha uzun bir ray uzunluğu üzerinden geçmesini sağlar, her ikisi de aynı aksa sıkıca sabitlenmiş olsa da. Trenin düz gitme eğilimi vardır; dış rayın daha yüksek olması, sürekli olarak biraz kaymasına neden olur. Eğik ray, flanşı olduğu gibi kaldırmaya devam eder ve tren virajı güvenli bir şekilde döner.

Bazen, genellikle kişinin düzenli mesleğiyle doğrudan bağlantılı olduğu düşünülmeyen bazı şeyleri öğrenmek işe yarar. Üniversitede tıp okuyan çok zeki bir oğlu olan tanınmış bir Çinli doktordan duydum. Bir salgın başladı, doktor çağrıldı ve bir vakadan diğerine gitti. Oldukça iyi bir atlet ve iyi bir
yüzücüydü. Kısa süre sonra köy halkı doktorun tüm hastalıkların sebebi olduğuna karar verdi ve onu dövmeye karar verdi. Doktor hayatı için
koştu, kalabalık da onu takip ediyordu. Sonunda bir nehre geldi, suya
atıldı ve karşı tarafa yüzdü. Kalabalıktaki hiç kimse yüzemedi--doktor güvendeydi. Eve gitti ve zeki genç oğul kapıyı açtı ve "Baba, üniversitedeki bazı kitaplar için paraya ihtiyacım var, öğretmenim tavsiye ediyor." dedi. Babanın zihni az önce yaşadığı deneyimle doluydu ve "Oğlum, öğretmenine saygımla, önce yüzmeyi öğrenmeni tavsiye ediyorum; bir gün çalışmalarından daha önemli olabilir." dedi.

Hayatın boş bir seyircisi olma,
Başkalarının görüşü için ihtişam yarat.

Kadınların icat edebileceğini düşünüyor muyum? Şu anda kesinlikle evet demek istiyorum. Neden, sen de muhteşem bir
gözlem yaptın. Atların yemek yerken başlarını sağa sola sallayarak yiyeceklerinin büyük bir kısmını kaybettiklerini söylediğini hatırlamıyor musun? Evet, sinekler can sıkıcı ama bence başka bir sebep daha var. Bak, dolu yem torbasını atın başına bağlıyorlar. İlk başta ayarlama yeterince iyidir, ancak at yedikçe
yemeğin yüzeyi geriler ve kısa süre sonra ayarlama kötüleşir. At artık
yemeğe ulaşamaz ve onu almak için başını
çevirir. Eh, gözlemledik, düşündük ve sonuç olarak
çözmemiz gereken bir sorunla karşılaştık. Evet, zorluğun üstesinden gelebileceğimizi düşünüyorum. Neden, tam olarak,
harika; yayları düzgün bir şekilde ayarlayabilir ve yem torbasını ata tutturan
sap veya askı kayışlarına sabitleyebiliriz. Sonra,
yedikçe ve ağırlık azaldıkça, yaylar torbanın
yükselmesine neden olacak ve ayarlama her yerde düzgün olacaktır. Evet, bu gerçek bir
icat. Biz mucitleriz. Delikli bir torba kullanacağız. Neden,
sanırım buna "Otomatik Havalandırmalı Yem Torbası" diyebiliriz. At bize
teşekkür edecek ve çok zengin olacağız. Tuzluklar nemli
havalarda iyi çalışmaz - tuz kekleri. Bu sorunu "Biraz düşün" kuralına göre çözmelisin.
Yaylı rulo pencere perdesi prensibine göre bayrağı çalıştırmak için bir bayrak direği; siyasi
pankartı katlanabilir hale getir. Üstleri geç, zaten çok fazla; ayrıca gençliğimden beri onlara
acı çekiyorum, bir tane yapmaya çalıştığımda bir tane anahtarla
tüm gün çalıştırıyordum. Saatimi değiştirmem uzun zaman aldı, o üstte kullandığım
işleri. Dönüyor muydu? "Hayır." Posta pulu
yapıştırıcısı. Hayır, geç. Daha deneyimli olduğunda daha sonra yapabilirsin.
Basit bir türle birkaç işim oldu: lastik bir
pul gibi görünüyordu ve çalışıyordu, ancak süngerden gelen nem kısa sürede pulların arasına
girdi - pratik değildi. Arabaları engellememek için kaldırım boyunca uzunlamasına dururken kömür boşaltacak bir şut vagonu yapmak oldukça kolay olmalı.

Diyelim ki bir oyuncak adamın altı inçlik bir daire etrafında dönmesini ve aynı zamanda sürekli dönmesini istiyorsunuz, bir kolu çevirerek bunu çalıştırmayı başarabilir misiniz? Tüm bulmacaları ve bulduğunuz problemleri çözmek iyi bir uygulamadır. Mantığı geliştirir ve düşüncenizi yoğunlaştırmak için size muhteşem bir
uygulama sağlar. Sizi yakından bir gözlemci yapar
ve hayatın her alanında kullanmak için değerli bir varlık haline gelir. Bazı insanlar
hiçbir şeyi fark etmiyor gibi görünüyor - ya da en azından çok az şeyi. Bir keresinde bir adamla eğlenceli bir tartışmam olmuştu. Yemek yerken üst çenesini hareket ettirdiğinde ısrar etti. Parmağını ısırarak bunu kendisine kesin olarak kanıtladı. Kaçınız bir at ile bir inek arasındaki farkı
kalkarken biliyor? Umarım yarım düzine ile altı düzine size aynı görünmüyordur. Şeyleri tam olarak zihninizde oldukları gibi almalısınız;
ancak o zaman akıl yürütmek için gerçek bir temele sahip olursunuz. Hayatınızı her şeyin "bir tebeşir parçası büyüklüğünde" olduğu fikriyle geçirmeyin.

Birçok kişi icat edenlere, "Bunu nasıl
düşündünüz? Ben hiçbir şey
düşünemedim" diyecektir. Asıl sorun, hiç
düşünmemeleridir. Eğer şeylere ilgi duysalar ve onları yakından inceleseler, her ayrıntıyı açıkça
açıklayabilene kadar
inceleseler, başka şeyler düşünmeleri ve icat etmeleri makul derecede kısa bir süre alacaktır. Mucit iyimser ve umutlu olmalıdır. Bu onu teşvik eder ve cesaretsizliğin içinden geçmesine yardımcı olur. Muhtemelen
benzer benzeri üretir, benzer düşünceler benzer düşünceleri üretir, korku düşünceleri
korku düşünceleri üretir. İçinizde biraz büyük ben olmalı.

"Ben'i iddia etmeye cesaret eden kişi
Kaderi acele ettirirken sakince bekleyebilir
Taleplerini kesin bir tedarikle karşılar."

Oturup sadece düşüncenin ağırlığıyla icat etmeyi beklemeniz gerektiğini söylemiyorum. Bu, saatin geçmesini izlemek gibi olurdu. Başlamanız gerektiğini söylüyorum. İşlerin nasıl
yapıldığını fark ederek başlayın. Düşüncelerinizi konuyla ilgili olarak ilgilendirin. Konuyu
aklınızda tutun. Zaman keyifli bir şekilde geçecek ve bir sabah
zihninizin bir icat veya bir
şeyin geliştirilmesi fikriyle meşgul olduğunu göreceksiniz ve o gün hayatınızdaki en parlak gün gibi görünecektir. Başkalarının
yaptıklarını ne kadar çok
çalışırsanız, o kadar çabuk kendiniz bir şeyler
yaparsınız. Korkarım ki
çalışmıyorsunuz. Şimdi bana bir bakalım; o hile kutusunu al.
1 Numara'da senti çıkarmak için kutuyu eğdiler. Eh, kutuyu eğmekle
düz tabanı eğik bir şekilde yerleştirdiler ve sent dışarı
kaydı. Eğik bir taban yaparak bu çalışma geliştirilebilirdi.
Yine, 1 Numara'da, dış kılıfı yukarı doğru çalıştırdıktan sonra, açıklıklar kaydedildikten ve sentin dışarı kaymasına izin verdikten sonra,
dış kılıfı tekrar yerine yerleştirdiler, böylece kapağın kenarı yuvayı
gizledi. Bu çalışma bir yay yerleştirerek kurtarılabilirdi ve bu yüzden her bir özelliği ele almalı, nedenini öğrenmeli ve zihninize
kazınmalısınız. Kendinizi çok basit şeylerle sınırlayın. Daha sonra daha büyük olanlara ilgi duyacaksınız, ancak ilk başta muhtemelen sizi caydıracaklardır, ancak büyük icatlar yalnızca basit fikirlerin bir kombinasyonudur. Telgraf büyük geliyor. İlk etapta,
sadece bir
keşifti. Elektrik akımı teli mıknatısladı, böylece
metali çekti ve tel ne kadar uzun olursa olsun bunu yaptı
(makul ölçüde). Şimdi, yazıyı yapmak için mıknatısı
kağıt üzerinde hareket ettirmeyi pek iyi ayarlayamadılar, bu yüzden onu sabit hale getirmeyi
ve kağıdı hareket ettirmeyi düşündüler. Bunu yapacak makine icadın en büyük kısmıydı. Noktaları ve çizgileri harfleri temsil edecek şekilde düzenleyerek kod veya Mors alfabesi izledi. Eğer devasa bir yapı
tuğlalardan, geniş, yüksek duvarlardan, kare ve yuvarlak kulelerden, yüksek,
güçlü, kemerli kapıdan, cephelerden, çıkıntılardan vb. inşa edilseydi, durup
büyük, muazzam yapıya şaşkınlıkla hayranlıkla bakardınız. Yine de
sadece tuğlaların bir kombinasyonudur. Ve tuğlalar nedir, lütfen? Sadece şekil verilmiş ve fırında pişirilmiş kil. Hiçbir adam basit şeylerde usta olmadıkça veya usta olanlardan yardım almadıkça
büyük bir makine icat etmemiştir. Bu basit fikirlerin önemini hafife almayın. Her birini ele alın, düşünün ve sanki yeniymiş gibi - kendi düşüncenizmiş gibi - ve sanki patent başvurusunda bulunacakmışsınız gibi dikkatlice inceleyin. Bu konularda heyecan duyamaz, çalışamaz veya çalışamazsanız, kesinlikle sizin için yanlış yoldasınız. Bırakın ve zamanınızı başka bir uğraşa ayırın. Ciddi ve sebat etmeye istekli olmalısınız. Sürekli devam edin. Amatörler nadiren bir şeyde başarılı olurlar. Patentli bir çalkalayıcı gördüm. Düz bir tank ve ucuna pervane kanatları yerleştirilmiş uzun yuvarlak bir saptı. Pervane kremanın içinden aşağı doğru itiliyordu. Dönmüyordu ve bu nedenle kremayı çok fazla çalkalıyordu. Sonra, yukarı çekildiğinde pervane dönüyordu ve krema neredeyse hiç hareket etmiyordu. Aşağı inerken pervane yaklaşık bir inç yukarı hareket ediyor ve kilitleniyordu. Yukarı çekerken geri hareket ediyor ve kilidi açılıyordu. Demir cevheri rondelası patentini alan adamı hatırlıyorum. Büyük bir tank işiydi, sekiz fit uzunluğundaydı, bir ucunda üç fit, diğer ucunda altı fit. İçerisi, yukarı doğru çıkıntı yapan bir flanşa sahip demir plakalarla kaplıydı. Bunlar, flanşların büyükten küçüğe doğru bir spiral oluşturacak şekilde sabitlenmişti. Ortaya desteklerle bir aks yerleştirilmişti. Büyük uç neredeyse yere değiyordu; küçük uç ise yerden iki fit yukarıdaydı. Cevher toprağı büyük uca kürekle atıldı. Küçük uca bir su akışı girdi. Yıkayıcı döndürüldü. Toprak suyla birlikte dışarı aktı. Cevher, flanşlar tarafından yukarı doğru işlendi ve küçük uca düştü. Fıçılar için patentli bir tıpası olan bir kişiyle tanıştım. Yuvarlak bir tahta parçasına benziyordu. Patenti nedir diye sordum. Bana, tıpaların fıçılardan dışarı fırladığını, ancak onunkinin patlamayacağını söyledi çünkü önce bir ucu diğerinden daha büyük yapılmış, sonra bir tüpten geçirilerek her iki ucu eşit şekilde zorlanmış. Orijinal büyük uç işaretlenmiş ve tıpa deliğine yerleştirilmişti. Sıvı, eski boyutuna şişmesine neden oluyordu. Dışarı fırlayamıyordu ve fıçıya vurmak için içeri sokuluyordu. Superior Gölü kıyıları muhtemelen milyonlarca dolar değerinde ince demir cevheriyle
dolu. Bir parti elektrik ayırıcı kurdu.
Demiri geri kazanmak büyük bir şeymiş gibi geliyor. Bakalım. Bir demir silindir,
şarj etmek ve mıknatıslamak için bir
elektrik pili veya dinamo, altta hareket eden bir bant bulunan uzun bir oluk. Kum ve ince demir
kayışa kürekle
atıldı ve dönen
mıknatıslı silindirin bir tarafına taşındı ve düştü. Demir yapıştı ve ayırıcı döndükçe
diğer taraftan kazındı. Yaklaşık on yıl önce birkaç
çiklet firmasına yazdım ve şeker kaplı
tabletler yapmalarını önerdim. Coşkulu olmadılar ve konuyu bıraktım. Bugün
oldukça bir iş haline geldi. Yaklaşık yirmi beş yıl önce savaş gemilerinin su hattına
Hindistan kauçuğu koymayı önerdim, böylece vurulduğunda
delik kapanacak ve suyun içeri girmesini önleyecekti. Bugün her savaş
gemisi bu fikirle donatılmış durumda, kauçuk yerine selüloz kullanılıyor. Bu yüzden,
fikirlerinizden çok çabuk vazgeçmeyin. Onları bırakmadan önce iyice ikna olun. Geçtiğimiz ay demiryollarının daha ağır bir ray gerektirdiğini belirten bir makale okudum. Eklenen ağırlığın, rayın üst ve alt kısmını aynı yapmak için kullanılabileceğini düşündüm - çift ray - böylece bir tarafı
aşındığında ray döndürülebilir ve neredeyse yeni bir ray elde edilebilirdi ve ikinci durumda yerde olması kullanımı kurtarırdı. Özel bir ayakkabı onu bağa sabitlerdi. İlk maliyetler genellikle ekonomik sonuçlar elde etmek için
arttırılır. Ben sadece fikri ileri sürüyorum. İlgilenen herkes onu piposuna koyup içebilir. Yürüyüşü rahat hale getirmek için ayakkabının topuğuna bir
lastik top
kullanıyorsanız, küçük bir tüp takıp ayakkabının burnunu havalandırması için ayarlayabilirsiniz. Bir parti, üç parçadan oluşan bir ayak parçası olan bir at nalı yaptı. Ortası çok sert çelikti; dışları yumuşaktı. Aşındılar ve sert ortası yukarı doğru çıktı. Her zaman keskindi. Dedi ki
demirciler onlara dokunmazdı çünkü bu onların işine zarar verirdi.

Her zaman tekerlek tellerinin merkezde bir göbek oluşturması için bir tekerlek yapmak iyi bir fikir gibi görünüyordu. Eğer tüm insanlar ihtiyaçlarının farkında olsaydı tüm şapkalar havalandırılırdı. Oluklu bant iyi bir fikirdi, olduğu kadarıyla. Yanlarda veya üstte havalandırma delikleri ile desteklenmelidir. Gemileri
fırçasız boyadıklarını biliyor muydunuz? Sadece bir
atomizerle püskürtün ve bir emme hortumuyla süpürün. Umarım
benim günümden sonra bazılarınız yemek için bir makine alır. Bir top
geri tepmeyi ve diğer hizmetleri emmek için bir mekanizma ile monte edildi.
Topun yan tarafına, uçtan veya namludan yaklaşık bir ayak uzaklıkta bir delik
açıldı. Bir tüp takıldı ve mekanizmaya doğru geriye doğru uzatıldı. Top ateşlendiğinde, haznedeki basınç çok büyük oldu ve mermi delinmiş deliği geçtiği anda,
ve silahtan çıkana kadar, bu yüksek basınç veya güç tüpten geçti ve silahın arkasındaki mekanizmayı çalıştırdı. Çember eteklerin
uzun zamandır modası geçtiğini biliyorum. Pantolonun alt kısmına ve palto kollarının ucuna esnek bir metal bant yerleştirilebilir mi, böylece dikilmeleri gerekmez
ve istenildiği gibi kısaltılabilir veya uzatılabilir?

Küçük uca kadar uzanan bir tel çubuğu olan bir huni gördüm. Çubuğun ucundaki bir
top, huniyi kapatmak veya açmak için kullanılırdı.
Şişe dolduğunda huniyi kapatabilirdiniz ve daha fazla
çıkmazdı. Piyasada iyi bir hindistan cevizi rendesi olduğunu sanmıyorum.
Perakende fiyatı 10 sentin üzerinde olmamalı.
İyi bir görünüme, kullanışlı ve pratikliğe sahip olmalı.
Her şey kapalı, sinek geçirmez ve toz geçirmez olmalı -- hijyenik bir rende. Duvara asmak için bir kibrit kutusu geliştirme şansı var, izleri göstermeyecek bir şey. Mağazalarda satışta olan mallar ile bir spesiyaliteyi alıp itmek arasındaki farkı bilmelisiniz.

Bazen atlar gevşek iplerle sürülür ve aniden ürker veya korkarlar. Sürücü genellikle gevşek ipleri almakla uğraşır. İplere kolayca ileri doğru hareket ettirilebilecek kulplar
icat edebilir misiniz,
yay veya mandal onları serbest bırakana kadar geriye kaymamaları için kavramalarını sağlayabilir misiniz? Neden şaftları araca bağlamadıklarını anlamıyorum, böylece at kaçarsa anında ayrılabilirler.

Birkaç patlamış mısır kavurma makinesi satıyorlar. Dönen bir tanesi iyi bir
satıcı olduğunu kanıtlayacaktır. Sallama planı çok yorucu. Ayakkabı boyacısının kutusunun üzerine ayağın kaymasını önlemek için bir düzenleme yapılmalıdır. Çok yükseğe çıkabilen bir pervane roketi yapılabilir. Herkesin güçlü bir manila kağıdı kullanarak
notları, faturaları vb. tutmak için bir cep kitabı yapabileceği metal bir çerçeve yapabilir misiniz? Perakende mağazalarında çözülmesini önlemek için bir tel cihazın
kurdele rulolarına takılmasını nasıl istersiniz? Bir saat, kapağın açılıp kapanması sırasında kurulu kalacak şekilde yapılabilir. Uzun zamandır bir okula girmedim. Belki tebeşir kalemlerinin kırılmasını önlemek için tutucuları vardır. Hiç yuvarlak bir karton parçasını, diyelim ki yarım inç genişliğinde bir şerit halinde kesip, ortasına doğru yuvarlak yuvarlak kesip, sonra bir örgü iğnesine koyup, ocağın üzerine koyup dönmesini izlediniz mi? Küçük bir mumdan gelen ısı, aynı prensipte bir Noel ağacı lambasını döndürmelidir. Şimdi, keskinleştirme gerektirmeyen tahta uçlu kalemler yapıyorlar. Ucu gevşek. Kalemin yan tarafındaki bir yuva, ucu gerektiği gibi ilerletmeyi sağlar. Seçimler, oy kullanmanın en iyi biçimi konusunda birçok fikir ortaya çıkarır. Bence çok güvenli bir oy kullanma biçimi, mekanizması olan iki büyük demir kutu ve üzerinde oy pusulalarının basılı olduğu uygun genişlikte uzun bir kağıt rulosu; kutular arasında düz bir alan veya masa; oy pusulalarının uzun kağıt şeridi bir kutuda bir ruloya sarılıp diğerine sarılır, oy pusulaları ardışık olarak numaralandırılır. Bir seçmen öne çıkar ve oy kullanma hakkını
kanıtlar; sonra oy pusulasını kutular arasındaki düz
yerde gösterilen 1 numaralı oy pusulasına işaretler. Daha sonra jüri bir kolu çevirir. O oy pusulası
diğer kutuya taşınır ve bir sonraki bitişik oy pusulası düz yerde görünür. Böyle bir plan doldurmadan uzak olur ve makul bir
memnuniyet sağlamalıdır. Katlanır kutuların çeşitli stilleri tek fikirli icatların iyi örnekleridir. Birçok gelişen endişe
aynı temele dayanır. Mucit olmak için kişi yakından gözlemci olmalıdır. Sadece gördükleri şeyden emin olmalıdırlar. Çok değerli bir atı olan bir iş adamı duydum. Çok dikkatli olunması ve atın serbest kalıp yeni yonca tarlasına girmemesi için özel emirler bırakmıştı. İşine gitti, biraz uzaktaydı
ve kısa süre sonra bir komşusu son sürat geldi ve "Atınız yonca tarlasında" dedi. İş adamı büyük bir telaşla ofisinden çıktı ve
eve koştu, orada atı bıraktığı ahırda buldu.
İnek yonca tarlasına bırakılmıştı. Komşu çok yakından bakmadığını söyledi. Tarlada bir hayvan görmüştü. Dört köşesi varmış gibi görünüyordu, her köşeden yere kadar bir bacağı vardı ve bunun
at olabileceğini düşündü. Bir mucit yapmazdı--"Doğanın seçme
sürecinde kalan bir şey." Piyano çalanlar için müzik sayfalarını çevirmek için bir cihaz incelemeye değer olmalı. Birisi bir dişe koyulup yapışabilen bir macun çıkarmalı. Sert olmalı ve kalıcı olmalı. Barbarca perçinleme sürecini ortadan kaldıracak her şey.

Malları teneke ambalajlara koymanın ne kadar büyük bir israfa yol açtığını hiç düşündünüz mü? Basit "şanslı" türden
icatlar için harika bir alan sunuyor. Doğru şeye
vuran kişi çok zengin olacak. Boşaltıldıktan sonra işe yarayacak ve işe yarayacak bir
ambalaj şekli tasarlamaya çalışın. Şimdi, basitçe fikri açıklamak için, domatesleri kapaklı bir teneke bardağa
koyduğumuzu varsayalım, bu bir pasta kesici görevi görür. Güzel küçük kovalar işe yarayabilir. Sigara tütünü paketleri duvara asılacak kibrit kutularına bedel olmalı. Hadi bakalım, sizi bekleyen bir servet var. Öğrencilerden hangisi
ilk önce bunu talep edecek? Hiçbir şey
sizden birinin veya birkaçının
bir vuruş yaptığını duymaktan daha çok hoşuma gitmez. Düşünün. "Cevizi yemek isteyen
onu
kırmalıdır."

Bazı insanlar o kadar çok patent alındığını
düşünüyor ki artık ayağa kalkma şansı yok. Gerçek şu ki, şüphesiz,
şanslar artıyor. Yeni bilimler geliştiriliyor, örneğin elektrik
ve her yeni makine, mucidin daha önce pek de yapamadığı
bir şeyi yapmasını sağlayan işler üretiyor. Makineler artık
telleri istenen her forma şekillendirebiliyor; dökümler büyük ölçüde iyileştirildi;
tahta tornalama ucuz ve neredeyse akla gelebilecek her şekilde. Bugünün
mucidi neredeyse her türlü ayrıntıyı elinin altında bulunduruyor ve
bu yüzden daha önce ulaşamayacağı şeyleri üstlenebiliyor. Doğal olarak, ülke
büyüdükçe daha önce değersiz olan şeyler talep görmeye başlıyor. Gerçekten de, alan her açıdan genişliyor gibi görünüyor.

İki inçlik bir borunun yan tarafında bir inçlik bir delik olduğunu varsayalım.
Deliğin, bant döndürüldüğünde borunun içindeki bir çubuğu döndürecek şekilde düzenlenmiş bir bantla kapatılması isteniyor.
Bunu nasıl yapacağınızı düşünebiliyor musunuz? Buhar amaçlı kazanların altında kullanılan ızgaralar ısıtıldığında genleşir. Tek parça halinde döküldüğünde çubuklar eğilir ve kısa sürede yıpranır. Bir ızgara
parçalar halinde patentlendi; her bir çubuk gevşekti; genişleme için gereken pay
verildi. Üstleri oval, geniş ve sivridir. Eğilmezler. Çubuklar arasındaki boşluk alta doğru genişler,
bu nedenle küller tıkanmaz. Bu tür çubukların uçtan bir görünümünü çizin; fikir açıkça görülecektir. Ben düşünceyi etkilemek için çizmeyi tercih ediyorum. Mesele
kendinizdedir. "Bir atı suya götürebilirsiniz, ancak
onu zorla
içtiremezsiniz."

Hava yastığı gibi basit bir cihaz asansörün düşmesini zararsız hale getireceğinden, vagonlardan oluşan trenlerle ilgili bir şeyler yapılmalı. Teleskopiklik yok. Özellikle şehirlerde, tramvayın korkunç gürültüsünü kim susturacak? Üçüncü rayda bir dişli motor kullanarak vagonları yukarıdan kaydırabilirler. Yöntem bir tür icattır. Eyleme güç katar.

20 Mart 1886 hangi haftanın günüydü?

1. 86--Tarihin son iki rakamı.
2. 21--Dörtte birini al; kesirleri kullanma.
3. 20--Ayın günü.
4. 6--Oran; aşağıdaki tabloya bakın.
----
5. 7/133--7'ye böl.
----
19 ve rem. yok; Cmt., 1 rem.; Paz., 2 rem.; Pazartesi, vb.

Oran tablosu, 366240251361, 3 Ocak'tan başlayarak her ay için bir rakamdır, vb.

Şimdi, oran tablosunu ezberlemek için bu yöntemi uygulamanızı istiyorum:

1. Lütfen 3'ü hatırlayın.
2. Çift çift düşünün ve 6 6 366'ya sahip olursunuz
3. Ay'a 240.000 mil var 240
4. Birim tarafa 11 ekleyin 251
5. Yüzler tarafına 11 ekleyin 361

Bunu bir dakikada anlayacaksınız.

20. yüzyıldaki tarihler için 7'ye bölmeden önce 5 ekleyin. Artık yıllar için Ocak ve Şubat oranlarını tablodakinden bir eksik yapın.

Başkanlar için şunu deneyin

Washington Jackson
Adams Adams
Jefferson Monroe
Madison
W A J - M - M A J

Van Buren ve Harrison
Tyler Polk ve Taylor
Fillmore Pierce Buchanan
Lincoln Johnson Grant
Hayes Garfield ve Arthur
Cleveland Harrison Cleveland
McKinley ve Roosevelt

Sayfanın karşısına doğru okuyun. Yedi büyük baş harfle başlayın, bunlar
zihne hemen kazınacak, sonra da temsil ettikleri isimleri alın. Sonra
sadece Van Buren ve Harrison'ı hatırlayın, sayfa boyunca verilen formdaki geri kalanlar
bir tür şarkı söyler ki bu da hızla büyür.

Bu arada verilen isimleri öğrenin.

Saate baktığımızda zamanı belirtmek için zihinsel bir hesaplama yapmalıyız. Ön kasada üç dairesel açıklık olan bir saat duydum, her iki tarafta bir tane ve altta bir tane; ikincisi saniye kolunu gösteriyordu. Soldaki saati gösteriyordu ve sağdaki ise saati geçen dakikaların sayısını gösteriyordu. Eğer saat onu yirmi geçseydi, onu ve yirmiyi görürdük. Zihinsel bir hesaplamaya gerek yoktu.

Şüphesiz hepiniz küçük yumurta ayırıcısını görmüşsünüzdür, içbükey bir merkezi ve içbükey kısmın tepesine yakın küçük yuvaları olan dairesel bir sac metal parçası. Bir fincana yerleştirilir. Yumurta kırılır ve içerik ayırıcıya yerleştirilir, beyazı yuvalardan fincana akar ve sarısı ayırıcıda kalır.

İyi bir mürekkep tableti iyi bir şey olmalı. Kesinlikle büyük bir kolaylık olurdu ve dolma kalemler için de işe yaramalı. Sık sık sandalyelerin doğru yapılmadığını düşündüm. Arkanıza yaslandığınızda koltuğun ön kısmı yükselir ve uzuvlardaki dolaşımı durdurma eğilimindedir.
Koltuk kısmı, ön kısmın yükselmeyeceği şekilde menteşeli veya düzenlenmiş olabilir mi, yoksa sadece arka kısmın menteşeli olması yeterli olur mu?

Saatin sapındaki rüzgar çok basit bir düşünceydi ve anahtar her kaybolduğunda zihne zorla sokulmalıydı. "İhtiyaç, icadın
anasıdır."

İcat etme fikri olan herkese çizim yapmalarını tavsiye ediyorum. Bu mükemmel bir
uygulamadır ve kişiyi yakından gözlemci yapar. Birkaç hareketi veya özelliği birleştiren konuları düşünürken çizim onları
keser; çoğu zaman fikir zihinden çıkar ve istediğimiz zaman
hatırlayamayacağımız kadar şaşırırız. "Şimdi dileyeceksin, ama boşuna
geçici kelimeleri tekrar çağırmayı dileyeceksin." Çizdiğinde oradadır.
Bırakabilir ve düşünmek istediğin herhangi bir bölümü ele alabilirsin. İcat etmek için kendini iyi bir şekilde donatmak için çok fazla çalışman gerekir. Ne kadar iyi
donanırsan şansın o kadar artar. Ancak
çalışmaya bir zevk olarak bakmalısın. O zaman öğrendiğin her şey hoşuna gider. Öğrenmeyi insanlara
azarlayarak azarlamaya inanmıyorum. Öğrenmeyi
hoş ve hoş hale getirmeyi amaçlamalıyız. Konunun birçokları için sıkıcı olduğunu biliyorum. Yormak istemiyorum, unutmayın.

"Emek için peni, düşünce için dolar."

Bir müteahhit deniz kıyısında bir iskele inşa ediyordu. Kazıkları kuma
çakmaya çalıştığında sürekli olarak yukarı zıplıyorlardı. Çok
cesaretini kaybetti; tamamen şaşkına dönmüştü.
Aklını
alamadı. Batı'dan bir beyefendi tatil köyünü ziyaret ediyordu. Küçük istiridyelere
çok derinden ilgi duymaya başladı. Kumun
ne kadar hızlı inebildiklerini görünce eğlendi. İskeleyi ziyaret etti ve müteahhidin
sorunlarını öğrendi. Onu aradı ve kazığa bir hortum bağlanması ve aşağı inerken önünden bir su akışı
olmasını önerdi. Fikir çok tatmin edici bir şekilde işe yaradı. Gözlem. Evet,
fikirler iyi şeylerdir. Bir inek, kazılan bir kuyuya düşmüştü.
Komşular, on fit derinliğindeki kuyunun etrafında toplandılar.
Kimse ineği kurtarmak için bir yol öneremedi. Yoldan geçen yaşlı bir zenci
kalabalığa çekildi. Kuyuya baktı ve ineğin
görünüşe göre zarar görmemiş olduğunu gördü. "Hadi onu çıkaralım." dedi. "Nasıl?" diye koro halinde
şarkı söylediler. "Neden, sadece kumu kuyunun içine geri kürekle; o
üstte kalacak."

Paris kuşatması sırasında mektuplar yazdılar ve çıplak gözle
sadece noktalar gibi görünene kadar küçülttüler. Daha sonra güvercinlere
gönderildiler ve orijinal boyutlarına büyütüldüler. Bu muhtemelen
tuhaf bir düşüncenin temelidir. Diyelim ki bir yamaca 1 dolarlık bir banknot bırakıldı;
Uzaklara gidip yamaçtan bir mil karelik bir alanın fotoğrafını çekiyoruz,
paranın tam ortada olduğunu varsayalım. Fotoğrafın
bir ayak kare olduğunu varsayalım. Şimdi resmin etrafından bir buçuk santim kesip, diyelim ki aynı alanın yarısını bırakıyoruz. Sonra bunu bir ayak kareye büyütüyoruz ve ayak karelik
resimde, paranın ortada açıkça görülebildiği, yamaçtan on ayak karelik bir alan görünene kadar tekrarlıyoruz. Eğer bu yapılabilirse, Ay'ı ve
gezegenleri de çok yakından inceleyebiliriz.

"Tek bir bilim, tek bir dehaya uyabilir,
Sanat o kadar geniştir ki, insan zekası o kadar dardır."

Muhtemelen patentlerin çoğunun en belirsiz özelliği, insanların bunları satın alıp almayacağıdır.
Patentlerin çoğunun teorisi yeterince makuldür.
Ancak genellikle uygulama veya gerçek çok şüphelidir. Halk,
tuhaf görünüyor ve ruhlarının onları hareket ettirdiği gibi hareket ediyor, çoğu zaman kafiye veya mantık olmadan; şeyler bir moda haline geliyor veya reddediliyor. Bir çiçek gibi
ortaya çıkıyor ve ölüyorlar. Hiçbir kural yok. Şansını denemelisin. Bu doğal bir engeldir. İcat etmek için iyimser, yanlış ipuçlarından uzak durmak içinse dikkatli olmalısın. Konuyu felsefi olarak ele al. Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Pratik insanlarla ve cihazını kullanmasını beklediğin kişilerle görüşebilirsin. Yolunu en iyi şekilde hisset. Hazır olduğunda, dalışını yap ve meseleyi başarı veya başarısızlık olarak çözmekten memnun ol. İkincisiyse, selamını ver, "Kulağı
ağır sözlerle rahatsız etme."

Hiçbir kural yok gibi görünüyor; gelip gidiyorlar. İlk defa, sapı ateşe dayanıklı, parmağı yakmamak için yapılmış bir kibrit gördüğümde, iyi görünüyordu. Tüm kibritlerin bu şekilde yapıldığını düşünürdüm. Şimdi neredeyse hiç görmüyorum.

Yaylı kapaklı ve yaklaşık altmış kibritli küçük pirinç benzeri kutular, perakendede hepsi bir sent, makinelerle ucuz işgücünün hikayesini anlatıyor. Bir ev şeklinde bir kibrit kutusu gördüm. Çatının ortasındaki alçak baca kibrit kadar uzun ve çok dardı; üst kenarında oluk bulunan düz bir parça bacanın içini dolduruyordu. Ev yukarı çekilip sonra aşağı itiliyordu; bacadaki parçanın oluklu ucunda her zaman bir kibrit olurdu. Onu incelemedim ama şüphesiz iç tarafında eğimli bir tabanı vardı. Bacadaki parça hareketsizdi. Ev oluklu parçanın tepesi eğimli kenarların dibinde olacak kadar yükselirdi. Kibritler üzerinden yuvarlanır ve biri oluklu tepeye takılırdı. Ev geriye itildiğinde bacanın tepesinde, kullanıma hazırdı. Bir fikri temsil ediyor ve bu yüzden bunu vereceğim. Bazı evler, sakinlerinin çok büyük rahatsızlığına yol açacak şekilde aktif böceklerle
doldurulur. Eğer bir gün fırsatınız olursa, geceleyin yere birkaç yaprak yapışkan sinek kağıdı koyun;
her birinin ortasına küçük bir parça çiğ et koyun. Sabah hepsi orada olacak. Ete atlayıp kağıtta oyalanacaklar.
Gülmeyi bırakın ve düşünün. Diyelim ki yapışkan sinek kağıdınız veya
pekmeziniz yok, üzerinde su ve ortada et olan bir tabak denemeyi düşünür müsünüz? Bir planı başka bir planla nasıl değiştireceğinizi düşünmek iyi bir egzersizdir. Bunu yaparken dikkatli olun, yoksa icat edersiniz. Jiroskop
üstü kesinlikle hareketlerinde çok tuhaftır. Bilim için bir bilmecedir. Bir arabanın içine iki jiroskop yerleştirilerek tek bir ray üzerinde çalıştırılması önerilir. Bir tekneyi kürek çekerken, güç
vuruşun en uç noktasına kadar tam olarak devam etmeyecek şekilde konumlanır. Muhtemelen, kürek kürekle döndürülebilir, böylece vuruşun en iyi noktasında bir yayı bastırır ve bu yay vuruşun sonunda kendini avantajlı bir şekilde serbest bırakır.

Soba boruları için dirsek iyi bir fikirdi, ayrıca pencere perdeleri için yaylı makaralar da. Kullanılan posta kutusu iyi. Gerçekten de, bir kişinin
coşkusu oldukça doğal olmalı. Bir çocuk binicilik sopasının patentini aldım, bir ucunda içi boş tekerlekler, diğer ucunda hareketli çenesi olan at başı.
Çenenin nasıl çalıştığını akıl yürütebilir misin? Şüphesiz yazlık tramvaylara bindin ve perdeleri yukarı ve aşağı çektin. Ama
nasıl yapıldıklarını biliyor musun? Perde bir yaylı makaraya bağlıdır ve ucunda bir demir boru vardır. Çerçevenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tel kordon üstten sabitlenmiştir. Her biri borudan geçer ve alttan tekrar sabitlenir. Böylece kordonlar borunun içinde çaprazlanır ve bu boru yukarı itilebilir, yaylı makara gevşek perdeyi alır; veya aşağı çekilebilir, perde açılır. Sadece yakından
gözlemlerseniz her taraftan fikirlerin gerçekleştirildiğini göreceksiniz.
Bunların bilgisini icat etmeye geldiğinizde size güven verecek ve
çok yardımcı olacaktır. Ancak sadece onları okumak yeterli olmayacaktır.
Çalışmalı, öğrenmeli ve prensibi zihninize kazımalısınız. Önemli olan okumak değil, öğrenmektir. Bana her zaman garip gelmiştir ki bu kadar çok fikir bir süre ortaya çıkıp
gelişir, sonra ölür ve
unutulur. Alıcının kişisel faydası için olan birçok iyi fikir
hiç gitmiyor gibi görünüyor. Bir makale bir nesli memnun ettiyse, neden bir sonrakini memnun etmesin? Birçok şeyde böyledir ve birçok şeyde böyle değildir. Standart olanı geçici olandan ayırt etmek için yargı gerekir. Bir can simidi, diyelim ki yağlanmış mallar için, içinde bir yay bulunan, düz, bir tabak büyüklüğünde, çalıştırıldığında üç fit uzunluğunda ve bir kişiyi yüzdürebilen. Kötü kilitleri olan oda kapıları, hırsız alarmları ve taşınabilir yangın merdivenleri için kullanışlı bağlantı elemanları, gerektiğinde ağırlıkları altın değerindedir. Birkaç direk ve tel, elektrikle kontrol edilen bir araba ve bir operatör, banyo yüzeyinin her birkaç fitinde bir can simidi düşürür. Bunların hepsi sıkıntıdaki insanlar için iyi konulardır, ancak malları satmaya çalışırken aç bir şekilde yatağa girersiniz. Büyük otellerin karşısındaki iki tel kablo, bir çekme köprüyü çalıştırmak için, bazen yüzlerce kişiyi kurtarır, eğlence yerlerinden bir tünel gibi. Çelik arabalar, enkaz halinde korkunç yangınları önler ve birçok hayatı kurtarır. Görünüşe göre insanlar paraları karşılığında yiyecek, giyecek veya eğlendirecek bir şeyler istiyor. Çokça tartışılan bir soruydu ve bir fikir içerdiği için fena olmayabilir. Ahşaptan ateş nasıl yapılır: İki çürümüş tahta parçasını birbirine sürtmekten çok yorulursunuz. Kuru, iyi
kurutulmuş bir blok seçin; yüzeyini keskin bir
taşla çentikleyin veya derin bir şekilde ezin. Ok benzeri bir çubuk ve ok ve yay gibi bir yay ve ip sağlayın. Ok benzeri çubuğu bloğun çukurlu yüzeyine yerleştirin. Yayın her iki ucunda ip sabittir. İpi bir elinizle sabitlediğiniz okun etrafına bir tur sarın ve diğer elinizle yayı ileri geri hareket ettirin. Mekanikçiler buna keman matkabı derlerdi. Ok benzeri çubuk hızla dönecektir. Sürtünme toz benzeri, lifli bir karmaşa yaratacaktır ve bu da kısa sürede yanacaktır. Sonra üfleyin ve bir alev elde edin. Tel dişli bir kaşak yapın: Tel dişlerini alacak şekilde delikli, uygun şekilli bir metal levhaya sahip olun ve fırçanın altına yerleştirin. At temizlendikten sonra metal levhayı yukarı çekin, böylece
tarak temizlenir. Ağırlıksız bir pencere kanadı için troley perdeyi takip edin. Eğer bir üzenginin altı açıksa, binicinin düşmesi durumunda ayağın
dönmesi ve
dışarı çıkması için her iki tarafta küçük bir çıkıntı hariç.

Ben zorlu bir hayata inanmıyorum. Bana
çekici gelen "mutlu orta yol"dur. Düşünmek için zamanımız olmalı. Tereddüt etmek istemiyorum.
Mümkün olduğunca önceden düşünmeliyiz. Düşün, böylece
ne yapacağını daha iyi bileceksin. Kafanın karışmamasına çalış; sağduyulu davran.
Bir doktor bir yük saman bekliyordu. Öğle vakti eve döndüğünde, kapısının önünde devrilmiş bir yük gördü.
Elinde çatal olan bir çocuk şaşkın görünüyordu. Doktor sordu ve samanın kendisi için olduğunu söyledi. "Ah, peki," dedi çocuğa, "içeri gir ve biraz
yemek ye." "Ah, gerçekten efendim, yapamam; babam bundan hoşlanmaz.
Samanı taşımalıyım." "Ah, evet," dedi doktor, "gel." Çocuk
açtı ve istekliydi, ancak babasının bundan hoşlanmayacağında ısrar etti. Sonunda
isteksizce pes etti. Ancak o kadar hızlı yedi ki doktor onu boşuna uyardı. "Babanın bundan hoşlanmayacağından eminim," diye cevap verdi. Sonunda
doktor, "Baban nerede?" diye sordu. "Neden," dedi çocuk, "o saman yükünün altında."

Bir gazetede, Hükümetin bir yerden bir yere taşınan mektup paketlerini
güvence altına almak için bir cihaz istediğini fark ettim.
İp
kullanıyorlar ve bunun yıllık maliyeti 200.000 dolardan fazla. Her yıl bir milyar paket
bağlanıyor. İlk bakışta, güvenlik vb. düşünüldüğünde, teleskopik bir kutunun daha iyi olacağını düşünüyorum. Ancak maliyet, aşınma ve yıpranma, nakliyedeki ekstra ağırlık, kutuyu kullanışsız hale getiriyor.
Gerçekten de, konu maliyete göre yönetilecekse, sevgili yaşlı Sam Amcamıza ipine sadık kalmasını tavsiye ediyorum. Bağlama deliğini güçlendirmek için
rondela benzeri bir karton parçasına sahip olan yaygın nakliye etiketi basit ve iyidir. Gerçekten de metal halkalardan daha ucuz ve daha güçlüdür.

Eldivenlerde, askılarda ve diğer birçok şeyde kullanılan bilye ve yuva tutturucu çok iyidir. Bir Fransızın kucağına düştü.

Kağıtları bir arada tutmak için kullanılan çok çeşitli tutturucular büyük bir satışa
sahiptir. Çoğu durumda kağıdı delmeden tutmayı amaçlarlar.

Uneeda ismi türetildi, bir bisküviye sıkıca bağlandı ve ünlü oldu.

S. T. 1860 X eski bir zamanlıydı. Sanırım "1860'tan itibaren on yıl içinde kesin bir şey" anlamına geliyordu.

İyi bir kül eleğinin, diyelim ki iki fit üç fitlik bir kutu ve krank kolu olan bir aks üzerinde silindirik bir elekle yapılabileceğini düşünüyorum. Elek
bir kapı veya kapakla donatılacak, küller içine konulacak ve elek
dönecek. İşlem kolay olmalı. Sobaların altına koymak için dairesel çinko parçalar yapmak iyi bir fikirdi; ayrıca yazın boru deliklerini kapatmak için kullanılan dairesel parçalar. Tavandan gaz jetlerinden korumak için asılan küçük çan şeklindeki koruyucular iyi, çok
basit ve oldukça doğaldı. Gaz armatürlerindeki küçük brülörler
iyi.

Kör bir beyefendiyle tanıştım. Bir fırça sapı için patent aldı.
İstenildiği gibi takılıp çıkarılabilirdi.
Bir ray üzerinde tekerleklere asılan ahır kapıları iyi bir işti; ayrıca takım yaklaştığında açılan kapılar. Çim biçme makinesi yavaş değildi. Oyunlar
çalışmanın çok belirsiz olduğu bir alandır, ancak standart oyunların bazıları
çok karlı olmuştur. Bunlar ayrıntılı bir şekilde yapılmalı ve kural olarak iyi reklamı yapılmalıdır. Birçok küçük bulmaca iyi para kazandırdı, ancak her zaman büyük ölçüde abartılıyorlar. Telif hakkı başlığı altında olan konular, bence, çalışmak için iyi bir alan. Bu şeylerin parasal başarısı, esas olarak ne kadar iyi
işlendiklerine bağlıdır. Satış yapmanın birçok yolu, çalışmak için birçok kanal var. Mucitlerin büyük bir yüzdesinin icatlarını telif hakkıyla yayınlamanın veya satmanın daha iyi olacağı görüşündeyim. İcat edenlerin, aksi takdirde çok meşgul değillerse bunu tekrar tekrar yapacaklarından eminim. Bu nedenle, genel olarak konuşursak, satmak veya telif hakkıyla yayınlamak ve sonra başka bir şey icat etmek en iyisi olduğunu iddia ediyorum. İcat etmek
gerçekten bir meslektir--üretim de öyle. "Kunduracının sonuncusuna sadık kalmasına izin verin."

Bebek kıyafeti gibi yorucu hayat, kısa sürede büyür. O zaman ne
yapılacağı önemli hale gelir. Bence ülkedeki makul büyüklükteki her şehrin bir ticaret borsası olmalı. Bir erkek veya kadın bir mağaza açar ve satmak veya takas etmek üzere her türlü mal alacağını duyurur, mallar için açıklayıcı bir makbuz verir ve satıldığında veya takas edildiğinde, diyelim ki hizmetler için yüzde on ücret alır. Diyelim ki pound başına iki sente iyi bir beyaz sabun yapabilirsiniz; bunu bir ve çeyrek poundluk keklere koyup doğrudan tüketiciye beş sente satabilirsiniz - ambalajlarınız için primler verin. Ülkenizin veya kasabanızın gazetesinin tirajını artırmak için bir sözleşme yapın; sonra insanları ziyaret edin, şehir veya kasaba hakkında bir makale hazırlayın ve abone olanların taslaklarını çizin. Posta siparişi işi, doğru anlaşma yaparsanız her
noktadan oldukça iyi kazanç sağlar. Paraya değmediği sürece hiçbir şeyi satmayın ve sahte planlar başlatmayın. İyi yenilikler,
ev eşyaları, kitaplar, vb. edinin; reklamını yapmak için iyi liderler seçin ve
bir satış yaptığınızda diğer malların broşürlerini ekleyin; yakında
bir kataloğunuz olabilir. Reklamını yaptığınız gazeteleri inceleyin;
birçok şarlatan var--bunları reklamlarının karakterinden anlayabilirsiniz.
Genel kataloglar yakında çok yaygın hale gelir; ayrıca
sattığınız malları da idare etmelisiniz. O zaman konuyu daha iyi kontrol edebilirsiniz. İsim listeleri
genelde onları elde etmeden önce çok fazla davul çalar.
Reklam vermeye başladığınızda, itmeniz gereken canlı gazeteler ve canlı mallar hakkında bilgi edineceksiniz.

Kişisel kanvaslama için, uçlarına ters V şeklinde bir X şeklinde tutturulmuş yarım inçlik yuvarlak parçalardan yapılmış bir giysi askısı;
açılır ve kapanırlar ve bir kurutucu, bir sepet ve bir yatağı havalandırmak için bir tür masa oluştururlar. Altı pound ağırlığında olmalı ve 1,25 dolara satılmalıdır; maliyeti, diyelim ki
kırk ila elli senttir. Diyelim ki bir ülke haftalık, tek sayfa, tek kat,
abonelik listesini yükseltmek istiyor. Uygun bir alan ayırın, diyelim
çift köşede, seçilen herhangi bir kitabın dört sayfası için. Bir yılda
208 sayfalık bir kitapları oluyor.

"En saf ışınların mücevherleriyle dolu,
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları taşıyor.
Birçok çiçek görünmeden kızarmak için doğuyor
Ve tatlılığını çöl havasında boşa harcıyor."

Evet, ormanlar onlarla dolu. Gelecekteki icatlar
geçmişinkilerle rekabet edecek. Hazırlanmalı ve ağınızı atmalısınız. "Şans"ı seçerseniz
yolunuza çıkabilir, fırsat hafifçe kapıyı çalabilir. Uyanık olmalı,
anlamalı ve akıllıca takip etmelisiniz. Varlığı bilinmesin diye
biçimini ve dokunuşunu bilmelisiniz.

"Dil veya kalemin tüm hüzünlü sözlerinden,
En hüzünlüleri şunlardır: olabilirdi."

Mucit olmak isteyenler bu amaca yönelik faydalı çalışmalara başlamalıdırlar, yani: Matematik, tüm dalları, felsefe, fizik,
tüm mekanik işler ve çizim. Her türlü
bulmacayla ilgilenin, yakından gözlemleyin. Hayatınızın erken dönemlerinde çalışmaya başlayın.

"Çocuklar, narin söğütler gibi, yayı tutarlar,
Ve ilk şekillendiklerinde her zaman büyürler."

Bitti! Hoşunuza gitmediğini söylemeyin. Herhangi bir şeyi
hoşlanmak için sebepler bulabiliriz. Her şey ona bakış açımıza bağlıdır. Batılı bir kasabada aşırı içki içen ve
bir rayda oradan oraya taşınan bir İrlandalı duydum. İnsanlar sokaklarda sıralanmış ve şehvetle tezahürat ediyorlardı.
Her şey bittikten sonra biri ona ne düşündüğünü sordu. "Be
gorra," dedi, "eğer bu benim
sevdiğim şeyin onuru olmasaydı."

Eğer bu küçük broşür yeni düşünceleri
engin sınırsız icat alanına yönlendiren bir ipucu olarak ortaya çıkarsa, misyonu tamamlanmış olacaktır.
Muhtemelen bir gün konu okullarda öğretilecektir; muhtemelen
bu bilginler dünyadaki en pratik insanlar olacaktır; muhtemelen
ülkedeki etkileri kudretli bir Niagara gücü kullanacaktır.

SON.

Zihinsel Fındıklar

Onları Çözebilir misin?

100 eski zaman yakalama ve ödül probleminden oluşan muhteşem bir koleksiyon; ünlü
tartışmacılar. Tüm zamanların insanlarını şaşırtmışlardır. Hoş bir
şekilde
eski okul sohbetlerinde anılır. Tuhaf, merak uyandırıcı ve ilgi çekici
bulmacalar, en iyi zihinsel çabayı ortaya çıkarmak için hesaplanmıştır. Yoğun ilgiye sahip benzersiz bir merak. Harika bir ev eğlencesi. Kalın kağıt üzerinde,
bronzlaştırılmış ve kabartmalı.

Postayla 10 sent, pul veya gümüş.

Bir Özdeyişler Kitabı

Resimli ve Alfabetik

Kulağa hoş gelen, zihne ikna edici olan o özlü eski sözler; düşüncenin çiçekleri, konuşmanın sözcük resimleri, 1000 satırlık
düzyazı ve şiir. Arzu edilen bir başvuru kitabı.

"Şimdi dileyeceksin, ama boşuna dileyeceksin,
Geçici sözcükleri tekrar çağırmak."

Yanlış alıntı yapmaktan korkanlar için, bu kitap değerli bir hazine olduğunu kanıtlayacaktır.
Çoğu zaman iyi seçilmiş bir özdeyiş, düşüncenin eğilimini
aksi takdirde tam bir sayfanın yapabileceğinden daha iyi iletir.

Kalın sırlı kağıt üzerinde, bronzlaştırılmış ve kabartmalı.

Postayla 10 sent, pul veya gümüş.

Yarnville Hikayeleri

Gülmek içindir. Gelmiş geçmiş en komik kitap. Tamam her yerde ve
her yerde.

68 Konu, her biri bir İnci

Arkadaşlarınızı eğlendirin. Duvar çiçeği olmayın. Şarkı söyleyemez,
dans edemez veya keman çalamazsanız, iyi bir tane anlatmayı öğrenin.

Kompakt yelek cebi boyutu, yuvarlak köşeler.

Postayla 10 sent, pul veya gümüş.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Sayfa 4, "hazine" kelimesi "hazine" olarak değiştirildi (katı hazine)

Sayfa 5, "maders" kelimesi "maddeler" olarak değiştirildi (bu konularla ilgilidir)

Sayfa 5, "geting" kelimesi "getting" olarak değiştirildi (getting up icatları)

Sayfa 11, nokta virgüle değiştirildi (yukarı itilmiş, bir yuva ile)

Sayfa 15, "porus" kelimesi "gözenekli" olarak değiştirildi (gözenekli sıvalar)

Sayfa 15, "raflar" kelimesi "raflar" olarak değiştirildi (mağaza rafları)

Sayfa 18, kısaltmaya nokta eklendi (No. 1 onlar)

Sayfa 19, "willing" kelimesi "willing" (ve devam etmeye istekli) olarak değiştirildi

Sayfa 20, "corrigated" kelimesi "corrugated" olarak değiştirildi (corrugated bant)

Öğrenmeyi Öğrenmek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu İcat Et, Genç ve Yaşlı Yeni Başlayanlar İçin İlk Adımlar, S. E. Clark

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEARN TO INVENT, FIRST STEPS ***

***** This file should be named 45139.txt or 45139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/3/45139/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
