*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of the Lord (Rabbin Evi)
Yazar: James E. Talmage
Yayın Tarihi: March 16, 2014 [EBook #45149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of the Lord, by James E. Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of the Lord
       A Study of Holy Sanctuaries Ancient and Modern

Author: James E. Talmage

Release Date: March 16, 2014 [EBook #45149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE LORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinleri Projesi tarafından üretilmiştir. Project Gutenberg'de bulunan Mormon metinlerinin tam listesi için
http://mormontextsproject.org/ adresine bakın, benzer kitapları düzeltmenize yardımcı olmak veya yazım hatalarını bildirmek için.

RAB'BİN EVİ

ESKİ VE MODERN KUTSAL KUTSAL ALANLAR ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

MODERN TAPINAKLARI RESİMLEYEN KIRK ALTI TABELA DAHİL

Yazar

JAMES E. TALMAGE

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Oniki Havarisinden Biri

Kilise tarafından yayınlanmıştır

Salt Lake City, Utah

1912

ÖN SÖZ

{iii} Günümüzün sayısız tarikat ve kilisesi arasında
Son Zaman Azizleri Tapınak inşa edenler olarak öne çıkarlar. Bu bakımdan
eski zamanların İsrail'ine benzerler. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bu özelliğiyle ilgili olarak büyük ve yaygın bir ilginin olması ve bu büyük emeğin arkasındaki amaç ve sebep ile bu modern Rab Evleri'nde uygulanan törenlerin doğası hakkında sürekli olarak soru sorulması şaşırtıcı değildir. Bu sorulardan bazılarını cevaplamak ve Tapınak hizmetinin doktrini ve uygulamasıyla ilgili gerçek bilgileri samimi araştırmacıların erişimine sunmak için bu kitap yazılmıştır. Geçmişteki Tapınak inşa etme başarıları ile günümüzdekiler arasında kolay karşılaştırma yapma olanağı sağlamak amacıyla, daha önceki dönemlerdeki tapınakların kısa bir incelemesi eklenmiştir. Antik Tapınaklar ve ilgili tapınaklarla ilgili ayrıntılı bilgiler ansiklopediler, İncil sözlükleri ve daha özel kapsamlı eserler aracılığıyla herkes tarafından erişilebilir olsa da, günümüz Tapınakları ve buralarda yapılan kutsal hizmetlerle ilgili çok az şey ayrı bir biçimde yayınlanmıştır. Resmi "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi Tarihi", konuyla ilgili bol miktarda veri içerir; ancak bilgiler birçok ciltte dağıtılır ve nispeten az sayıda kişiye erişilebilir.

Bu alandaki özel yayınlar arasında, çoğu temel olarak Salt Lake City Tapınağı'nın tarihine ve tanımına ayrılmış olanlar şunlardır:

{iv} "Tapınaklar: Antik ve modern kutsal yapıların betimleyici ve tarihsel taslakları", J. M. Sjodahl'ın 28 sayfalık bir broşürü, Salt Lake City, 1892. Bu, Salt Lake City Tapınağı'nın tarihini, taç taşının yerleştirildiği tarih olan Nisan 1892'ye kadar kapsar. Broşürde taslak çizimler bulunur.

"The Salt Lake Temple", James H. Anderson'ın "The Contributor", Cilt 1'de yayınlanan bir makalesi. XIV, No. 6, Nisan 1893, Tapınağın farklı aşamalarındaki sayısız çizimin yanı sıra inşaatın ayrıntıları ve Kilise yetkililerinin ve büyük yapının inşasıyla ilgili diğer kişilerin portrelerinin bulunduğu 60 sayfa.

"Tuz Gölü Tapınağı'nın tarihi ve betimleyici taslağı", Deseret News tarafından yayınlanan 36 sayfalık resimli bir broşür, Salt Lake City, Nisan 1893.

"Büyük Tapınağın Tanımı, Salt Lake City ve inşa edildiği amaçlarla ilgili bir açıklama", D. M. McAllister tarafından hazırlanan 40 sayfalık bir broşür, Salt Lake City, 1912. Bu, hem dış hem de iç görünümlerin yarı tonlu gravürlerini içerir.

Yazar, mevcut girişiminde çeşitli Tapınakların yetkililerinden, Kilise Tarihçisi ve yardımcılarından, Kilise'nin genel yetkililerinden ve diğer birçok kişiden birçok nezaket ve yardım almıştır. Hoş bir çalışmaya yardımcı olan herkese, yükümlülükleri saygıyla kabul edilir.

Salt Lake City Tapınağı'nın iç görünümlerini gösteren fotoğraflar, cömert, nazik ve etkili hizmetleri için teşekkürlerini sunan C. R. Savage Şirketi'nin eseridir.

James E. Talmage

Salt Lake City, Utah, 21 Eylül 1912.

İÇERİK

BÖLÜM I.
KONUYA AİT BİR ÖNİZLEME.
Antik ve modern zamanların kutsal alanlarına genel bir bakış.

BÖLÜM II.
DAHA ÖNCEKİ DÜZENLEMELERDEKİ KUTSAL ALANLAR.
"Tanıklık."--Geçici Tabernacle.--Üçüncü Tabernacle.--Süleyman Tapınağı.--Hezekiel'in vizyonunun Tapınağı. --Zerubbabel Tapınağı.--Herod Tapınağı.

BÖLÜM III.
ŞU ANDAKİ DÜZENLEMEDE TAPINAKLARA İHTİYAÇ.
İncil'in yasalarına ve tüzüklerine itaat etme zorunluluğu.--Ölüler adına çalışma yetkisi.--Vekalet hizmeti için gerekli
tapınaklar.

BÖLÜM IV.
MODERN TAPINAK tüzükleri.
Ölüler için vaftiz.--Rahiplik ve bağış.--Kurtuluş ve
yüceltme.--Şan dereceleri.--Evlilikte mühürleme.--Diğer
mühürleme tüzükleri.

BÖLÜM V.
MODERN GÜNÜN TAPINAKLARI.
Missouri, Independence'daki tapınak alanı.--Kirtland Tapınağı.--Missouri, Far West'teki tapınak alanı.--Nauvoo Tapınağı.

BÖLÜM VI. SALT LAKE CITY'DEKİ BÜYÜK TAPINAK--TARİHİ.
Çalışmanın başlangıcı.--İlk tanım.--Baş taşının koyulması.--Binanın tamamlanması ve adanması.--Adanma Duası.

{vi}
BÖLÜM VII.
SALT LAKE CITY'DEKİ BÜYÜK TAPINAK--DIŞ GÖRÜNÜM.
Mimari stil.--Genel tanım.--Amblematik taşlar.

BÖLÜM VIII.
SALT LAKE CITY'DEKİ BÜYÜK TAPINAK--İÇ GÖRÜNÜM.
Ek.--Tapınağın koridorları ve odaları.

BÖLÜM IX.
TAPINAK BLOĞU.
Eski Tabernacle.--Tabernacle.--Genel Hizmet Tesisi

BÖLÜM X.
DİĞER UTAH TAPINAKLARI.
St. George Tapınağı.--Logan Tapınağı.--Manti Tapınağı.

BÖLÜM XI.
SONUÇ.
Antik Tapınaklarda işleyen Küçük veya Harun Rahipliği.--Günümüzdeki Tapınaklarda işleyen
Yüksek veya Melkisedek Rahipliği.

TABLOLAR.
Modern Tapınakların İllüstrasyonları.

BÖLÜM I

KONUYA DAİR ÖNİZLEME

{1} Hem türetme hem de yaygın kullanım açısından "tapınak" terimi, gerçek anlamıyla, sınırlı ve özel bir anlama sahiptir. Bir tapınağın temel fikri, kutsal olarak kabul edilen ve gerçek veya varsayılan kutsallığa sahip bir _yer_
olmuştur ve her zaman da öyle olmuştur; daha sınırlı bir anlamda, bir tapınak, kutsal ayinler ve törenler için inşa edilmiş ve yalnızca bunlara adanmış bir _bina_dır.

Latince _Templum_, İbranice _Beth Elohim_'in eşdeğeriydi ve
Tanrı'nın meskenini ifade ediyordu; bu nedenle, İlahi ibadetle ilişkilendirildiği için, kelimenin tam anlamıyla RAB'BİN EVİ anlamına geliyordu.[1]

Tamamıyla kutsal alanlar olarak kabul edilen yapılar, {2} veya bu şekilde adlandırılan daireleri çevreleyen yapılar, hem putlara tapanlar hem de gerçek ve yaşayan Tanrı'nın takipçileri tarafından birçok farklı çağda inşa edilmiştir. Antik çağlardaki putperest tapınakları, isimlerini taşıdıkları ve yapıların adandığı efsanevi tanrı ve tanrıçaların ikamet ettiği yerler olarak kabul edilirdi. Bu tür tapınakların çevresi genel toplantı ve kamusal tören yerleri olarak kullanılırken, her zaman yalnızca kutsanmış rahiplerin girebileceği ve iddia edildiğine göre tanrının varlığının belirgin olduğu iç alanlar vardı. Putperest kökenli olanlar da dahil olmak üzere antik tapınakların münhasırlığının kanıtı olarak, putperest ibadet sunağının tapınağın içinde değil, girişin önünde durduğunu görüyoruz. Tapınaklar hiçbir zaman sıradan halk toplantılarının yapıldığı yerler olarak görülmemiştir, ancak tapınağın görünür bir sembol ve maddi bir tür olarak durduğu, putperest veya İlahi olan belirli ibadet sisteminin en ciddi törenlerine adanmış kutsal alanlar olarak görülmüştür.

Eski zamanlarda İsrail halkı, uluslar arasında yaşayan Tanrı adına kutsal alanlar inşa edenler olarak ayırt edilirdi. Bu hizmet, hizmet ettiklerini iddia ettikleri Yehova tarafından özel olarak talep edilmişti. İsrail'in bir ulus olarak tarihi, göçten itibaren başlar. Mısır'daki köleliklerinin iki yüzyılı boyunca, Yakup'un çocukları, kalabalık ve güçlü bir halk haline geldiler; yine de esaret altındaydılar. Ancak zamanı gelince, üzüntüleri ve yakarışları Rab'bin önüne geldi ve O, onları gücün uzanmış koluyla dışarı çıkardı. Mısır putperestliğinin ortamından kaçar kaçmaz, Yehova'nın {3} huzurunu göstereceği ve iradesini kabul edilen Rab ve Kral olarak duyuracağı bir kutsal alan hazırlamaları gerekiyordu. Çölde inşa edildiği zamandan itibaren ve oradan göç dönemi boyunca ve bundan sonraki yüzyıllar boyunca İsrail için Yehova'nın kutsal yeri olarak kutsal olan Tabernacle, vahiy edilmiş plana ve özelliklere göre inşa edilmişti. Göçün gerekliliklerinin gerektirdiği şekilde kompakt ve taşınabilir bir yapıydı. Tabernacle sadece bir çadır olmasına rağmen, insanların sahip olduğu en iyi, en değerli ve en pahalı malzemelerden yapılmıştı. Bu mükemmellik durumu uygun ve yerindeydi, çünkü tamamlanmış yapı bir ulusun Rab'be sunduğu bir armağandı. İnşası hem tasarım hem de malzeme açısından en ince ayrıntısına kadar belirlenmişti; her bakımdan insanların verebileceği en iyi şeydi ve Yehova sunulan armağanı ilahi kabulüyle kutsadı. Geçerken, bir insanın veya bir ulusun hediyesi olsun, en iyisinin, gönüllü olarak ve saf niyetle sunulduğunda, diğer karşılaştırmalarda ne kadar zayıf olursa olsun, Tanrı'nın gözünde her zaman mükemmel olduğunu aklımızda tutalım. Tabernacle'ı inşa etmek için malzeme talebine, o kadar istekli ve cömert bir yanıt geldi ki, ihtiyaç fazlasıyla karşılandı: "Çünkü
sahip oldukları malzeme, onu yapmak için gereken tüm iş için yeterliydi ve fazlasıyla fazlaydı."[2] Buna göre bir bildiri yapıldı ve insanlar daha fazlasını getirmekten alıkonuldu. Tabernacle'ın yapımında çalışan zanaatkarlar ve işçiler, doğrudan vahiy yoluyla belirlendi veya
özellikle becerilerine ve bağlılıklarına göre ilahi olarak atanan otorite tarafından seçildi. Tamamlanmış Tabernacle, çevresiyle ilişkisi {4} ve yaratılış koşullarıyla bağlantılı olarak ele alındığında, etkileyici bir yapıydı. Çerçeveleri nadir
ahşaptandı, iç perdeleri ince ketenden ve mavi, mor ve kırmızı renkteki ayrıntılı işlemelerden oluşuyordu; orta ve dış
perdeleri seçkin derilerden; metal kısımları pirinç, gümüş ve altındandı.

Tabernacle'ın dışında, ancak çevreleyen avlusunda, kurban
sunağı ve leğen veya yazıt duruyordu. Tabernacle'ın ilk odası, dış bir oda veya Kutsal Yer'di; ve bunun ötesinde, ikinci perdeyle gözlemden gizlenmiş, iç mabet, En Kutsal Yer, özellikle Kutsalların Kutsalı olarak biliniyordu.
Atanan düzende, yalnızca rahiplerin dış odaya girmesine izin veriliyordu; iç mekana, "en kutsal" olan yere ise, yalnızca baş rahip girebilirdi ve o da yılda bir kez ve o da ancak uzun bir arınma ve kutsallaştırma sürecinden sonra.[3]

Tabernacle'ın en kutsal eşyaları arasında Antlaşma Sandığı vardı. Bu, elde edilebilecek en iyi ağaçtan yapılmış, saf altınla kaplanmış ve astarlanmış bir tabut veya sandıktı ve seyahat sırasında Sandığı taşımak için kullanılan çubukları veya direkleri yerleştirmek için dört altın halka ile donatılmıştı. Sandık, hatıra olarak saklanan altın manna kabı gibi kutsal öneme sahip bazı nesneler içeriyordu; ve buna daha sonra tomurcuklanan Harun'un asası ve Tanrı'nın eliyle yazılmış taş tabletler eklendi. Tabernacle İsrail kampına kurulduğunda, Sandık iç perdenin içine, Kutsalların Kutsalı'na yerleştirildi. Sandığı, dövülmüş altından yapılmış bir çift kerubinin {5} üzerinde durduğu Merhamet Koltuğu'na dayanıyordu. Rab, bu koltuktan varlığını gösterdi, tıpkı Sandık veya Tabernacle yapılmadan önce vaat edildiği gibi: "Ve orada seninle buluşacağım ve seninle merhamet koltuğunun üstünden, tanıklık sandığının üzerindeki iki kerubinin arasından, İsrailoğullarına emredeceğim her şey hakkında konuşacağım. "[4]

Bu yerde Tabernacle'ın, onun tefrişatının veya mobilyalarının ayrıntılı bir açıklaması yapılmayacak; İsrail kampının böyle bir kutsal alana sahip olduğunu bilmek, şu anki amacımız için yeterlidir; vahiy edilmiş plana göre inşa edilmişti; insanların hem malzeme hem de işçilik açısından verebileceği en iyi şeyin somutlaşmış haliydi; halkın Tanrı'ya sunduğu bir armağandı ve O tarafından gerektiği gibi kabul edilmişti.[5] Daha sonra gösterileceği gibi, Tabernacle, zamanla yerini aldığı daha istikrarlı ve görkemli Tapınağın bir prototipiydi.

İsrail, vaat edilen topraklarda yerleştikten sonra, çölde kırk yıl dolaştıktan sonra, antlaşma halkı sonunda kendilerine ait bir Kenan'a sahip olduğunda, kutsal içerikleriyle Tabernacle'a Şilo'da bir dinlenme yeri verildi; ve kabileler, Tanrı.[6] Daha sonra
Cibeon'a[7] ve daha sonra Davut Şehri'ne veya Siyon'a taşındı.[8]

{6} İsrail'in ikinci kralı Davut, Tanrı'nın mabedinin sadece bir çadır olduğu bir sedir sarayında oturmasının uygun olmadığını bildirerek, Rab için bir ev inşa etmeyi arzuladı ve planladı.[9] Fakat Rab, peygamber Natan'ın ağzından, önerilen sunuyu
reddederek ve O'nun için kabul edilebilir olması için
verenin uygun olmasının yeterli olmadığını,
verenin de layık olması gerektiğini açıkça belirterek konuştu. İsrail kralı Davut, birçok bakımdan
Tanrı'nın yüreğine göre bir adam olmasına rağmen, günah işlemişti; ve günahı
henüz kefaret bulmamıştı. Kral şöyle dedi: "Yüreğimde Rab'bin antlaşma sandığı ve Tanrımızın ayak dayanağı için bir dinlenme evi inşa etmek vardı ve inşa için hazırlık yapmıştım: Fakat Tanrı bana dedi ki, Benim adıma bir ev inşa etmeyeceksin, çünkü sen bir savaşçı oldun ve kan döktün."[10] Yine de, Davut'un Rab'bin Evi için malzeme toplamasına izin verildi, bu yapıyı kendisi değil, oğlu Süleyman inşa etmeliydi.

Süleyman tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, miras ve onur olarak tacıyla birlikte gelen işe koyuldu. Saltanatının dördüncü yılında temeli attı ve inşaat yedi buçuk yıl içinde tamamlandı. Kral babasının biriktirdiği ve özellikle Tapınağın inşası için ayrılmış olan büyük servetle, Süleyman bilinen dünyayı haraç altına alabildi ve büyük girişiminde ulusların işbirliğini sağlayabildi. Tapınak işçilerinin sayısı binlerceydi ve her bölüm usta zanaatkarlardan sorumluydu. {7} Büyük yapıda herhangi bir kapasitede hizmet etmek bir onurdu; ve emek daha önce hiç tanınmayan bir onur kazandı. Masonluk bir meslek haline geldi ve orada kurulan dereceli
düzenler bugüne kadar varlığını sürdürdü. Süleyman Tapınağı'nın inşası, yalnızca İsrail tarihinde değil, dünya tarihinde de çığır açan bir olaydı.

Genel kabul görmüş kronolojiye göre, Tapınak yaklaşık MÖ 1005'te tamamlandı. Mimarisi ve inşası, tasarımı ve maliyeti açısından tarihin en dikkat çekici yapılarından biri olarak bilinir. Adanma törenleri yedi gün sürdü; İsrail'de kutsal bir sevinç haftasıydı. Uygun bir törenle, Cemaat Tabernacle'ı ve kutsal Ahit Sandığı Tapınağa getirildi; ve Sandık içteki kutsal alana, En
Kutsal Yer'e bırakıldı. Rab'bin lütuf dolu kabulü, rahipler çekilirken kutsal odaları dolduran bulutta belirginleşti: "Böylece rahipler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar: çünkü Rab'bin görkemi Tanrı'nın evini doldurmuştu."[11] Böylece Tapınak, Tabernacle'ı geçersiz kıldı ve onu dahil etti; aslında onun muhteşem halefiydi.

Süleyman Tapınağı'nın planının daha önceki Tabernacle ile karşılaştırılması, düzenleme ve orantı açısından ikisinin neredeyse aynı olduğunu gösteriyor. Doğru,
Tabernacle'ın yalnızca bir muhafazası vardı, Tapınak ise avlularla çevriliydi, ancak iç yapının kendisi, yani Tapınak, daha önceki tasarımı yakından takip ediyordu. Kutsalların Kutsalı, Kutsal Yer, {8} ve Sundurma'nın boyutları Tapınak'ta Tabernacle'daki karşılık gelen bölümlerin tam iki katıydı.

Bu görkemli yapının görkemli üstünlüğü kısa süreliydi. Adanmasından otuz dört yıl sonra ve Süleyman'ın ölümünden sadece beş yıl sonra, gerileme başladı; ve bu gerileme kısa süre sonra genel bir yağmaya dönüşecek ve sonunda gerçek bir saygısızlık olacaktı. Bilge adam, usta inşaatçı Kral Süleyman, putperest kadınların hileleriyle saptırılmıştı ve onun asi yolları İsrail'de kötülüğü beslemişti. Millet artık bir birim değildi; hizipler ve mezhepler, partiler ve inançlar vardı,
bazıları tepelerde ibadet ediyordu, diğerleri yeşil ağaçların altında, her parti
kendi özel tapınağı için mükemmellik iddia ediyordu. Tapınak kısa sürede
kutsallığını yitirdi. Hediye, verenin hainliği yüzünden değersizleşti
ve Yehova artık kutsal olmayan yerden koruyucu varlığını çekti.

Esaretlerinden kurtulmuş olan Mısırlılara
tekrar İsrail'e baskı yapma izni verildi. Mısır kralı Şişak,
Davut'un şehri ve Tapınağın bulunduğu
Kudüs'ü ele geçirdi ve
"Rabbin evinin hazinelerini aldı."[12] Mısırlıların
önceden bıraktığı kutsal mobilyaların bir kısmı başkaları tarafından alındı ​​ve
putlara bağışlandı.[13] Tahrifat işi yüzyıllar boyunca devam etti. Mısırlıların yağmalamasından iki yüz on altı yıl sonra,
Yahuda kralı Ahaz, Tapınağın kalan hazinelerinden bazılarını çaldı
ve altın ve gümüş kalıntılarının bir kısmını, lütfunu kazanmaya çalıştığı putperest bir krala hediye olarak gönderdi. Ayrıca, sunağı ve yazı tipini kaldırdı ve bir zamanlar bir Tapınağın bulunduğu yerde sadece bir ev bıraktı.[14] Daha sonra, Babil kralı Nebukadnezar, Tapınağın yağmalanmasını tamamladı ve kalan birkaç hazineyi götürdü.
Daha sonra binayı ateşe verdi.[15]

Böylece, Rabbimiz'in yeryüzüne gelmesinden yaklaşık altı yüz yıl önce,
İsrail bir Tapınak olmadan kaldı. Halk bölünmüştü; iki krallık vardı -İsrail ve Yahuda--her biri diğerine düşmandı; putperest ve tamamen kötü olmuşlardı; Rab onları ve kutsal alanlarını reddetmişti. Yaklaşık on iki kabileden oluşan İsrail Krallığı, MÖ 721 civarında Asur'a tabi kılınmıştı ve bir asır sonra Yahuda Krallığı Babilliler tarafından bastırıldı. Yetmiş yıl boyunca Yahuda halkı -daha sonra Yahudiler olarak bilinirdi- tahmin edildiği gibi esaret altında kaldı.[16] Sonra, Cyrus[17] ve Darius'un[18] dostça yönetimi altında, Kudüs'e dönmelerine ve bir kez daha inançlarına uygun bir Tapınak inşa etmelerine izin verildi. Çalışmanın yöneticisinin anısına, restore edilen Tapınak tarihte Zerubbabel Tapınağı olarak bilinir. Temeller ciddi bir törenle atıldı; ve o vesileyle, daha önceki Tapınağı hatırlayan yaşayan gaziler sevinçten ağladılar.[19] Yasal teknik ayrıntılara[20] ve diğer engellere rağmen, çalışma {10} devam etti ve esaretten döndükten sonraki yirmi yıl içinde Yahudiler adanmaya hazır bir Tapınak elde ettiler. Zerubbabel Tapınağı MÖ 515'te, özellikle Kral Darius'un saltanatının altıncı yılında Adar ayının üçüncü gününde tamamlandı. Adanma törenleri hemen ardından yapıldı.[21] Bu Tapınak, Süleyman'ın görkemli Tapınağı ile karşılaştırıldığında zengin bitiş ve mobilya bakımından çok daha düşük olsa da, yine de halkın inşa edebileceği en iyi şeydi ve Rab bunu, antlaşma çocuklarının sevgisini ve bağlılığını simgeleyen bir sunu olarak kabul etti. Bu İlahi kabulün kanıtı olarak, Zekeriya, Haggai ve Malaki gibi peygamberlerin duvarları içindeki hizmetlerine tanık olun. İsa'nın doğumundan yaklaşık on altı yıl önce, Yahudiye Kralı I. Hirodes, o zamanlar çürümüş ve genel olarak harap olan Zerubbabel Tapınağı'nın yeniden inşasına başladı. Bu yapı beş yüzyıl boyunca ayakta kalmıştı ve şüphesiz büyük ölçüde zamanın bir enkazı haline gelmişti. Kurtarıcı'nın dünyevi yaşamındaki birçok olay Hirodes Tapınağı ile ilişkilendirilmiştir. Kutsal yazılardan, Tapınağın ihanete uğradığı
aşağılanmış ve ticari kullanımlara karşı olsa da, İsa'nın tapınak alanının kutsallığını kabul ettiği ve onayladığı açıktır. Hirodes Tapınağı kutsal bir yapıydı; hangi isimle bilinirse bilinsin, O'na göre Rab'bin Evi'ydi. Ve sonra, Calvary'nin büyük trajedisi üzerine siyah perde indiğinde,
sonunda acı dolu "Tamamlandı" çığlığı haçtan yükseldiğinde,
Tapınağın perdesi yırtıldı ve bir zamanlar Kutsalların Kutsalı olan yer ortaya çıktı. Tapınağın mutlak {11} yıkımı, Rabbimiz tarafından daha bedende yaşarken önceden bildirilmişti.[22] MS 70 yılında Tapınak, Titus komutasındaki Romalılar tarafından Kudüs'ün ele geçirilmesiyle bağlantılı olarak tamamen yangınla yok edildi.

Hirodes Tapınağı, doğu yarımkürede inşa edilen son tapınaktı. Bu büyük yapının yıkılmasından itibaren, İsa Mesih Kilisesi'nin on dokuzuncu yüzyılda yeniden kurulmasına kadar, tapınak inşasına ilişkin tek kaydımız, Nefili kroniklerinde bulunan türden bir sözdür. Mormon Kitabı kutsal yazıları, tapınakların Nefili koloniciler tarafından şu anda Amerika kıtası olarak bilinen yerde inşa edildiğini doğrular; ancak inşaat hakkında çok az ayrıntıya ve bu batı tapınaklarına ilişkin idari düzenlemelere ilişkin daha az bilgiye sahibiz. İnsanlar M.Ö. 570 civarında bir Tapınak inşa ettiler ve bunun Süleyman Tapınağı'ndan esinlenerek yapıldığını öğreniyoruz, ancak ihtişam ve maliyet açısından o muhteşem yapıdan çok daha
aşağıydı.[23]
Dirilen Rab'bin Batı kıtasındaki Nefililere
Kendisini gösterdiğinde, onları Tapınağın etrafında toplanmış halde bulduğunu okumak ilgi çekicidir.[24] Ancak Mormon Kitabı, Kudüs'teki Tapınağın yıkıldığı zamana kadar tapınaklardan hiç bahsetmez; ayrıca Nefili ulusu Mesih'ten sonra yaklaşık dört yüzyıl içinde sona erdi. Bu nedenle, her iki yarım kürede de tapınakların irtidadın erken döneminde
yok olduğu ve Tapınağın belirgin anlamdaki kavramının insanlık arasında
yok olduğu açıktır.

{12} Yüzyıllar boyunca Rab'be bir kutsal alan teklif edilmedi;
aslında, böyle bir şeye ihtiyaç duyulduğu da fark edilmedi. Mürted kilise, Tanrı'dan gelen doğrudan iletişimin sona erdiğini ilan etti; ve İlahi yönetimin yerine kendi kendini kuran bir hükümet en yüksek gücü talep etti. Kilise açısından, Rab'bin sesinin susturulduğu; insanların artık vahiy sözünü dinlemeye istekli olmadığı ve Kilise'nin hükümetinin insan
aracıları tarafından feshedildiği açıktır.[25]

Konstantin döneminde, sapkın bir Hıristiyanlık devletin dini haline geldiğinde, Tanrı'nın Kendisini ifşa edeceği bir yere olan ihtiyaç hala tamamen görülmedi veya göz ardı edildi. Doğrusu, çoğu pahalı ve görkemli olan birçok bina inşa edildi. Bunlardan bazıları Petrus ve Pavlus'a, Yakup ve Yuhanna'ya; diğerleri Magdalene ve Bakire'ye adandı; ancak hiçbiri otorite ve adla İsa Mesih'in onuruna yükseltilmedi. Şapeller ve türbeler, kiliseler ve katedraller arasında, İnsanoğlunun
kendisi diyebileceği bir yeri yoktu. Roma'da oturan papanın Mesih'in
vekili olduğu ve vahiy olmadan Tanrı'nın iradesini ilan etme yetkisine sahip olduğu ilan edildi.[26]

İncil, antik güçleri ve ayrıcalıklarıyla on dokuzuncu yüzyılda yeniden ortaya çıkana kadar, Kutsal Rahiplik insanlar arasında tekrar
ortaya çıkmadı. Ve Tanrı adına konuşma ve hareket etme yetkisinin bir Tapınak için elzem olduğu ve bir Tapınağın Kutsal Rahipliğin kutsal yetkisi olmadan geçersiz olduğu unutulmamalıdır. Rabbimiz'in 1820 yılında, son dispensasyonun peygamberi {13} Joseph Smith, o zamanlar on beşinci yaşında bir çocukken, İlahi bir tezahür aldı[27], bu tezahürde hem Ebedi Baba hem de Oğlu İsa Mesih belirdi ve genç yalvarıcıya talimat verdi. Joseph Smith aracılığıyla, eski İncil yeryüzüne geri getirildi ve kadim yasa yeniden tesis edildi. Zamanla, peygamberin hizmeti aracılığıyla, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi örgütlendi ve kuruluşu İlahi gücün tezahürleriyle işaretlendi.[28]

Bu Kilise'nin, isminin de ilan ettiği gibi yaşayan Tanrı'nın Kilisesi olma ayrımına sadık kalarak, tarihinin en erken günlerinde bir tapınağın inşasını sağlamaya başlaması önemli bir gerçektir.[29] Kilise, 6 Nisan 1830'da dünyevi bir tüzel kişilik olarak örgütlendi ve takip eden yılın Temmuz ayında, Missouri, Independence yakınlarında gelecekteki bir tapınağın yerini belirleyen bir vahiy alındı. Bu seçilen yere bir tapınağın inşası, 1838'de temel taşlarının yerleştirildiği Uzak Batı Missouri'deki[30] başka bir tapınak yeri için de geçerli olduğu gibi, henüz ertelenmiştir. Kilise, bu şekilde konumlandırılan tapınakları inşa etme komisyonunu kutsal bir emanet olarak kabul etmektedir, ancak henüz planın tamamlanması için yol açılmamıştır. Bu arada başka yerlerde tapınaklar inşa edildi ve modern dönem zaten altı kutsal yapının inşasıyla işaretlendi.

1 Haziran 1833'te, {14} Peygamber Joseph Smith'e bir vahiyde, Rab, seçilmiş hizmetkarlarına güç ve otorite bahşedeceğine söz verdiği kutsal bir evin derhal inşa edilmesini emretti.[31] İnsanlar çağrıya istekle ve bağlılıkla karşılık verdi. Korkunç yoksulluğa ve amansız zulme rağmen, çalışma tamamlandı ve Mart 1836'da, modern zamanların ilk Tapınağı, Ohio, Kirtland'da adandı.[32]
Adanma ayinleri, eski zamanların ilk Tapınağının sunumuna katılanlara benzer İlahi tezahürlerle işaretlendi; ve daha sonraki zamanlarda, kutsal alanlarda göksel varlıklar belirdi ve İlahi iradenin insana vahiylerini ilettiler. O yerde Rab İsa tekrar görüldü ve duyuldu.[33] Adanmasından itibaren iki yıl içinde Kirtland Tapınağı onu inşa eden insanlar tarafından terk edildi; zulüm nedeniyle kaçmak zorunda kaldılar ve onların ayrılmasıyla kutsal Tapınak sıradan bir ev oldu, adına inşa edildiği Rab tarafından reddedildi. Bina hala ayakta
ve küçük ve nispeten bilinmeyen bir tarikat tarafından bir toplantı evi olarak kullanılıyor.

Son Zaman Azizlerinin göçü batıyaydı; ve önce Missouri'de, sonra da Illinois'de kendilerini kurdular ve Nauvoo'yu Kilise'nin merkezi olarak belirlediler. Yeni meskenlerine yerleşmişlerdi ki, vahiy sesi insanları Tanrı adına kutsal bir ev inşa etmeye çağırdı.

Nauvoo Tapınağı'nın temel taşları 6 Nisan 1841'de atıldı ve
baş taşı 24 Mayıs 1845'te yerine yerleştirildi; her olay ciddi bir toplantı ve kutsal ayinle kutlandı. İnsanların tekrar kaçmaya zorlanacağı aşikar olmasına ve Tapınağın tamamlanmasından kısa bir süre sonra terk edilmesi gerekeceğini bilmelerine rağmen, yapıyı bitirmek ve uygun şekilde döşemek için güç ve gayretle çalıştılar. 30 Nisan 1846'da ibadete açıldı, ancak vaftizhane gibi bazı bölümler daha önce ibadete açılmış ve tören çalışmalarında kullanılmıştı. Azizlerin çoğu kutsamalarını ve kutsal bağışlarını Nauvoo Tapınağı'nda aldı, ancak binanın tamamlanmasından önce bile insanların göçü başlamıştı. Tapınak, onu yoksulluk içinde ve fedakarlık yaparak yetiştirenler tarafından terk edildi. Kasım 1848'de, yakıcı alevlerin kurbanı oldu ve Mayıs 1850'de, bir kasırga kararmış duvarların kalanını yıktı. 24 Temmuz 1847'de, "Mormon" öncüleri, bölge hala Meksika toprağıyken, Utah vadilerine girdiler ve şu anda Salt Lake City'nin bulunduğu yerde bir yerleşim yeri kurdular. Dört gün sonra, peygamber ve lider Brigham Young, adaçayı çalılıklarında bir yer gösterdi ve asasını kurak toprağa vurarak, "Burası Tanrımızın Tapınağı olacak" diye ilan etti. Bu yer, şu anda şehrin etrafında büyüdüğü güzel Tapınak Bloğu'dur. Şubat 1853'te, alan kutsal ayinle
adandı ve ardından 6 Nisan'da,
binanın köşe taşları ciddi ve görkemli bir tören eşliğinde
yerleştirildi. Salt Lake City Tapınağı'nın inşası kırk yıl sürdü;
baş taşı 6 Nisan 1892'de konuldu ve
tamamlanan Tapınak bir yıl sonra adandı.

Utah'ta halihazırda inşa edilmiş olan dört Tapınaktan, Salt Lake City'deki {16} ilk başlatılan ve sonuncusuydu. İnşası sırasında, Son Zaman Azizleri tarafından üç Tapınak daha inşa edildi, biri St. George'da, biri Logan'da ve biri Utah, Manti'de. Bunlara daha önceki iki Tapınağı ekleyin - Ohio, Kirtland ve Illinois, Nauvoo - ve bu kutsal yapılardan altı tanesi Rahipliğin şu anki ve son döneminde - zamanların doluluğunun döneminde - halihazırda inşa edilmiştir.

Bu bölümün amacı, antik veya modern herhangi bir Tapınağı ayrıntılı olarak ele almak değildir; daha ziyade Tapınakların temel ve ayırt edici özelliklerini göstermek ve hem antik hem de modern zamanlarda antlaşma insanlarının Tapınakların inşasını kendi elleriyle özel olarak talep edilen bir iş olarak gördükleri gerçeğini açıklığa kavuşturmaktır. Söylenenlerden, bir Tapınağın bir şapel veya kiliseden, sinagog veya katedralden daha fazlası olduğu açıktır; Rab'bin Evi olarak inşa edilmiş, Rab'bin Kendisi ile Kutsal Rahiplik arasındaki en yakın birliğe kutsal olan ve söz konusu Tapınağın ait olduğu çağın veya dönemin en yüksek ve en kutsal törenlerine adanmış bir yapıdır. Dahası, gerçekten kutsal bir Tapınak olmak için -Tanrı tarafından kabul edilmiş ve O'nun tarafından Evi olarak kabul edilmiş-
sunu çağrılmış olmalı ve hem armağan hem de veren layık olmalıdır.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kendisinin
Kutsal Rahipliğin yeryüzüne yeniden geri getirilmesinin sahibi olduğunu ve
gerçek ve yaşayan Tanrı'nın adına ve hizmetine adanmış Tapınaklar inşa etmek ve sürdürmek ve bu kutsal yapıların içinde Rahipliğin kurallarını yönetmek için İlahi bir görevle donatıldığını ilan eder; bu kuralların etkisi hem yeryüzünde hem de mezarın ötesinde bağlayıcı olacaktır.

DİPNOTLAR

1. Bu bağlamda, Yakup'un Rab'bin varlığının kendisine tezahür ettiği yere uyguladığı _Beth Elohim_ kelimesinin kısaltılmış hali olan _Bethel_ isminin önemini düşünmek ilginç ve öğreticidir. Dedi ki, "Gerçekten Rab bu yerdedir; ve ben bunu bilmiyordum. Ve korktu ve dedi ki, Bu yer ne kadar korkunç!
Bu, Tanrı'nın evinden başkası değil ve bu da
cennetin kapısıdır. Ve Yakup sabah erkenden kalktı, yastıkları için koyduğu
taşı aldı ve onu bir sütun olarak dikti ve
üzerine yağ döktü. Ve o yerin adını Beyt-el koydu."
(Yaratılış 28:16-19; ayetler 10-22'yi okuyun.)

2. Çıkış 36:7.

3. İbraniler 9:1-7; Levililer 16. bölüm.

4. Çıkış 25:22.

5. Çıkış 40:34-38.

6. Yeşu 18:1; ayrıca bkz. 19:51; 21:2; Hakimler 18:31; I. Samuel 1:3, 24;
4:3, 4.

7. I. Tarihler 21:29; II. Tarihler 1:3.

8. II. Samuel 6:12; II. Tarihler 5:2.

9. II. Samuel 7:2.

10. I. Tarihler 28:2, 3; II. Samuel 7:1-13 ile karşılaştırın.

11. II. Tarihler 5:14; ayrıca 7:1, 2'ye bakın ve Çıkış 40:35 ile karşılaştırın.

12. I. Krallar 14:25, 26.

13. II. Tarihler 24:7.

14. II. Krallar 16:7-9, 17 ve 18; ayrıca bkz. II Tarihler 28:24, 25.

15. II Tarihler 36:18, 19; ayrıca bkz. II Krallar 24:13; 25:9.

16. Yeremya 25:11, 12; 29:10.

17. Ezra, 1. ve 2. bölümler.

18. Ezra, 6. bölüm.

19. Ezra 3:12, 13.

20. Ezra 4:4-24.

21. Ezra 6:15-22.

22. Mat. 24:2; Markos 13:2; Luka 21:6.

23. Bkz. Mormon Kitabı, II. Nefi 5:16.

24. Mormon Kitabı, III. Nefi 11:1'e bakın.

25. Yazarın "Büyük Dinden Dönme" adlı eserine bakın, IX. bölüm.

26. Yazarın "Büyük Dinden Dönme" adlı eserine bakın, X. bölüm.

27. Yazarın "İnanç Maddeleri" adlı eserine bakın, Ders I ve buna ait referanslar.

28. Yazarın "İnanç Maddeleri" adlı eserine bakın, özellikle Ders I ve notlar.

29. Öğreti ve Antlaşmalar 36:8; 42:36; 133:2'ye bakın.

30. Öğreti ve Antlaşmalar 115:7-16'ya bakın.

31. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm 95.

32. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, Bölüm 109.

33. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, 110:1-10.

BÖLÜM II

ÖNCEKİ DÜZENLEMELERDEKİ KUTSAL ALANLAR

{17} Burada anlaşıldığı ve uygulandığı şekliyle, "tapınak" tanımı, insan tarafından inşa edilen, kutsallaştırılmış ve Tanrı'nın özel hizmeti için kutsanmış gerçek bir yapı anlamına gelir, bu hizmet, Kutsal Rahipliğe ait törenlerin yetkili yönetimini içerir ve ne kadar kutsal olursa olsun, yalnızca bir yer değildir. Kutsal yerler, kutsal binalarla birlikte esasen tapınaklar olarak sınıflandırılacak olsaydı, kategori, nadiren böyle kabul edilen birçok kutsal Beytel'i de içerirdi. Terimin daha geniş kapsamlı uygulamasında, Aden'deki Bahçe yeryüzünün ilk mabediydi, çünkü Rab orada ilk olarak insana konuştu ve İlahi yasayı duyurdu. Aynı şekilde, Sina da bir mabet oldu, çünkü dağ, peygamberle görüşürken ve kararlarını yayınlarken Rab'bin özel meskeni olarak kutsandı. Bu tür yerlerin kutsallığı, Tanrı'nın alevlerin ortasından Musa'ya konuştuğu ve adam yaklaştığında şu emirle durdurulduğu Horeb'in kutsallığı gibiydi: "Buraya yaklaşma: ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsal topraktır."[1] Ancak bir tapınak, yalnızca Tanrı'nın Kendisini insana gösterdiği yer olarak değil, aynı zamanda Rahipliğin belirlenmiş törenlerinin kutlandığı Ev olarak da tanımlanır. "TANIKLIK"

{18} Çölde Tabernacle'ın inşasından önce ve
aslında Mısır'dan unutulmaz yolculuğun ilk aşamalarında,
İsrail halkının, Tanıklık olarak bilinen kutsal şeyler için belirli bir deposu vardı. Bu, kesinlikle aşağıdaki olayla bağlantılı olarak belirtilir. İlahi yönetim altında, insanların beslendikleri Tanrı'nın gücünü ve iyiliğini unutmaması için bir manna kabı korunacaktı:

"Ve Musa dedi. Rab'bin emrettiği şey şudur:
Nesiller boyunca saklanmak üzere bir omer doldurun; böylece sizi Mısır diyarından çıkardığım
zaman çölde beslediğim ekmeği görsünler.

"Ve Musa Harun'a dedi ki, Bir testi al ve içine bir omer dolusu manna
koy ve nesiller boyunca saklanmak üzere Rab'bin önüne koy.

"Rab Musa'ya emrettiği gibi, Harun da saklanmak üzere onu Tanıklık'ın önüne koydu."[2]

Burada bahsedilen Tanıklık'ın maddi bir yapı olduğu ve isminin kutsal karakterine dair İlahi bir tanıklığı ima ettiği konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor. Çıkış
anlatısı böyle bir yapının yapımından bahsetmediği ve dahası, varlığı ve kullanımı insanların onu çölde şekillendirmek için zaman veya fırsat bulmadan önce kesin olarak doğrulandığı için, kutsal Tanıklık'ı Mısır'dan yanlarında getirmiş olmaları gerektiği anlaşılıyor. Bu olay, İsrail'in bir ulus olarak büyümesinin biçimlendirici {19} aşamalarında ve insanların putperest yöneticilere tabi olduğu dönemde kutsal bir mabedin varlığını göstermesi açısından ilgi çekici ve önemlidir. Tanıklık teriminin bu uygulaması, ilahi olarak yazılmış On Emir'i taşıyan taş levhaların bu şekilde adlandırıldığı daha sonraki kullanımla karıştırılmamalıdır.[3] Ayrıca, kutsal taş levhaları içeren Ahit Sandığı'nın bulunduğu Tabernacle'ın belirgin bir şekilde Tanıklık Tabernacle'ı olarak adlandırıldığına dikkat edilmelidir. Terimin bu çeşitli kullanımları, her durumda bağlam uygun şekilde ele alındığında hiçbir belirsizliğe yol açmaz.

GEÇİCİ TABERNACLE

Musa Sina'da Rab'le görüşürken, bir süreliğine kendilerine bırakılan halk, Apis'i taklit ederek altın bir buzağı dikti; bir Mısır putu; ve putperestlik çılgınlıkları sonucunda, Rab'bin öfkesi onlara karşı alevlendi.
Sonraki yabancılaşma döneminde, Yehova ile halkı arasında bir uzlaşma sağlanmadan önce, İlahi tezahürler kampın içinde sona erdi ve Rab ancak uzakta bulunabildi. Bu koşulla bağlantılı olarak, geçici bir buluşma yerinin kurulduğunu okuruz - muhtemelen Musa'nın İlahi Varlık tarafından
kutsanan çadırı. Kayıt şöyledir:

"Ve Musa çadırı aldı ve onu kampın dışına, kamptan uzağa kurdu ve ona cemaatin Çadırı adını verdi. Ve oldu ki, Rab'bi arayan herkes, kampın dışında olan cemaatin çadırına çıktı.

"Ve oldu ki, Musa çadıra gittiğinde,
bütün halk kalktı ve her adam çadırının kapısında durdu ve Musa çadıra girene kadar ona baktı.

"Ve Musa çadıra girdiğinde, bulutlu sütun aşağı indi ve çadırın kapısında durdu,
ve Rab Musa ile konuştu.

"Ve bütün halk bulutlu sütunun çadırın kapısında durduğunu gördü: ve bütün halk ayağa kalkıp ibadet etti, her adam çadırının kapısındaydı.

"Ve Rab Musa ile yüz yüze konuştu, bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi. Ve tekrar ordugaha döndü: ama hizmetkarı
Nun oğlu Yeşu, genç bir adam çadırdan ayrılmadı."[4]

Burada Cemaat Çadırı[5] olarak adlandırılan çadırın, Rab'bin emrettiği gibi özel olarak inşa edilmiş ayrıntılı ve pahalı bir yapı olmadığı, daha büyük ve daha dayanıklı olan Çadırın son alıntılanan kutsal yazıda belirtilen zamanda inşa edilmemiş olmasından anlaşılmaktadır. Daha sonra kampın merkezine kurulan ve kabilelerin belirli bir düzende etrafında toplandığı Tabernacle'ın aksine, bu Geçici Tabernacle kampın dışında -uzakta- belki de İsrail'in putperestçe O'ndan uzaklaşmasının ardından Rab'bin geri çekilmesinin bir göstergesi olarak kurulmuştu. Ancak Geçici Tabernacle'ın kutsal bir mabet olduğu, Yehova ile hizmetkarı Musa arasındaki kişisel birlik tarafından doğrulanmıştır.

CEMİYETİN TABERNACILI

Bulutların arasından ve Sina'daki gök gürültüsü ve şimşeklerin eşliğinde Rab, Musa'ya {21} yasayı ve tanıklığı verdi. Musa orada sadece Rab ile şahsen konuşmakla kalmadı, aynı zamanda İlahi emirle Harun ve oğulları Nadab ve Abihu, İsrail'in yetmiş ihtiyarıyla birlikte dağa çıktılar ve Tanrı'yı, hatta İsrail'in Tanrısı'nı gördüler. Sina'nın üzerinde Rab'bin görkemi
birçok gün boyunca kaldı: "Ve Musa bulutun ortasına girdi ve
dağda yukarı çıktı; ve Musa dağda kırk gün kırk gece kaldı."[6]

İndiğinde Musa, İsrail oğullarını, çölde hizmet için bir kutsal alan inşa etmek için uygun olabilecek maddi
ve değerli eşyalarından bağış ve adaklarda bulunmaları için çağırma görevini beraberinde getirdi. "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:

"İsrail oğullarına söyle, bana bir sunu getirsinler:
Gönlünden gelerek gönüllü olarak veren her adamdan
sunumu alacaksınız.

"Ve onlardan alacağınız sunu şudur: altın,
gümüş, ve tunç,

"Ve mavi, ve mor, ve kırmızı, ve ince keten, ve keçi kılı,

"Ve kırmızıya boyanmış koç derileri, ve porsuk derileri, ve akasya ağacı,

"Işık için yağ, meshetme yağı için baharatlar ve güzel kokulu tütsü için,

"Oniks taşları ve efod ve göğüslüğe yerleştirilecek taşlar.

"Ve bana bir kutsal yer yapsınlar; ki aralarında oturayım.

"Sana gösterdiğim her şeye göre, çadırın örneğine ve tüm aletlerinin örneğine göre, onu öyle yapacaksın."[7]

Halkın tepkisi o kadar cömert ve hızlıydı ki, çok geçmeden fazladan
malzeme toplandı.

"Ve Musa'ya şöyle dediler: Halk, Rabbin yapılmasını emrettiği işin hizmeti için fazlasıyla
fazlasını getiriyor.

"Ve Musa emir verdi ve bunu tüm kampta ilan ettirdiler: Ne erkek ne de kadın, kutsal alanın
sunulması için daha fazla iş yapmasın. Böylece halk getirmekten
alıkonuldu.

"Çünkü ellerindeki malzeme, onu yapmak için gereken tüm iş için yeterliydi ve fazlasıyla fazlaydı."[8]

İlahi yönlendirme, işten sorumlu olacak adamların atanmasında kendini gösterdi. Uri'nin oğlu Bezaleel ve Ahisamak'ın oğlu Aholiab, vahiy yoluyla, diğer işçilerin, her şey doğrudan açıklanan desen ve planla uyumlu bir şekilde tamamlanana kadar,
yönetimleri altında çalışacakları usta zanaatkarlar olarak belirlenmişti. Ve
böylece tamamlandığında, malzeme ve işçilikte en iyinin somutlaşmış haliydi.

Tabernacle, ince işlenmiş giriş perdelerine sahip
kanvas paravanlarla çevrili, dış bir muhafaza veya avluda duruyordu. Avlunun duvarlarını oluşturan perdeler, bir dikdörtgenin kenarları boyunca aralıklarla duran sütunlara asılmıştı. Daha uzun duvarlar doğu ve batı yönünde uzanıyordu ve muhafazanın ana girişi {23} doğu tarafındaydı. Perdelerin içindeki iki kareden, doğudaki, halkın toplantıları için ayrılmıştı, batıdaki kare ise Tabernacle'ın kendisine ait daha kutsal alanı oluşturuyordu.

Böylece kapatılan tüm alan doğu ve batıda yüz kübit ve kuzey ve güneyde elli kübit veya yaklaşık yüz elli fit ile yetmiş beş fitlik bir alanı kaplıyordu.[9] Doğu kesiminde, ve bu nedenle Tabernacle'dan uzakta, yakmalık sunuların sunağı duruyordu. Sunak ile Tabernacle arasında, 
lavuz duruyordu; bu, bir kaide üzerinde duran ve rahiplerin ellerinin ve ayaklarının törensel temizliği için su içeren büyük bir pirinç kaptı. Lavuzun ve onu destekleyen kaidenin, bu amaçla tunç aynalarını veren kadınların özel katkısıyla yapılmış olması ilginçtir. Tabernacle, uzun ekseni doğu ve batıda ve girişi doğu tarafında duruyordu. Yapı sadece otuz kübit uzunluğunda ve on kübit genişliğindeydi veya kırk beş fit ile on beş fitti; Bunlar Josephus tarafından verilen
ölçülerdir ve pratik olarak Exodus'taki, duvarların bir tarafta yirmi tahtadan oluştuğunu, her tahtanın bir buçuk arşın genişliğinde olduğunu belirten açıklamayla uyumludur; batı ucunda
altı tahta vardı, her biri bir buçuk arşın genişliğinde veya toplamda dokuz arşın;
bunlar köşe direkleriyle birlikte Josephus tarafından verilen on arşına eşit olacaktı. Duvarların tahtaları {24}, her tahtaya ikişer tane olmak üzere gümüş yuvaları olan dübel bağlantılarıyla bir arada tutuluyordu;
tahtaların kendileri altınla kaplanmış ve çubukları almak için aynı metalden halkalarla donatılmıştı, bunlar da altınla kaplanmıştı. Tabernacle'ın yalnızca küçük bir yapı olduğu ve büyük meclislerin konaklaması için tamamen uygun olmadığı görülecektir, ancak bunun asla böylesi bir amaç için tasarlanmadığını unutmamak gerekir. Tabernacle'ın içinde, yalnızca Rahiplik'in atanmış taşıyıcıları görev yapıyordu; ve bunlardan yalnızca o günkü hizmete gerçekten katılan birkaç kişi kabul edilebilirdi. Tabernacle, özellikle Peçe adı verilen bir perdeyle iki bölmeye ayrılmıştı; bunların dış kısmı Kutsal Yer, iç kısmı ise En Kutsal Yer veya Kutsalların Kutsalı olarak biliniyordu. Josephus ve diğer bazıları Tabernacle'ın üç bölümden oluştuğunu belirtir; ancak üçüncü bölüm aslında ana çadırın dışındaydı ve doğu ucunda beş arşın derinliğinde ve tüm cephe boyunca uzanan bir sundurma gibi görünüyordu. Kutsal Yer'i Kutsalların Kutsalı'ndan ayıran Örtü, "mavi, mor, kırmızı ve ustaca işlenmiş ince ketenden" yapılmış ince işçilikle yapılmıştı ve kerubilerle işlenmişti. Altınla kaplanmış dört tahta sütuna asılmıştı; kancalar altından, yuvalar ise gümüştendi. Bu sütunlar için kullanılan tahta, yapının diğer kısımlarında kullanılan tahta gibi, nadir, pahalı ve dayanıklı olan şitim veya akasyaydı; bazen dikenli ağaç olarak da bilinirdi. Perdenin ötesindeki alan çok kutsaldı ve oraya, kutsal kerubimleri taşıyan Merhamet Oturağıyla birlikte Antlaşma Sandığı yerleştirildi; bu sandığın tanımı kayıtlarda şu şekilde yer alır:

{25} "Ve Bezaleel, şitim ağacından sandığı yaptı: Uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın ve yüksekliği bir buçuk arşındı:

"Ve içini ve dışını saf altınla kapladı ve etrafına altın bir taç yaptı.

"Ve dört köşesine yerleştirilmek üzere dört altın halka döktü; bir tarafında iki halka ve diğer tarafında iki halka.

"Ve şitim ağacından direkler yaptı ve onları altınla kapladı.

"Ve sandığı taşımak için, tahta çubukları sandığın yanlarındaki halkalara yerleştirdi.

"Ve saf altından merhamet koltuğunu yaptı: uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği ise bir buçuk arşındı.

"Ve tek parçadan dövülmüş iki altın kerubini merhamet koltuğunun iki ucuna yaptı:

"Bu tarafta bir kerub, diğer tarafta öbür kerub: merhamet koltuğundan, iki ucundaki kerubini yaptı.

"Ve kerubimler kanatlarını yukarı doğru açtılar ve
kanatlarıyla merhamet koltuğunun üzerine örttüler, yüzleri birbirine dönüktü;
kerubimlerin yüzleri merhamet koltuğuna doğruydu."[10]

Perdenin dışında, ama Tabernacle'ın içinde, Kutsal Yer vardı;
Buraya
gösteriş ekmeği masası, tütsü sunağı ve
altın yedi kollu şamdan yerleştirildi.[11]

Tabernacle'ın duvarlarını ve çatısını oluşturan zarif işçiliğin zengin kumaşları
keçi kılından daha kaba asmalarla,
ve bunlar da sırayla derilerden bir örtüyle korunuyordu. Tamamlanmış haliyle yapı
kutsal yazılarda bazen Cemaat Çadırı {26}
olarak, diğerlerinde ise Cemaat Tabernacle'ı olarak anılır;
ilk ifade on üç kez, ikincisi yüz otuz üç kez geçer; yine de bu farka rağmen, her durumda orijinal _Ohel Moed_ idi, bunun en iyi doğrulanmış çevirisi
Toplantı Çadırı'dır. Ancak, bunun sıradan anlamda bir toplantı evi anlamına geldiği varsayılmasın, çünkü burada ifade edilen toplantı, ibadet edenlerin bir araya geldiği bir yer değil, Tanrı ile Rahipliği arasındaki birlik yeridir. İsrail'de Buluşma Çadırı veya Cemaat Tabernacle'ı, Rab'bin halkının yetkili temsilcileriyle buluştuğu çadırdı. İsrail'in Mısır'dan çıkışının ikinci yılının ilk gününde, Tabernacle ilk kez kuruldu ve tüm kutsal eşyalar Rab'bin doğrudan emirlerine göre düzenlendi. Perde asıldı ve yer en kutsal yer olarak kutsandı, Yehova'nın meskeni olarak
anlatılamaz derecede kutsaldı. Sonra, Sina'da bir bulut Tanrı'nın geçici ikametgahını nasıl örtmüşse, Tabernacle da öyleydi:

"Sonra bir bulut cemaat çadırını örttü ve Rab'bin
görkülü çadırı doldurdu.

"Ve Musa cemaat çadırına giremedi,
çünkü bulut orada duruyordu ve Rab'bin
görkülü çadırı doldurdu.

"Ve bulut çadırın üzerinden kaldırıldığında, İsrailoğulları tüm yolculuklarında ilerlediler:

"Ama bulut kaldırılmamışsa, kaldırıldığı güne kadar yolculuk etmediler.

"Çünkü Rab'bin bulutu çadırın üzerinde gündüz {27} ve geceleyin ateş, tüm İsrail halkının gözü önünde, tüm yolculukları boyunca."[12]

Bu taşınabilir mabedin inşasındaki her yeri kaplayan ve her şeyi kontrol eden düşünce, Yehova ile halkı arasındaki yakın ilişkiyi ifade etmekti. Halk kendilerini özellikle Tanrı'nın halkı olarak görmeli ve aralarında O'nun ikametgahı olmalı, İsrail'in mücadele etmek zorunda olduğu putperest uluslar arasında barındırılan ahşap ve taş tanrıların varlığını aşan bir derecede aşmalıydı. Bu düşünce, Tabernacle'ın inşasıyla ilgili en eski emirde ifade edilmiştir: "Ve bana bir kutsal yer yapsınlar; aralarında oturayım."[13]

Tanrı ile yakın ilişkinin sürdürülmesinde Tabernacle veya Tapınaktan daha da vazgeçilmez olan şey Rahipliktir. Bu nedenle, kutsal bir kutsal yerin kurulmasıyla birlikte, insanların Rahipliğin kutsal görevlerine gerçekten ayrılmış olacağı atamaların ve kutsamaların yapılması beklenirdi. Musa, İsrail'in büyük baş rahibiyken, İlahi otorite ve gücün belirgin bir dağıtımının başında dururken, daha az yüce olan düzenlerle ilgili birçok rahiplik görevi vardı ve Harun ile dört oğlu Nadab, Abihu, Eleazer ve İtamar bunlara ayrılmıştı. Tabernacle, ayrıntılı talimatlarla
en ince ayrıntılara kadar uzanarak inşa edildiği için, Rahiplik hizmetleri belirlenmiş ve ibadet düzeni oluşturulmuştur,
bu sayede insanlara aralarında Yehova'nın yaşadığı hatırlatılmalıdır {28}
Onun önüne başka tanrılar koymamalılar.[14]

Tabernacle, öncelikle göç hizmeti için hazırlanmıştı; bu nedenle parçaları ayrı ayrı tamamlanmış ve kolayca birleştirilip sökülebilecek şekilde
yerleştirilmiştir. Avlusunda kurulduğunda, Tabernacle kampın ortasında onur yerini işgal ederdi.

Doğuda ve dolayısıyla avlunun girişinin hemen önünde, Rahiplerin çadırları vardı; diğer üç tarafta ise Levililer kamp kurmuştu. Bunlar, en yakın katılımda olduklarından, tahtı kutsal alanın içinde olan Büyük Kral'ın[15] korumasına benzetilmiştir; ve onların ötesinde, diğer kabileler yerleşik öncelik sırasına göre
yerleştirilmiştir. Sökülmüş ve taşınırken, halk yürüyüşteyken, Tabernacle hala merkezi yeri tutuyordu;
taşıyıcıları Levililer'di ve tüm İsrail ordusu onun
koruyucusuydu.

İsrail vaat edilen topraklarda kalıcı olarak yerleşene kadar,
Toplantı Tabernacle'ı sadece geçici dinlenme yerlerine sahipti.
Halk hareket ettikçe, kutsal alan taşındı, ta ki Şilo'da biraz daha kalıcı bir yuva bulana kadar. Orada, Tabernacle'ın kapısında,
Kenan'ın kabileler arasında nihai dağıtımı yapıldı. [16]
Hâkimler döneminde orada kaldı ve Tanrı'nın Sandığı'nın günah nedeniyle İsrail'in gözetiminden Filistinlilerin gözetimine geçmesine izin verilene kadar.[17] Kutsal alanın ihtişamı {29} büyük ölçüde kaybolmuştu ve Tabernacle varlığını sürdürse de kutsal hizmeti askıya alınmıştı. Ne yazık ki gerçek şöyle ilan edildi: "İsrail'den ihtişam gitti: çünkü Tanrı'nın Sandığı alındı."[18] Saul'un hükümdarlığı sırasında kısa bir süre için Tabernacle'ın Nob'da kurulduğuna dair kanıtlar var; çünkü orada rahip Ahimelech'in ekmek gösterisini sürdürdüğünü görüyoruz[19] ancak Ahit Sandığı kesinlikle orada değildi.[20] Daha sonra Tabernacle'ın Gibeon'da kurulduğunu öğreniyoruz, ancak oraya taşınmasıyla sonuçlanan koşullar tam olarak belirtilmemiş.[21] Sandık başka bir çadırda muhafaza edildi ve sonunda her ikisi de daha önceki tüm kutsal alanların yerini alan görkemli Süleyman Tapınağı'na getirildi.

ÜÇÜNCÜ ÇADIR

Büyük Tapınağın inşasından önce İsrail'de başka bir kutsal alan çadırı daha yapıldı ve kullanıldı. Buna kolaylık olması açısından Üçüncü Çadır diyebiliriz; Davut kral tarafından kendi şehrinde Ahit Sandığı için bir sığınak olarak
dikildi. Daha önce de belirtildiği gibi, kutsal metinler
Sandığın Filistinliler tarafından ele geçirilmesini ve İsrail'e geri dönmesini anlatır. Bu olay, İsrail'in Kenan'da bir krala boyun eğmesinden önce, Hakimler yönetiminin son bölümünde meydana geldi.[22]

Saul'un hükümdarlığı boyunca, Sandık özel bir konutun çatısı altında kaldı; ancak burada bakımı ve hizmeti için bir rahip tutuldu. Davut'un kral olduktan sonraki ilk eylemlerinden biri, Sandığı daha uygun bir yere taşımayı planlamaktı. Bu taşıma sırasında Uzza, yetkisi olmadan kutsal kabı ele geçirmeye çalıştığı için vuruldu; ve bu İlahi hoşnutsuzluğun tezahürü Davut'u o kadar etkiledi ki, Sandığı kendi şehrinde kurma amacını erteledi ve onu başka bir özel eve, Gittili Obed-edom'un evine yerleştirdi.[23] Sandık o çatı altında kaldığı sürece hane halkı kutsandı ve refaha kavuştu. Zamanla orijinal plan yürürlüğe konuldu ve Sandık, Davut Şehri'nde kabulü için özel olarak hazırlanmış bir çadıra yerleştirildi: "Ve Rabbin sandığını getirdiler ve onu Davut'un onun için kurduğu çadırın ortasına koydular: ve Davut, Rab'bin önünde yakmalık sunular ve esenlik sunuları sundu."[24]

Böylece, Davut'un saltanatı sırasında iki yer kutsal alan olarak kabul edildi; ve halkın ibadeti bölündü. Süleyman, her iki yerin de kutsallığını kabul etmiş görünüyor: Kudüs'teki Sandığı dinlenme yeri ve Gibeon'daki Cemaat Çadırı.[25] Onun aracılığıyla her iki tapınak da tekrar bir araya getirildi.[26]

SÜLEYMAN TAPINAĞI

Antlaşma Sandığı krallığın başkentine -Davut Şehri'ne- henüz bırakılmıştı ki, kral, ihtişam ve törenle yerleştirildiği çadırdan daha dayanıklı bir barınak inşa etmek istedi. Görünüşe göre, kralın vicdanı, kendisinin Rab'bin kutsal alanından daha iyi bir yerde barındırıldığı düşüncesiyle rahatsız oldu: "Davut evinde otururken, peygamber Natan'a dedi ki,
İşte, ben sedirlerden yapılmış bir evde oturuyorum, ama Rab'bin
antlaşma sandığı perdelerin altında kalıyor."[27] Davut'un arzusu Rab için uygun bir Ev inşa etmekti ve peygamber Natan ilk başta bu girişimi teşvik etti. Ancak Rab, Natan'a seslendi ve kralın sunduğu
hediyeyi reddetmesini söyledi. Yehova, halkın kendisine ait olarak tanıdığı sabit bir yerden yoksun olmasına rağmen, İsrailliler arasında bir evde oturmadığını, çadırdan çadıra ve bir çadırdan diğerine gittiğini[28] ve bağlamın da ima ettiği gibi, Rab, adına bir ev inşa etmede uzun gecikmede ihmal edilmiş olmasına rağmen, yine de Davut, kanlı bir adam olarak kabul edildiği için böyle bir ev inşa etme görevi veya izniyle onurlandırılamadı.[29] Davut'un suçunun boyutunu yargılamaya kalkışmayalım; bunu yapmak İlahi ayrıcalığı gasp etmek olurdu; ölümlü ile Tanrısı arasında uzlaşma gerektiren bir şey varsa, kraliyet armağanının bile reddedilebileceğini bilmemiz yeterlidir. Ancak Davut'a, daha sonra Tapınağın inşasında kullanılacak araçları sağlama ve malzeme toplama izni verildi.[30] Dahası, büyük binanın daha sonra inşa edildiği yer onun aracılığıyla seçildi ve kutsandı.
İsrail'in üzerine büyük bir salgın hastalık düşmüştü ve yıkım emriyle gönderilen Rab'bin Meleği, Davut tarafından, kılıç elinde, Yebuslu Araunah'ın harman yerinde, Moriah Dağı'nda dururken görüldü.[31] Göksel bir habercinin varlığıyla kutsallaştırılan bu yer, o haberci Ölüm Meleği olmasına rağmen, Rab'bin peygamber Gad aracılığıyla yönlendirdiği şekilde bir sunağın dikilmesiyle işaretlendi.[32]

Davut, ömrünün az olduğunu anlayınca, oğlu ve seçilmiş halefi Süleyman'a, inşa etmesi yasaklanan evi inşa etmesi için ciddi bir görev verdi. Kral, kendi diskalifiye edilmesinin üzerinde acıklı bir şekilde durdu ve sonra Rab'bin Süleyman'ın elinden kabul edileceğine dair vaadini tekrarladı. Kutsal kitap kaydı şöyledir:

"Böylece Davut ölümünden önce bol bol hazırlık yaptı.

"Sonra oğlu Süleyman'ı çağırdı ve ona İsrail'in Tanrısı Rab için bir ev
inşa etmesini emretti.

"Ve Davut Süleyman'a dedi. Oğlum, ben ise Tanrım Rab'bin adına bir ev
inşa etmeyi düşünüyordum:

"Ama Rab'bin sözü bana geldi ve şöyle dedi: Sen bol bol kan
döktün ve büyük savaşlar yaptın: Benim adıma bir ev
inşa etmeyeceksin, çünkü gözümün önünde yeryüzünde çok kan
döktün.

"İşte, sana bir oğul doğacak, o bir huzur adamı olacak;
ve onu çevredeki bütün düşmanlarından huzura kavuşturacağım: çünkü onun adı Süleyman olacak ve İsrail'e günlerinde barış ve huzur vereceğim.

"Benim adıma bir ev inşa edecek; ve o benim oğlum olacak ve ben onun babası olacağım: ve krallığının tahtını İsrail üzerinde sonsuza dek kuracağım.

{33} "Şimdi, oğlum, Rab seninle olsun; ve sen başarılı ol ve
Tanrın Rab'bin evini, senin için söylediği gibi inşa et.

"Yalnızca Rab sana bilgelik ve anlayış versin ve sana İsrail hakkında emir versin ki, Tanrın Rab'bin yasasını tutabilesin.

"O zaman, eğer Rab'bin Musa'ya İsrail hakkında emrettiği kuralları ve hükümleri yerine getirmeye dikkat edersen, başarılı olacaksın: güçlü ol ve iyi yürekli ol; korkma ve yılma.

"Şimdi, işte, sıkıntımda Rab'bin evi için yüz bin talant altın ve bin bin talant gümüş hazırladım; ve ağırlıksız tunç ve demir; çünkü bol miktardadır: kereste ve taş da hazırladım; ve sen bunlara
ekleyebilirsin.

"Ayrıca, yanında bol miktarda işçi var, taş ve kereste kesenler ve işçileri ve her türlü iş için her çeşit kurnaz adam.

"Altının, gümüşün, tunçun ve demirin sayısı yoktur. Öyleyse kalk ve yap, ve Rab seninle olsun. "Davut ayrıca İsrail'in bütün prenslerine oğlu Süleyman'a yardım etmelerini emretti ve şöyle dedi:

"Tanrınız Rab sizinle değil mi? Ve size her yandan huzur vermedi mi? Çünkü ülkenin sakinlerini elime verdi; ve ülke Rabbin ve halkının önünde boyun eğdirildi.

"Şimdi yüreğinizi ve canınızı Tanrınız Rab'bi aramaya verin; bu nedenle kalkın ve Rab Tanrı'nın kutsal yerini inşa edin, Rab'bin ahit sandığını ve Tanrı'nın kutsal kaplarını Rab'bin adına inşa edilecek eve getirin."[33]

Davut Süleyman'a evin ve eklentilerinin tasarımı ve özellikleri, sundurmanın ve hem ana yapının hem de yardımcı binaların planı ve "Ruh aracılığıyla sahip olduğu her şeyin örneği" hakkında ayrıntılı talimatlar verdi. Ayrıca, Rahipler ve Levililer'in çeşitli kurslarının hizmetine ilişkin talimatlar verdi, "ve Rab'bin evinin hizmetinin tüm işleri ve Rab'bin evindeki tüm hizmet kapları için."[34]

İnşaatın gerçek çalışması Süleyman'ın saltanatının dördüncü yılında başladı ve Tapınak on ikinci veya yaklaşık MÖ 1005'te adanmaya hazırdı. Çalışmanın başlangıcında, Süleyman komşu bir kral olan Hiram ile bir anlaşma yaptı, buna göre Sur ve Sayda'nın kaynakları büyük girişimde ilhak edildi.
Bu ittifak sayesinde Lübnan'ın muhteşem ormanları erişilebilir hale getirildi; sedir, köknar ve diğer ağaçlar binlerce kişi tarafından kesilip Kudüs'e kara taşımacılığı için en uygun noktaya yüzdürüldü. Daha önce Hiram'a talebin ağır olacağı açıklanmıştı, çünkü Süleyman'ın dediği gibi: "Benim
inşa ettiğim ev büyüktür: çünkü Tanrımız bütün tanrıların üstündedir."[35] Sidonlu
kesiciler işe alındı, bilinen tüm oduncuların en beceriklileri; ve
Lübnan'ın keresteleri bol miktarda tedarik edildi. Talebin boyutu, Süleyman'ın teklif ettiği ve yaptığı muazzam ödemeden anlaşılabilir.[36]

İsrailli işçiler hem Sidonlularla işbirliği yaparak hem de evde çok sayıda istihdam edildi. Böylece şunu okuyoruz:

"Ve Kral Süleyman tüm İsrail'den bir vergi topladı; ve vergi otuz bin kişiydi.

{35} "Ve onları Lübnan'a gönderdi, ayda on bin kişi sırayla:
bir ay Lübnan'da ve iki ay evdeydiler: ve Adoniram
vergiyi yönetiyordu.

"Ve Süleyman'ın yük taşıyan yetmiş bin, dağlarda da seksen bin biçicisi vardı;

"İşin başında olan Süleyman'ın baş memurlarının yanı sıra, işte çalışan halkı yöneten üç bin üç yüz kişi daha vardı.

"Ve kral emretti ve evin temelini atmak için büyük taşlar, değerli taşlar ve yontulmuş taşlar getirdiler.

"Ve Süleyman'ın inşaatçıları ve Hiram'ın inşaatçıları onları yonttular ve
taşçılar: böylece evi inşa etmek için kereste ve taşlar hazırladılar."[37]

Bu kadar çok sayıda işçinin başarılı bir şekilde istihdamı için etkili bir örgütlenme sistemi gerekiyordu; bu nedenle, otuz üç yüz gözetmenin görevde olduğunu okumakta şaşırmıyoruz. Sistemin verimliliği, büyük girişimin başarısıyla kanıtlanmıştır. İsrailliler ve Sur ve Sayda halkı uyum içinde çalıştılar ve yapı malzemesinin çoğu ormanda ve taş ocağında desen ve ölçüye göre şekillendirildi; bu nedenle "ev,
inşa halindeyken, oraya getirilmeden önce hazırlanmış taştan inşa edildi; böylece, inşaat halindeyken evde ne çekiç, ne balta ne de herhangi bir demir alet duyuldu. "[38]

Büyük Tapınağın inşasıyla ilgili birincil bilgi kaynağımız, I. Krallar, 6. ve 7. bölümlerde bulunan kutsal yazı kayıtlarıdır; daha sonraki bir anlatım II. Tarihler, 3. ve 4. bölümlerde yer alır ve bu anlatımın yanı sıra Josephus tarafından verilen açıklamanın[39] ilk olarak atıfta bulunulan kayıttan türetilmiş olduğu anlaşılmaktadır.

Genel olarak, Süleyman Tapınağı'nın tasarımı, özel olarak inşa edilmiş Cemaat Tabernacle'ıydı, ancak Tapınağın boyutları Tabernacle'ın iki katıydı. Tabernacle'ın sundurmasının beş arşın derinliğinde olduğu; Tapınağınkinin on arşın derinliğinde olduğu; her durumda sundurmanın evin tüm genişliği boyunca uzandığı hatırlanacaktır. Duvarların içindeki Kutsal Yer veya ilk bölme, Tabernacle'da yirmi arşın uzunluğunda, on arşın genişliğinde ve on yüksekliğindeydi; Tapınağınki ise yirmi
arşın ve yirmi arşın yüksekliğinde. Tabernacle'daki iç mabet, Kahin veya Kutsalların Kutsalı kübikti ve her yönde on arşın ölçülüyordu;
Tapınak'taki bu kutsal alan yirmi arşınlık bir küptü. Böylece
Tabernacle'ın zemin planı otuz beşe yirmi arşın,
Tapınağınki ise yetmişe kırk arşındı. Bu ölçümler
Tabernacle'da beş arşın genişliğinde olan yan odaları hesaba katmıyor; Tapınağa bağlı olanlar uç genişlikte on arşındı; bunlar dahil edildiğinde, Tabernacle'ın tüm alanı kırk arşına yirmi arşındı ve Tapınağın alanı seksen
kırk arşındı; veya, arşın için genellikle kabul edilen eşdeğerde, Tabernacle için altmışa otuz fit ve Tapınak için yüz yirmi fite altmış fitti. Yükseklikte aynı ilişki
korundu; Tabernacle on beş arşın, Tapınak ise otuz
arşın yüksekliğindeydi. Tapınak sundurmasının ana yapının yüksekliğinden daha yüksek olduğu görülüyordu.[40]

{37} Tapınağın eşiğinde bir muhafız olarak duran sundurmanın içinde,
iki tane pirinç sütun vardı, ayrıntılı bir tasarıma sahipti ve şüphesiz sembolik bir öneme sahipti. Bunlar o kadar önemliydi ki
ayrıntılı bir şekilde tanımlanmayı hak ediyorlardı ve yapımcılarının adı Tapınak
arşivlerine
yazılmıştı. Bunlar, aynı adı taşıyan kral değil, pirinç işlemede yetenekli bir usta zanaatkar olan
Tyre'li Hiram tarafından yapılmıştı. Hiram, her biri on iki arşın çevre ve nar ve zambak işlemeleriyle süslenmiş devasa başlıklar hariç on sekiz arşın yüksekliğindeki sütunları
yaptı. Girişin sağındaki sütuna Jachin adı verildi, "O kuracak" anlamına geliyordu ve soldakine Boaz adı verildi, "İçinde güç var" anlamına geliyordu.[41] Bu devasa sütunlara daha derin bir anlam yüklenmiş olsa da, güç ve sağlamlık konusundaki ima edici sembolizmleri açıkça ortadadır. Bunların sundurmanın çatısını gerçekten destekleyip desteklemedikleri veya yalnızca süslemeler ve semboller olarak durup durmadıkları konusunda kutsal metin kesin değildir.

Büyük Tapınağın duvarları yontulmuş taştandı, ancak içeride hiçbir taş görünmüyordu; çünkü duvarlar yerden tavana kadar sedirle kaplıydı, çiçek, ağaç ve diğer desenlerin oymalarıyla zengin bir şekilde dekore edilmişti ve döşeme köknardandı.[42] Dahası, iç kısım saf altınla kaplanmış işçilikle zengin bir şekilde süslenmişti. Kahin veya Kutsalların Kutsalı'nın bölündüğü bölme, Tabernacle'daki örtüye karşılık gelen, böylece kaplandı ve altın zincirlerle asıldı.[43] Kahin'in üzerinde koruyuculuk sembolü olarak duran kerubimler zeytin ağacındandı ve altınla kaplıydı, değerli metal oyma işçiliğe yerleştirilmişti.[44]

Giriş holü veya sundurma doğu ucunda duruyordu; ve bu, Tapınağın gerçek girişinin tek girişiydi. Diğer üç tarafta, bu nedenle hem Kutsal Yer'i hem de Kahin'i çevreleyen, üç kat veya kat halinde inşa edilmiş çok sayıda küçük oda vardı. Bunların genişliği en alt katta beş
arşın, ortada altı
arşın ve en üst katta yedi
arşındı; genişlikteki bu özellik yükseklikle birlikte artıyordu
duvarların kalınlığındaki azalmayla mümkün olmuştu. Duvarların bu
gerilemesiyle, sedir odaları iyi desteklenmişti ancak
ana yapının hiçbir parçasını oluşturmuyordu; "kirişlerin
evin duvarlarına sabitlenmemesi" için tasarlanmıştı.[45] Bu küçük daireler bu nedenle "evin duvarlarına bitişik, evin etrafında odalar"dı ancak bağımsız bir yapıya sahipti. Ezekiel'in yaptığı
bahsi geçenlere göre[46] bu odaların sayısının otuz olduğu varsayılıyor ancak kesin bir açıklama bulunmuyor. Muhtemelen bunlar genel ritüelle bağlantılı törensel işlerin dışında rahiplerden beklenen hizmet için kullanılıyordu. Bu odalara giriş, binanın sağ tarafında üst odalara çıkan
dolambaçlı merdivenlerle sağlanıyordu. Üst odaların seviyesinin üzerinde, dış dairenin veya Kutsal Yer'in aydınlatıldığı pencereler vardı; ancak Kutsalların Kutsalı doğal ışıktan yoksundu.

Tapınaktaki mobilyalar çok az nesneden oluşuyordu, ancak her
parça özel tasarıma sahipti ve münhasıran kullanım içindi. Kutsal Yer'de, kutsal ekmekleri taşımak için bir masa veya bir dizi masa duruyordu. Ayrıca altın bir sunaktan ve Kahin'in girişinin önüne yerleştirilmiş, her iki tarafta beş tane olmak üzere, saf altından on şamdandan da bahsedilir; ayrıca altın maşalar, kaseler ve maşalar, leğen ve kaşıklar vardı. Kahin, Ahit Sandığı'nın kabulü için hazırlanmıştı ve oradaki kutsal kabı gölgelemek için her biri on arşın yüksekliğinde iki büyük kerubim hazırlanmıştı; bunlar zeytin ağacındandı ve altınla kaplanmıştı.

Tapınak, genellikle sırasıyla dış ve iç avlular olarak adlandırılan duvarlarla çevrili muhafazaların içinde duruyordu. İç avlunun duvarı, bir sıra sedir kirişinin yerleştirildiği üç sıra yontulmuş taştan oluşmuş olarak tanımlanmaktadır. Bu, antik Tabernacle'ın tek muhafazasına karşılık gelmektedir. Belirtilen tüm ölçümler Tapınağın Tabernacle'ın iki katı büyüklüğünde olduğunu gösterdiğinden, bu avlu buna uygun oranlarda olabilir; bu nedenle genel olarak kuzey ve güneyde yüz kübit ve doğu ve batıda iki yüz kübit uzandığına inanılmaktadır.[47]

Avlunun içinde, "Rabbin sundurmasının önünde" kurban sunağı duruyordu. Bu, pirinçten yirmi kübit kare ve on kübit yüksekliğindeydi.
Sunağın hizmetine, usta zanaatkar Hiram of Tyre'nin yönetimi altında özel olarak yapılmış leğen, tencere ve kürek gibi birçok araç gereç aitti. Avlunun içindeki bir diğer önemli nesne de tunç deniz olarak da adlandırılan erimiş denizdi.[48] Bu büyük
yazı havuzunun çevresi otuz arşındı ve yüksekliği beş arşındı ve zengin bir şekilde {40} süslenmişti. Duvarlar bir el kalınlığındaydı ve kenarı çiçek işlemeleriyle süslenmişti. Üçlü gruplar halinde düzenlenmiş on iki tunç öküz üzerine monte edilmişti, gruplar sırasıyla kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakıyordu. Büyük yazı havuzu, sunak ile sundurmanın arasında "evin sağ tarafında, doğuya, güneye karşı" duruyordu.[49] Erimiş denizle ilişkilendirilen, özel olarak inşa edilmiş kaideler üzerine monte edilmiş ve çıkarılmasını kolaylaştırmak için tekerleklerle donatılmış, leğen adı verilen on küçük kap vardı.[50] Leğen havuzları, sunak hizmetiyle bağlantılı olarak, adakların yıkanması için kullanılıyordu; ancak ana yazı havuzu veya erimiş deniz, rahiplerin törensel temizliği için ayrılmıştı.

Rabbin Evi tamamlandığında, adanması için ayrıntılı hazırlıklar yapıldı. Önce Antlaşma Sandığı ve onun ekleri, Cemaat Tabernacle'ı ve kutsal kapların yerleştirilmesi geldi. Büyük bir ciddiyetle ve törensel kurban eşliğinde, Sandık rahipler tarafından getirildi ve
Kutsalların Kutsalı'na, kerubilerin kanatlarının altına yerleştirildi. Bu sırada Sandıkta yalnızca "Musa'nın oraya koyduğu" iki taş levha vardı. Sandığı taşıyan direkler, Kutsal Yer'in içinden görülebilecek şekilde çekilmişti ve sonra "kâhinler kutsal yerden çıktıklarında bulut Rab'bin evini doldurdu, öyle ki kâhinler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar: çünkü Rab'bin görkemi Rab'bin evini doldurmuştu."[51]

{41} Sonra Süleyman, toplanan kalabalığa hitap ederek, Tapınağın inşasının babası Davut tarafından tasarlandığı ve kendisi tarafından gerçekleştirildiği koşulları anlattı ve İsrail'in Tanrısı'nın merhametini ve iyiliğini ilan etti. Tapınağın avlusunda, Rab'bin sunağının önünde duran kral, ellerini göğe doğru açtı ve adanma duasını etti. Kral daha sonra halkı kutsayarak, "Halkına İsrail'e verdiği tüm vaatlere göre huzur veren Rab kutsanmıştır: kulu Musa'nın eliyle verdiği tüm iyi vaatlerin tek bir kelimesi bile boşa çıkmamıştır. Tanrımız Rab, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun: bizi terk etmesin, terk etmesin."[52]

Eşlik eden şenliklerle birlikte yapılan başlıca hizmetler yedi gün sürdü ve "sekizinci günde halkı gönderdi: ve kralı kutsadılar ve çadırlarına sevinçle ve yürekten sevinçle gittiler, kulu Davut ve halkı İsrail için Rab'bin yaptığı tüm iyilikler için."[53]

Bu görkemli yapı sadece üçte bir yüzyıl boyunca üstünlüğünü ve ihtişamını korudu. Saltanatının son yıllarında Süleyman Tanrı'nın gözünde
kötü şeyler yapmıştı ve halk krallarını kötü yollarda
izlemekte gecikmemişti. İsrail, Yehova'ya olan bağlılığında zayıflamıştı ve yabancı tanrıların peşinden gitmişti. Süleyman'ın ölümünden sonra
ulus parçalanmıştı. Rehoboam'ın saltanatının beşinci yılında,
Mısır kralı Şişak Davut Şehri'ni kuşattı ve hatta Tapınağı yağmaladı {42} ve kutsal hazinelerin bir kısmını götürdü. Sonra,
bölünmüş ulusun bir bölümünün kralı olan Yehoaş, Rabbin Evi'nden altın, gümüş ve kutsal kapları alıp
Samiriye'ye götürdü.[54] Böylece Tapınağın
tahrifinin tamamen İsrail'in düşmanları tarafından gerçekleştirilmediği; Ev'in bir zamanlar kutsal olduğu
halkın, onun kutsallığını ihlal etmesine katkıda bulunduğu gösterilmiştir. Yahuda'nın kötü kralı Ahaz, sunağı yerinden kaldırdı ve bunun yerine putperestlerin sunaklarının örneğine göre kendi emriyle yapılmış başka bir sunak koydu; ayrıca erimiş denizi indirdi ve leğenleri söktü.[55] Yahuda'da hüküm süren bir diğer kötü kral olan Mannasseh, Baal'in peşinden gitti ve Tapınağın tam sınırlarına putperest tapınaklar kurdu.[56] Rab'bin Evi'nin değerli eşyaları krallar arasında takas olarak kullanıldı. Böylece, Yahuda kralı Asa, İsrail'e karşı savaşmak için Ben-hadad'ın yardımını satın aldı;[57] böylece Yehoaş, Suriye kralı Hazael'den barışı satın aldı;[58] ve böylece Hizkiya, Asurlulara haraç ödemek için Rab'bin Evi'ni yağmaladı.[59]

Tapınakta ve içindeki en kötü tahribatı onarmak için bazı girişimlerde bulunuldu[60] ancak Evin kaderine terk edildiği görülüyordu. MÖ 586 yılında, Babil kralı Nebukadnezar, Yahuda krallığını fethetmesiyle bağlantılı olarak Tapınağın yıkımını tamamladı. Orada hala değerli olan ne varsa
sürüp götürdü ve bina yangında yok oldu.[61]

Daha sonra, Belşatsar'ın putperest şöleninde zaferini taçlandırmak için dışarı çıkarıldıklarında, Yehova'nın hizmeti için yapılmış olan bazı kaplardan bahsedilir. Sonra Rab'bin hoşnutsuzluğu ortaya çıktı ve titreyen kral Daniel'in dudaklarından onun sonunu duydu, çünkü babasının başına gelen kaderin farkında değildi ve kendini göklerin Rabbine karşı yükseltmişti; ve Tanrı'nın evinin kaplarını çıkarmıştı ki kendisi ve efendileri, karıları ve cariyeleri şarap içebilsinler; ve gümüş, altın, tunç, demir, tahta ve taştan tanrıları övmüştü, ki onlar ne görür, ne duyar, ne de bilir; ama nefesi elinde olan ve bütün yolları olan Tanrı'yı ​​yüceltmeseydi. Terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu; ve krallığı ondan alınmıştı. O gece, kral Belşatsar öldürüldü.[62]

HEZEKİEL'İN GÖRÜŞÜNÜN TAPINAĞI

Babil esaretinin yirmi beşinci yılında, İsrail halkı henüz yabancı bir ülkede sürgündeyken, Rab'bin sözü peygamber Hezekiel'e geldi; Tanrı'nın gücü onun üzerindeydi; ve o, vizyonda görkemli bir Tapınak gördü; planını ayrıntılı bir şekilde {44}
açıkladı.[63] Peygamberin kendisinin gösterilen tasarımı daha sonra gerçekleştirilecek bir şey olarak mı yoksa sadece büyük ama
ulaşılamaz bir ideal olarak mı gördüğü açıklanmadı. Vizyonun Tapınağının henüz
inşa edilmediği kesindir.

Ezekiel'in ideali, temel özelliklerinin çoğunda Süleyman Tapınağı'nın planını yakından takip ediyordu; gerçekten de benzerlik o kadar yakındı ki, Hezekiel tarafından belirtilen ayrıntıların çoğu, Nebukadnezar tarafından yıkılan
muhteşem yapının ayrıntıları olarak kabul edildi. Hezekiel tarafından tanımlanan Tapınağın baskın bir özelliği, binalarının genişliği ve hem Kutsal Ev'in hem de ilişkili binaların simetrisiydi. Alan, beş yüz arşınlık bir kare olacaktı, etrafı duvarla çevrili ve her üç tarafında bir geçit ve kemerlerle donatılmıştı; batı tarafında duvar bir kemer veya portalla kesilmemiş olacaktı. Geçitlerin her birinde, sundurmalarla donatılmış ve loca olarak kabul edilen küçük odalar vardı[64]. Dış avluda başka odalar vardı. Tüm alan yükseltilecekti ve her geçide bir merdiven uçuşu çıkacaktı. İç avluda, Ev'in önünde duran ve yüz arşınlık bir karenin merkezini işgal eden büyük sunak görülüyordu.[65] Her türlü kurban ve sunu için ve rahiplerin, şarkıcıların ve kutsal ritüele katılan herkesin konaklaması için yeterli düzenleme yapılmıştı.[66] Ana yapı, bir Veranda, bir Kutsal Yer ve bir iç mabet veya En Kutsal Yer'den oluşuyordu, sonuncusu diğerlerinden daha yüksekteydi {45} ve basamaklarla ulaşılıyordu. Plan, Süleyman Tapınağı'nın kutsal alanını karakterize edenden daha da büyük bir ayrıcalık sağlıyordu; çift avlular bu amaca katkıda bulunuyordu. Tapınağın hizmeti ayrıntılı olarak belirlenmişti; sunağın kuralları, rahiplerin görevleri, Levililerin bakanlığı, adak ve şölenleri yöneten düzenlemeler hepsi ortaya konmuştu.[67]

Peygamberin vizyonu aracılığıyla bu vahyin acil amacı, İsrail halkını düşmüş durumlarının farkına varmaları ve ayrılmış ihtişamlarının bir anlayışına uyandırmak gibi görünüyor. Peygambere şöyle emredildi:

"Ey insan oğlu, İsrail evine evi göster ki,
kötülüklerinden utansınlar: ve
örneğini ölçsünler.

"Ve eğer yaptıkları her şeyden utanırlarsa, onlara
evin biçimini ve şeklini,
çıkışlarını ve girişlerini,
tüm biçimlerini,
tüm kurallarını,
tüm biçimlerini ve tüm yasalarını göster: ve bunu onların gözü önünde yaz ki,
tüm biçimini ve tüm kurallarını korusunlar ve yapsınlar.

"Evin yasası şudur; dağın tepesinde,
etrafındaki tüm sınır çok kutsal olacaktır. İşte, bu
evin yasasıdır. "[68]

ZERUBBABEL TAPINAĞI

Yahudiler altmış yıl boyunca Babil yönetimi altında yas tutmuş ve inlemişlerdi. Bir zamanlar gururlu olan Yahuda Krallığı'nın büyük bir kısmı esir alınmıştı {46} ve babalarının topraklarında kalanlar ulusal statülerini kaybetmiş ve büyük ölçüde Yahudi olmayanlarla birleşmişti. Yeremya'nın korkunç kehaneti korkunç bir kesinlikle yerine gelmişti. Rab o peygamber aracılığıyla şöyle demişti:

"Bu nedenle orduların Rabbi şöyle diyor; Çünkü sözlerimi duymadınız,

"İşte, göndereceğim ve kuzeydeki bütün aileleri alacağım, diyor Rab, ve Babil kralı Nebukadnezar [Nebukadnezar], hizmetkarım, ve onları bu ülkeye, ve oradaki sakinlere ve
çevredeki bütün bu uluslara karşı getireceğim,
ve onları tamamen yok edeceğim, ve onları bir şaşkınlık,
bir tıslama ve ebedi bir yıkım haline getireceğim.

"Ayrıca onlardan neşe sesini, ve sevinç sesini,
damat sesini, ve gelin sesini,
değirmen taşlarının sesini ve mum ışığını alacağım.

"Ve bu bütün topraklar bir ıssızlık ve şaşkınlık olacak;
ve bu milletler Babil kralına yetmiş
yıl hizmet edecekler."[69]

Ancak, üzücü kehanetin kasveti bir umut ve vaat ışığıyla aydınlanmıştı: Rab'bin cezalandırmasının yetmiş yılı tamamlandığında, halkın miraslarının topraklarına geri döneceği ve bir kez daha Rab'bin kendi halkı olarak tanınacağı güvencesi.[70] Halk bu umudun teşvikiyle yaşamıştı;
bu umudun ilhamıyla peygamberleri, esaret altındayken bile Rab'bi aramış ve O'nun iradesini halka bildirmişti; bu ışıkla Hezekiel, kahinlik vizyonunda halkının yeniden kurulmasını ve ilkinden daha büyük ve görkemli bir Tapınağın olasılığını görmüştü. İsrail'in Tanrısı vakti gelince sözünü yerine getirdi ve kralların Kralı olarak gücünü yeniden doğruladı; O, ulusların tutkularını ve yeryüzündeki yöneticilerin eylemlerini yönetti ve alt etti ve bir kez daha halkını esaret topraklarından geri getirdi. Pers, uluslar arasında kontrol eden güç haline gelmişti ve Pers kralının kararıyla Yahuda özgürleştirildi. Tanrı'nın ölümlüler arasında yöneticileri yönlendirmedeki gücüne bakın:

"Pers kralı Kiros'un birinci yılında, Rab'bin Yeremya'nın ağzından çıkan sözünün yerine gelmesi için, Rab Pers kralı Kiros'un ruhunu harekete geçirdi ve tüm krallığında bir bildiri yayınladı ve bunu yazıya döktü ve şöyle dedi:

"Pers kralı Kiros şöyle diyor: Göklerin Tanrısı Rab bana yeryüzünün tüm krallıklarını verdi ve bana Yahuda'da bulunan Yeruşalim'de kendisine bir ev inşa etmemi emretti.

"Aranızda halkından kim var? Tanrısı onunla olsun ve
Yahuda'da bulunan Yeruşalim'e çıksın ve İsrail'in Tanrısı RAB'bin Yeruşalim'deki evini inşa etsin.

"Ve ikamet ettiği herhangi bir yerde kalan kişiye,
yerlileri ona, Yeruşalim'deki Tanrı'nın evi için gönüllü bağışın yanı sıra, gümüş, altın, mal ve hayvan yardımında bulunsun."[71]

Bu lütufkar izin altında halk,
babalarının topraklarına geri döndü ve Rab'be yeni bir Ev inşa etme işine koyuldu.
Kiros, yapının inşa edileceği büyük İsme layık olması için kraliyet kararnamesini yayınlamıştı - temeller {48}
sağlam bir şekilde atılacaktı; yüksekliği altmış arşın ve genişliği aynı olacaktı; üç sıra büyük taş ve bir sıra yeni kereste dikilecekti; ayrıca, masraflar kraliyet hazinesi tarafından karşılanacaktı.[72] Kral, Nebuchadnezzar tarafından ilk Tapınak'tan alınan kapları halka geri verdi; bunların hepsi, binlerceydi ve kralın hazinedarı tarafından resmen teslim edildi. [73]

Halkın coşkusu o kadar büyüktü, kutsal girişimde bireysel bir rol alma arzuları o kadar güçlüydü ki, miraslarına dikkat etmeyen birçok kişi şimdi rahiplik iddiasında bulundu; ancak, soyları korunmadığı için rahiplikten men edildiler, ancak geri kalanlarla birlikte geri dönmelerine izin verildi. Rahiplik düzeninin ayrıcalıkları, Urim ve Tummim aracılığıyla soylarını ilan edecek güçte biri ortaya çıkana kadar onlara reddedildi.[74]

Zerubbabel ve Yeşua işin sorumluluğunu üstlendiler; ve gecikmeden İsrail Tanrısı'nın sunağını yeniden inşa ettiler ve kurban ritüelini ve kutsal bayramların kutlanmasını yeniden kurdular.[75]
Her türden ve dereceden duvarcılar ve marangozlar, işçiler ve zanaatkarlar hizmete alındı; tekrar Sur ve Sayda dostça haraç altına alındı ​​ve Lübnan ormanlarının zenginliği bir kez daha Kudüs'e getirildi. Rahipler ve Levililer eskiden olduğu gibi sıraya dizildiler ve trompet ve zil sesleri şarkıcıların sesleriyle karıştı. Temeller atılırken, ilk Evi ve ihtişamını hatırlayan yaşlı adamların yüksek sesle ağlayıp sevinç gözyaşlarıyla haykırmalarına şaşmamak için bir sebep var mı?[76]

Ancak, inşaatçıların yoluna engeller koyan düşmanlar ortaya çıktı.
Kenan halkı -Tanrı'ya olan bağlılıklarını unutan ve putperestlerle karışan İsrailliler- geri dönen Yahudilerin faaliyetlerinden rahatsız oldular. İlk başta işe yardım etmeyi teklif ettiler, ancak putperest bağlantıları nedeniyle tanınmaları reddedilince, engelleyici oldular ve "Yahuda halkının ellerini zayıflattılar ve onları inşa etmekte zorladılar; ve amaçlarını engellemek için onlara karşı danışmanlar tuttular, Pers kralı Cyrus'un tüm günlerinden, hatta Pers kralı Darius'un saltanatına kadar."[77] Eskiden Yahuda halkının diğer uluslara sorun olduğu ve Tapınaklarının restore edilmesiyle tekrar isyancı olacakları iddia edildi. Sonunda protestolar ve suçlamalar hüküm süren hükümdar Darius'a ulaştı; ve tüm meseleyi araştırdıktan sonra, Yahudilerin sadece Tapınağın inşasında kesintiye uğramaması gerektiğini, aynı zamanda kralın haraçlarının bir kısmının, ülkenin düzenli vergilerinin işe ayrılması gerektiğini belirten bir kararname çıkardı; ve, dedi
kral:

"Ayrıca bir kararname çıkardım ki, bu sözü kim değiştirirse,
evinden keresteler indirilsin ve dikildikten sonra
asılsın; ve evi bunun için bir gübre yığını haline getirilsin.
Ve orada isminin oturmasına neden olan Tanrı, Kudüs'te bulunan bu Tanrı evini değiştirmek ve
yıkmak için ellerine {50} veren tüm kralları ve halkları yok etsin. Ben Darius bir kararname çıkardım; bu hızla yapılsın."[78]

Böyle bir destekle halk kısa sürede yapıyı tamamladı. Temelin atılması ile tamamlanması arasında yaklaşık yirmi yıl geçmesine rağmen, işin büyük kısmı son dört
yılda yapıldı. Adanma ayinleri ciddi ve ilham vericiydi. Mayasız Ekmek Bayramı yedi
gün boyunca kutlandı; Fısıh, esaretten dönenler ve "ülkenin putperestlerinin pisliğinden ayrılıp İsrail'in Tanrısı Rab'bi aramaya gidenler" tarafından yenildi.[79]

Bu ikinci Tapınak, MÖ 515 yılında tamamlandı; tarihte Zerubbabel Tapınağı olarak bilinir. Genel planda Süleyman Tapınağı'na göre tasarlanmıştı, ancak boyutlarının birçoğu prototipini aşıyordu. Avlu, yalnızca rahipler için bir bölüm ve halk için bir bölüm olmak üzere ikiye ayrılmıştı; Josephus'a göre bu bölme tahta bir korkulukla yapılmıştı.[80] Eski büyük tunç sunağın yerine yontulmamış taştan bir sunak dikildi. [81]
Kutsal Yer, on yerine yalnızca bir şamdanla ve ilk Tapınak'ta duran altınla kaplı on masa yerine tek bir ekmek masasıyla onurlandırılmıştı. Ayrıca altın bir tütsü
suna ve bazı küçük eklentilere dair de okuyoruz. En Kutsal Yer
boştu, çünkü Antlaşma Sandığı {51} halk esir alındıktan sonra bilinmiyordu.

Zerubbabel Tapınağı birçok bakımdan görkemli selefiyle karşılaştırıldığında zayıf görünüyordu ve bazı ayrıntılarda, göçebe kabilelerin kutsal alanı olan eski Cemaat Tabernacle'ından daha düşük bir sırada yer alıyordu. Eleştirel bilim insanları, Süleyman Tapınağı'nın karakteristik ve Zerubbabel Tapınağı'nda bulunmayan şu özellikleri belirtiyorlar: (1) Antlaşma Sandığı; (2) kutsal ateş; (3) Eski zamanlarda İlahi Varlık olarak tezahür eden Şekinah veya Rab'bin ihtişamı; (4) Yehova'nın iradesini Harun düzeninin rahiplerine açıkladığı Urim ve Tummim; (5) ölümlüler ile Tanrıları arasındaki en yakın birliğin göstergesi olan peygamberlik dehası veya ruhu. Bu farklılıklara rağmen Zerubbabel Tapınağı Tanrı tarafından tanınmıştı ve şüphesiz usulüne uygun olarak oluşturulmuş peygamberlere İlahi vahyin yeri veya merkeziydi.

İkinci Tapınağın birincisine kıyasla daha aşağı olduğu genel olarak kabul edilir; ancak fark, büyüklükten ziyade ihtişam meselesiydi.[82] Ancak sahip olduğu ihtişam bile uzun süre devam ettirilemedi. Halk yine Tanrılarına karşı geldi ve peygamberin sesi duyulmadı. Yehova yine putperestlerin Yahuda'ya baskı yapmasına izin verdi. Bu Tapınağın daha sonraki tarihi hakkında İncil kayıtları çok az ayrıntı verir; ancak
diğer kaynaklardan iniş çıkışlarını öğreniriz. Makkabiler zulmüyle bağlantılı olarak Rab'bin Evi kutsallaştırıldı. Suriyeli bir kral olan Antiochus Epiphanes, Kudüs'ü ele geçirdi (M.Ö. 168-165) {52}
ve halkın dinine karşı küfürlü bir saldırıda bulundu.
Tapınağı yağmaladı ve altın şamdanını, altın tütsü
suvağını, adak ekmeği masasını götürdü ve hatta ince keten ve kırmızıdan yapılmış kutsal örtüleri bile yırttı. Kötülüğü o kadar ileri gitti ki, üzerine domuz
sunup kurban sunağını bilerek kirletti ve kutsal alanın içine bir putperest sunağı dikti. Tapınağın ihlal edilmesiyle yetinmeyen bu kötü hükümdar, kasabalarda sunaklar diktirdi ve üzerlerine kirli hayvanların sunulmasını emretti. Sünnet töreni ölüm cezasıyla yasaklandı ve Yehova'ya tapınma suç ilan edildi.[83] Bu zulmün bir sonucu olarak Yahudilerin çoğu dinden döndü ve kendilerinin Tanrı'nın gücüyle egemenliklerinden kurtarıldıkları
Medler ve Perslere ait olduklarını ilan ettiler.

Babalarının dinine sadık kalanlar arasında, rahip ve önemli bir adam olan Mattathias da vardı. Kendisinden putperest kurban sunması istendi; sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda haklı bir öfkeyle kutsala aykırı bir şey yapmaya kalkışanları öldürdü. Bu eylem daha fazla çekişmeye yol açtı ve mücadele üç yıl boyunca devam etti. Mattathias'ın oğlu Yahuda öne çıktı ve Yahuda
Makabiler'in ilki olan Makabiler olarak bilinir. Onun liderliğinde
halk Kudüs'e döndü ve Tapınağın terk edildiğini gördü, çünkü Antakya ordusu tarafından
terk edilmişti. Kapıları kırılmış ve
yakılmıştı; ve duvarların içinde yabani otlar büyüyordu. Yahuda Evi
temizlemeye ve onarmaya çalıştı; yeni kaplar getirdi ve
şamdanı, tütsü sunağını, adak ekmeği masasını ve
perdeleri değiştirdi, {53} ve yakılan sunular için yeni bir sunak inşa etti. Sonra
M.Ö. 163 yılında Ev yeniden adandı; ve bu olay bundan sonra yıllık festivalde Adanma Bayramı adıyla anıldı. [84]

Kendilerini koruma amacıyla Yahudiler, sonunda efendileri olan
Romalılarla bir ittifaka girdiler. Makabiler döneminde Tapınak çürümeye yüz tuttu ve bu hanedanın sonuncusu Büyük Herod tarafından devralındığında, Ev bir harabeden biraz daha fazlasıydı. Yine de rahiplik düzenleri korundu;
ve ritüelistik ibadetin bir tür benzerliği devam etti.
Zerubbabel Tapınağı'nın tarihi, Herod Tapınağı'nın tarihiyle birleştirildi.

HEROD TAPINAĞI

M.Ö. 37 yılında, tarihte Büyük Herod olarak bilinen I. Herod,
Yahudiye Kralı olarak tahta çıktı. Daha önce art arda procurator ve tetrark olarak görev yapmıştı ve aslında tahta çıkmadan önce bir süre ismen kraldı ve bu süre zarfında Roma Senatosu'nun kararnamesiyle kendisini hükümdar olarak atadığı insanlarla düşmanca bir çatışma içindeydi. Tahtına kibir ve zulümle çıktı; ve saltanatı, aile ilişkilerinin ve en yakın kan bağlarının bile, hoşnutsuzluğunun kurbanlarını korumak için işe yaramadığı bir tiranlık dönemiydi. Saltanatının ilk dönemlerinde, büyük Yahudi Konseyi olan Sanhedrin'in neredeyse tüm üyelerini öldürdü ve giderek artan bir şiddetle hüküm sürdü.
Yine de diğer {54}
hükümetlerle barışı korumada başarılı oldu ve Romalı efendileri tarafından yetenekli bir hükümdar olarak kabul edildi.
Zalimlik eylemleri arasında, kurbanlar arasında Çocuk İsa'yı da dahil etme umuduyla planlanmış ve gerçekleştirilmiş bir cinayet olan Beytüllahim'in bebeklerinin katledilmesi de vardı.[85]

Zamanla yıpranmış Zerubbabel Tapınağı'nı yeni ve daha görkemli bir yapı ile değiştirmeyi öneren adamın karakteri böyledir. Böyle bir bağışçının sunduğu bir hediyenin Rab tarafından kabul edilebilir olabileceği düşünülebilir mi? Davut daha önce Rab için bir Ev inşa etmeyi teklif etmişti,
ama kanlı bir adam olduğu için engellenmiş. Hirodes'in bu büyük girişimdeki amacı, Yehova'ya saygı göstermekten ziyade, kendisini ve ulusu yüceltmekti. Tapınağı daha da görkemli bir şekilde yeniden inşa etme veya restore etme önerisi, Yahudiler tarafından şüpheyle karşılandı ve hoşnutsuzlukla karşılandı. Yahudiler, eski yapı yıkılırsa keyfi hükümdarın planından vazgeçebileceğinden ve halkın Tapınaksız kalacağından korkuyorlardı.
Bu korkuları yatıştırmak için kral, eski yapıyı parça parça yeniden inşa edip restore etmeye başladı ve işi hiçbir zaman Tapınak hizmetinin ciddi şekilde kesintiye uğramaması için yönlendirdi. Ancak, eski yapının çok azının ayakta kalmasına izin verildi ve Hirodes Tapınağı'nın yeni bir yaratım olarak görülmesi gerekiyordu. Çalışma, Mesih'in doğumundan yaklaşık on altı yıl önce başladı; ve Kutsal Ev'in kendisi neredeyse bir buçuk yıl içinde tamamlanmış olsa da, işin bu kısmı, bu amaç için özel olarak eğitilmiş bin rahipten oluşan bir topluluk tarafından gerçekleştirilmişti, tapınak alanı M.S. 63 yılına kadar kesintisiz inşaat çalışmalarının yapıldığı bir yerdi. Mesih'in hizmeti sırasında Tapınağın kırk altı yıl inşa edildiğini okuyoruz;[86] ​​ve o zamanlar tamamlanmamıştı.

İncil kayıtları bize bu antik tapınakların en sonuncusu ve en büyüğü hakkında çok az bilgi veriyor; çünkü bu konuda bildiklerimizi esas olarak Josephus'a borçluyuz ve Talmud'da bulunan bazı destekleyici tanıklıklar var. Tüm temellerde Kutsal Ev veya Tapınak, kutsal alanın daha önceki iki evine benziyordu, ancak her ikisinden de dışarıdan çok daha ayrıntılı ve görkemliydi; ancak çevredeki avlular ve ilişkili binalar konusunda, Herod Tapınağı olağanüstü bir şekilde üstündü. Dış duvardan Kutsal Ev'in bulunduğu en içteki bölmeye doğru ilerlerken, her biri bir öncekinden daha yüksek seviyede olan ardışık avlulardan geçilirdi; bu düzenleme için Moriah Dağı'nın yamaçları uygundu. Avlular, tepenin eteğinden bazı yerlerde yedi yüz fit yükseklikte, devasa taş işçiliğinin temelleriyle desteklenen devasa platform terasları şeklinde uzanıyordu.

Tapınak alanının tamamını çevreleyen ve kareye benzeyen dış duvar, her iki tarafta dört yüz kübit veya bir stadyum (yaklaşık altı yüz fit) ölçülerindeydi. Şehrin o taraftaki ana savunmasını oluşturan doğu duvarı, kapılarla
kesilmemişti; diğer üç tarafın her birinde bir veya daha fazla büyük ve güzel portal, kale benzeri duvardan geçiş sağlıyordu.
Dış duvarın hemen içindeki büyük muhafazanın dört tarafı, her sütunun beyaz mermerden devasa bir monolit olduğu kapalı bir sütunlu geçit oluşturan, Yunan tasarımına sahip bir dizi muhteşem revakla
doldurulmuştu. Bu sütunlu geçit, duvarın sürekliliğinin
aslında bir müstahkem kale olan Antonia Kulesi tarafından kesildiği kuzeybatı köşesinde kesintiye uğramıştır ve buradan Kutsal Ev'in bulunduğu iç alana bir yeraltı geçidi açılmıştır. Güney tarafındaki sütunlu geçit veya portik dizisi özellikle ayrıntılıydı ve Kraliyet Sundurması olarak biliniyordu. Burada dört sıra büyük sütun ve sonuç olarak üç koridor vardı, bunlardan
iç koridor kırk beş fit genişliğinde ve yüz fit yüksekliğindeydi,
yan koridorların her biri otuz fit genişliğinde ve altmış fit yüksekliğindeydi. Kraliyet Sundurmasının etkileyici etkisi, onu görmeyenler için güzelliğinin inanılmaz, görenler içinse şaşırtıcı olduğunu belirten Josephus tarafından ele alınmıştır.

Doğu sütunlu veya revak sırası Süleyman'ın
Verandası olarak bilinirdi,[87] bu isim,
verandanın ilk Tapınağın inşa edeni tarafından inşa edilen orijinal duvarın bir kısmını
kapladığı ve içerdiği
geleneğe atıfta bulunur. Sütunlunun içinde, genel kabule izin verilen geniş bir alan vardı; burası Yahudi Olmayanların Avlusu'ydu. Bu avluda, Rabbimiz'in hizmeti sırasında, para bozanların ve kurbanlık hayvan tacirlerinin tezgahlarını
kurdukları yerdi ve O'nun haklı öfkesiyle oradan kovuldular, oysa O şöyle dedi: "Yazılmıştır, Evime dua evi denecek; fakat siz onu bir haydut inine çevirdiniz."[88]

Yahudi Olmayanların Avlusu ile iç avlular arasında yirmi beş arşın yüksekliğinde bir duvar yükseliyordu; bu duvar, hiçbir Yahudi Olmayanın yasal olarak kabul edilemeyeceği daha kutsal alanların sınırını belirliyordu. Duvar boyunca aralıklarla, İsrailli olmayan herkesi ölüm tehdidiyle içeri girmemeleri konusunda uyaran yazıt tabletleri vardı. Bu yazıtların tam çevirisi şöyledir: "Hiçbir yabancı, kutsal alanın etrafındaki korkuluk ve setin içine girmesin. Yakalanan kişi, ardından gelecek olan ölümünden sorumlu olur."

İç avlulara, Gentiles Avlusu'ndan dokuz kapıdan girilebiliyordu; bunlardan biri doğuda, dördü ise kuzeyde ve güneydeydi; daha önceki Tapınaklarda olduğu gibi batı duvarı kapısızdı. Bu kapılardan en önemlisi doğudaydı;
bu, pahalı Korint pirinçten yapılmış ayrıntılı bir yapıydı ve Korint Kapısı olarak biliniyordu, ancak bazen bağışçısının adı olan Nikanor Kapısı olarak da anılırdı; ayrıca birçok otorite tarafından bunun, önünde Petrus ve Yuhanna'nın hizmetleriyle iyileştirilen topal adamın oturduğu Güzel Kapı olduğu kabul edilir.[89]

İç avluların içindeki alanın bir kısmı her iki cinsiyetten İsraillilere açıktı ve Kadınlar Avlusu olarak biliniyordu.
Bu sütunlu bir muhafazaydı ve kamu ibadetinin öngörülen seyrinde genel meclisin yerini oluşturuyordu. Bu avlunun dört köşesini törensel amaçlar için kullanılan odalar işgal ediyordu;
ve bunlar ile kapılardaki evler arasında, bir serisi Hazine'yi oluşturan ve hediyeler için trompet biçimli kapların yerleştirildiği başka binalar vardı. [90]

Kadınlar Avlusu'nun ötesinde ve aslında onun bir devamı olan, adıyla yeterince tanımlanmış bir bölüm vardı, Erkekler Avlusu; bu iki avlu bazen bir olarak anılır ve İsrail Avlusu olarak adlandırılır. Bu avlunun içinde kutsal şeylerin saklanması için ayrılmış veya özel meclislere ayrılmış çok sayıda bina vardı. İsrail Avlusu'nun içinde ve üstünde, büyük kurban sunağının yerleştirildiği ve buraya yalnızca adaklar sunmak için gelen usulüne uygun olarak atanmış rahipler ve laiklerin kabul edildiği Rahipler Avlusu vardı. Sunak, tabanda kırk yedi fit kare olan ve yukarı doğru otuz altı fit kare olan ocağa doğru daralan, yontulmamış taşlardan yapılmış büyük bir yapıydı. Yaklaşımın eğimli yolu güney tarafındaydı.[91] Görevli rahiplerin öngörülen abdestleri için ayrılmış bir leğen veya yazı tipi batıda yakınlarda duruyordu.

Rahipler Avlusu'nun içinde, on iki basamakla ulaşılan bir yükseklikte, Kutsal Ev, Tapınağın kendisi duruyordu. Çok sayıda ve devasa dış cephesiyle karşılaştırıldığında, bu küçük bir yapıydı, ancak mimari planda, bütünün en etkileyici, hatta en etkileyici özelliği haline getirilmişti. "Parıldayan beyaz mermer ve altın kütlesi" olarak uygun şekilde tanımlanmıştır.[92] {59} Daha önceki Tapınaklar gibi, bu da Porch, Kutsal Yer ve En Kutsal Yer veya Kutsalların Kutsalı'ndan oluşuyordu. Porch hem genişlikte hem de yükseklikte yüz kübitti. Kutsal Yer, Zerubbabel Tapınağı'nda olduğu gibi kırk arşına yirmi kübitti, ancak yüksekliği kırk kübite çıkarıldı. Herod, aralarında ve ana binada bir geçit bulunan yan odalar ekleyerek yeni Tapınağı seleflerinden ikisinden de daha büyük ve görkemli hale getirdi. Kutsalların Kutsalı orijinal biçimini ve boyutlarını korudu ve her ölçüsü yirmi arşın olan bir küp haline geldi.
Bu ve Kutsal Yer arasında, en iyi malzemeden yapılmış, özenle işlenmiş çift bir örtü asılıydı.
İki örtünün dış tarafı kuzey ucundan, iç tarafı güney ucundan açıktı; böylece yılda bir kez belirlenen zamanda içeri giren baş rahip, Kutsalların Kutsalı'nı açığa çıkarmadan örtülerin arasından geçebilirdi.
Kutsal oda, baş rahibin Kefaret Günü'nde kurban kanını serptiği büyük bir taş dışında boştu; bu taş, Sandığı ve Merhamet
Kulübesini işgal ediyordu. Örtünün dışında, Kutsal Yer'de, tütsü
sunağı, yedi kollu şamdan ve adak ekmeği masası duruyordu.

Herod Tapınağı'nın, herhangi bir çağda Tapınak olarak inşa edilmiş en görkemli yapı olduğu genel olarak kabul edilir; ancak güzelliği ve ihtişamı ibadetinin kutsallığında veya duvarları içindeki İlahi Varlığın tezahüründe değil, mimari mükemmelliğinde yatıyordu. Ritüeli ve hizmeti büyük ölçüde insan tarafından belirlenmişti; çünkü Musa Kanunu'nun harfine açıkça uyulurken, kanun kural ve rahip reçetesiyle desteklenmiş ve birçok özelliğiyle değiştirilmişti. Yahudiler onu kutsal saydıklarını söylediler ve onlar tarafından Rab'bin Evi olarak ilan edildi. Tanrı tarafından kabul edilen daha önceki tapınakların İlahi eşliklerinden yoksun olmasına ve rahip kibri ve gaspı ve ayrıca ticaret ve ticaretin bencil çıkarları tarafından kirletilmiş olmasına rağmen, yine de Rabbimiz Mesih tarafından Babasının Evi olarak tanındı.[93] Orada
Çocuk İsa, Yasanın gerektirdiği gibi sunuldu,[94] O, Fısıh Bayramı zamanında halkıyla birlikte oraya geldi;[95] sınırları içinde
Kendisini ve Kendisini gönderen Babayı ilan etti.[96] Sonunda,
kendisi tarafından reddedilip, onlar tarafından çarmıha getirildiğinde, kurtuluşun insan için mümkün olduğu
kurbanı işledi, Tapınağın perdesi görünmeyen bir güç tarafından yırtıldı ve yüce kutsallığın son kalıntısı da oradan ayrıldı.[97]

Ancak, ayakta kaldığı sürece Tapınak Yahudiler tarafından büyük bir saygıyla tutuldu. Karanlık düşünceli kişiler tarafından Tapınağa bir iftira olarak yorumlanan Kurtarıcı'nın bir ifadesi, O'nun ölümünün talep edildiği başlıca suçlamalardan biri olarak O'na karşı kullanıldı. Yahudiler O'nun otoritesinin bir işareti için haykırdıklarında, O kendi ölümünü ve ardından dirilişini, "Bu tapınağı yıkın ve üç gün içinde onu yeniden inşa edeceğim" diyerek önceden bildirdi.[98] Bu ifadeyi, insan elleriyle inşa edilmiş bir yapı olan Tapınaklarına karşı saygısız bir gönderme olarak körü körüne kabul ettiler ve unutmayı veya affetmeyi reddettiler. Bu saygının Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinden sonra da devam ettiği, Stephen'a ve daha sonra Pavlus'a yöneltilen suçlamalardan açıkça anlaşılmaktadır. Katil öfkeleriyle halk, Stephen'ı Tapınağa saygısızlık etmekle suçladı ve yalancı tanıklıklar yapan ve "Bu adam bu kutsal yere karşı küfürlü sözler söylemekten vazgeçmiyor."[99] diyen sahte tanıklar getirdi. Ve Stephen şehitler arasına sayıldı. Pavlus'un tapınak alanına bir Yahudi olmayanı getirdiği iddia edildiğinde, tüm şehir harekete geçti ve öfkeli kalabalık Paul'u oradan sürükleyip onu öldürmeye çalıştı.[100]

Mesih'in ölümünden sonra otuz yıl veya daha fazla bir süre Yahudiler tapınak binalarına ekleme ve süsleme işini sürdürdüler. Hirodes tarafından tasarlanan ve tasarlanan ayrıntılı tasarım neredeyse tamamlanmıştı; Tapınak neredeyse tamamlanmıştı ve hemen ardından ortaya çıktığı gibi yıkıma hazırdı. Kaderi Kurtarıcı tarafından kesin olarak önceden bildirilmişti. İsa, öğrencilerinden birinin Tapınak tepesindeki büyük taşlar ve görkemli binalarla ilgili bir sözüne yorum yaparken, "Bu büyük binaları görüyor musun?
Atılmayacak taş üstünde taş kalmayacak."[101] demişti.

Bu korkunç kehanet kısa sürede gerçek anlamda gerçekleşti. Titus komutasındaki Roma lejyonlarıyla yaşanan büyük çatışmada, Yahudilerin çoğu tapınak avlularına sığınmıştı, görünüşe göre Rab'bin orada halkının savaşlarını tekrar yapacağını ve onlara zafer kazandıracağını umuyorlardı. Ancak Yehova'nın koruyucu varlığı çoktan oradan ayrılmıştı ve İsrail düşmanın avı haline gelmişti. Titus Tapınağı bağışlasa da, çatışmanın şehvetiyle çıldırmış lejyonerleri yangını başlattılar {62} ve yakılabilecek her şey yakıldı. Yahudilerin katledilmesi korkunçtu; binlerce erkek, kadın ve
çocuk duvarların içinde acımasızca katledildi ve tapınak
avluları kelimenin tam anlamıyla insan kanıyla sular altında kaldı. Bu olay
MS 70 yılında gerçekleşti; ve Josephus'a göre, bir zamanlar görkemli olan
Süleyman Tapınağı'nın Babil kralı tarafından yakılan alevlere kurban gittiği ay ve ayın aynı gününde.[102] Tapınak mobilyalarından altın şamdan ve Kutsal Yer'den gelen
ekmek masası Titus tarafından savaş ganimetleri olarak Roma'ya taşındı; ve bu kutsal parçaların tasvirleri muzaffer generalin adına dikilen kemerde görülebilir.

Muhteşem Herod Tapınağı'nın yıkılmasından bu yana, bu türden başka hiçbir yapı, hiçbir Tapınak, hiçbir Rab'bin Evi, terimlerin belirgin bir şekilde kullanıldığı gibi, doğu yarımkürede inşa edilmedi. Bir zamanlar
M.S. 361 ile 363 yılları arasında, Hristiyanlıktan putperestliğe geri dönmesi nedeniyle Julianus lakabını alan Roma imparatoru Julian,
Kudüs'teki Tapınağı yeniden inşa etmeye çalıştı. Amacı
Tanrı'ya bağlılık ya da sevgi değildi; fakat
kehanetleri çürütmek ve böylece Hristiyan inancının yanlış olduğunu kanıtlamaktı.[103] Böylece
zamanların doluluğunun dağıtımından önce yaşayan Tanrı'nın adına inşa edilen Tapınaklar kategorisi sona erer.

DİPNOTLAR

1. Çıkış 3:5.

2. Çıkış 16:32-34.

3. Çıkış 31:18; 25:16; 32:15; 34:28, 29'a bakın.

4. Çıkış 33:7-11.

5. Kutsal Kitabın Yetkili Versiyonunda bu mabet
Cemaat Tabernacle'ı olarak adlandırılır; Gözden Geçirilmiş Versiyonda ise
Toplantı Çadırı olarak adlandırılır; otorite üstünlüğü
sonraki okumanın lehinedir.

6. Çıkış 24:9, 10, 18; tüm bölümü okuyun.

7. Çıkış 25:1-9. Cemaat Tabernacle'ının inşası ve döşenmesiyle ilgili ayrıntılar için Çıkış 25-31. bölümlere, özellikle de 36:8-38'de kısmen tekrarlanan 25. bölüme bakın.

8. Çıkış 36:5-7.

9. Arşın, değeri farklı ülkelerde ve farklı zamanlarda değişen eski bir uzunluk ölçüsüdür. Terim
İncil'de geçtiği gibi, farklı uzunlukları ifade eder. Modern ansiklopediler, İncil sözlükleri vb. ile uyumlu olarak, burada benimsenen uzunluk bir ayak altı inçtir. Encyclopaedia Britannica'ya bakın. Smith'in İncil Sözlüğü vb.

10. Çıkış 37:1-9; 25:10-22 ile karşılaştırın.

11. Çıkış 37:10-29'a bakın; 25:23-40 ile karşılaştırın.

12. Çıkış 40:34-38.

13. Çıkış 25:8.

14. Çıkış 28. bölüme bakın.

15. Smith'in İncil Sözlüğü'ne bakın (Barnum'un ed.), sanat.
"Tabernacle."

16. Yeşu 18:1-3; 19:51; ayrıca 21:2'ye bakın; Hakimler 18:31; I Sam. 1:3, 24; 4:3, 4.

17. Bkz. I Samuel 4:10-18.

18. I Samuel 4:22.

19. Bkz. I Samuel 21:1-6.

20. Bkz. I Samuel 7:1, 2.

21. Bkz. I Tarihler 21:28-30; karşılaştır II Tarihler 1:3-6.

22. I Samuel 4:10-22; ayrıca 5 ve 6. bölümler; ve 7:1-2.

23. II Samuel 6:1-12; ayrıca bkz. I Tarihler 13. bölüm.

24. II Samuel 6:17; ayrıca bkz. I Tarihler 15:1 ve 16:1.

25. Bkz. I Krallar 3:15 ve II Tarihler 1:3, 4.

26. Bkz. I Krallar 8:1-4.

27. I Tarihler 17:1; ayrıca bkz. II Samuel 7:1, 2.

28. I Tarihler 17:4, 5.

29. I Tarihler 22:8'e bakın; 28:3 ile karşılaştırın; ve I Krallar 5:3.

30. I Tarihler 22:1-5'e bakın.

31. II Samuel 24:15-25; ayrıca bkz. I Tarihler 21:15-17; ve II Tarihler 3:1.

32. I Tarihler 21:18-30'a bakın; II Samuel 24:18-25 ile karşılaştırın.

33. I Tarihler 22:5-19; ayrıca bkz. 28:1-8; 29:1-7.

34. I Tarihler 28:11-13.

35. II Tarihler 2:5; ayrıca tüm bölüme bakın.

36. Bkz. I. Krallar 5:11; ve II. Tarihler 2:10, 15 15.

37. I. Krallar 5:13-18.

38. I. Krallar 6:7; Tesniye 27:5, 6 ile karşılaştırın.

39. Josephus, Yahudilerin Eski Eserleri, VIII. Kitap: 2, 3, 4. bölümler.

40. Bkz. II. Tarihler 3:4.

41. Bkz. I. Krallar 7:13-22.

42. I. Krallar 6:15-18, 29.

43. Ayetler 19-22.

44. Ayet 35.

45. Ayet 5, 6.

46. Hezekiel 41:6, 7.

47. Mahkemelerle ilgili özellikler için bkz. I. Krallar 6:36; karşılaştır
7:12; ayrıca bkz. II. Krallar 23:12; II. Tarihler 4:9; 33:5 33:5.

48. I. Krallar 7:23-26; II. Tarihler 4:2; ayrıca bkz. II. Krallar 25:13; karşılaştır
Yeremya 52:17.

49. I. Krallar 7:39.

50. I. Krallar 7:27-39; karşılaştır II. Tarihler 4:6.

51. I. Krallar 8:10, 11.

52. I. Krallar 8:56, 57; Adanma ayinlerinin tamamı için
tüm bölüme bakın.

53. Ayet 66.

54. II. Krallar 14:13, 14.

55. II. Krallar 16:10-18: ayrıca II. Tarihler 28:24'e bakın.

56. II. Krallar 21:1-7; ayrıca II. Tarihler 33:1-7'ye bakın.

57. I. Krallar 15:18.

58. II. Krallar 12:18.

59. II. Krallar 18:15, 16.

60. II. Krallar 12:2-14'e bakın; II. Tarihler 24:7-14 ile karşılaştırın; ayrıca II. Krallar 22:3-7'ye bakın; II. Tarihler 34:8-13 ile karşılaştırın.

61. II. Krallar 24:13; 25:9-17; II Tarih 36:7, 19; İşaya 64:11 ile karşılaştırın;
Yeremya 27:16, 19-22; 28:3; 52:13, 17-23; Ağıtlar 2:7; 4:1; ve
Ezra 1:7.

62. Daniel'e bakın, bölüm 5.

63. Hezekiel'e bakın, bölümler 40 ila 43.

64. Gözden Geçirilmiş Versiyon'da bu şekilde belirtilmiştir.

65. Hezekiel 40:47.

66. Ayetler 44-46.

67. Hezekiel, bölümler 44-48.

68. Hezekiel 43:10-12.

69. Yeremya 25:8-11; ayrıca bkz. 29:10.

70. Yeremya 25:12-14'e bakın. Ayrıca yazarın "İnanç Maddeleri" adlı XVII. Ders, "İsrail'in Dağılması"na bakın.

71. Ezra 1:1-4.

72. Ezra 6:3-4.

73. Ezra 1:7-11.

74. Ezra 2:61-63'e bakın.

75. Ezra 3:1-6.

76. Ezra 3:8-13.

77. Ezra 4:1-6; ayrıca 7-24. ayetlere ve 5. bölüme bakın.

78. Ezra 6:11, 12; ayrıca 7-10. ayetlere bakın.

79. Ezra 6:21.

80. Josephus, Yahudilerin Eski Eserleri: XIII, 13:5.

81. Exodus 20:25; Deut. 27:5; Joshua 8:31 ile karşılaştırın.

82. Haggai 2:1-4'e bakın; Zech. 4:10 ile karşılaştırın.

83. Josephus, Yahudilerin Eski Eserleri, Kitap XII, 5:3-5'e bakın.

84. Josephus, Yahudilerin Eski Eserleri, Kitap XII, bölümler. 6 ve 7;
ve II. Makabiler 2:19; 10:1-8; ayrıca bkz. Yuhanna 10:22.

85. Bkz. Matta 2:1-10, 16-18. "Küçük bir çocuk, büyük Hirodes'i tahtında titretti. Magi'lerin Kral ve Efendilerini selamlamak için geldiklerini anlayınca, sarayında durmadı, daha mütevazı bir çatıya geçti ve bu çocuğu kendisine
ihbar etmek için geri dönmeyeceklerini anlayınca, Beytlehem'deki iki yaşından küçük tüm çocukları öldürdü. Suç büyüktü; ancak Beytlehem gibi küçük bir yerdeki kurbanların sayısı, Josephus ve diğer tarihçiler tarafından Hirodes'in kötü eylemleri arasında özel bir kayda geçirilmeyecek kadar azdı, çünkü bunun siyasi bir ilgisi yoktu."--Smith'in Kapsamlı
İncil Sözlüğü, sanat. "İsa Mesih", sayfa 466.

86. Yuhanna 2:20.

87. Yuhanna 10:23; Elçilerin İşleri 3:11; 5:12'ye bakın.

88. Mat. 21:12-13; ayrıca Markos 11:15; Luka 19:45; Yuhanna 2:14'e bakın.

89. Elçilerin İşleri 3:2, 10'a bakın.

90. Markos 12:41-44'e bakın.

91. Çıkış 20:26 ile karşılaştırın.

92. Encyclopaedia Britannica, 11. baskı, "Tapınak" maddesine bakın.

93. Mat. 21:12; Markos 11:15; Luka 19:45 ile karşılaştırın.

94. Luka 2:22-38'e bakın.

95. Luka 2:42-50. Ayrıca bkz. Yuhanna 2:13-23; 5:1; 12:12-20.

96. Luka 19:47; Yuhanna 10:22-39.

97. Mat. 27:51; Markos 15:38; Luka 23:45.

98. Yuhanna 2:19-22; ayrıca bkz. Mat. 26:61; 27:40; Markos 14:58; 15:29.

99. Elçilerin İşleri 6:13.

100. Elçilerin İşleri 21:26-40'a bakın.

101. Markos 13:1, 2. Ayrıca bkz. Mat. 24:1, 2; Luka 21:5, 6.

102. Josephus, Yahudilerin Savaşları, VI. Kitap; 4:5, 8. Tapınağın yıkılışına dair ayrıntılı ve grafiksel bir anlatım için 4. ve 5. bölümlere tümüyle bakın.

103. "Aslında kazılara başladı, ancak işçileri korkunç patlamalar ve alev patlamaları nedeniyle
olayın olduğu yerden büyük bir paniğe kapıldılar.
Hıristiyanlar bu olayı mucizevi olarak gördüler; ve Julian'ın kendisi de bundan o kadar dehşete kapıldı ki
bu girişimden vazgeçti."--P. V. N. Meyers, Genel Tarih, sayfa 334.

BÖLÜM III

GÜNÜMÜZDEKİ DÜZENLEMEDE TAPINAKLARA İHTİYAÇ

{63} Hıristiyanlığı benimseyen sayısız mezhep ve kilise arasında,
İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tapınak hizmetinin
öğretimi ve uygulamasında tek başına durmaktadır. Bu insanların tapınaklar inşa etme ve orada İncil'in kurtarıcı törenlerini yönetme kutsal emeğine olan bağlılığı hem filozofların hem de sıradan insanların dikkatini çekmiş ve hayret uyandırmıştır. Bu tekil ve muazzam fedakarlığı, varsayılan ve kanıtlanmamış bir fanatizme atfederek açıklamaya çalışmak yeterli değildir; samimi araştırmacı, dikkatli gözlemci ve hatta yüzeysel okuyucu bile, eğer dürüstse, bu bağlılığın altında derinlere yerleşmiş ve kalıcı bir inanç olduğunu kabul eder. Son Zaman Azizlerinin tapınakları toplumsal zenginliğin anıtları olarak veya insan yüceltme gururuyla inşa ettikleri doğrulanamaz; çünkü onları ekmek kıt ve giyecek kıtken bile bu kadar gayretle meşgul buluyoruz; ve
tarihleri ​​boyunca insanlar tapınaklarına Rab'be ait yapılar olarak ve kendilerine de kutsanmış mülklerin gözetimi emanet edilen
vekiller olarak bakmışlardır. Ayrıca bu Kilise'nin diğer mezheplerin şapel, kilise, katedral ve sinagog inşa ettiği gibi tapınaklar inşa ettiği söylenemez; çünkü Kilise'nin bunlara eşdeğeri vardır ve aslında Son Zaman Azizleri tarafından bakılan toplantı evleri ve kamu ibadet yerleri diğer mezheplerinkinden oransal olarak daha fazladır. Ayrıca, daha önce belirtildiği gibi, bu tapınaklar ortak toplantı yerleri veya genel ve cemaat hizmeti evleri olarak kullanılmamaktadır.

Öyleyse İsa Mesih'in Son Zaman Azizleri Kilisesi neden tapınaklar inşa ediyor ve koruyor? Cevap olarak aşağıdaki ilgili gerçeklerin dikkatlice düşünülmesine izin verin.

İNCİL'İN KANUNLARINA VE AYİNLERİNE İTAAT ETMEYİN ZORUNLULUĞU

İnanç beyanının bir parçası olarak Kilise şunu ilan eder:

"_İncil'in kanunlarına ve tüzüklerine itaat ederek Mesih'in kefareti aracılığıyla tüm insanlığın
kurtarılabileceğine inanıyoruz_. "[1]

Evrensel bir kurtuluş olasılığına inandığını söylerken,
Kilise kurtuluşun yalnızca Kurtarıcı tarafından belirlenen gerekliliklere bireysel olarak uyulması koşuluyla güvence altına alındığını teyit eder; onun kefaret kurbanı olmadan hiç kimse kurtarılamaz. Mesih'in Calvary'de gerçekleştirdiği kefaret, tüm insanlığın ortak olduğu hayırsever sonuçlarda bir vekalet sunuydu.
Eden'deki ihlale bağlı ölümlülüğün esaretinden kurtuluşa gelince, Mesih'in kurban olarak ölümü, çiğnenen yasaya bağlı talepleri tam olarak karşıladı; ve Adem'den başka hiç kimse Adem'in itaatsizliğinden veya bunun herhangi bir sonucundan sorumlu tutulmayacaktır. Her ölümlünün geleceği adil yargıda, miras alınan tüm zayıflık koşulları, çevreden kaynaklanan ayartmalar, seçme ve hareket etme kapasitesi, öznenin ulaştığı bilgi ölçüsü, Kabul ettiği veya reddettiği hakikatin bedeli, doğru veya yanlış bir şekilde reddettiği fırsatlar, ışıkta yürüdüğü sadakat veya karanlığın yasak yollarında dolaştığı ahlaksızlık, bunlar ve bireysel hayata giren diğer her gerçek ve durum gerektiği gibi tartılacak ve düşünülecektir. Tanrı'nın huzurunda, İlahi merhametin ayırt edici özelliği, şu anda olduğu gibi, günahın keyfi bir şekilde bağışlanması veya suç borçlarının hak edilmeden iptali değil, günahkarın İncil'in gerekliliklerini yerine getirebileceği ve böylece zamanı geldiğinde günah hapishanesinden doğru bir yaşamın görkemli özgürlüğüne geçebileceği bir yolun sağlanması olacaktır. Bireysel suçlar için bağışlanmanın tek bir bedeli vardır ve bu herkes için aynıdır: fakir ve zengin, köle ve özgür, cahil ve eğitimli; dalgalanma bilmez, zamanla değişmez; dün de bugün de aynıydı ve sonsuza dek de öyle kalacaktır ve incinin her türlü fiyattan satın alınabileceği fiyat, _İncil'in yasalarına ve kurallarına itaattir_.

İade edilen Kilise tarafından öğretilen bu ek inanç beyanını dinleyin:

"İncil'in ilk ilkelerinin ve kurallarının şunlar olduğuna inanıyoruz:--(1) Rab İsa Mesih'e iman; (2) Tövbe; (3) Günahların bağışlanması için
suya daldırılarak yapılan vaftiz; (4) Kutsal Ruh'un
Armağanı için
ellerin koyulması_."[2]

{66} Rab İsa Mesih'e _İnanç_, İncil'in temel ilkesidir, kurtuluş alfabesinin ilk harfidir ve
sonsuz yaşam sözcükleri onunla yazılır. Yine de, hiçbir şey bilmediği bir şeye kim inanabilir? Bilgi, iman için esastır ve iman, sahibini daha fazla bilgi aramaya ve bu bilgiden, yalnızca uygulanmış ve kullanılmış bilgi olan bilgelik çıkarmaya yöneltir. Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz etmek[3], O'na olan inancın, bir öğreti veya örnek aracılığıyla öğretilebileceği tek ve yegane yoldur. Bilgi ve iman bu şekilde yakından ilişkili olsa da, ikisi aynı değildir ve biri diğerinin kesin bir sonucu da değildir. Bir insan gerçeği öğrenmiş olabilir, ancak onu görmezden gelebilir. Bilgisi, doğru eyleme yol açan inancı ruhunda geliştirmekten uzak, ancak onun kınamasına katkıda bulunabilir, çünkü cehaletin hafifletmesi olmadan bile günah işler. Kötü ruhlar, İsa'nın Mesih olduğuna dair bilgilerine tanıklık ettiler, ancak yine de Şeytan'ın düşmüş takipçileri olarak kalırlar.[4] Canlı iman, insanın ruhunda geliştikçe, sahibini günahın esaretinden
yükselebileceği bir araç aramaya yöneltir; ve böyle bir özgürleşme düşüncesi bile geçmişin kötü kirliliğine karşı bir nefret uyandırır. Bu görkemli büyümenin doğal meyvesi tövbedir.

_Tövbe_, tüm insanlardan beklenen bir gereklilik olarak, Mesih'in İncili'nin ikinci ilkesini oluşturur. Bu, geçmişin günahları için samimi bir üzüntü ve İlahi yardımla bir daha asla geri dönmemek için ciddi bir kararlılıkla onlardan uzaklaşmayı içerir. Tövbe, daha önceki iman armağanını saklayıp besleyenlere Tanrı'nın bir armağanı olarak gelir. Dikkatsizce isteyenler için elde edilemez; otoyolda bulunamaz; yeryüzünden değil, cennetin bir hazinesidir ve özenle, ancak ihsanını hak eden işler ortaya koyanlara sınırsız bir cömertlikle verilir. Yani, tövbeye hazırlanan herkes, Kutsal Ruh'un alçakgönüllü ve yumuşatıcı etkisiyle, bu büyük armağanın gerçek sahibi olacaktır. Petrus, diğer ibadet edenler tarafından, Yahudi olmayanlarla ilişki kurduğu için yasayı ihlal etmekle suçlandığında, dinleyicilerine yakın zamanda aldığı İlahi tezahürleri anlattı; inandılar ve ilan ettiler
"O zaman Tanrı, Milletlere de yaşam için tövbe bahşetti." Pavlus
ayrıca, Romalılara yazarken, tövbenin
Tanrı'nın iyiliği aracılığıyla geldiğini öğretir.[5]

Günahta kasıtlı ısrar, tövbe etme yeteneğinin kaybına ve kaybına yol açabilir; ve insanın tövbe gününü ertelemesi
bu tür bir kaybı davet etmek ve sonunda garantilemektir. İlahi söz
modern bir peygamberin ağzından şu şekilde açıktır:

"Çünkü ben Rab, günaha en ufak bir hoşgörüyle bakamam;

"Yine de, tövbe eden ve Rab'bin emirlerini
yapan kişi bağışlanacaktır;

"Ve tövbe etmeyen kişiden, aldığı ışık bile alınacaktır, çünkü Ruhum her zaman insanla çekişmeyecektir, diyor Her Şeye Egemen Rab."[6]

Son Zaman Azizleri, tövbenin {68} mümkün olacağına ve hatta tövbe etmemiş olanlar için ölümden sonra bile gerekli olacağına inanır ve bunu öğretir; ve bu doktrinin hem eski hem de modern kutsal metinler tarafından desteklendiğini doğrularlar. Rabbimizin bedeni mezarda yatarken, çarmıha gerilme gününün akşamı ile görkemli diriliş sabahı arasında, bedensiz ruhlar dünyasında hizmet göreviyle meşgul olduğunu okuruz. Petrus özellikle Rabbimiz'in "gidip hapishanedeki ruhlara vaaz verdiğini; ki bunlar bazen itaatsizdiler, bir zamanlar Tanrı'nın uzun süren sabrı Nuh'un günlerinde beklemişti."[7] İlham almış elçinin bu sözlerinin geçtiği bağlam, söz konusu olayın Kurtarıcı'nın dirilişinden önce gerçekleştiğini gösterir. Dahası, ölüm haçı İsa'nınkiyle yan yana duran mahkum suçlulardan birinin iman ve hatta bir miktar tövbe gösterdiği ve acı çeken Mesih'ten "Bugün benimle Cennette olacaksın."[8] duasını ve güvencesini aldığı hatırlanacaktır. Bu vaadin tövbe eden günahkarın doğrudan çarmıhtan Cennete -Tanrı'nın huzurunda kurtarılmışların meskenine- geçmesini ima ettiği iddia edilemez; çünkü acı çeken tövbekârın tövbesini İncil'in yerleşik yasalarına ve kurallarına uyarak yürürlüğe koyması için kesinlikle hiçbir fırsat olmamıştı ve böyle bir uyum olmadan, hatta sadece su vaftizi gibi tek bir gereklilik bile olsa, kişi ne Tanrı'nın Krallığına girebilir ne de onu görebilirdi, aksi takdirde Mesih'in sözü yanlış olduğu kanıtlanırdı.[9] Üstelik, Mesih'in ölümü ve dirilişi arasındaki dönemde ne O'nun ne de pişman {69} günahkarın Tanrı'nın meskenine gitmediği gerçeğinin kesin kanıtı olarak, Dirilen Rab'bin kederli Magdalene'e söylediği şu sözlere sahibiz: "Ben henüz
Babamın yanına yükselmedim."[10]

Kutsal metinlerde, bedensiz Mesih'in itaatsiz olan ve affedilmemiş günahları nedeniyle hala baskı altında tutulan ruhlar arasında ziyaret
ettiği ve hizmet ettiği doğrulandığı göz önüne alındığında, Kurtarıcımızın hizmetinin kapsamını ve amacını onların arasında sorgulamak yerinde olacaktır. Vaazları amaçlı ve olumlu olmalıydı; ayrıca, mesajının rahatlama ve merhametten başka bir şey olduğu varsayılmamalıdır. Gittiği kişiler zaten hapisteydi ve uzun süredir oradaydılar. Kurtarıcı onlara, daha fazla kınamak için değil, vaaz vermek için, ışığa giden yolu açmak için, içinde çürüdükleri umutsuzluğun karanlığını yoğunlaştırmak için değil geldi. Kurtuluş ziyareti uzun zamandır öngörülmemiş miydi? O kader anından yüzyıllar önce İşaya, gururlu ve kötü ruhlar hakkında kehanetlerde bulunmuştu: "Ve onlar, mahkûmlar çukurda toplandıkları gibi, bir araya toplanacaklar ve hapishaneye kapatılacaklar ve uzun günler sonra ziyaret edilecekler."[11] Ve yine, Mesih'in tayin edilmiş hizmetine atıfta bulunarak, aynı ilham edilmiş kehanet sesi, bu işin bir kısmının "kör gözleri açmak, mahkûmları hapishaneden ve karanlıkta oturanları hapishane evinden çıkarmak" olduğunu ilan etti.[12] Pişmanlık ve umut duygularıyla dolu olan Davut, karışık üzüntü ve sevinç ölçülerinde şarkı söyledi:
"Bu yüzden yüreğim seviniyor ve şanım coşuyor: bedenim de umutla dinlenecek. Çünkü sen ruhumu cehennemde bırakmayacaksın."[13]

{70} Bu ve diğer kutsal yazılardan, Mesih'in hizmetinin, ölümlülük döneminde yaşayan birkaç kişiyle sınırlı olmadığını öğreniyoruz. Yeryüzündeki yaşamının kısa dönemi, ne onlara ne de o zamanki nesillere; ama hepsine, ölülere, yaşayanlara ve henüz doğmamış olanlara. Zamanın meridyeninden önce binlercesinin yaşadığı ve öldüğü inkar edilemez,
ve bu kalabalıkların, o zamandan beri doğanların, sayısız ordunun
İncil'i ve onun belirlediği kurtuluş planını bilmeden öldüğü. Onların durumu nedir, ve aslında dünyanın şu anki sakinlerinin ve gelecekte, cehalet içinde ve kurtaran imandan yoksun olarak ölecek olan kalabalıkların durumu ne olacaktır? Tekrar soralım, Mesih'i tanımayanlar O'na nasıl iman edebilirler ve hem bilgiden hem de imandan yoksunken kurtuluşları için sağlanan
sağlanan olanaklardan nasıl yararlanabilirler?

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kurtuluş planının mezarla sınırlı olmadığını teyit eder; Ancak İncil'in
ölümsüz ve ebedi olduğu, geçmiş çağlara geri dönüp geleceğin sonsuzluklarına doğru ilerlediği. Kurtarıcı'nın ölüler arasındaki hizmeti şüphesiz
kendi kefaret ölümünün vahyini,
Kendisine ve temsil ettiği ilahi olarak belirlenmiş plana olan inancın aşılanmasını ve Tanrı tarafından kabul edilebilir bir tövbenin gerekliliğini içeriyordu. İncil'in _yasaları ve düzenlemeleri_ içinde yer alan
diğer temel gerekliliklerin bildirildiğine inanmak makuldür.

Daha az düşünen okuyucuya,
mezardan sonra tövbe olasılığını öğretmenin
bu hayatta tövbe ve reformun mutlak gerekliliğine olan inancı zayıflatma eğiliminde olabileceği görünebilir.

Ancak, konunun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi {71} bu doktrinin böyle bir itiraz için hiçbir neden sağlamadığını gösterecektir. Tanrı'nın bir armağanını herhangi bir derecede reddetmek veya görmezden gelmek, o armağan üzerindeki iddiayı buna karşılık gelen ölçüde kaybetmektir. Burada sunulan tövbe fırsatlarını bilerek ihmal eden ruh için, ahirette tövbe etmek o kadar zor olabilir ve gerçekten de öyle olacağına inanmak makuldür ki, uzun süre
ulaşılamaz olacaktır. Bu anlayış, Kutsal Kitap tarafından haklı çıkarılmıştır, buna tanıklık eden Nefili bir peygamber olan Amulek'in, Mesih'in doğumundan dört seksen yıl önce batı kıtasındaki Kilise'yi şu şekilde uyarması da dahildir:

"Çünkü işte, bu hayat insanların Tanrı'yla buluşmaya hazırlanma zamanıdır;
* * * bu nedenle sizden rica ediyorum, tövbe gününüzü sona kadar ertelemeyin; * * * O korkunç krize getirildiğinizde, tövbe edeceğim, Tanrıma döneceğim diyemezsiniz. Hayır, bunu söyleyemezsiniz; çünkü bu hayattan ayrıldığınız anda bedenlerinize sahip olan aynı ruh, o sonsuz dünyada bedeninize sahip olma gücüne sahip olacaktır. Çünkü işte, tövbenizin gününü ölüme kadar ertelediyseniz, işte, şeytanın ruhuna tabi oldunuz ve o sizi mühürledi."[14]

_Suyla vaftiz_ bu dönemde Kilise tarafından İncil'in temel bir töreni olarak öğretilir. Vaftiz, Mesih'in katına açılan kapı, Kilise'ye açılan kapı, Tanrı'nın Krallığı'nda yerleşik vatandaşlık törenidir. Kilise'ye kabul adayı, Rab İsa Mesih'e iman etmiş ve imanını itiraf etmiş ve günahlarından içtenlikle tövbe etmişse, yeni mesleğin işareti veya sembolü olarak otorite tarafından öngörülen bazı dışsal törenlerle bu ruhsal kutsallığın kanıtını sunması gerekir. Başlangıç ​​töreni, Kutsal Ruh'un daha yüksek vaftizinin takip edeceği suyla vaftizdir; ve bu eylemin bir sonucu olarak itaat, günahların bağışlanması sağlanır.[15]

Vaftizin kurtuluş için elzem olduğu birçok özel kutsal yazı tarafından doğrulanmıştır; ancak böyle bir zorunluluk olmasa bile, onun elzemliği koşulsuz tövbe gerekliliği ve tövbenin değerli ve etkili olması için İlahi gerekliliklere itaati gerektirmesi gerektiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda ortaya çıkar. Hatırlanmalıdır ki
İsa Mesih, günahın lekesinden etkilenmemiş olmasına rağmen, Ürdün sularında Vaftizci tarafından uygulanan bu törene şahsen boyun eğmiştir. Yahya'nın öğretisinin yükü "Tövbe edin; çünkü göklerin krallığı yakındır" idi ve kendisine tövbe ederek gelenlere suya daldırma yoluyla vaftiz uyguladı. Sonra İsa, Yahya'ya geldi, onun tarafından vaftiz edilmek üzere; ve Vaftizci, O'nu günahsız bir
olarak görerek, itiraz etti ve şöyle dedi:

"Benim senin tarafından vaftiz edilmem gerekirken sen bana mı geliyorsun?

"Ve İsa ona cevap vererek dedi ki, Şimdilik böyle olsun: çünkü
böylece bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir. Sonra ona
bıraktı.

"Ve İsa vaftiz edildikten sonra, hemen sudan çıktı: ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü:

"Ve işte gökten bir ses, 'Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum' dedi."[16]

{73} Yukarıdakilerden, İsa'nın vaftizinin Baba tarafından kabul edilebilir olduğu ve O'nun tarafından, Oğul'un bir alçakgönüllülük ve itaat eylemi olarak nitelendirildiği ve bundan çok memnun olduğu açıktır. Kendi vaftizinden bir süre sonra İsa, hem etkili hem de kesin sözlerle, vaftizin Tanrı'nın krallığına girişin bir koşulu olarak tüm insanlardan istendiğini doğruladı. Geceleyin bir miktar iman ettiğini iddia ederek gelen Yahudiler arasında bir yönetici olan Nikodemus'a, İsa şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, sana derim ki Sen, bir insan sudan ve Ruh'tan doğmadıkça, Tanrı'nın krallığına giremez."[17]
Diriliş halindeyken Kendisini havarilere gösterdiğinde, onlara nihai ve özel bir görev yoluyla talimat verdi: "Bu nedenle gidin ve tüm milletleri öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin."[18] Ayinin gerekliliği ve amacı, aynı ciddi olayda söylediği diğer sözlerinde ortaya çıkar: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır; ancak inanmayan mahkûm edilecektir."[19]

Bu İlahi görevden ilham alan Havariler, hizmetleri ölümlüler arasında sürdüğü sürece bile vaftizin gerekliliğini öğretmekten vazgeçmediler. [20]

Mevcut dönemdeki Kilise ihtiyarları aynı otorite tarafından ve neredeyse aynı sözlerle yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiştir:
"Bütün dünyaya gidin, İncili her yaratığa vaaz edin,
size verdiğim yetkiyle hareket edin, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; ve {74} inanan ve vaftiz edilen kurtulacak, inanmayan ise mahkûm edilecektir."[21] Başka bir vesileyle Rab, modern peygamber Joseph Smith aracılığıyla bir vahiyde şunları ekledi: "Bu nedenle,
elçilerime söylediğim gibi, size tekrar söylüyorum, sözlerinize inanan ve günahların bağışlanması için suyla vaftiz edilen her can Kutsal Ruh'u alacaktır." Ve ayrıca, "Gerçek, gerçek, size şunu söylüyorum ki, sizin sözlerinize inanmayanlar ve günahlarının bağışlanması için benim adımla suyla vaftiz edilmeyenler, Kutsal Ruh'u alabilecekleri için lanetlenecekler ve Babam ve benim bulunduğum
Babamın krallığına giremeyecekler."[22]

_Kutsal Ruh Armağanı_ suyla vaftizi takip eder ve onun yetkili bahşedilmesi İncil'in bir sonraki temel tüzüğünü oluşturur.[23] Hem eski hem de modern zamanlarda bu bağış, su vaftizinin eksik olduğu daha yüksek bir vaftiz olarak kabul edilmiştir. Vaftizci olarak bilinen Yuhanna, Kurtarıcımızın kişisel hizmetinin tam arifesinde böyle öğretmiştir. Onun sözlerini iyi düşünün: "Ben
sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya layık değilim: O sizi
Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir."[24] Yuhanna ayrıca daha yüksek vaftizi başlatacak olanın
İsa'nın Kendisi olduğuna tanıklık eder. Yuhanna, İsa'ya su vaftizi törenini
yönetene kadar, O'nu Mesih olarak tanımadı; fakat bu tanımanın hemen ardından {75}, Vaftizci korkusuzca
tanıklığını ilan etti:

"İşte Tanrı Kuzusu * * * İşte, Benden sonra
benden daha üstün bir adam geliyor dediğim kişi budur * * * Ve ben onu tanımıyordum:
ama beni suyla vaftiz etmeye gönderen, bana dedi ki,
Ruh'un kimin üzerine indiğini ve üzerinde kaldığını
görürsen, Kutsal Ruh'la vaftiz eden odur."[25]

İsa, havarilere defalarca "Yorgan"ın veya
"Hakikat Ruhu"nun[26] kendilerine verileceğini vaat etti; ve bu güvence
yükselişten hemen önce kesin ve kesin olarak verildi. O,
"Onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, fakat Baba'nın vaadini beklemelerini emretti, ki, benden duymuşsunuzdur. Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; fakat sizler bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz. * * * Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız ve
benim tanıklarım olacaksınız."[27] Vaat, sonraki Pentekost'ta, elçilerin daha önce hiç bilmedikleri bir güç aldıklarında yerine getirildi, bağış, ateşli dillerin dışsal bir tezahürüyle işaretlendi.[28] Elçiler daha sonra kurtuluşu arayanlara Kutsal Ruh'u vaat ettiler. Petrus'un, o unutulmaz Pentekost gününde kalabalığa yaptığı nasihat özellikle açık ve güçlüdür. "Kardeşler, ne yapacağız?" sorusuna cevap olarak. resullerin şefi şöyle cevap verdi: {76} "Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız."[29]

Su vaftizi töreninin ardından Kutsal Ruh'un daha yüksek bağışı konusunda benzer bir güvence, Nefili peygamberler[30] ve dirilen Mesih'in batı kıtasındaki insanlara yaptığı ziyarette verilmiştir. [31] Ve daha sonra bu, Kilise aracılığıyla, mevcut düzende, zamanların doluluğunda tekrarlandı: "Size tekrar söylüyorum," dedi Rab, Kilise'nin bazı ihtiyarlarına yaptığı bir vahiyde, "sözlerinize inanan ve günahların bağışlanması için suyla vaftiz edilen her can Kutsal Ruh'u alacaktır."[32]

Özet olarak tekrar edelim: İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, hem eski hem de modern kutsal metinler tarafından onaylanmış ve kanıtlanmış temel bir doktrin olarak, İncil'in yasalarına ve kurallarına uymanın Tanrı'nın Krallığı'na kabul için veya başka bir deyişle, insanların ruhlarına bireysel kurtuluşun sağlanması için mutlak ve geri alınamaz bir gereklilik olduğunu ve bu gerekliliğin evrensel olduğunu, her yaşta ve bedende hesap verebilirlik güçlerine ulaşmış her cana eşit şekilde uygulandığını savunur, hangi dönemde veya düzende olursa olsun o ruh ölümlülükte yaşamıştır. Bunun zorunlu bir sonucu olarak, herhangi bir ruh, cehalet veya ihmalkarlık nedeniyle, bu gerekliliklere itaat etmekte başarısız olmuşsa, bu yükümlülük ölümle ortadan kalkmaz.

ÖLÜLER İÇİN YAŞAYANLARIN VEKALET HİZMETİ

{77} Şimdi, ölülerin İncil'in şartlarına uymalarının ve bedende yapamadıklarını ruhta yapmalarının nasıl mümkün olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Bedensiz ruhlar tarafından imanın uygulanması ve tövbenin tezahürü insan anlayışı için büyük bir zorluk oluşturmayabilir; ancak ölülerin, su vaftizi ve yetkili el koyma yoluyla Ruh'un vaftizini gerektiren İncil'in kurallarına uymaları, birçok kişiye Nikodemus'a yeniden doğmak kadar imkansız görünüyor. Kurtarıcı'nın şu sözlerini hayretle dinledi: "Bir adam yeniden doğmazsa Tanrı'nın krallığını göremez;" ve sordu: "Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?" Sonunda, bahsedilen yeni doğumun suyla vaftiz ve Ruh'un vaftizi olduğunu öğrendi. Aynı şekilde şimdi şu soru sorulabilir: Bir adam öldüğünde nasıl vaftiz edilebilir? İnsan eliyle ikinci kez
bedenine girip suya daldırılabilir mi? Cevap, gerekli törenlerin ölüler için yaşayan temsilcileri tarafından, yani ölen kişinin vekili olarak hareket eden ölümlü özne tarafından yerine getirilebileceğidir. Böylece, bir adam kendi şahsında kendisi için vaftiz edilebileceği gibi, ölüler adına vekil olarak da vaftiz edilebilir.

Bir kişinin bir başkası adına hareket ettiği vekalet hizmetinin geçerliliği, genellikle insan kurumlarının bir unsuru olarak kabul edilir; ve bu tür bir hizmetin Tanrı tarafından kabul edilebilir olabileceği yazılı sözle
onaylanmıştır. Eski ve modern kutsal yazılar, kutsal olmayan tarihin kaydı, kabilelerin ve ulusların gelenekleri, kanlı kurban törenleri ve hatta putperest putperestliğin kurban iğrençlikleri, vekaleten kefaret ve vekaleten yapılan hizmetin temel kavramını içerir. Musa dönemindeki günah keçisi[33] ve sunak kurbanı[34], belirlenmiş bir otorite tarafından ve gerekli kabul ve tövbe eşliğinde sunulduğunda, Rab tarafından halkının günahlarının hafifletilmesi için kurban olarak kabul edildi.

En önemli kurban, insanlık arasında yapılmış en büyük iş, insanlık tarihindeki en önemli olay, en görkemli sonuç ve en mübarek başlangıç ​​olan en büyük başarı, Mesih'in Kefareti'dir; ve bu, en başta vekaleten yapılan bir sunuydu. İsa'nın insan için öldüğüne inanan hiç kimse, vekalet hizmetinin geçerliliğinden ve etkinliğinden şüphe edemez. O, hayatını önceden belirlenmiş bir kurban olarak verdi, gönüllü olarak sundu ve
kırılan yasa için bir kefaret olarak kabul etti ve kurtuluşun insan için mümkün kılındığı araç oldu. Onun ölümünün insanlık adına kabul edilmiş bir sunu olduğu, modern vahiy yoluyla verilen dirilmiş Mesih'in sözlerinde böylece ortaya konmuştur:

"Çünkü işte, ben Tanrı, bu şeyleri herkes için çektim ki,
eğer tövbe ederlerse
onlar acı çekmesinler; ama tövbe etmezlerse, benim gibi onlar da acı çekeceklerdi; bu acı,
en büyük Tanrı olan kendimin,
acıdan titrememe, her gözenekten kanamama ve hem bedenen hem de ruhen acı çekmeme neden oldu: ve
acı kâseyi içip küçülmemem için--yine de,
Baba'ya şükürler olsun, {79} ve insan çocukları için hazırlıklarımı yaptım ve tamamladım."[35]

Mesih'in kefaretinin dolaylı etkisi iki yönlüdür;
Adem'in günahından kaynaklanan ölümlü ölüm olayından tüm insanların evrensel bir kurtuluşunu sağlamıştır; ve bireysel günah için bir kefaret aracı sağlamıştır, böylece günahkar itaat yoluyla kurtuluşa ulaşabilir. İsa Mesih, başkaları adına ölümlü yaşamı ve fedakar ölümüyle -ve yaşamış veya yaşayacak olan diğer herkes adına- insanlığın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı unvanını kazanmıştır. Ve O, çaba, fedakarlık ve acı çekerek, insanların kendileri için asla başaramayacaklarını onlar için yaptı ve böylece gerçekten de ırkın tek ve biricik Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı oldu, böylece her birimiz, İncil'in kurtarıcı yasasına getirilmeleri için ayrılan ölülerimize yolu açarak, aksi takdirde karanlıkta kalacak olanlar için küçük ölçüde kurtarıcılar olabiliriz.[36]

Vekalet hizmetinin her örneğinde, vekilin layık ve kabul edilebilir olması vazgeçilmez bir gerekliliktir; ve zorunlu olarak, başkaları adına görev yapabilmesi için
önce İncil'in yasalarına ve kurallarına kendisi uymuş olmalıdır. Ayrıca, yaşayan temsilcinin hizmetleri İlahi atamaya uygun olmalıdır ve
hiçbir şekilde yalnızca insani bir varsayım olmamalıdır. Eski İsrail'in kabul edilebilir kurbanları, kesin olarak belirtilmiş ve ayrıntılı olarak
belirlenmiş olanlardı; ve kurban törenleri yalnızca yetkili rahipler tarafından yapılabilirdi. Mesih'in kefaret eden ölümünde yer alan en büyük kurban, gerçekten belirlenmiş ve önceden takdir edilmişti. Peygamberler, Hıristiyanlık döneminden önceki uzun yüzyıllar boyunca, Rabbimiz'in doğumunu, yaşamını ve ölümünü önceden öngörüldüğü gibi tahmin ettiler;[37] ve
bu kehanetler İsa'nın Kendisi tarafından doğrulandı.[38] Ayrıca, havarilerin aynı etkiye ilişkin tanıklıklarını da düşünün. Petrus özellikle Mesih'i "kusursuz ve lekesiz bir Kuzu: O, gerçekten de dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmişti."[39] "Kuzu" tanımı, kurban edilen bir kurbanı ifade eder. Pavlus, Romalılara yazdığı mektupta, Rabbimiz'i "Tanrı'nın, kanına olan imanla, günahların bağışlanması için doğruluğunu ilan etmek üzere, kefaret olarak belirlediği" kişi olarak tanımlar.[40]

Son Zaman Azizleri, ölüler adına yaptıkları vekalet işinin, doğrudan vahiy yoluyla Rab'bin çağrısıyla kendilerinden talep edildiğini ve İncil'i kabul eden ve ölülerinin kurtuluşu için çalışmak üzere Kilise'ye giren her bireyin görevi ve ayrıcalığı haline geldiğini teyit ederler. İsa Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olarak üstlendiği yükümlülükler ve sorumluluklar gereği, kutsal törende ölmüş atalarının değerli bir temsilcisi olarak yaşaması ve temiz bir yaşam sürmesi beklenir ve gereklidir; böylece Rab'bin Evi'nin kutsal sınırlarına girme hakkını kaybetmez, yalnızca orada bu ayrıcalıklı kapasitede görev yapabilir.

Ölüler için vekalet {81} emeği doktrininin, ölmüş ruhlar adına törenlerin yönetiminin, onların seçim hakkına ve özgür irade kullanımına müdahale edecek şekilde işlediğini uzaktan bile ima ettiği varsayılmasın. Onlar, kendi adlarına yapılan hizmetleri kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahiptirler; ve böylece, İncil mesajının gelebileceği ölümlüler için olduğu gibi, dönüşmüş veya yeniden doğmamış durumlarına göre kabul edecek veya reddedeceklerdir. Vaftiz, ölü bir ata adına yaşayan bir adama usulüne uygun olarak uygulansa da, henüz Rab İsa Mesih'e iman etmemişse veya hala tövbe etmemişse, o ruh bundan hemen bir ilerleme veya herhangi bir fayda elde etmeyecektir. Mesih, bedende kabul eden çok az kişi olmasına rağmen, herkese kurtuluş sunduğu gibi, tapınak törenleri, henüz bundan faydalanmaya hazır olmayan ölüler diyarında birçok kişi için uygulanabilir.

Bu nedenle, ölüler adına yapılan emeğin iki yönlü olduğu açıktır;
dünyada yapılanlar, perdenin ötesindeki tamamlayıcısı ve karşılığı olmasa eksik ve boş kalırdı. Orada misyonerlik çalışmaları devam ediyor--dünyanın evanjelik
çalışmalarının yanında küçük bir girişim olarak kaldığı bir çalışma. Vaizler ve öğretmenler, Kutsal Rahiplikle donatılmış hizmetkârlar var, hepsi henüz ışığı bulamamış ruhlara İncil'in müjdesini duyurmakla meşgul. Gösterildiği gibi, ölüler arasındaki bu büyük çalışma, İsa Mesih tarafından, bedensiz kaldığı kısa süre içinde başlatıldı.[41] Bu şekilde başlatılan kurtarıcı hizmet, usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiş başkaları tarafından devam ettirilmek üzere bırakıldı; tıpkı İncil'i vaaz etme ve yaşayanlar arasında yönetme işinin eski Kilise'deki havarilere emanet edilmesi gibi.

ÖLÜLER ADINA ÇALIŞMA YETKİSİ

Bizim bildiğimiz Eski Ahit'in kutsal yazıların derlenmesinin son bölümünde, peygamber Malaki, Mesih'in ikinci gelişinden hemen önceki son günlerle ilgili bir durumu şöyle anlatır:

"Çünkü, işte, fırın gibi yanan gün geliyor; ve bütün
kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi, saman olacak: ve
gelen gün onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, öyle ki
onlarda ne kök ne de dal bırakmayacak.

"Ama adımdan korkanlar için doğruluk Güneşi
kanatlarında şifa ile
doğacak."

Bu kader kehaneti, şu mübarek ve
geniş kapsamlı vaatle sona erer:

"İşte, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim:

"Ve o, babaların yüreğini çocuklarına,
çocukların yüreğini de çocuklarını babalarına, yoksa gelip
yeryüzüne lanet yağdırırım."[42]

İlahiyatçılar ve İncil yorumcuları, bu kehanetin, İlyas'ın ruhu ve kudretinin üzerine oturduğu Vaftizci Yahya'nın[43] doğumu ve hizmetiyle ilgili olduğunu savundular.[44]
Ancak, İlyas'ın Vaftizci Yahya'ya hizmet ettiğine dair bir kaydımız yok ve ayrıca, {83} Vaftizci Yahya'nın hizmeti, görkemli olsa da, kehanetin onda tam olarak gerçekleştiği sonucunu haklı çıkarmaz. Ayrıca, Rab'bin Malaki aracılığıyla yaptığı, kötülerin anız gibi yok edileceği yakma günüyle ilgili bildirisinin henüz gerçekleşmeyi beklediği unutulmamalıdır. Bu nedenle, genel olarak kabul gören yorumun hatalı olduğu ve Malaki'nin kehanetinin gerçekleşmesi için Yahya'nın zamanından daha sonraki bir tarihe bakmamız gerektiği açıktır. Daha sonraki fırsat geldi; mevcut döneme aittir ve bu son günlerde Kilise için özel olarak ayrılmış bir eserin başlangıcını işaret eder. Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye 3 Nisan 1836'da Ohio, Kirtland'daki Tapınak'ta görkemli bir
tezahürat sırasında, onlara eski peygamber İlyas göründü, o hala bedendeyken yeryüzünden alınmıştı. Onlara şöyle bildirdi:

"İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, o (İlyas) Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce gönderilecek, babaların yüreklerini çocuklarına, çocukların yüreklerini de babalara
döndürecek, yoksa bütün dünya lanetle vurulacak. Bu nedenle bu
düzenin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi ve bundan Rab'bin büyük ve korkunç gününün
yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu
bileceksiniz."[45]

Ölüler için kurtuluş doktrininin altında yatan temel ilkelerden biri, babaların ve çocukların karşılıklı bağımlılığıdır. Aile soyu ve her bir soy hattındaki nesillerin sırası gerçektir ve ölümle değiştirilemez {84}; Öte yandan, daha önce alıntılanan ve modern vahyin eşit derecede kesin
sözüyle doğrulanan eski kutsal yazılardan, yeryüzündeki aile ilişkilerinin ruh dünyasında
tanındığı açıktır. Ne çocuklar ne de babalar, ne atalar ne de torunlar tek başlarına mükemmelliğe erişebilirler; ve gerekli işbirliği, yaşayanlara ölüler adına uygulanan vaftiz ve ilgili törenler aracılığıyla sağlanır.

Bu şekilde ve bu çalışmayla babaların ve çocukların kalpleri birbirlerine döner. Yaşayan çocuklar
ataları olmadan ebedi dünyada mükemmel bir statüye ulaşamayacaklarını öğrendikçe, kendi inançları güçlenecek ve ölülerinin kurtuluşu ve kurtuluşu için çalışmaya istekli olacaklardır. Ve ölüler, İncil'in kendi dünyalarında vaaz edilmesiyle, torunlarına vekil kurtarıcılar olarak bağımlı olduklarını öğrenerek, sevgi dolu bir inanç ve dua dolu çabayla
henüz yaşayan çocuklarına yöneleceklerdir.

Babalar ve çocukların çıkarlarının bu şekilde birleştirilmesi, Mesih'in henüz gelecekte yeryüzünün egemen Kralı ve Efendisi olarak gelişi için gerekli hazırlığın bir parçasıdır. Joseph Smith şöyle öğretmiştir:

"Babalar ve çocuklar arasında bir tür veya başka bir kaynak bağlantısı olmadıkça yeryüzü lanetle vurulacaktır,
bir konu veya başka bir konu üzerinde ve bakın bu konu nedir? Bu, ölüler için vaftizdir. Çünkü onlar olmadan biz mükemmelleştirilemeyiz; onlar da biz olmadan mükemmelleştirilemezler."[46]

{85} Kilise bugün ölüler adına törenlerin yönetimi için otorite olarak, İlyas'ın hizmeti aracılığıyla bu gücün ve makamın özel olarak verilmesini gösteriyor; ve dahası, Kilise bu gücün verilmesinin Malaki'nin önemli öngörüsünün gerçekleşmesini işaret ettiğini savunuyor. Bu büyük eserin şimdiki dönemde başlatıldığı bakanın, ölüm kapılarından geçmemiş olmasına rağmen hem ölülere hem de yaşayanlara karşı özel ve özel bir ilişkiye sahip olan İlyas'tan başkası olmaması gerçeğinde özel bir uygunluk unsuru görünüyor. Kilisenin bu özel komisyon altında hizmet ettiği sadakate gelince, sadık taraftarlarının bu tür fedakarlık ve özveriyle inşa ettiği tapınaklar ve orada daha önce gerçekleştirilen tören çalışmaları yeterli kanıttır. Son Zaman Azizlerinin ölüler adına tapınak çalışmalarına verdikleri önem, bu insanlar arasında doğal olarak kendi ailelerinin soyağacı kayıtlarına karşı hayati bir ilgi yaratır. Tapınaklarda, ölmüş herhangi bir kişi adına yapılan tören çalışmaları, yalnızca o kişinin kayıtlarda tanımlandığı şekilde, yani adı, akrabalığı, doğum ve ölüm saati ve yeri vb. gibi bilgilerle yapılabilir; bu verilerle o kişi tamamen ve kesin olarak izole edilebilir ve tanımlanabilir.[47] Soyağacı araştırmalarına olan ilginin son yetmiş veya seksen yılda Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da büyük ölçüde arttığı genel bir bilgidir. Soybilim toplulukları kuruldu ve bireysel araştırmacılar, çok sayıda aile kökenini ve karmaşık ilişkilerin birçok sonucunu gösteren kayıtların derlenmesine büyük miktarda zaman ve para harcadılar. Tüm bu çalışmalarda Son Zaman Azizleri, ölüler için hizmetlerinin kolaylaştırıldığı bir
egemen gücün işleyişini gördüklerini iddia ediyorlar.

VEKALET HİZMETİ İÇİN GEREKLİ TAPINAKLAR

Vaftiz törenleri, Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için ellerin koyulması ve Rahipliğe atanma gibi diğerleri, yaşayanlar üzerinde herhangi bir uygun ve yerinde gerçekleştirilebilse de, ölüler için ve onlar adına yapılan karşılık gelen törenler Rab tarafından kabul edilebilir ve bu nedenle yalnızca bu ve benzeri amaçlar için özel olarak sağlanan, ayrılmış ve adanmış yerlerde uygulandığında geçerlidir; yani, bu tür tüzükler yalnızca Rabbin Evi'ne aittir. Çok kısa bir süre için ve modern Kilise tarihindeki en erken dönem olan, insanların tapınaklar inşa etme fırsatı bulmasından önce, Rab, İsrail'in göçebeliği sırasında eski Tabernacle'ı geçici bir tapınak olarak kabul ettiği gibi, geçici bir kutsal alanı da lütufkar bir şekilde kabul etti. Peygamber Joseph Smith'e 19 Ocak 1841'de Nauvoo, Illinois'de verilen bir vahiyde, Rab halkını "En Yüce Olan'ın içinde oturması için" adına bir ev inşa etmeye çağırdı ve açıklama ve talimat olarak şunları ekledi:

"Çünkü yeryüzünde O'nun gelip sizin için kaybolanı veya alıp götürdüğünü, hatta Rahipliğin doluluğunu geri getirebileceği bir yer yoktur;

{87} "Yeryüzünde, azizlerimin ölmüş olanlar için vaftiz edilebileceği bir vaftiz havuzu yoktur;

"Çünkü bu emir evime aittir ve benim için kabul edilebilir olamaz, ancak yoksulluğunuz günlerinde, bana bir ev inşa edemediğiniz günlerde.

"Ama size, bütün azizlerime, bana bir ev inşa etmenizi emrediyorum; ve
Sana bana bir ev inşa etmen için yeterli bir zaman veriyorum ve
bu süre boyunca vaftizlerin benim için kabul edilebilir olacak.

"Fakat işte, bu görevlendirmenin sonunda, ölüleriniz için
yapacağınız vaftizler benim için kabul edilebilir olmayacak; ve eğer görevlendirmenin sonunda bunları yapmazsanız, ölülerinizle birlikte bir kilise olarak reddedileceksiniz, diyor Tanrınız Rab.

"Çünkü size doğrusunu söyleyeyim,
bana bir ev inşa etmek için yeterli zamanınız olduktan sonra, ölüler için vaftiz etme töreninin ait olduğu ve bunun için dünyanın temellerinden önce
koyulduğu, ölüleriniz için yapacağınız vaftizler benim için kabul edilebilir
olamaz,

"Çünkü orada kutsal Rahipliğin anahtarları vardır, şeref ve yücelik alabilmeniz için
düzenlenmiştir.

"Ve bu zamandan sonra, dağılmış olanlar tarafından ölüler için yapacağınız vaftizler benim için kabul edilebilir
değildir, diyor Rab;

"Çünkü Siyon'da, onun kazıklarında ve Yeruşalim'de sığınmak için belirlediğim yerlerin, ölüleriniz için vaftiz yerleri olması kararlaştırılmıştır. "Ve yine, size gerçekten diyorum ki, yıkamalarınız
benim için nasıl kabul edilebilir ki, eğer onları
benim adıma inşa ettiğiniz bir evde yapmazsanız?

"Çünkü, bu nedenle Musa'ya bir çadır inşa etmesini, onu çölde yanlarında taşımalarını ve vaat edilen diyarda bir ev inşa etmesini emrettim, böylece dünya var olmadan önce gizlenmiş olan bu kurallar
açıklanabilsin;

"Bu nedenle, size gerçekten derim ki, meshedilmeleriniz,
yıkanmalarınız, ölüler için vaftizleriniz, ciddi
toplantılarınız ve kurbanlarınız için anma törenleriniz, {88} Levi oğulları tarafından ve en kutsal yerlerinizdeki vaazlarınız,
konuşmalarınız, tüzükleriniz ve yargılarınız,
vahiylerin başlangıcı ve Siyon'un temeli,
tüm belediyelerinin şanı, onuru ve bağışı için,
halkımın her zaman kutsal adıma inşa etmesi emredilen kutsal evimin
tüzüğü tarafından düzenlenmiştir.

"Ve size gerçekten derim ki, bu ev benim adıma inşa edilsin,
ki oradaki kurallarımı halkıma açıklayayım;

"Çünkü ben, dünyanın kuruluşundan önce saklı tutulan, zamanların doluluğunun
düzenlenmesine ait olan şeyleri kiliseme açıklamaya tenezzül ediyorum."[48]

* * * *

Bu, Son Zaman Azizlerinin neden tapınaklar inşa edip korudukları sorusuna yeterli bir cevaptır. Onlara, Orduların Rabbi tarafından talimat verilmiş ve bunu yapmaları istenmiştir. Kilise'nin birçok temel töreninin ancak bu amaçla özel olarak inşa edilmiş ve ayrılmış tapınaklarda yapıldığında kabul edilebilir olduğunu
öğrenmişlerdir. Bu kutsallık sınırları içinde Rab'bin Tanrı'nın Krallığı ile ilgili birçok büyük ve önemli şeyi
açıkladığını ve
insana kendi adına kutsal evlerde daha fazlasını açıklamayı vaat ettiğini
biliyorlar. Yeniden inşa edilen Kilise'nin misyon ve hizmetinin büyük bir bölümünün, İncil'in haberini hiç duymamış sayısız ölü adına vekalet törenlerinin yönetimi olduğunu ve böyle kutsal ve kurtarıcı bir hizmet için

_Tapınakların bir zorunluluk olduğunu_ öğrendiler.

DİPNOTLAR

1. Yazarın "İnanç Maddeleri", IV. Dersine bakın; ve orada verilen referanslar.

2. Yazarın "İnanç Maddeleri", V--VIII. Derslerine bakın; ve orada verilen referanslar.

3. I. Korintliler 1:23; 2:2.

4. Markos 1:24; 3:11; 5:1-18; ve Matta 8:28-34'e bakın.

5. Elçilerin İşleri 11:18; Rom. 2:4; ayrıca yazarın "İnanç Maddeleri"
Ders V:19-30 ve verilen referanslara bakın.

6. Öğreti ve Antlaşmalar 1:31-33.

7. I. Petrus 3:19-20; 4:6 ile karşılaştırın.

8. Luka 23:39-43'e bakın.

9. Rabbimiz'in Nikodemus'a yaptığı bildiriyi düşünün, Yuhanna 3:1-5.

10. Yuhanna 20:17.

11. Yeşaya 24:22.

12. Yeşaya 42:6, 7.

13. Mezmurlar 16:9-10.

14. Mormon Kitabı, Alma 34:32-35.

15. "İnanç Maddeleri", Ders VI:1. Vaftiz hakkında genel bir inceleme için
Ders VI ve VII'ye bakın.

16. Mat. 3:13-17.

17. Yuhanna 3:1-7'ye bakın.

18. Mat. 28:19.

19. Markos 16:16.

20. Elçilerin İşleri 2:38; 9:1-18; 10:30-48; 22:1-16; I. Petrus 3:21'e bakın.

21. Öğreti ve Antlaşmalar 68:8, 9.

22. Öğreti ve Antlaşmalar, 84:64, 74; ayrıca 112:28, 29'a bakın.

23. "İnanç Maddeleri"ne bakın, VIII. Ders.

24. Mat. 3:11; Markos 1:7, 8; Luka 3:16 ile karşılaştırın.

25. Yuhanna 1:29-33.

26. Yuhanna 14:16, 17, 26; 15:26; 16:7, 13.

27. Elçilerin İşleri 1:4, 5, 8.

28. Elçilerin İşleri 2:1-4.

29. Elçilerin İşleri 2:37, 38.

30. Bir örnek için bkz. Mormon Kitabı, II. Nefi 31:8, 12-14, 17.

31. III. Nefi 11:35; 12:2.

32. Öğreti ve Antlaşmalar 84:64.

33. Levililer 16:20-22.

34. Levililer bölüm 4.

35. Öğreti ve Antlaşmalar 19:16-19.

36. Bkz. Obadya 21; I. Timoteos 4:16; Yakup 5:20.

37. Tes. 18:15, 17-19; Eyüp 19:25-27; Mezmur 2:1-12; Zek. 9:9; 12:10;
13:6; Yeşaya 7:14; 9:6, 7; Mika 5:2.

38. Luka 24:27, 45, 46'ya bakın.

39. I. Petrus 1:19, 20.

40. Rom. 3:25. Ayrıca Rom. 16:25, 26; Ef. 3:9-11; Kol. 1:24-26'ya bakın;
II. Tim. 1:8-10; Titus 1:2, 3; Vahiy 13:8.

41. Sayfa 68-70'e bakın.

42. Malaki 4:1, 2, 5, 6’ya bakın.

43. Mat. 11:14; 17:11; Markos 9:11; Luka 1:17 ile karşılaştırın.

44. Luka 1:17.

45. Doktrin ve Antlaşmalar 110:13-16.

46. Doktrin ve Antlaşmalar 128:18.

47. Doktrin ve Antlaşmalar 128:5-8'e bakın.

48. Doktrin ve Antlaşmalar 124:28-41. Bölümün tamamını okuyun.

BÖLÜM IV

MODERN TAPINAK AYİNLERİ

{89} Modern tapınak hizmetinin daha ayrıntılı bir değerlendirmesi artık dikkatimizi çekiyor. Törensel çalışma şunları içerir:

1. Vaftiz, özellikle Ölüler İçin Vaftiz.

2. Rahiplikte Takdis ve ilişkili Vakıflar.

3. Evlilik Törenleri.

4. Diğer Mühürleme Tüzükleri.

Daha önce yazılanlardan anlaşılacağı üzere, bu törenlerin veya tüzüklerin her biri, şahsen hazır bulunan yaşayanlar için veya her biri bireysel bir yaşayan vekil tarafından temsil edilen ölüler için yapılabilir. Yaşayanlar, ölülerle karşılaştırıldığında çok azdır;
ve zorunlu olarak, ölenler için yapılan tüzük çalışmasının, yaşayanlar için yapılandan çok daha fazla olduğu sonucu çıkar. Günümüz tapınakları, büyük ölçüde sayılmayan ölülerin yararına ve kurtuluşu için korunur.

ÖLÜLER İÇİN VAFİZ

Önceki sayfalarda gösterildiği gibi, vaftiz yasası evrensel bir
uygulamaya sahiptir; kısacası, vaftiz, hesap verebilirlik yaşına kadar yaşayan herkes için gereklidir. Sadece bebeklikte ölenler muaftır. Çocuklar, kefaret edecek bir günahları olmadığı ve vaftiz yükümlülüğünün doğasını kavrayamadıkları için, yaşarken vaftiz edilmemelidirler ve sorumlu bir yaşa ve duruma ulaşmadan önce ölmeleri halinde, tören onlar için yerine getirilmemelidir. Adem'in suçuna bağlı ölümlülük mirasındaki çocuğun payına gelince, Mesih'in kefareti tam olarak geçerlidir ve çocuğun kurtuluşu garanti altına alınmıştır.[1] Vaftizin kurtuluş için elzem olduğunu belirten yasanın genel uygulanabilirliği konusunda, kutsal yazılar yaşayanlar ve ölüler arasında hiçbir ayrım yapmaz. Mesih'in kefaret kurbanı, yalnızca bedendeyken yeryüzünde yaşayan birkaç kişi için değil, ölümünden sonra ölümlü olarak doğanlar için değil, aynı zamanda geçmişte, şimdi ve gelecekte yeryüzünün tüm sakinleri için sunulmuştur. O, Baba tarafından hem dirilerin hem de ölülerin yargıcı olarak atandı;[2] O, hem dirilerin hem de ölülerin Rabbidir,[3] insanlar ölülerden ve dirilerden bahsederken, hepsi O'nun için yaşar.[4]

Sapkın ve yanlış adlandırılmış bir Hıristiyanlık tarafından öğretilen zararlı dogmalar arasında, her ruhun kaderinin asla bitmeyen ceza veya tür veya derecede değişmeyen sonsuz mutluluk olacağı iğrenç doktrini vardır; ödül, o ruhun bedensel ölüm anındaki durumuna göre verilir; böylece günah dolu bir yaşam, ölüm döşeğinde tövbeyle geçersiz kılınır ve yerleşik mezheplerin törenleriyle işaretlenmemişse, onurlu bir yaşam, rahatlama olasılığı olmadan cehennemin işkenceleriyle takip edilir. Böyle bir dogma, insanın varsayılan otoritesi tarafından serpilmemiş masum bebeklerin kınanmasını ilan eden korkunç {91} sapkınlıkla aynı seviyede olmalıdır. Tanrı'nın adaletinde, hiç kimse öğrenme şansı olmadığı bir yasa altında nihai olarak mahkum edilmeyecektir. Doğrusu, ebedi ceza kötülerin payı olarak kararlaştırılmıştır; ancak bu şekilde kararlaştırılmış cezanın gerçek anlamı bizzat Rab tarafından bildirilmiştir.[5] Ebedi ceza Tanrı'nın cezasıdır; sonsuz ceza O'nundur; çünkü "Sonsuz" ve "Ebedi" isimleri arasındadır ve kelimeler O'nun niteliklerini tasvir eder. Hiçbir ruh, gerekli reformu gerçekleştirmek ve adaleti savunmak için gereken sürenin ötesinde günah nedeniyle cezalandırılmayacaktır; bu amaçlar için ceza verilir. Ve hiç kimse, yasaya itaat ederek hak sahibi olmadığı
kutsanmışların meskenindeki hiçbir ihtişam krallığına girmeye uygun olmayacaktır.

İncil'in ruh dünyasında duyurulması gerektiği açık bir zorunluluktur; ve kutsal yazılar böyle bir hizmetin sağlandığını bolca kanıtlamaktadır. Petrus, Kurtarıcının misyonunu tanımlayarak şu ciddi gerçeği şöyle ilan eder: "Bu nedenle, ölü olanlara da İncil vaaz edildi ki, onlar bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar."[6] Daha önce gösterildiği gibi, bu işin ölüler arasında başlatılması Mesih tarafından ölümüyle dirilişi arasındaki dönemde gerçekleştirildi.

Pavlus, Korint'teki Azizlere yazdığı ilk mektupta, diriliş doktrininin kısa ama kapsamlı bir incelemesini sunar; bu konu o zamanlar ve kendisine yazdığı kişiler arasında çok fazla {92} çekişme ve tartışmaya yol açmıştı;[7] ve Mesih aracılığıyla ölülerin dirilişinin mümkün kılındığını ve zamanı geldiğinde tüm insanlığın bedensel ölümden kurtarılacağını gösterdikten sonra, elçi, "Ölüler hiç dirilmeyecekse, ölüler için vaftiz edilenler başka ne yapacaklar? Öyleyse neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?"[8] diye sorar. Soru, önceki argümanın kesinliği ve doruk noktası olarak sorulduğundan, bu şekilde tanıtılan konunun yeni veya yabancı bir doktrin olmadığı, aksine, hitap edilen kişilerin aşina olduğu ve onlar için hiçbir tartışma gerektirmeyen bir doktrin olduğu açıktır. Ölüler için vaftiz, bu nedenle, hem bir ilke olarak biliniyordu hem de havariler döneminde bir tören olarak uygulanıyordu. Uygulamanın, havarilerin yeryüzünden göçmesinden sonra bir asır veya daha uzun bir süre bir şekilde devam ettiği, erken Hıristiyan Babaların yazılarındaki sayısız pasajla ve kilise tarihiyle ilgili daha sonraki otoriteler tarafından kanıtlanmıştır. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, bugünü, önceki dönemlerin tüm kurtarıcı ilkelerinin ve temel törenlerinin toplanıp yeniden kurulacağı ve evrensel kurtuluşun büyük planının tam olarak ortaya çıkacağı zamanların doluluğunun {93} dönemi olarak ilan eder. Bu nedenle Kilise, ölüler için vaftizin gerçek işini sağlar ve günümüz tapınaklarında bu kutsal emek kesintisiz bir şekilde ilerlemektedir. Görüleceği üzere, tapınakların her biri, bu törenin yönetimi için gerekli tüm düzenlemelerle birlikte bir vaftiz yazı tipiyle donatılmıştır.[9]

Ölüler adına yapılan su vaftizi ayinini, Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için ellerin koyulması izler; ve bunda da öncekinde olduğu gibi, ölü kişi yaşayan bir vekil tarafından temsil edilir. Kutsal Ruh armağanının verilmesi için ellerin koyulması, hepsinden daha yüksek olan Ruh vaftizini oluşturur ve kişinin Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olduğu onay ayinini içerir. Vaftiz ve onay törenleri, yaşayanlara kendileri için veya ölüler adına vekil olarak uygulansın, tüm temellerde aynıdır. Bu törenler mevcut tapınaklarda uygulandığından, kayıt memuru ve görevli ihtiyarın yanında iki tanığın bulunması ve törenin usulüne uygun şekilde gerçekleştirildiğine tanıklık etmeleri gerekir.

RAHİPLİK VE BAĞIŞ

Su vaftizi ve Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için yetkili ellerin konmasıyla yapılan daha yüksek Ruh vaftizi, İncil'in iki temel törenini oluşturur. Böylece Mesih Kilisesi'ne giren tövbekâr ruh, daha sonra Kutsal Rahiplikte konum ve otoriteye ulaşabilir - dünyevi bir onur olarak değil, kişisel bir yüceltme unvanı olarak değil, yönetme ve muhtemelen ezme gücünün bir sembolü olarak değil - ancak otoriteyi dile getiren bir bağış olarak ve bu otoriteyi arkadaşlarının hizmetinde ve Tanrı'nın yüceliği için kullanma konusunda açık bir sorumluluk olarak. Tapınak hizmetinde, ölen akrabasının vekili olarak görünen kişi, vaftiz yazı tipinden geçebilmesi için Rahipliğe atanmalıdır. Kilise'nin bir kuralı, Kilise'deki kadınların Rahiplik yetkisini gerçek veya gelecekteki kocalarıyla paylaşmalarıdır;
ve bu nedenle, ister kendileri için ister ölüler için bağış alsınlar, kadınlar Rahiplik'te belirli bir rütbeye atanmazlar.
Yine de, kadınların erkeklerle eşit olarak katılmaya uygun olmadığı tapınak bağışının bir derecesi, rütbesi veya aşaması yoktur. Doğrudur, evlenmemiş bir kadının kabul edilemeyeceği daha yüksek törenler vardır, ancak kural bekar bir kadın için olduğu kadar geçerlidir. Evli olma durumu, tüm tapınak prosedürlerinde kutsal, kutsanmış ve mukaddes olarak kabul edilir; ve Rab'bin Evi'nde kadın erkeğin eşiti ve yardımcısıdır. O kutsal yerin ayrıcalıkları ve bereketleri içinde, Pavlus'un sözleri tam güç ve etkiyle kutsal bir kararname olarak kabul edilir: "Erkek kadınsız, kadın da erkeksiz Rab'de değildir."[10]

İnanç ve samimi tövbe, ardından önce su vaftizi ve sonra Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için ellerin koyulması, Mesih Kilisesi'ne kabul edilmenin ve Tanrı Krallığı'nda olası kurtuluşun öngörülen araçlarıdır. Ancak kurtuluş ve yüceltme arasında bir ayrım vardır. Bu noktada bu ayrımı göz önünde bulundurmak ve restore edilmiş Kilise'nin mezarın ötesindeki yüceltmenin derecelendirilmiş dereceleri hakkındaki doktrinlerini ortaya koymak iyi olabilir.[11]

_Kurtuluş ve Yüceltme:_--Kurtuluşun bir derecesi, ona haklarından vazgeçmemiş olan herkese gelecektir; yüceltme, yalnızca Tanrı'nın merhametli cömertliğine
hak iddia edenlere verilir. Kurtarılanların hepsi daha yüksek şanlara
yükseltilmeyecek; adalet ihlal edilerek ödüller verilmeyecek; merhametin taleplerinin görmezden gelinmesine cezalar verilmeyecek.
Hiç kimse hiçbir yücelik düzenine kabul edilemez, kısacası, ihlal edilen yasa için adalet yerine getirilene kadar hiçbir ruh kurtarılamaz.
Tanrı'nın Krallığı'nda, bunlara layık olanlar için sayısız yüceltme derecesi sağlanmıştır. Eski fikir, ahirette insanlığın ruhları için sadece iki yer olacağı, bir cennet ve bir cehennem,
birinin her yerinde aynı şan ve diğerinde aynı dehşet,
İlahi vahiy ışığında tamamen savunulamaz.

_Şan Dereceleri:_--Cennetin ayrıcalıklarının ve ihtişamlarının, kutsanmış olanların çeşitli kapasitelerine uyacak şekilde derecelendirildiği, Mesih'in öğretilerinde belirtilir. Havarilerine şöyle dedi: "Babamın evinde birçok mesken var: öyle olmasaydı, size söylerdim. Gidiyorum
sizin için bir yer hazırlıyorum. Gidip sizin için bir yer hazırlarsam,
tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece {96} ben neredeysem, siz de orada olasınız."[12] Bu beyan, dirilişin derecelendirilmiş ihtişamlarından şu şekilde bahseden Pavlus'un beyanıyla destekleniyor:

"Göksel cisimler ve karasal cisimler de vardır: ama
göksel olanın ihtişamı birdir ve karasal olanın ihtişamı başkadır.

"Güneşin bir ihtişamı, ayın başka bir ihtişamı ve
yıldızların başka bir ihtişamı vardır: çünkü bir yıldız diğerinden farklıdır.

"Ölülerin dirilişi de böyledir."[13]

Bu konu hakkında daha kapsamlı bir bilgi, şimdiki dönemde verilmiştir. 1832'de verilen bir vahiyden[14] şunları öğreniyoruz: İnsan ırkının gelecekteki ikametgahı için üç büyük krallık veya ihtişam derecesi kurulmuştur; bunlar
Göksel, Dünyevi ve Telestial olarak bilinir. Bunların sonuncusunun ve en küçüğünün çok altında, yıkımın oğulları için hazırlanmış olan ebedi ceza durumu vardır. _Göksel Şan_, cennetin en yüksek onurlarını hak edenler için sağlanmıştır; Söz konusu vahiyde, onlar hakkında şunları okuruz:

"Onlar, İsa'nın tanıklığını kabul edenler ve
adına inanıp,
onun gömülme şekline göre vaftiz edilenler,
onun adına suya gömülenler ve bu, onun verdiği emre göre, emirleri tutarak,
yıkanıp bütün günahlarından arınsınlar ve
bu güce atanan ve mühürlenen, imanla galip gelen ve
vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlenen, Baba'nın tüm adil ve doğru olanların üzerine
döktüğü {97} kişilerdir. Onlar, İlk Doğanların Kilisesi'dir. Onlar, Baba'nın her şeyi ellerine verdiği kişilerdir - onlar, Rahipler ve Krallar olan, onun doluluğundan ve yüceliğinden alan ve
Melkisedek düzenine göre, ki bu düzene göre
En Yüce Olan'ın Rahipleri olan kişilerdir. Enoch, Tek
Oğul düzenine göreydi; bu nedenle, yazıldığı gibi, onlar tanrılardır, hatta
Tanrı'nın oğulları--bu nedenle her şey onlarındır, ister yaşam ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler, hepsi onlarındır ve
onlar Mesih'indir ve Mesih Tanrı'nındır. * * * * Bunlar sonsuza dek Tanrı'nın ve Mesih'inin huzurunda oturacaklar. Bunlar,
göklerin bulutları içinde gelip, yeryüzünde halkı üzerinde hüküm sürmek için geldiğinde,
kendisiyle birlikte getireceği kişilerdir. Bunlar, ilk dirilişte bir paya sahip olacak olanlardır. Bunlar, doğruların dirilişinde ortaya çıkacak olanlardır. * * * Bunlar,
yeni antlaşmanın aracısı olan İsa aracılığıyla mükemmel kılınmış doğru insanlardır,
kendi kanını dökerek bu mükemmel kefareti gerçekleştirmiştir. Bunlar, bedenleri göksel olan, ihtişamı güneşin ihtişamı, hatta Tanrı'nın ihtişamı olan, en yüce olan, ihtişamı gök kubbenin güneşi olan, tipik olarak yazılanlardır."[15]

_Dünyanın Şanı:_--Bu, bir sonraki daha düşük derece, işleri en yüksek ödülü hak etmeyen birçok kişi tarafından alınacaktır. Onlar hakkında şunları okuyoruz:

"Bunlar, dünyevi olanlardır, ihtişamları, Baba'nın doluluğunu almış olan İlk Doğan Kilisesi'ninkinden farklıdır, tıpkı ayınkinin gök kubbedeki güneşten farklı olması gibi. İşte, bunlar yasa olmadan ölenlerdir,
ve ayrıca hapiste tutulan insanların ruhlarıdırlar, Oğul onları ziyaret etti ve onlara İncil'i vaaz etti, böylece bedendeki insanlara göre yargılansınlar, İsa'nın tanıklığını bedende değil, sonradan kabul ettiler. Bunlar
yeryüzünün onurlu adamlarıdır, insanların
kurnazlığıyla kör edilmişlerdir. Bunlar O'nun
görkeminden alırlar,
ama doluluğundan değil. Bunlar Oğul'un
varlığından alırlar,
ama Baba'nın doluluğundan almazlar; bu nedenle onlar
dünyevi bedenlerdir, göksel bedenler değil ve ay güneşten farklı olduğu gibi
görkemde farklıdırlar. Bunlar İsa'nın
tanıklığında yiğit olmayanlardır; bu nedenle Tanrımızın
krallığı üzerindeki tacı elde edemezler."[16]

_Telestial Görkem:_--Vahiy devam ediyor:

"Ve yine, telestialin görkemini gördük, ki bu görkem daha küçük olanın görkemi, tıpkı yıldızların görkeminin gök kubbedeki ayın görkeminden farklı olması gibi. Bunlar Mesih'in
müjdesini veya İsa'nın tanıklığını almayanlardır. Bunlar
Kutsal Ruh'u inkar etmeyenlerdir. Bunlar cehenneme
atılanlardır. Bunlar şeytandan kurtarılmayacaklardır, ta ki son dirilişe kadar, ta ki Rab, hatta Kuzu Mesih işini
tamamlayana kadar. "[17]

Bu krallığın sakinlerinin kendi aralarında derecelendirileceğini daha fazla öğreniyoruz,
çeşitli karşıt mezhepler ve insan bölümleri arasında aydınlanmamış olanları ve suçları mutlak yıkım olmayan birçok türden günahkarları kapsayacak şekilde:

"Çünkü bir yıldız diğerinden görkem bakımından farklı olduğu gibi,
testial dünyada da birinden görkem bakımından farklıdır; çünkü bunlar
Pavlus'tan, Apollos'tan ve Kefas'tan olanlardır. Bunlar
birilerinin birinden, bazılarının da diğerinden olduğunu söyleyenlerdir--bazıları
Mesih'ten, bazıları
Yuhanna'dan, {99} bazıları Musa'dan, bazıları İlyas'tan, bazıları Yeşaya'dan, bazıları İşaya'dan ve bazıları Enok'tan; fakat
müjdeyi, İsa'nın tanıklığını,
peygamberleri,
ebedi antlaşmayı almadılar."[18]

Çok farklı ihtişamlara sahip üç krallık, dereceli bir
düzenli plana göre düzenlenmiştir. Telestial krallığın birkaç alt bölümden oluştuğunu gördük; bize söylendiğine göre,
göksel krallık için de durum aynıdır;[19] ve benzetme yoluyla, benzer bir
durumun karasal krallıkta da geçerli olduğu sonucuna varıyoruz. Böylece, insanlık arasındaki sayısız liyakat derecesi, dereceli ihtişamların sonsuzluğunda sağlanır. Göksel krallık, Baba ve Oğul'un kişisel
hizmetleri tarafından son derece onurlandırılır. Karasal krallık, bir ihtişam doluluğu olmadan daha yüksek olan tarafından yönetilecektir. Telestial, karasal krallığın hizmetleri aracılığıyla,
"hizmet etmek üzere atanan melekler "onlar."[20]

Tanrı'nın krallığında yücelme, Kutsal Rahipliğin derecelendirilmiş
düzenlerine ulaşmayı ima eder ve bunlarla bağış törenleri doğrudan ilişkilidir.

Modern tapınaklarda uygulanan _Tapınak Bağışı_, geçmiş
muafiyetlerin önemi ve sıralaması ve insanlık tarihindeki en büyük ve en görkemli dönem olarak şimdiki zamanın önemiyle ilgili talimatları içerir. Bu eğitim kursu, yaratıcı dönemin en önemli olaylarının, ilk ebeveynlerimizin Cennet Bahçesi'ndeki durumunun, itaatsizliklerinin ve bunun sonucunda o mutlu meskenden kovuluşlarının, emek ve terle yaşamaya mahkûm oldukları yalnız ve kasvetli dünyadaki durumlarının, büyük günahın kefaretinin ödenebileceği kurtuluş planının, büyük irtidat döneminin, tüm kadim güçleri ve ayrıcalıklarıyla İncil'in yeniden canlandırılmasının, kişisel saflığın ve şimdiki yaşamda doğruya bağlılığın mutlak ve vazgeçilmez durumunun ve İncil gerekliliklerine sıkı sıkıya uyulmasının anlatıldığı bir anlatımı içerir.

Gösterileceği gibi, Son Zaman Azizleri tarafından inşa edilen tapınaklar, bu talimatların ayrı odalarda verilmesini sağlar ve her biri kursun belirli bir bölümüne ayrılmıştır; ve bu düzenlemeyle aynı anda birkaç sınıfın eğitim alması mümkündür.

Vakıf düzenlemeleri, bireyin katı erdem ve iffet yasasına uyma, hayırsever, yardımsever, hoşgörülü ve saf olma, hem yeteneğini hem de maddi kaynaklarını gerçeğin yayılmasına ve ırkın yükselmesine adamak, gerçeğin davasına bağlılığı sürdürmek ve dünyanın Kralı Rab İsa Mesih'i almaya hazır hale gelmesi için büyük hazırlığa her şekilde katkıda bulunmaya çalışmak gibi belirli yükümlülükleri içerir. Her antlaşmanın alınması ve her yükümlülüğün üstlenilmesiyle, koşulların sadık bir şekilde yerine getirilmesine bağlı olarak vaat edilen bir bereket ilan edilir. Tapınak ayinlerinin hiçbir zerresi, zerresi veya noktası yüceltici ve kutsallaştırıcı olmaktan başka bir şey değildir. Bağış töreni her ayrıntısıyla yaşam ahlakı antlaşmalarına, kişinin yüksek ideallere adanmasına, gerçeğe bağlılığa, ulusa vatanseverliğe ve Tanrı'ya bağlılığa katkıda bulunur. Rabbin Evi'nin kutsamaları hiçbir ayrıcalıklı sınıfla sınırlı değildir; Kilise'nin her üyesi, layık bir yaşam ve davranışa sahip olarak uygun şekilde akredite edilirse, tapınağa törenlerine katılma hakkıyla girebilir.

EVLİLİKTE MÜHÜRLENME

Son Zaman Azizleri, yalnızca tapınak sınırları içinde gerçekleştirilen evlilik törenini, tek ve mükemmel evlilik sözleşmesi olarak görürler.[21] Laik yasa uyarınca girilen herhangi bir evliliğin tam yasal geçerliliğini ve ahlaki yükümlülüğünü kabul ederler;
ancak medeni evlilikleri ve aslında Kutsal Rahipliğin bağlayıcı yetkisi olmadan yapılan tüm evlilikleri yalnızca bu yaşam için sözleşmeler olarak görürler ve bu nedenle eksiksiz ve sürekli bir birliğin daha yüksek ve üstün unsurlarından yoksundurlar. Dünyadaki aile ilişkilerinin ölüm perdesinin ötesinde kalıcı ve bağlayıcı hale getirilebileceğini savunurlar. Onlar, göksel dünyalarda işleyen mükemmel yasa altında, karı koca, ebeveyn ve çocuk arasındaki dünyevi ilişkinin, Kutsal Rahipliğin gücü ve yetkisiyle yeryüzünde mühürlendiği takdirde, tam güç ve etkiyle devam edeceğini söylüyorlar. Laik yasayla belirlenen ve mezhepsel kurallarla öngörülen sıradan evlilik töreni, erkeği ve kadını yalnızca bu dünya için birleştirir; ilahi olarak vahyedilen daha yüksek evlilik yasası, tarafları zaman ve sonsuzluk için birleştirir.

"Göksel Evlilik", Kilise'nin standart eserlerinde yer alan hiçbir vahiyde yer almasa da, Son Zaman Azizleri arasında şu anda kullanılan bir terimdir. {102} Kilise, evlilikle ilgili olarak daha önceki dönemlerin kutsal yazılarını benimser ve doğrular. Evliliğin onurlu[22] ve Tanrı tarafından emredildiğini[23] savunur. Kilise öğretilerine göre, evlilik, evli devletin sorumluluklarını üstlenmekten fiziksel veya başka bir etkili engeli olmayan herkesin görevidir. Son Zaman Azizleri, her değerli erkeğin doğuştan hakkının bir kısmının, bir ailenin başında koca ve baba olarak durmak olduğunu beyan eder; ve her değerli kadının onurlandırılmış bir eş ve anne olma hakkı da aynı derecede güçlüdür.

Kilise, cinsiyetlerin birleşmesinin, insanın aşağılanmış doğasının bir sonucu olarak miras aldığı bedensel bir zorunluluk olduğunu söyleyen yanıltıcı ve hastalıklı erkeklerin öğretilerini yanlış ve zararlı olarak kınar; ve bekarlığın Tanrı'yı ​​daha çok memnun eden üstün bir koşul olduğu düşüncesini reddeder. Bu tür sahte öğretmenler hakkında Rab bu günde şöyle konuştu:

"Evlenmeyi yasaklayan kişi Tanrı tarafından emredilmemiştir, çünkü evlilik Tanrı tarafından insana emredilmiştir * * * ki yeryüzü yaratılışının sonuna cevap versin ve insan ölçüsüyle dolsun, dünya yaratılmadan önce yaratılışına göre."[24]

Son Zaman Azizleri, mükemmel evliliğin cinsiyetlerin
sonsuz ilişkisini sağladığını teyit ederler. Bu insanlar için evlilik yalnızca taraflar yeryüzünde yaşadıkları sürece geçerli olan bir zaman sözleşmesi değil, mezardan sonra da sürecek ciddi bir birlik antlaşmasıdır. Kilise tarafından emredilen ve yalnızca tapınak salonlarında uygulanan tam evlilik töreninde, erkek ve kadın ölüm onları ayırana kadar değil, zaman ve tüm sonsuzluk için karşılıklı sadakat antlaşması altına alınır.

Bu kadar kapsamlı bir sözleşme, sadece ölümlü yaşam boyunca değil, ahiret alanında da geçerli olduğu ilan edilen bir sözleşme, zorunlu olarak geçerliliği için o insanın başlatabileceği herhangi bir otoriteden daha üstün bir otorite gerektirir. İnsanların kendi aralarında dernekler ve topluluklar kurma, mezhepler, partiler, şirketler, kiliseler, kulüpler veya seçebilecekleri başka bir birlik kurma hakkına sahip oldukları tartışmasız kabul edilir, tabii ki bu tür organlar kanun ve düzene aykırı olmadığı sürece. Ayrıca,
herhangi bir yerleşik insan topluluğunun, üyelerinin yönetimi için yasalar çıkarabileceği ve kurallar koyabileceği, bireysel özgürlük haklarının ihlal edilmediği sürece kabul edilir. Bu nedenle, hem kilise hem de devlet, evlilik veya herhangi bir başka sözleşme biçimiyle ilgili yasal düzenlemeler koyabilir, emredebilir ve emredebilir; ve bu tür düzenlemelerin gerçek yargı yetkisi alanında tam olarak geçerli olduğu kabul edilir. Böylece,
evlilikler eyaletler ve uluslar tarafından yasal ve uygun şekilde yetkilendirilebilir
ve bu şekilde yapılan evlilik sözleşmeleri, tarafların yaşamları boyunca geçerlidir.

Ancak, herhangi bir insan topluluğunun, ölümden sonra etkili olacak bir otorite yaratabileceği ve kurabileceği söylenebilir mi? Herhangi bir güç, yasal yargı yetkisinin ötesinde yasama yapabilir mi? Kendi evinde oturan bir adam, komşusunun hanesi için aile kuralları koyabilir mi?
Ulusumuz, yabancı bir {104}
krallıkta geçerli olacak yasalar koyabilir mi? İnsan, Tanrı Krallığı'nın işlerini düzenlemek için yasalar koyabilir mi?

Yalnızca Tanrı, otoriteyi insana devrettiğinde, o otorite altındaki yönetimin cennette kabul edileceği güvencesiyle, yeryüzünde herhangi bir sözleşme yapılabilir ve ilgili tarafların ölümünden sonra
güvenilir bir etkiye sahip olabilir. Rab adına hareket etme yetkisi, Kutsal Rahipliğin ayırt edici özelliğidir. Rab şöyle demiştir:

"Kutsal Ruh'un vaat ettiği, meshedilmiş olanın, hem zaman hem de tüm sonsuzluk için ve en kutsalı, vahiy ve emirle, yeryüzünde bu gücü elinde tutması için atadığım meshedilmişim aracılığıyla yapılmayan, girilmeyen ve mühürlenmeyen tüm antlaşmalar, sözleşmeler, bağlar, yükümlülükler, yeminler, yeminler, performanslar, bağlantılar, birliktelikler veya beklentiler, * * * ölülerden dirilişte ve sonrasında hiçbir etkililiğe, erdeme veya güce sahip değildir; çünkü bu amaçla yapılmayan tüm sözleşmeler, insanlar öldüğünde sona erer."[25]

Bu ilkenin evlilik antlaşmalarına uygulanmasında, vahiy şöyle devam eder:

"Bu nedenle, bir adam dünyada bir kadınla evlenirse ve onunla benimle veya benim sözümle evlenmezse; ve onunla uzun süre antlaşma yaparsa çünkü
o dünyada ve o da onunla birlikteyken, onların ahitleri ve evlilikleri
öldüklerinde ve dünyadan çıktıklarında geçerli değildir; bu nedenle, dünyadan çıktıklarında hiçbir yasaya bağlı değillerdir.

"Bu nedenle, dünyadan çıktıklarında, ne evlenirler ne de evlendirilirler; fakat gökte melekler olarak atanırlar, ki bu melekler hizmet eden hizmetkarlardır, çok daha fazlasına, aşırıya kaçan ve sonsuz bir yüceliğe layık olanlara hizmet etmek için;

"Çünkü bu melekler benim yasama uymadılar, bu nedenle onlar
büyütülemezler, fakat ayrı ayrı ve tek başlarına, yüceltilmeden, kurtarılmış hallerinde, sonsuza kadar kalırlar ve bundan böyle tanrılar değil, Tanrı'nın melekleridirler, sonsuza dek."[26]

Hem zaman hem de sonsuzluk için antlaşmalar içeren bu kutsal evlilik sistemi, belirgin bir şekilde _Göksel Evlilik_ olarak bilinir ve
göksel dünyalarda var olan evlilik düzeni olarak
anlaşılır. Bu kutsal tören, Kilise tarafından yalnızca değerli bir yaşam sürdükleri, Kilise Evi'ne kabul edilmeye uygun oldukları yargılananlara
yönetilir Rab; çünkü bu kutsal ayin, ebedi geçerliliğe sahip diğerleriyle birlikte, yalnızca bu yüce hizmet için yetiştirilen ve adanan tapınaklarda kutlanabilir.[27] Göksel yasa uyarınca bu şekilde evlenen ebeveynlerden doğan çocuklar, Rahipliğin mirasçılarıdır; "antlaşmanın çocukları" olarak adlandırılırlar; onlara vaat edilen kutsanmış nesilde yer vermek için hiçbir evlat edinme veya mühürleme töreni gerekmez. Ancak Kilise, yasal evlilikleri yalnızca bir süreliğine onaylar ve kabul eder ve aslında Rab'bin Evi'ne kabul edilmeyen veya gönüllü olarak daha küçük ve dünyevi evlilik düzenini seçen taraflar arasındaki bu tür birliktelikleri kutlar.

Tapınakta ve başka hiçbir yerde değil, ölmüş taraflar için ve onların adına evlilikler kutlanır. Birlikte ölümlülük içinde yaşamış ve artık ölmüş olan karı kocalar, elbette ki ön tapınak törenleri onlar adına yönetilmişse, Rahiplik yetkisi altında mühürlenebilir.
Ölüler için evlilik töreninde ve diğer törenlerde, taraflar vekil sıfatıyla hareket eden yaşayan torunları tarafından temsil edilir.

İster yaşayan ister ölmüş olsun, sözleşme yapan tarafların Kutsal Rahiplik yetkisi altında zaman ve sonsuzluk için birleştiği göksel evlilik töreni, belirgin bir şekilde _Evlilikte Mühürleme_ töreni olarak bilinir. Bu şekilde birleşen karı koca mühürlenmiş sayılır, ancak daha düşük yasa altında yalnızca zaman için birleşmişlerse, laik veya kilise yetkisiyle, yalnızca evli sayılırlar.

Laik veya kilise töreniyle yalnızca zaman için evlenmiş olan karı koca, Kilise üyesi olmaları ve bu amaçla tapınağa girmeye layık görülmeleri koşuluyla daha sonra zaman ve sonsuzluk için mühürlenebilirler; ancak taraflar yasal ve meşru bir şekilde evlenmiş olduklarını kanıtlamadıkları sürece, mevcut bir birlikteliğin böyle bir teyidi veya evli kişilerin mühürlenmesi mümkün değildir. Yaşayan kişilerin hiçbir evliliği, eyalet yasalarının gerektirdiği şekilde usulüne uygun olarak verilen lisans dışında tapınakların hiçbirinde gerçekleştirilmez. Mühürleme töreni, gösterileceği gibi, evlilik dışındaki diğer birlikteliklere de uzanır.

Evlilikte mühürleme töreninin gerçekliği, Kurtarıcı'nın kişisel öğretilerinde bir örnek bulur. Bir keresinde, bazı Sadukiler O'na geldiler[28] ve bunlar, hatırlanacağı üzere, ölülerin dirilişinin olasılığını reddettiler. Onu zor bir soruyla tuzağa düşürmeye çalıştılar. Böylece davalarını şöyle açıkladılar:

"Efendim, Musa dedi ki, Bir adam ölürse ve çocuğu olmazsa, kardeşi
karısıyla evlenecek ve kardeşine bir soy bırakacaktır.

"Şimdi aramızda yedi kardeş vardı: ve birincisi, bir kadınla
evlendikten sonra öldü ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı:

"İkincisi de aynı şekilde, üçüncüsü de yedincisine kadar.

"Ve hepsinden sonra kadın da öldü.

"Bu nedenle dirilişte yedi kişiden hangisinin karısı olacak? Çünkü hepsi onu aldı."

Devamına dikkat edin:

"İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Siz yanılıyorsunuz, kutsal yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz.

"Çünkü dirilişte ne evlenirler ne de evlendirilirler, fakat gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler."

Diriliş halinde, yedi kardeş arasında kadının kimin karısı olduğu konusunda bir çekişme olamayacağı açıktır, çünkü ölümden sonra ne evlenme ne de evlendirilme olacaktı. Bireyler arasındaki evlilik sorunu o zamandan önce çözülecekti. Kadın, ebedi dünyada yalnızca birinin karısı olacaktı ve olabilirdi ve o da yeryüzündeki Kutsal Rahiplik yetkisiyle kendisine verilen adamdı, zaman ve sonsuzluk için bir eş olarak. Kısacası, kadın, İlahi otoritenin mührü altında sonsuzluk için antlaşma yaptığı adamın karısı olacaktı; ve yalnızca zaman için hiçbir sözleşme veya anlaşma
diriliş.

{108} Bu açıklama ikna edici görünüyor; kalabalık
şaşkınlığa uğradı ve Sadukiler susturuldu;[29] ayrıca
Yazıcılardan bazıları şöyle dedi: "Üstat, iyi söyledin. "[30] Rabbimiz, en büyük öneme sahip talimatla birlikte ek bir soru gibi görünen bir şey ekledi:

"Ancak ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın size söylediği,
"Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım? Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır."[31]

DİĞER MÜHÜRLEME KURALLARI

Göksel evlilik dışında, ancak yasal olarak kurulmuş evlilik içinde doğan çocuklar, dünyadaki tüm işlerde ebeveynlerinin yasal ve meşru mirasçılarıdır. Bunlar, insan yasalarına göre her bakımdan yasal, ahlaki ve uygun bir ilişki olan dünyevi bir birliğin çocuklarıdır. Bu çocukların ahirette ebeveynlerine ait olacağı, ebeveynlerin birbirlerine ait olacağı kadar belirsizdir. Ebeveynler sadece geçici ve geçici olarak
evlenmişlerdir ve çocuklar sadece kendi sözleşmeleri süresince onlarındır. Tıpkı laik yasaya göre yasal olarak
evli olsalar bile, karı koca, birlikteliklerinin sonsuzlukta geçerli olması için Kutsal Rahiplik yetkisiyle mühürlenmeleri gerektiği gibi, sadece bir süreliğine evli olan ebeveynlerden doğan çocuklar da, baba ve anne göksel evlilik
düzeninde birbirlerine mühürlendikten sonra ebeveynlerine mühürlenmelidir. Kilise, Rahiplik mührü ve yetkisi altında yeryüzünde var olan tüm aile ilişkilerinin ebedi sürekliliğini teyit eder; ve ölümden sonra başka hiçbir ilişkinin bağlayıcı olmayacağını beyan eder. Göksel evlilikte
birleşmemiş ebeveynlerin çocukları, böylece aile örgütünün üyeleri olarak ebeveynlerine mühürlenir veya onlar tarafından evlat edinilir; bu örgüt sonsuza kadar sürecektir; Böylece, ölmüş olan karı kocalar ve eşler, vekalet yoluyla birbirlerine evlenir veya mühürlenir ve
çocukları da aile ilişkisinde onlara benzer şekilde mühürlenir.

Bu nedenle, günümüzdeki tapınaklarda yapıldığı gibi, yaşayanların ölüler için yaptığı vekalet işinin, vaftiz ve onaydan daha fazlasını içerdiği görülecektir. İş, ancak
taraflar, yaşayan temsilcilerinin şahsında, hem bir zamanlar var olan karı koca ilişkisinde hem de ebeveynlerin ve çocukların aile birliğinde vaftiz edilip, onaylanıp, bağışlanıp mühürlendiğinde yeryüzünde tamamlanır.

DİPNOTLAR

1. Bebek Vaftizi hakkında kısa bir inceleme için yazarın "İnanç Maddeleri", Ders VI, 13-17'ye; Ölüler İçin Vaftiz hakkında inceleme için ise Ders VII, 18-33'e bakın.

2. Elçilerin İşleri 10:42; II Tim. 4:1; I. Petrus 4:5.

3. Rom. 14:9.

4. Luka 20:36, 38.

5. Öğreti ve Antlaşmalar 19:10-12.

6. I. Petrus 4:6.

7. I. Kor. bölüm 15; özellikle 29. ayete bakınız.

8. Bu pasaj çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Dr. Adam Clarke, ustaca yazdığı Kutsal Yazılar Yorumu'nda şöyle der: "Bu
kesinlikle Yeni Ahit'teki en zor ayettir; çünkü,
en büyük ve en bilge kişiler onu açıklamak için çabalamış olsa da,
bugün bile yorumcuların sayısı kadar farklı yorumu vardır." Yine de, muammalı anlamına rağmen,
bu kutsal yazı pasajı Episkopal Kilisesi'ndeki zorunlu cenaze töreninin bir parçasıdır ve her cenaze töreninde rahip tarafından usulüne uygun olarak söylenir. Fakat kavramanın zorluğu nerede yatıyor? Bu pasajın açık bir önemi var ve ancak onu mecazi hale getirmeye çalıştığımızda zorluklar ortaya çıkıyor. Pavlus'un zamanında ölüler için vaftiz töreninin hem anlaşıldığı hem de uygulandığı ve elçinin gerçek diriliş doktrinini destekleyen argümanının sağlam olduğu açıktır: Eğer ölüler hiç dirilmiyorsa, o zaman neden ölüler için vaftiz ediliyorlar?

9. Öğreti ve Antlaşmalar 128:12, 13'ü okuyun.

10. I Korintliler 11:11.

11. Yazarın "İnanç Maddeleri", IV ve XII. Derslerine bakın, bunların bazı kısımları şu anda ele alınmıştır.

12. Yuhanna 14:1-3.

13. I Korintliler 15:40-42.

14. Öğreti ve Antlaşmalar, Bölüm. 76.

15. Öğreti ve Antlaşmalar 76:51-70.

16. Öğreti ve Antlaşmalar 76:71-79.

17. Öğreti ve Antlaşmalar 76:81-86.

18. Öğreti ve Antlaşmalar 76:98-101.

19. Öğreti ve Antlaşmalar 131:1; ayrıca bkz. II Korintliler 12:1-4.

20. Öğreti ve Antlaşmalar 76:86-88'e bakın.

21. Yazarın "İnanç Maddeleri" adlı derste "Evlilik" konusunu ele alış biçimine bakın, XXIV. Ders, s. 455-460.

22. İbraniler 13:4.

23. Yaratılış 2:18, 24; 1:27; 5:2; 9:1, 7; Levililer 26:9.

24. Öğreti ve Antlaşmalar, 49:15-17.

25. Öğreti ve Antlaşmalar 132:7.

26. Öğreti ve Antlaşmalar 132:15-17.

27. Öğreti ve Antlaşmalar 124:30-34.

28. Bkz. Mat. 22:23-33; Markos 12:18-27; Luka 20:27-40.

29. Mat. 22:33, 34.

30. Luka 20:39.

31. Mat. 22:31, 32.

BÖLÜM V

MODERN GÜNÜN TAPINAKLARI--KIRTLAND VE NAUVOO'DAKİ TAPINAKLAR

{110} Genel tasarıma ve hatta daha önceki kutsal alanların plan ve inşasının ayrıntılarına gelince, kutsal yazıtların sayfaları aracılığıyla bize çok şey aktarılmıştır. Sadece İncil kayıtlarından, Cemaatin Tabernacle'ını ve daha sonraki Süleyman Tapınağı'nı pratik olarak yeniden üretmek mümkün olurdu; ancak, İncil anlatımını tamamlayacak hiçbir bilgimiz olmasaydı, özellikle tapınaklarla ilgili törenlerin yönetimi için gereken prosedür hakkında çok az şey bilirdik. Tapınakların inşa planı ve yapısal tasarımıyla ilgili olarak, farklı dönemlerde inşa edilen bu kutsal evlerde yakın bir benzerlik, hatta özdeşliğe yaklaşan hiçbir şey bulamayız; aksine, tapınak planlarının doğrudan vahyinin, Rahipliğin yönetiminin her farklı dönemi için, yani İlahi otoritenin her dönemi için gerekli olduğunu söyleyebiliriz. Tapınakların genel amacı her zaman aynı olsa da, bu yapıların özel uygunluğu, ayrı ayrı ait oldukları dönemin ihtiyaçları tarafından belirlenir. Tanrı'nın yüzyıllar boyunca insanla ilişkilerinde kesin bir gelişme sırası vardır; ve bu düzen ve amaç birliğidir
Yüce Varlığın {111} ebedi değişmezliğini oluşturur. Bugün, dünün sadece bir tekrarı değildir; aksine, her
bugün, önceki tüm zamanların bir toplamıdır, böylece her bir sonraki çağda
İlahi plan daha da ilerler ve insan kurtuluşunun büyük
dramındaki büyük final daha da yakınlaştırılır.

Cemaatin eski Tabernacle'ının günlerinden ve oradan
zamanın meridyenine kadar, hayvan kurbanı, kefaret ve ibadetin emredilmiş bir ayini olarak gerekliydi; ve bu, İnsan Oğlunun misyonunun bir parçası olarak öngörülen
kurbanlık ölümünün prototipindeydi. Musa yasası altında yaşayan İbranilerin tapınakları, hayvanların kesilmesi, leşlerin törensel olarak bölünmesi ve kanın uygun şekilde atılması, sunuların uygun şekilde yakılması ve Musa yasası altındaki ibadetle ilişkili çok sayıda başka tören ayrıntısı için hükümler içeriyordu.

Son Zaman Azizleri, Mesih'in kefaret eden ölümünün, kanın törensel olarak dökülmesini içeren Musa kurban törenlerini
sonlandırdığı, gerçekte prototipin gerçeklikte tamamlandığı doktrinini kayıtsız şartsız kabul eden diğer Hıristiyan mezhepleriyle birdir. Günümüz tapınakları, kurban sunakları,
katliam mahkemeleri, hayvanların kanıyla kırmızıya boyanmış mezbahalar,
leşlerin yakıldığı ateşler, yanan etin dumanını
bulandıran tütsü buhurdanları ile donatılmamıştır.

Mevcut düzenin tapınakları arasında bile inşaat detaylarında kademeli bir çeşitlilik vardır. Modern zamanların ilk tapınağı, daha sonraki inşaatların kutsal evleriyle karşılaştırıldığında bir ölçüde eksikti. {112} Gerçek şüphesiz Rab tarafından biliniyordu, ancak genel bilgiden akıllıca gizlenmişti, Kirtland Tapınağı, tapınakların gerekli olduğu o ayırt edici törenlerin yeniden kurulmasının başlangıcı olmasa hizmet edecekti. Eskiden
Tabernacle, özel koşullar altında geçici kullanım için tasarlanmış, daha sonra gelecek olanın daha aşağı bir tipi olduğu gibi,
sonraki dönemin daha eski tapınakları, özellikle Kirtland ve Nauvoo tapınakları, sadece kısa süreler için kutsal alanlar olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış, geçici Rab Evleriydi.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi henüz
düzenlenmişti ki, Rab, zihnini ve iradesini insana açıklayabileceği ve İncil'in kutsallaştırıcı törenlerinin
idare edilebileceği bir tapınağın gerekliliğini belirtti. Aralık 1830 gibi erken bir tarihte verilen bir vahiyde Rab şöyle dedi: "Ben Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'im: bu nedenle belinizi bağlayın ve aniden tapınağıma geleceğim."[1] Şubat 1831'de Rab amacını şu şekilde daha da belirtti: "Ahit halkım, tapınağıma geldiğim gün bir araya gelsin. Bunu halkımın kurtuluşu için yapıyorum."[2] Bir yerin temini ve bir tapınağın inşasıyla ilgili pratik çalışmalara ilişkin daha kesin talimatlar kısa süre sonra geldi.

INDEPENDENCE, MISSOURI'DEKİ TAPINAK SAHASI

Kilisenin ana merkezi geçici olarak Ohio, Kirtland'da kurulmuştu; yine de peygamber erken vahiy yoluyla Siyon'un çok batıda kurulacağını öğrenmişti. Haziran 1831'de, Kirtland'da ihtiyarlar konferansı düzenlendi ve bu sırada ihtiyarlardan bazılarının batıya doğru yola çıkmalarını, çiftler halinde seyahat etmelerini ve yolda vaaz vermelerini emreden bir vahiy[3] alındı. Sonraki ayda, bu ihtiyarlar batı Missouri'de belirlenmiş bir yerde yeniden toplandılar, hepsi hizmetlerinden memnundu ve Rab'bin daha fazla iradesini öğrenmeye istekliydi. Dualarının ve şarkılarının yükü peygamber tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Çöl ne zaman gül gibi çiçek açacak? Siyon ne zaman ihtişamıyla inşa edilecek ve son günlerde tüm ulusların geleceği tapınağın nerede duracak?"[4]
Yakarışlarına cevap olarak Rab, peygamberinin ağzından konuşarak Missouri'nin batı kısmını Siyon diyarı olarak, Independence kasabasının işgal ettiği yeri "merkez yer" olarak belirledi ve tapınağın inşa edileceği yeri belirtti.[5]

3 Ağustos 1831'de peygamber Joseph Smith ve Kilise'nin diğer yedi büyüğü tapınak alanında toplandı ve tapınağı kutsal amacına adadı. Topluluk küçük olsa da, olay büyük bir ciddiyet ve etkileyicilik içeriyordu. Peygamberin kendisi adanma duasını yaptı.[6] Böyle tasarlanan tapınak henüz inşa edilmedi. Son Zaman Azizleri, satın alma yoluyla tapu ve tapu arazisinin mülkiyetini elde etmiş olsalar da, daha sonra şiddet yoluyla
haklı mülklerini terk etmeye zorlandılar.

KIRTLAND TAPINAĞI

Missouri'de bir tapınağın inşa edilmesi, hatta peygamber tarafından
ve bu yeri adamasına yardımcı olanlar tarafından bile, geleceğin, hatta belki de çok uzak bir geleceğin bir olayı olarak görülüyordu. Faaliyetin merkezi, o an için Kilise'nin merkezi Ohio'daydı ve Kirtland geçici olarak toplanma yeriydi. Kirtland'da da modern zamanların ilk tapınağı inşa edilecekti.

27 Aralık 1832'de verilen bir vahiyde, Rab kutsal bir evin kurulmasını emretti.[7] Belki de gözleri "merkez yere" fazlaca sabit bir şekilde yönlendirildiği ve insanlar geleceğin ihtişamını o zamanki görevlerini ihmal edecek kadar dalgın bir şekilde düşünmeye meyilli oldukları için, bir tapınağın inşasına hemen devam etme gerekliliğine uyum hemen sağlanamadı; ve Rab, insanları gecikmeleri ve ihmalleri için azarladı, bir evin kendi adına inşa edilmesi yönündeki iradesini tekrar ilan etti ve sadık çabalar koşuluyla başarıya ulaşacaklarına söz verdi.[8]

Azizler, hemen kullanılmak üzere bir tapınak inşa etme konusunda büyük bir faaliyete teşvik edildi. Bir inşaat komitesi düzenlendi ve Kilise'nin tüm şubelerine bir çağrı yapıldı. [9] Ağustos 1833'ün ikinci gününde, Rab'bin sesi tapınak inşası konusuyla ilgili olarak tekrar duyuldu ve özel gereklilik {115} doğrudan Missouri, Jackson County'deki gelecekteki tapınağa uygulanıyor gibi görünse de, yine de vahiy Kirtland'da bir tapınak inşa etmek için daha fazla çabaya ilham vermede hemen etkili oldu.[10]

Kirtland Tapınağı, tasarlandığı ve planlandığı gibi inşa edildi, ancak çalışma yoksulluk içindeki bir halkın kesintisiz bir şekilde yaptığı en büyük fedakarlıklarla işaretlendi. Orada bulunan ve gören, yardım eden ve acı çeken, kişisel bilgi ve keskin anılarla konuşan birinin sözlerini düşünün. Günümüz İsrail'inin yetenekli bir şairi ve tarihçisi olan Eliza R. Snow şunları yazmıştır:

"Bu [Tapınak] Haziran 1833'te, Yüce Tanrı'nın doğrudan yönetimi altında, çocukluğunda Samuel gibi ebedi müjdenin doluluğunu tanıtmak için çağırdığı hizmetkarı Joseph Smith aracılığıyla başlatıldı.

"O zamanlar Azizler azdı ve çoğu çok
yoksuldu; ve Tanrı'nın konuşmuş olması ve adına bir ev inşa edilmesi emrini vermiş olması, sadece biçimini değil, aynı zamanda boyutlarını da belirlemiş olması güvencesi olmasaydı, o Tapınağı o zamanki koşullar altında inşa etme girişimi, ilgili herkes tarafından saçma olarak nitelendirilirdi.

* * * * * *

"Boyutları seksen fit x elli dokuz fit; duvarlar elli fit
yüksekliğinde ve kule yüz on fit. İki ana salon iç avluda elli beş fit x altmış beş fittir. Binanın önünde dört sakristi ve çatı katında edebiyata ve Rahipliğin çeşitli kurullarının toplantılarına ayrılmış beş oda vardır.

"İç avlunun düzenlenmesinde, onu olağandan daha etkileyici kılan bir tuhaflık vardı - o kadar ki
içeri giren herkesin üzerinde kutsal bir huşu duygusu vardı.
Sadece Azizler değil, yabancılar da yüksek derecede saygılı bir duygu gösterdiler. Binanın ortasında, kuzeyden güneye, hem doğu hem de batı uçlarında, üst üste dört kürsü duruyordu. * * * Bu iki kürsü sırasının her birinin önünde, o kutsal törenin
yönetimi için bir ayin masası vardı. Avlunun her köşesinde şarkıcılar için yükseltilmiş bir sıra vardı - koro dört bölmeye ayrılmıştı. Minber perdelerine ek olarak, ana zemin kat salonunu dört eşit bölüme bölen ve her birine bir minber setinin yarısını veren, dik açılarla kesişen başkaları da vardı.

"Tapınağın temelinin atıldığı günden, 27 Mart 1836'daki açılışına kadar, çalışma yoğun bir şekilde sürdürüldü.

"Beyin, kemik ve sinir dışında çok az sermayeyle, Tanrı'ya olan sarsılmaz güvenle, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar
güçleriyle çalıştılar. Kardeşler kendi bölümlerinde çalışırken, kız kardeşler pansiyon ve giyim işçiliğiyle aktif olarak meşguldüler
başka türlü geçinemiyorlardı--hepsi mümkün olduğunca ölçülü bir şekilde yaşıyordu,
böylece her kuruş büyük amaca tahsis edilebiliyordu,
enerjileri ise En Yüce'nin talimatıyla inşa edilen ve O'nun tarafından kabul edilen bir evin
kutsanmasına katılma olasılığıyla teşvik ediliyordu."[11]

Temel taşları 23 Temmuz 1833'te atılmıştı--tam da muhalefetin ve zulmün Kilise'nin batı kollarında en yaygın olduğu,
aslında kanunsuz bir kalabalığın Missouri'deki Azizlere
kovulma bildirimini tebliğ ettiği gün.[12] Yine de
Kirtland {117} Tapınağı'ndaki çalışmalar kesintisiz devam etti, ancak hevesli Azizler için ilerleme çok yavaştı. 7 Mart 1835'te Kirtland'da ciddi bir toplantı düzenlendi, "Rabbin adıyla, bugüne kadar emekleri ve diğer araçlarıyla bu yerde Rab'bin Evi'nin inşasına yardım edenleri kutsama amacıyla" çağrıldı. Kayıt, zamanlarını, çabalarını ve araçlarını işe adayanların isimlerini verir.[13] Tapınak tamamlanmadan çok önce, yapının bazı bölümleri konsey toplantıları ve Rahipliğin diğer toplantıları için kullanılıyordu. Ocak 1836'da, "Kirtland'daki Rab'bin Evi'nde uyulması gereken" bir kurallar
kodu kabul edildi.[14]
Son adı geçen ayın 21'inde, Rahiplik toplantısı
tamamlanmamış Tapınak'ta yapıldı ve bu vesileyle Başkanlık
Patrik ve Kilise'nin Birinci Başkanlığını oluşturan üç Baş Rahip, kendi başlarına bir odada toplandılar ve ciddi bir
dua
etmeye başladılar. Patrik, Peder Joseph Smith, Birinci Başkanlık üyeleri tarafından sırayla meshedildi ve kutsandı, ardından o, görevi gereği onları meshedip kutsadı. Peygamber, bunu izleyen görkemli tezahür hakkında şöyle yazar:

"Gökler üzerimize açıldı ve Tanrı'nın göksel krallığını ve onun ihtişamını, ister bedende ister dışarıda olsun,
bilemiyorum. O krallığın mirasçılarının gireceği kapının aşkın güzelliğini gördüm, bu kapı ateşin dönen alevlerine benziyordu; ayrıca Tanrı'nın alev alev tahtıydı, üzerinde Baba ve Oğul oturuyordu. O krallığın güzel sokaklarını gördüm, ki bu krallık altınla döşenmiş gibi görünüyordu. * * * Şu anda yeryüzünde olan, bu son hizmetin anahtarlarını yabancı topraklarda tutan Kuzu'nun Oniki Havarisini, çok yorgun,
giysileri yırtık pırtık, ayakları şişmiş, gözleri aşağı dönük bir şekilde bir daire şeklinde birlikte dururken gördüm ve İsa aralarında duruyordu ve onlar O'nu görmediler. Kurtarıcı onlara baktı ve ağladı.

* * * * * * *

"Benimle birlikte töreni alan kardeşlerimin çoğu da
görkemli vizyonlar gördü. Melekler onlara ve bana hizmet etti ve En Yüce Olan'ın gücü üzerimize indi; ev Tanrı'nın ihtişamıyla
doldu ve 'Tanrı'ya ve Kuzu'ya Hozana' diye bağırdık. Yazıcım da bizimle birlikte meshedilmesini aldı ve bir vizyonda,
cennet ordularının Azizleri Siyon'a dönüşlerinde koruduğunu ve benim gördüğüm birçok şeyi gördü.

"Kirtland Piskoposu danışmanlarıyla ve Siyon Piskoposu danışmanlarıyla birlikte bizimle birlikteydi ve Peder Smith'in
elleriyle meshedilmelerini aldılar ve bu Başkanlık tarafından doğrulandı ve cennetin ihtişamları onlara da açıldı.

"Daha sonra Kirtland ve Siyon Yüksek Konsey Üyelerini odamıza davet ettik. * * *

"Cennetin vizyonları onlara da açıldı. Bazıları Kurtarıcı'nın yüzünü gördü ve diğerlerine kutsal melekler hizmet etti ve peygamberlik ve vahiy ruhu kudretli bir güçle döküldü; ve yüksek sesli hosannalar ve en yücelerdeki Tanrı'ya şan, gökleri selamladı, çünkü hepimiz göksel orduyla iletişim kurduk."[15]

Kirtland Tapınağı'nın adanması 27 Mart 1836 Pazar günü gerçekleşti. Kapıların açılması için sabah 8'in erken saati belirlenmişti; ancak ilgi o kadar yoğun ve beklenti o kadar istekliydi ki, zamandan çok önce yüzlerce kişi kapıların etrafında toplanmıştı. {119}
Ayinlere dokuz yüz bin kişi katıldı. Cemaat ciddi bir mecliste oturuyordu, rahipliğin örgütlenmiş organlarının her biri başkanlık eden görevlileriyle birlikte belirlenmiş yerlerindeydi. İlahi lütuf için şarkı söyleme, kutsal kitap okuma ve yakarış, kısa konuşmalarla takip edildi; ardından, o zamanki Kilise'nin otoriteleri, kabul veya ret için halka sunuldu ve yükselen bir oy, her durumda oybirliğiyle destek sözü verdi. Bu şekilde sürdürülen Rahiplik otoriteleri, Birinci Başkanlıktan diyakozların başkanlığına kadar tüm başkanlık eden memurları kapsıyordu. Adanma duası daha sonra Joseph Smith tarafından yapıldı ve bu duanın kendisine vahiy yoluyla verildiğini doğruladı.[16]

Rabbin Evi'nin usulüne uygun olarak adanıp adanmadığı sorusu, Rahiplik kurullarına ayrı ayrı ve cemaatin tamamına yöneltildi; olumlu oy oybirliğiyle alındı.
Daha sonra Rab'bin Sofrası yönetildi ve ihtiyarların çoğu, İncil'in yeniden ilahlaştırıldığına dair ciddi tanıklıklarda bulundu. Peygamberin günlüğü şöyle devam ediyor:

"Başkan Frederick G. Williams ayağa kalktı ve tanıklık etti ki
Başkan Rigdon ilk duasını ederken, bir melek pencereden girdi ve Peder Smith ile kendisi arasına oturdu ve dua sırasında orada kaldı. Başkan David Whitmer da evde melekler gördü. Başkan Hyrum Smith, evi inşa etmek için çok fazla zahmete ve yoksunluğa katlananları tebrik eden bazı uygun açıklamalarda bulundu. Başkan Rigdon daha sonra birkaç uygun kapanış açıklaması ve kısa bir dua yaptı, bu duanın sonunda günün işlemlerini üç kez 'Hozana, Hozana, Hozana Tanrı'ya ve Kuzu' diye bağırarak mühürledik, her seferinde 'Amin, Amin ve Amin' diyerek mühürledik."[17]

Adanma gününün akşamında başka bir toplantı yapıldı; ancak buna yalnızca Kilise görevlileri katıldı. Peygamber tarafından yazılan kayıt şöyledir:

"Akşam cemaatle buluştum ve onlara ayak yıkama töreni hakkında talimat verdim,
Çarşamba günü buna katılmaları gerekiyordu; ve onlara peygamberlik ruhuyla ilgili talimatlar verdim. * * *

"Kardeş George A. Smith ayağa kalktı ve peygamberlik etmeye başladı, o sırada
hızlı, güçlü bir rüzgarın sesine benzeyen bir ses duyuldu, Tapınağı doldurdu ve tüm cemaat aynı anda ayağa kalktı, görünmez bir güç tarafından harekete geçirildi; birçoğu dillerde konuşmaya ve peygamberlik etmeye başladı; diğerleri görkemli görüntüler gördü; ve Tapınağın meleklerle
dolduğunu gördüm, bu gerçeği cemaate bildirdim.
Mahalle halkı koşarak geldi (içeriden alışılmadık bir ses duydular ve Tapınağın üzerinde duran bir ateş sütunu gibi parlak bir ışık gördüler) ve olan bitene şaşırdılar. Bu, toplantı saat 23:00'te kapanana kadar devam etti."[18]

O olaylı Şabat'ı takip eden Perşembe günü, Tapınak'ta, Kilise'nin genel yetkililerinin de katıldığı ve ayrıca daha önceki gün kabul
edemeyen üyelerin de katıldığı başka bir ciddi toplantı toplandı. Ayinler bir ölçüde ilk seferdeki işlemlerin tekrarıydı; {121}
adama duası okundu, uygun müzik çalındı ​​ve
konuşmalar yapıldı.

Binanın gerçekte bir Tapınak, adına inşa edildiği Kişi tarafından kabul edilen kutsal bir yapı olduğu, gerçek anlamda Rab'bin bir Evi olduğu, göksel varlıkların ziyaretleriyle ve adanma gününün akşamında tanık olunduğu gibi tüm beklentileri
aşan İlahi tezahürlerle doğrulanmıştı. Sonraki Şabat günü, 3 Nisan 1836'da, daha da büyük öneme sahip ziyaretler ve tezahürler
alındı. Öğleden sonraki ayinde Rabbin Sofrası yönetildi,
sonrasında peygamber ve danışmanı Oliver Cowdery,
Melkisedek Rahipliği'nin başkanlık eden görevlileri için ayrılmış kürsüye çekildiler,--bu vesileyle
indirilen perdeler veya örtülerle
kapatılmıştı. Onlar, o zaman ve orada Rab İsa Mesih'in Kendisini
açığa vurduğuna ciddi bir şekilde tanıklık ettiler. Daha sonra, diğer göksel kişiler
onlara hizmet etti, her biri kendisine özel olarak verilen özel
yetkiyi iletti veya bahşetti. Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin tanıklığı şöyledir:

"Aklımızdan perde kalktı ve anlayışımızın gözleri açıldı.

"Rab'bi kürsünün göğüslüğünde, önümüzde dururken gördük ve ayaklarının altında kehribar renginde saf altından bir döşeme vardı.

"Gözleri ateş alevi gibiydi, başının saçları
kar gibi beyazdı, yüzü
güneşin parlaklığından daha parlaktı ve sesi büyük suların
akışının sesi gibiydi, hatta Yehova'nın sesiydi, şöyle diyordu:

"Ben ilk ve sonum, ben yaşayanım, ben öldürülenim, ben Baba'nın önünde sizin savunucunuzum.

{122} "İşte, günahlarınız bağışlandı, önümde temizsiniz,
bu nedenle başlarınızı kaldırın ve sevinin,

"Kardeşlerinizin yürekleri sevinsin ve tüm halkımın yürekleri sevinsin, onlar bu evi benim adıma kudretleriyle inşa ettiler,

"Çünkü işte, bu evi kabul ettim ve adım burada olacak,
ve kendimi bu evde halkıma merhametle göstereceğim,

"Evet, hizmetkarlarıma görüneceğim ve onlara kendi sesimle konuşacağım, eğer halkım emirlerimi tutar ve bu kutsal evi kirletmezse.

"Evet, binlerce ve on binlerce kişinin yüreği, dökülecek olan bereketler ve hizmetkarlarımın bu evde bahşedilen bağışlar sonucunda büyük bir sevinçle
coşacak;

"Ve bu evin ünü yabancı diyarlara yayılacak ve bu, halkımın
başlarına dökülecek olan bereketin başlangıcıdır. Öyle de. Amin.

"Bu vizyon kapandıktan sonra, gökler tekrar bize açıldı ve Musa önümüzde belirdi ve bize İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasının ve on kabilenin kuzey ülkesinden önderliğinin
anahtarlarını emanet etti.

"Bundan sonra, İlyas belirdi ve İbrahim'in müjdesinin dağıtımını emanet etti ve şöyle dedi: Bizde ve bizim soyumuzda, bizden sonraki tüm nesiller
kutsanacak.

"Bu vizyon kapandıktan sonra, başka bir büyük ve görkemli vizyon üzerimize
geldi, çünkü ölüm tatmadan göğe alınan peygamber İlyas önümüzde durdu ve şöyle dedi:

"İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tamamen geldi, o (İlyas) Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce gönderilecek,

"Babaların kalplerini çocuklarına, çocukların kalplerini de babalara çevirmek için, yoksa bütün dünya bir lanetle
vurulur.

"Bu nedenle bu dönemin anahtarları {123} sizin ellerinize teslim edildi ve bununla Rabbin büyük ve korkunç gününün
yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu
bileceksiniz."[19]

Kirtland'daki Tapınağın inşası, Kilisenin kuruluşundan bu yana maruz kaldığı düşmanca muhalefeti artırmış gibi görünüyordu; ve zulüm kısa sürede o kadar şiddetli hale geldi ki,
ellerinden gelen tüm Azizler mallarının ve izinlerinin hakkını vererek bunu yaptılar ve Missouri'deki dindaşlarına katıldılar. Adanmadan sonraki iki yıl içinde, Azizlerin genel bir göçü gerçekleşti ve Tapınak kısa süre sonra zulmedenlerin eline geçti. Bina hala ayakta ve tapınak yapımında görünür bir faaliyet göstermeyen veya tapınakların inşa edildiği kutsal törenlere dair görünür bir inanç göstermeyen belirsiz bir mezhebin sıradan bir toplantı evi olarak hizmet ediyor. Fedakarlıkları ve acıları yapıyı yükselten insanlar artık mülkiyet iddiasında bulunmuyor. Bir zamanlar Rab İsa'nın şahsen göründüğü Tanrı Tapınağı, artık sadece bir eve dönüştü; insan tarafından inşa edilen sayısız yapı arasında tek ayırt edici iddiası, harikulade geçmişinde yatan bir bina. UZAK BATI, MISSOURI'DEKİ TAPINAK ALANI

Kilise Ohio'dan batıya göç etti ve Missouri'de, özellikle Jackson, Clay ve Caldwell ilçelerinde toplanma merkezleri kuruldu. Kirtland'daki Tapınağın zorla terk edilmesi nedeniyle gereksiz yere yas tutmakla zaman kaybedilmedi. O erken günlerde bile, ancak Kilise'nin örgütlenmesinden
yedi yıl sonra, insanlar {124} zulmü dinlerinin kaçınılmaz bir olayı, yağmayı ise mirasları olarak görmeye başlamıştı. Kararlı bir şekilde başka bir tapınağın
hazırlığı için çalışmaya başladılar ve Missouri, Caldwell İlçesi, Uzak Batı'da bir alan seçildi. 5 Ağustos 1837'de, "Başkanlık, Yüksek Konsey ve Missouri'deki Kilise'nin tüm yetkilileri, Far West'te bir konseyde toplandılar ve oybirliğiyle, Far West'te Rab'bin adına bir ev inşa etmeye devam etmeye karar verdiler, imkanları olduğu sürece."[20] 26 Nisan 1838'de, işe başlama zamanını ve şeklini yönlendiren bir vahiy alındı:

"Far West şehri benim için kutsal ve adanmış bir toprak olsun,
ve üzerinde durduğun toprak kutsal olduğu için en kutsal olarak adlandırılacak; bu nedenle, Azizlerimin bir araya gelip bana ibadet etmeleri için bana bir ev inşa etmeni emrediyorum; ve bu işin başlangıcı, bir temel ve bir hazırlık çalışması olsun, bu yaz; ve başlangıç, gelecek Temmuz ayının dördüncü günü yapılsın ve o zamandan itibaren Halkım benim adıma bir ev inşa etmek için gayretle çalışıyor ve bu günden itibaren bir yıl sonra evimin temelini yeniden atmaya başlasınlar."[21]

Dördüncü Temmuz 1838 günü, köşe taşları askeri geçit töreni ve ciddi alay eşliğinde
yerleştirildi.[22] 26 Nisan 1838'deki vahiyden, bu önerilen tapınağın temelinin atılmasının bile kesintisiz devam etmeyeceği açıktır.
{125} Köşe taşları emredildiği gibi 4 Temmuz'da yerleştirildi
ve 8'inde, havarilerin gelecekteki çalışmalarına ilişkin özel bir gereklilikle sitenin başka bir sözü daha yapıldı. "Rab diyor ki, 26 Nisan'da, evimin inşa edileceği yerde, Uzak Batı şehrindeki Azizlerimden ayrılsınlar."[23]
Sonraki aylar zulüm ve şiddetle damgalandı; Düşman
muhalifler komisyonun asla yerine getirilmemesi gerektiğini ilan ettiler.
Ancak tarih, 26 Nisan 1839'da, havarilerin, Kilise'nin diğer birkaç görevlisinin ve bazı üyelerin sabahın erken saatlerinde bir araya gelerek ilahilerini
söylediklerini, öğütlerini ilettiklerini ve temel taşlarını
atma çalışmalarına başladıklarını doğruluyor. O sırada, Onikiler Konseyi'ndeki iki boş yer, daha önce oylamayla belirlenen Wilford Woodruff ve George A. Smith'in atanmasıyla dolduruldu. Havariler daha sonra orada bulunan diğer kişilerle vedalaştılar ve görevlerine devam ettiler.
Son kaydedilen olaylardan hemen sonra, Azizler Missouri'deki evlerini terk etmek zorunda kaldılar.

Son Zaman Azizleri, Missouri'deki adanmış alanlarda tapınakların inşa edilmesindeki uzun gecikmeyi büyük ölçüde kendi
ihmalleri, ihmalleri ve Rab'bin sözüne itaatsizliklerinin sonucu olarak görüyorlar, bunun sonucunda düşmanlarının galip gelmesine izin verildi. 1834'te, Missouri'deki Azizler acımasız zulme maruz kaldığında, Kilise'nin doğu kollarındaki dindaşlarına yardım etmeleri ve seçilen alanlara bitişik arazileri satın almak için paralı adamlar göndermeleri ve ayrıca mallarını Siyon'un kurtuluşuna adamaları emredildi. Bu gereksinimlere tatmin edici bir yanıt verilmedi; hatta Ohio'dan Missouri'ye doğru yola çıkan yüz elli ila iki yüz kişilik bir topluluk olan Siyon Kampı'nda bile çok fazla hoşnutsuzluk, mırıldanma ve inanç eksikliği vardı. 22 Haziran 1834'te Rab, peygamber Joseph aracılığıyla şöyle dedi:

"İşte, size diyorum ki, halkımın, bireylerden değil de Kilise'den bahseden suçları olmasaydı, şimdi bile kurtarılabilirlerdi."[24]

Böylece, Azizler kendi suçları yüzünden, ellerinden beklenen işte engellendiler ve bu özel emeğe dayalı bereket hasadı henüz olgunlaşmadı.

NAUVOO TAPINAĞI

Missouri'den kovulduktan sonra, "Mormon" mülteciler yüzlerini doğuya çevirdiler, Mississippi'yi geçtiler ve Illinois, Hancock County'deki belirsiz Commerce köyünde ve çevresinde kendilerine yer edindiler. Halk, harikulade iyileşme güçlerini tekrar gösterdi ve gecikmeden veya tereddüt etmeden yeni evler ve bir tapınak kurmaya koyuldular. Haziran 1839'un başlarında,

meskenler inşa edilmeye başlandı ve kısa süre sonra köy
bir şehre dönüştürüldü. Azizler bu yeni kalıcı yere
Nauvoo adını verdiler; bu onlar için Şehir Güzeli adının
anlatabileceği her şeyi ifade ediyordu. Quincy'den sadece birkaç mil uzakta, görkemli nehrin bir kıvrımında bulunuyordu ve kasabaya üç su cephesi veriyordu.

Sanki Suların Babası onu güçlü koluyla
çevreliyormuş gibi orada yuvalanmış gibiydi.[25]

Planlandığı gibi şehrin sınırları içindeki en iyi ve en uygun yer seçildi, satın alındı ​​ve tapınak alanı olarak uygun şekilde ayrıldı.
Temel taşları 6 Nisan 1841'de, Kilise'nin sıkıntılı ama ilerleyen kariyerinin on ikinci yılına girdiği gün
yerleştirildi. Günün töreninde, Illinois yasalarına göre örgütlenmiş bir milis grubu olan Nauvoo Lejyonu göze çarpan bir rol oynadı ve Iowa Bölgesi'nden iki gönüllü şirket katıldı.[26] Güneydoğu köşe taşı, Birinci Başkanlığın doğrudan yönetimi altında yerine yerleştirildi ve Başkan, bunun üzerine şu duayı etti:

"Birinci Başkanlığı temsil eden bu temel köşe taşı, artık Yüce Tanrı'nın şerefine layıkıyla yerleştirildi; ve tüm yapı tamamlanana kadar orada kalsın; ve aynı şey hızla tamamlansın; böylece Azizler Tanrı'ya ibadet edecek bir yere sahip olsun ve İnsanoğlu başını koyacak bir yere sahip olsun."

Birinci Başkanlık'tan Sidney Rigdon daha sonra şunları söyledi:

"Bu evin inşasında çalışan kişiler,
Bütün tamamlanana kadar, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh adına, bu evin inşasında çalışırken her türlü zarardan korunsunlar. Yine de. Amin."[27]

{128} Bir saatlik bir aradan sonra, cemaat yeniden toplandı ve
kalan köşe taşları belirtilen sırayla yerleştirildi. Güneybatı köşe taşı, Yüksek Rahipler örgütünün yönetimi altında yerleştirildi ve başkan şunları söyledi:

"Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi tarafından Büyük Tanrı'nın şerefine inşa edilen tapınağın ikinci köşe taşı, usulüne uygun olarak yerleştirildi ve bu vesileyle ortaya çıkan aynı oy birliği, tümü tamamlanana kadar devam etsin; böylece üst taşının yerleştirilmesi ve anahtarının çevrilmesiyle birlikte üzerine huzur
konulsun; Azizler, İsrail'in Tanrısı'nın duvarları içindeki
kutsamalarına katılabilsin ve Tanrı'nın
şanı da aynı yerde kalsın. Amin."

Kuzeybatı köşe taşı daha sonra, Elias Higbee'nin şu şekilde duasıyla Yüksek Konsey'in gözetimi altında yerine indirildi:

"Üçüncü köşe taşı artık usulüne uygun olarak yerleştirildi; bu taş, daha önce önerildiği gibi, bütünün tamamlanabilmesi için binaya sağlam bir destek olsun."

Kuzeydoğu köşesindeki taş Piskoposlar tarafından yerleştirildi ve Piskopos
Whitney şunları söyledi:

"Küçük Rahipliği ifade eden dördüncü ve son köşe taşı artık usulüne uygun olarak yerleştirildi ve daha önce ilan edilen tüm
istenen dualar sonsuza dek aynı yerde kalsın. Amin."[28]

Tapınak yapımında usulün uygun sırasına ilişkin olarak, peygamber Joseph Smith, Nauvoo'daki köşe taşlarının yerleştirilmesiyle bağlantılı olarak şunları yazmıştır:

{129} "Eğer Rahipliğin katı düzeni tapınakların inşasında yerine getirilseydi, ilk taş Kilise'nin Birinci Başkanlığı tarafından
güneydoğu köşesine konurdu. Güneybatı köşesi sonra; üçüncü veya kuzeybatı köşesi sonra; dördüncü veya kuzeydoğu köşesi son olarak konulmalıdır. Birinci Başkanlık güneydoğu köşe taşını koymalı ve diğer köşe taşlarını
koyacak uygun kişilerin kimler olduğunu belirlemelidir.

"Uzak bir yere bir tapınak inşa edilirse ve Birinci Başkanlık
orada yoksa, o zaman Oniki Havariler Kurulu o tapınağın düzenini dikte edecek kişilerdir; ve Oniki Havarinin
yokluğunda, Kazık Başkanlığı güneydoğu köşe taşını koyacaktır; Melkisedek Rahipliği tapınağın doğu tarafına köşe taşlarını koyacaktır ve Küçük Rahiplik ise batı tarafına koyacaktır."[29]

Nauvoo Tapınağı, hem ondalık vergiler hem de gönüllü para ve emek bağışları yoluyla cömertçe katkıda bulunan insanlar tarafından inşa edilmiştir.
Çalışmanın çoğu, zaman olarak kendilerini ondalık vergiye tabi tutan ve enerjilerini en az on günde bir gün Tapınak üzerinde çalışmaya adayan kişiler tarafından yapılmıştır.[30]

Çalışma yavaş ama belirgin bir kesinti olmadan ilerledi; ve bu gerçek, birçok olumsuz koşul
dikkate alındığında şaşırtıcı hale geliyor. Azizler zulümden sadece geçici bir süre kurtulmuşlardı; ve Tapınak yükseldikçe muhalefet arttı.[31]

{130} Rab'bin iradesini ve ölüler için kutsal vaftiz töreniyle ilgili göksel yasa hükümlerini bildirdiği bir vahiy aracılığıyla tapınak meselelerine ilgi uyandırılmış ve enerji canlandırılmıştı. Kirtland Tapınağı'nda bu ayin için hiçbir hüküm konulmadığı hatırlanacaktır, çünkü bu yapının inşa edildiği sırada modern zamanlarda buna ilişkin hiçbir şey
vahyedilmemişti. 19 Ocak 1841'de Rab, peygamber aracılığıyla konuşmuş ve vaftizhanesi olan kutsal bir evin, özellikle de ölülerin yararına, gerekliliğini açıklamıştı.[32] Azizler ölüleri adına vekaleten hizmet vermeye o kadar istekliydiler ki, tapınak duvarları bodrum seviyesinin çok üzerine çıkmadan önce, bir yazı tipinin inşası devam ediyordu. 8 Kasım 1841'de, yazı
adanmaya hazırdı ve tören peygamber tarafından bizzat
gerçekleştirildi. Böylece, Tapınak tamamlanmadan çok önce, yazıt çalışmaları
alanında devam ediyordu ve yazıt geçici
duvarlarla çevriliydi. Joseph Smith tarafından yazılan bir açıklama şöyledir:

"Vaftiz yazı tipi, Tapınağın ana salonunun altında bodrum katının ortasında yer alır; çam kerestesinden yapılmıştır ve dilli ve oluklu, oval, doğu ve batıda on altı fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde, temelden yedi fit yüksekliğinde, havuz dört fit derinliğindedir; başlığın ve tabanın kalıpları antik tarzda güzel oyma işçiliğinden oluşturulmuştur. Kenarlar panel işçiliğiyle tamamlanmıştır. Kuzey ve güney taraflarındaki bir merdiven uçuşu, yan korkuluklarla korunan havuza yukarı ve aşağı iner.

"Yazı tipi, her iki tarafta dört tane {131} ve her iki uçta iki tane olmak üzere on iki öküzün üzerinde durur, başları, omuzları ve ön bacakları yazı tipinin altından dışarı doğru çıkıntı yapar; çam tahtasından oyulmuş, birbirine yapıştırılmış ve ülkede bulunabilecek en güzel beş yaşındaki boğadan kopyalanmıştır ve orijinalin mükemmel bir
benzeridir; boynuzlar, elde edilebilecek
en mükemmel boynuzdan sonra oluşturulmuştur.

"Öküz ve yazı tipinin süs kalıpları, sekiz ay süren
New York şehrinden Yaşlı Elijah Fordham tarafından oyulmuştur. Yazı tipi, aynı malzemeden yapılmış bir çatısı olan, yanları bölünmüş meşe tahtalarıyla kaplı geçici bir çerçeve
bina ile çevrilmişti ve o kadar alçaktı ki, [Tapınağın] birinci katının kirişleri onun üzerine yerleştirilmişti. Su, bodrumun doğu ucundaki otuz fit derinliğindeki bir kuyudan sağlandı."[33]

Vaftizhanenin yanında, Tapınağın diğer bölümleri duvarlardaki çalışmalar devam ederken geçici olarak işgal edilmek üzere hazırlandı ve
30 Ekim 1842 Pazar günü, orada genel bir meclis toplandı.
Bu, Tapınakta düzenlenen ilk toplantı olarak kaydedildi.[34] Daha sonraki tarihlerde, tamamlanmamış yapının içinde başka toplantılar yapıldı;
dışarıdaki düşmanların şiddetli muhalefetine ve Kilise içindeki birkaç kişinin gösterdiği mürted ruhun neden olduğu daha da etkili engellere rağmen, çalışma şiddetle sürdürüldü.

Peygamber Joseph Smith'in veya Birinci Başkanlık'ta bir zamanlar danışman olan ve daha sonra Kilise'nin Patriği olan Hyrum Smith'in binanın tamamlanmasını görmeye yaşamasına izin verilmedi. 27 Haziran 1844'te, bu Tanrı adamları kurşunların kurbanı oldu {132} suikastçının, Illinois, Carthage'da.[35] Azizlerin liderlerinin şehit edilmesinde çektikleri darbe ağır ve ızdırap acımasız olsa da, Kilise'nin çalışmaları neredeyse fark edilebilir bir engel göstermedi.
Korkunç olaydan iki hafta sonra, Tapınak'taki inşaat yeniden başladı ve o zamandan tamamlanana kadar çalışmalar artan bir şevk ve kararlılıkla sürdürüldü. Şehit olmasından birkaç ay önce, Patrik Hyrum Smith, Tapınak Komitesi'nden biri olarak, Kilise'deki kadınlara bir çağrıda bulunarak, onlardan her biri için bir sentlik haftalık bir abonelik istedi ve bu para Tapınak için malzeme, özellikle cam ve çivi satın almak için kullanılacaktı. "Kısa süre sonra rahibeler arasında paylarını ödemek için büyük bir endişe belirdi ve neredeyse hepsi bir yıllık abonelik ücretini önceden ödedi."[36]

1844 ve 1845'teki Kilise arşivleri, çalışmanın ilerlemesiyle ilgili çok sayıda referans içerir. 24 Mayıs 1845'te, taç taşı, Başkan Brigham Young ve Oniki Havariler Konseyi'nin diğer üyelerinin yönetimi altında etkileyici bir törenle konuldu,
yanlarında Kilise'nin birçok genel ve yerel yetkilisi vardı. En üstteki taş gerektiği gibi konulduktan sonra, Başkan şunları söyledi:

"Tapınak üzerine son taş konuldu ve Yüce Tanrı'dan İsa adına bizi bu yerde savunmasını ve Tapınak tamamlanana ve hepimiz bağışlarımızı alana kadar bizi desteklemesini diliyorum."[37]

{133} Ardından ciddi ve kutsal haykırış geldi: "Hozana! Hozana! Hozana! Tanrı'ya ve Kuzu'ya! Amin! Amin! ve Amin!" Bu ikinci ve üçüncü kez tekrarlandı; ve sonunda Başkan şunları söyledi: "Öyle olsun, Yüce Tanrım."[38]

Zulüm bulutları sadık insanların etrafında toplanıyor ve yoğunlaşıyordu. Liderlerinin tavsiyesi üzerine insanlar bir kez daha evlerini terk etmeye hazırlandı; ve bu sefer medeniyetin sınırlarının ötesine geçmeye karar verdiler. Genel bir göç yaklaşıyordu; ve bu daha Şubat 1846'da başlamıştı. Ancak Azizlerin çoğu kısa bir süre kaldı; ve bunlarla birlikte Tapınağın tamamlanması yaşamın ana amacı ve hedefiydi. Kutsal yapının yakında terk edileceğini bilmelerine rağmen, onu tamamlamak için en küçük ayrıntısına kadar gayretle çalıştılar. 
Ekim 1845'te bina o kadar gelişmişti ki, içinde büyük toplantılar yapmak mümkündü. Kilisenin o yılki genel sonbahar konferansı duvarların içinde yapıldı; ve 5 Ekim'de mevcut cemaat tam beş bin kişiden oluşuyordu. 
Aralık 1845'te ve 1846'nın ilk aylarında, Azizlerin çoğu Tapınakta kutsamalarını ve bağışlarını aldı, bu amaçla yapının bazı bölümleri uygun şekilde
kutsanmıştı; ancak binanın tamamı ancak Nisan ayının sonunda adanmaya hazır hale geldi. Nauvoo Tapınağı çoğunlukla sık dokulu, açık gri kireç taşından inşa edilmiştir. Bu malzeme hem sert hem de dayanıklı, ancak kolayca işlenebilir ve bu nedenle dekoratif bir kaplamaya kolayca uyarlanabilir. Tüm bina yüz yirmi sekiz fit x seksen sekiz {134} fit ve açık alanda altmış beş fit yüksekliğindeydi. Kulenin tepesi yerden yüz altmış beş fit yüksekteydi ve trompet çalan uçan bir habercinin figürünü taşıyordu. İnşaat planı, iki buçuk kat yüksekliğinde, sağlam ve istikrarlı dört duvarlı bir binaydı. Ön tarafta dört terasta yükselen altıgen bir kule ve bir kubbe vardı. Ön merkez kapının üzerinde ve kulenin tabanının hemen altında bir yazıt belirdi:

RAB'BİN EVİ

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi tarafından inşa edildi

Rabb'e Kutsallık

Dışarıda her iki tarafta dokuz ve her iki uçta altı olmak üzere otuz pilaster vardı. Her pilasterin tabanında yontulmuş kabartma hilal
ay vardı ve yukarıda boynuz tutan bir çift el ile alegorik olarak güneşin yüzünü tasvir eden kesme taştan bir başlıkla sonlanıyordu. Başlıkların üzerinde otuz yıldız taşının göründüğü bir friz veya korniş vardı. 30 Nisan 1846'nın geç saatlerinde Tapınak, toplanabilen Kilise genel yetkililerinin huzurunda özel olarak ancak resmi olarak adandı. Yetmişler Birinci Konseyi Başkanı Joseph Young adak duasını yaptı. Adanmanın yarı özel karakteri, hoşgörüsüzlük ve zulüm ruhu o kadar aktifti ki,
kamu törenine müdahale olabileceği düşüncesi nedeniyleydi. Ertesi gün, yani 1 Mayıs 1846'da, Oniki Havariler Konseyi'nden Yaşlılar Orson {135} Hyde ve Wilford Woodruff'un yönetiminde Tapınak'ta genel ve kamusal nitelikte hizmetler düzenlendi.

Azizler, Rab'bin kendilerinden istediği, kendi adına başka bir Ev inşa etme şartını yerine getirmişlerdi. İnsanların göçü devam etmesine rağmen, tören çalışmaları birkaç ay daha devam etti.
Eylül 1846'da, Nauvoo Tapınağı kalabalığın eline geçti; ve
enerjisi ve varlığı, ter ve kanı tapınağın yetiştirilmesinde harcanan insanlar vahşi doğaya sürüldü veya öldürüldü.
Bir zamanlar kutsal olan yapı, iki yıl boyunca terk edilmiş bir bina olarak kaldı;
sonra 19 Kasım 1848'de, bir kundakçının pervasızca eylemine kurban gitti. Yangından sonra, bir zamanlar görkemli bir kutsal alanın bulunduğu yerde sadece kararmış duvarlar kaldı. Gariptir ki, yerel bir örgüt olan İkaryalılar
harabeleri yeniden inşa etmeye çalıştılar, iddia edilen niyet bir okul sağlamaktı; ancak
çalışmalar henüz erken aşamalarındayken bir kasırga duvarların büyük kısmını yıktı. Bu 27 Mayıs 1850'de gerçekleşti. Tapınaktan geriye kalanlar hatıra olarak götürüldü veya başka yapılar için yapı malzemesi olarak kullanıldı. Tapınağın taşları Birliğin çoğu eyaletine ve denizlerin ötesine taşındı, ancak bir zamanlar Rab'bin Evi'nin bulunduğu yerde
tek bir taş bile kalmadı. Nauvoo Tapınağı'nın yıkımı tamamlanmadan önce, Son Zaman Azizleri Utah vadilerinde yerleşmişlerdi ve Tanrılarının adına ve hizmetine başka ve daha büyük bir mabet inşa etmeye hazırlanıyorlardı.

DİPNOTLAR

1. Öğreti ve Antlaşmalar 36:8; Malaki 3:1 ile karşılaştırın.

2. Öğreti ve Antlaşmalar 42:36.

3. Öğreti ve Antlaşmalar'ın 52. bölümüne bakın; ayrıca 54. bölüme bakın.

4. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi, Cilt I,
s. 189.

5. Öğreti ve Antlaşmalar 57:1-4'e bakın.

6. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi"ne bakın, Cilt I, s. 199; ayrıca George Q. Cannon'ın "Joseph Smith'in Hayatı", s. 119; ayrıca bkz. Orson F. Whitney'nin "Utah Tarihi", Cilt I, s. 91.

7. Doktrin ve Antlaşmalar bölüm 88:119, 120.

8. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar bölüm 95.

9. Bkz. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi",
Cilt I, s. 349, 350.

10. Doktrin ve Antlaşmalar 97:10-17.

11. Edward W. Tullidge'in "Peygamber Joseph'in Hayatı"na bakın, s.
187-189.

12. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi"ne bakın,
Cilt. I, sayfa 400.

13. Bkz. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi,
Cilt II, s. 205, 206.

14. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi," Cilt II, s. 368, 369.

15. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi," Cilt II, s. 380-382.

16. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 109, duanın tamamı burada yer almaktadır.

17. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi," Cilt II, s. 427, 428.

18. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi," Cilt II, s. 428.

19. Doktrin ve Antlaşmalar bölüm 110. Ayrıca bkz. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi, Cilt II, s. 434-436.

20. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi," Cilt II, s. 505.

21. Doktrin ve Antlaşmalar bölüm 115:7-11.

22. Bkz. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi," Cilt III, s. 41, 42.

23. Doktrin ve Antlaşmalar 118:5.

24. Doktrin ve Antlaşmalar 105:2; ayrıca bkz. 103:23 ve 105:8,
9 ile karşılaştırın; iki bölüm de baştan sona okunmalıdır.

25. Yazarın "Mormonizm Hikayesi"ne bakın, s. 35.

26. Joseph Smith'in Günlüğüne bakın, 6 Nisan 1841; "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi", Cilt IV, s. 327-329.

27. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi", Cilt IV, s. 329.

28. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi", Cilt IV, s. 330.

29. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi", Cilt IV, s. 331.

30. "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Tarihi", Cilt IV, s. 517.

31. 2 Mayıs 1842 tarihli "Times and Seasons"da Tapınak'taki çalışmaların ilerleyişiyle ilgili bir başyazı yayınlandı ve bu yazı peygamberin günlüğüne dahil edildi. Bkz. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi." Cilt V, s. 608-610.

32. Bkz. Doktrin ve Antlaşmalar 124:28-31. Genişletilmiş bir alıntı için bu kitabın
73-74. sayfalarına bakın.

33. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi", Cilt IV, s. 446, 447.

34. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi", Cilt V, s. 182.

35. Bkz. "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Tarihi",
Cilt VI, s. 612-631; ayrıca Doktrin ve Antlaşmalar, bölüm 135.

36. "Tarihsel Kayıt", Salt Lake City, Haziran 1889, Cilt VIII, s.
865, 866.

37. Bkz. "Tarihsel Kayıt", Salt Lake City, Haziran 1889, Cilt VII, s.
870.

38. "Tarihsel Kayıt", Cilt VII, s. 870.

BÖLÜM VI

UTAH, SALT LAKE CITY'DEKİ BÜYÜK TAPINAK--TARİHİ

{136} 1847'de Wasatch bariyerinden batıya doğru büyük tuz denizinin kıyılarına doğru uzanan adaçayı ve ayçiçeğinden başka bir şey olmayan
yerde, şimdi peygamberlik vizyonunda o zamanlar öngörüldüğü gibi görkemli bir şehir beliriyor. "Mormon" sömürgecilerinin öncü grubunun gelişinden sadece dört gün sonra seçilen yerde, En Yüce'nin adına adanmış devasa bir yapı duruyor. Ziyaretçiler için aynı anda hem hayret ve hayranlık nesnesi hem de fedakarlıkları ve çabaları sayesinde var olan insanlar için kutsallaştırıcı bir sevinç ve haklı gurur konusu.

Doğu merkez kulesinde, harfleri taşa derin bir şekilde oyulmuş ve altınla kaplanmış bir yazıt yer almaktadır:

Rabbe Kutsallık
RAB'BİN EVİ
Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi tarafından inşa edilmiştir
6 Nisan 1853'te başlanmıştır
6 Nisan 1893'te tamamlanmıştır

Üst odalardan birinde muhteşem bir sanat penceresi, tamamlanmış binanın mükemmel bir
görünümünü sunmaktadır, yan yazıtlar şu şekildedir:

{137} Köşe taşı 6 Nisan 1853'te, Başkan Brigham Young tarafından
Danışmanlarının yardımıyla

Heber C. Kimball, Willard Richards

6 Nisan 1893'te, Başkan Wilford Woodruff tarafından
Danışmanlarının yardımıyla

George Q. Cannon, Joseph F. Smith

Taş ve mücevherli camdan yapılmış bu anıt tabletler, büyük Tapınağın tarihindeki tarihler hakkında temel bilgileri verir; ancak, bazı ek veriler okuyucunun ilgisini çekebilir.

On dönümlük bir kare olan Tapınak Bloğu, 1847'de kapatıldı ve
bugün şehrin en seçkin yerlerinden biridir. Nisan 1851'de düzenlenen Kilise Genel Konferansı'nda, Tapınağın inşasının yetkilendirilmesi için resmi bir oylama yapıldı.
Bu eylemin, yağmalanmış ve yoksulluk içinde, boyun eğmemiş çölle mücadele eden, aynı zamanda düşmanca vahşiler tarafından tehdit edilen bir halkın eylemi olduğu ve o zamanlar Utah'ın tüm nüfusunun otuz bini geçmediği ve bunların beş binden azının olası şehrin bölgesinde yaşadığı unutulmamalıdır. Kilise Birinci Başkanlığı tarafından 7 Nisan 1851'de yayınlanan genel bir mektup bu bağlamda öğreticidir:

"Bu şehirdeki Tapınak Bloğu'ndan doğudaki taş ocağına ve dağa kadar uzanan bir demiryolu, inşaat malzemelerinin taşınması için kiralanmıştır; inşaat hemen başlayacaktır. * * * Bu sezon Tapınak Bloğu'nun etrafına bir duvar örmeyi düşünüyoruz, bu da gelecek yıl bir Tapınağın temellerini atmaya hazırlıktır; ve eğer tüm Azizler ondalıklarını ödemeye, öz varlıklarını dilediğimiz kadar özgürce kurban etmeye ve adamaya hazır olduklarını kanıtlarlarsa bunu kesinlikle yapacağız; ve eğer Azizler ondalıklarını ödemezlerse, ne inşa edebiliriz ne de inşa için hazırlık yapabiliriz; ve eğer Tapınak inşa edilmezse, Azizler hiçbir bağışa sahip olamazlar ve bağışlarını almazlarsa, endişeyle aradıkları kurtuluşa asla ulaşamazlar."[1]

Önceden Tüm bloğu büyük bir duvarla çevrelemeye karar verildi. Bu muhafazanın başlangıcı, malzeme ve adam eksikliğinden dolayı 3 Ağustos 1852'ye ertelendi; ancak o tarihten itibaren oldukça hızlı bir şekilde ilerledi ve 23 Mayıs 1857'de duvar, neredeyse şu anki haliyle tamamlandı. Tam bir şehir bloğunu kapsıyor, dört yönünün her birinde sekizde bir mil; ve ilginçtir ki, bu boyutlar, Josephus'a göre Herod Tapınağı'nın bulunduğu araziyi çevreleyen boyutlarla neredeyse aynı.[2] Duvarın, doğudaki dağlardan gelen kırmızı bir kumtaşı olan kesme taştan bir tabanı var; taban dört fit yüksekliğinde ve on fit daha yükseğe uzanan kerpiç sıralarını destekliyor; ardından bir fit kalınlığında kırmızı kumtaşından bir başlık geliyor ve duvara toplam on beş fit yükseklik kazandırıyor. Kerpiçler, dayanıklı bir çimento kaplamasıyla gizleniyor. Meydana ve meydana geçiş, dört tarafın her birinin ortasındaki büyük kapılarla sağlanır. Bu duvar inşa edildiğinde,
City Creek Temple Block'tan geçiyordu; dere artık bloğun kuzeyindeki düz bir kanala hapsedilmiştir; ve derenin bir zamanlar geçtiği
kemerler, hem doğu hem de batı tarafında duvarın tabanında görülebilir.

{139} Duvarın inşası, kendi başına, inşaatçıları gibi insanlar için büyük ve masraflı bir girişim olmasına rağmen, Tapınağı inşa etmenin daha büyük emeğinin bir sonucuydu. Çalışmaya olan ilginin azalmasına asla izin verilmedi; bu hem şairin hem de vaizin temasıydı ve sürekli acil olan görev kamuoyunun gözü önünde tutuldu.
İnsanlara, Rab'bin Evi'ni inşa etme görevinin kendilerine ait olduğu ve yalnızca liderlerinin olmadığı anlatıldı.

Site adandı ve temel için ilk temel atma töreni 14 Şubat 1853'te yapıldı. Bu önemli bir olaydı ve Azizler tarafından genel bir sevinç günü olarak kutlandı. Temel atma töreninin tarihi ile Kilise'nin bir sonraki konferansının tarihi arasında, temel taşlarının yerleştirilmesi için hazırlıklar kararlılık ve canlılıkla sürdürüldü. Bu sevinçli olay 6 Nisan 1853'te gerçekleşti - Kilise'nin kuruluşunun yirmi üçüncü yıldönümü - ve halk tarafından bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan işe olan bağlılıklarını garanti eden şükran ve gerçek sevinç kanıtlarıyla kutlandı. Sivil ve askeri birlikler katıldı; müzik gruplarıyla alaylar ve dualarla ciddi ayinler yapıldı. Şehrin belediye başkanı günün mareşali oldu; şehir polisi şeref kıtası olarak görev yaptı ve bölgesel milisler Azizler cemaatiyle birlikte yürüdü. Temel taşlarının yerleştirilmesi, sadece bir başlangıç ​​olmasına rağmen, tamamlanmış bir zafer olarak kutlandı. Çalışmanın herhangi bir engel veya aksilik olmadan
tamamlandığı düşünülmesin. Temel, 16 Haziran 1853'te güneydoğu köşesinden başlatıldı ve 23 Temmuz 1855'te tamamlandı. Gerçek temele bir moloz dizisi {140} serildi ve bunun ardından kaldırım taşı dizileri geldi. Çalışmalar yavaş yavaş ilerlemişti ki, 1857'de ciddi bir kesinti yaşandı. O sırada insanlar en azından geçici olarak evlerini terk etmeye ve çölde başka bir yerde kalıcı bir yer aramaya hazırlandı. Beklenen göçün nedeni, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından Utah'ta iddia edilen bir isyanı bastırmak için gönderilen silahlı bir kuvvetin yaklaşmasıydı. Bu askeri hareket, gerçeklerin tamamen yanlış anlaşılması ve kötü niyetli yanlış tanıtımlara dayalı olarak emredilmişti. Askerlerin gelişi, korkunç şiddet tehditleriyle duyurulmuştu; ve insanlar kendilerini hükümete veya memurlarına karşı herhangi bir sadakatsizlik eyleminden masum bilseler de, yanlış anlamadan dolayı Missouri ve Illinois'deki organize zulmün yürek parçalayıcı sahnelerini unutmamışlardı ve geçmişin olası bir tekrarının korkunç alternatifine göre çölün belirsizliklerini tercih ettiler. Ayrılış için yapılan üzücü hazırlıklarda, insanlar Tapınağın yerindeki temel çalışmalarını dikkatlice örttüler; kazılar yeniden dolduruldu ve duvar işçiliğinin her izi gizlendi. O zamanlar temelin hiçbir kısmı yer seviyesinin üzerine çıkarılmamıştı. Örtbas etme işlemi tamamlandığında, alan kabaca sürülmüş bir tarlanın çorak uzantısına uzaktan benzemekten daha çekici bir şey göstermiyordu. Ordu ile halk arasında barışçıl bir ayarlamanın yapılmış olması memnuniyet vericidir. Azizler evlerine döndüler; ve
askerler şehirden kırk mil uzaklıkta bir kamp kurdular,--sonradan bir karakol haline gelecekti,[3]

{141} Bu şekilde meydana gelen inşaat faaliyetlerindeki kesintiyi, insanların geri dönmesinden sonra, kısa bir süre nispeten hareketsizlik izledi.
Temeller ortaya çıkarıldı; ancak, taş döşemeye
başlanmadan önce, temelin üzerindeki ve hemen taş döşeme katmanlarının altındaki molozun gerekenden daha az
sabitliğe sahip olduğu görüldü; ve hemen hem taş döşeme hem de moloz kaldırıldı. En iyi kalitede taş değiştirildi ve
gerçek inşaat işi yenilenmiş bir enerjiyle devam etti.
Yeniden inşa
yıllar süren bir işti.

Tapınak muhafazası kısa bir süre için mekanik endüstrinin ortak merkeziydi,--dağlar arası
ortaklığın tek büyük atölyesiydi. Kilise orada kamusal çalışmalarını kurmuştu, bu da City Creek'in enerjisinin tekerleğe, hava üflemeli ekipmana, demir dökümhanesine ve hem ahşap hem de metal işleme için makine atölyelerine yönlendirildiği bir elektrik santralinden oluşuyordu.[4] Burada yapılan işlerin çoğunun Temple Bloğu'ndaki kapsamlı inşaat faaliyetleriyle hiçbir bağlantısı yoktu.

Daha önce belirtilen kesintiler ve gecikmelerin yanı sıra, diğer engeller de kaçınılmazdı ve en iyi koşullar altında ilerleme ancak yavaş olabilirdi. Federal askerlerin girişine yapılan "hareket" olayından yıllar sonra, ana yapının malzemesi kararlaştırılmıştı. 1852 Ekim konferansına kadar malzeme sorunu ele alınmıştı. Sanpete İlçesi'ndeki taş ocaklarından Oolit {142}, yakındaki tepelerden kırmızı kumtaşı,
karışık çakıl taşlarıyla kerpiçler,--her biri önerilmişti; ve konu oylamaya sunuldu, ancak kabul edilmelidir ki, sunulan soru biçim olarak biraz belirsizdi. 9 Ekim 1852'deki konferansın sabah oturumunda, Başkan Heber C. Kimball şu soruyu yöneltti: "Tapınağı Red Butte'den, kerpiçten, kayadan mı yoksa dağların sağlayabileceği en iyi taştan mı inşa ettirelim?" Cevap olarak, oybirliğiyle "Kuzey Amerika dağlarında elde edilebilecek en iyi malzemelerle bir Tapınak inşa edelim ve Başkanlık taş ve diğer malzemelerin nereden elde edileceğini belirlesin" yönünde bir karar kabul edildi. Bu eylem, halkın inancını, güvenini ve kararlılığını göstermesi açısından önemlidir. İnşa etmek üzere oldukları Tapınak, her bakımdan halkın üretebileceği en iyi şey olmalıydı. Bu modern Rab'bin Evi geçici bir yapı olmayacaktı, ne küçük boyutlarda, ne kötü malzemeden, ne de ortalama veya yetersiz tasarıma sahip olmayacaktı. Başlangıçta,
inşaatın uzun yıllar, belki de on yıllar boyunca tamamlanamayacağı biliniyordu ve o zamana kadar bu koloni bir topluluk olacaktı,
az sayıda insan bir sürü ruha dönüşecekti. Tapınak büyük bir geleceğe layık olacaktı. Kumtaşı, oolit, kerpiç bloklar, her biri ve hepsi düşünüldü ve sonra reddedildi. Karar şu yöndeydi: Duvarlar sağlam granitten yapılmalıydı. Bu dayanıklı taştan muazzam bir yatak, güneydoğuda yirmi mil uzaklıktaki
Cotwood kanyonlarında keşfedilmişti ve inançlı insanlar için uygun malzemenin mevcut olduğunu bilmek yeterliydi. Her ne pahasına olursa olsun emek ve fedakarlık, her ne kadar özveri ve acı pahasına olursa olsun, elde edilmelidir.

Sözde "tapınak graniti" gerçekte bir siyenittir ve Wasatch'ın Cottonwood bölümünde muazzam bir lakolit olarak bulunur.
Uzun çağların aşınması, püsküren kütlenin içinden derin kanyonlar
açmıştı; ve karşı konulamaz bir güçle inen buzullar, çoğu devasa büyüklükte olan sayısız kayayı yerinden oynatmış ve
taşımıştı.
Erratik olarak bilinen bu izole bloklar, yapı taşı tedarikini sağladı; granit dağ kütlesini yerinde
taş ocağından çıkarmak gerekli görülmedi. Kanyonda kayalar çoğunlukla el matkapları ve kama kullanılarak bölündü, ancak düşük güçlü patlayıcılar az miktarda
kullanıldı. Kaba bloklar ilk başta öküz takımlarıyla
taşındı; her blok için dört boyunduruk gerekiyordu ve her yolculuk üç veya dört günlük zahmetli bir yolculuktu. Kayanın suyla taşınması için bir kanal
planlandı ve aslında bunun üzerinde çalışmaya başlandı,
ancak demiryolu taşımacılığı olasılığı daha da belirginleştikçe
plan terk edildi.

Binanın planı Kilise Başkanı Brigham Young tarafından verildi ve yapısal detaylar onun yönetimi altında Kilise mimarı Truman O. Angell tarafından
çalıştırıldı.
Sonuncusunun bir açıklaması 1854'ün başlarında hem Utah'ta[5] hem de yurtdışında[6] yayınlandı. {144}
Gerçek inşaatın ayrıntılarıyla karşılaştırma kolaylığı için
şimdi görünen, o zamanlar ne olacağına dair bu erken duyuru burada yeniden üretilmiştir:

"Tapınak Bloğu kırk çubuk karedir, çizgiler kuzey ve güney, doğu ve batıya doğru uzanır ve on dönüm içerir. Tapınağın merkezi, bloğun doğu çizgisinin merkezinden tam batıya doğru yüz elli altı fit altı inçtir. Söz konusu Evin uzunluğu, doğu ve batı, kuleler dahil
yüz seksen altı buçuk fittir ve genişliği doksan dokuz fittir. Doğu ucunda, batıda olduğu gibi üç kule vardır. Kulelerin merkezinden kuzey ve güneye doğru yüz on sekiz buçuk fitlik bir çizgi çizin ve kaide dahil
zemin planının kuzey ve güney kapsamını elde edersiniz. "Doğu ucunda, on altı fit derinliğe kadar
toprağa çöküyoruz ve duvar çizgilerinin ötesinde üç fitlik bir temel için her tarafı genişletiyoruz.

"Kuzey ve güney duvarları sekiz fit kalınlığında, kaideden arındırılmış;
on altı fitlik bir duvar temeli üzerinde duruyorlar,
her iki tarafta üç fit eğimli, yedi buçuk fit yüksekliğe kadar. Kulelerin temeli, yanla aynı yüksekliğe
yükseliyor ve iyi kireç harcıyla döşenmiş, kaba kesme taşlardan yapılmış sağlam bir duvar
parçası.

"Ana binanın bodrumu, hepsinin temelleri olan duvarlarla birçok odaya bölünmüştür. Bodrum katının çizgisi, temelin üstünden altı inç yukarıdadır. Doğudaki kuleden batıdaki kuleye kadar, toprağın yüzeyi altı fit eğimlidir; doğu hattında toprağın dört inç yukarısında, tüm binanın etrafında, on bir ila yirmi iki fit genişliğinde,
bir gezinti yolu başlar ve her taraftan taş basamaklarla yaklaşılır.

"Binanın dört köşesinde, her biri kendi temelinden başlayarak yirmi altı fit karelik dört kule vardır; bunlar on altı buçuk fit devam eder ve gezinti yolunun sekiz fit yukarısındaki taban kirişi yoluna gelir. Bu noktada kuleler yirmi beş fit kareye düşürülür; daha sonra otuz sekiz fit yüksekliğe veya ikinci kiriş yolunun yüksekliğine kadar devam ederler. Bu noktada yirmi üç fit kareye düşürülürler; daha sonra otuz sekiz fit yüksekliğe, üçüncü sıraya kadar devam ederler. Sıralar, payandalarla
ayrıldığı durumlar hariç, binanın her yerinde devam eder. Bu sıralar, katı taş bloklarından yapılmış devasa kalıplardır.

"Doğudaki iki kule daha sonra yirmi beş fit yükselerek bir sıraya veya kornişe ulaşır. Batıdaki iki kule on dokuz fit yükselerek sıraya veya kornişe ulaşır. Dört kule daha sonra siperlerin tepesine kadar dokuz fit yükselir. Bu kuleler silindiriktir, içlerinde on yedi fit çapa sahiptir ve bu sıraların içinde merdivenler dört fit çapında sağlam bir sütunun etrafında yükselir ve binanın çeşitli bölümlerinde inişlere izin verir. Bu kulelerin her birinin bodrumun üzerinde iki tarafında beş
süs penceresi vardır. İki merkez kule binanın doğu ve batı uçlarının merkezini işgal eder, otuz bir fit karelik temellerinden başlayarak köşe kuleleriyle aynı hizada bölümler halinde kırılır ve üçüncü sıranın yüksekliğine kadar devam eder. Doğu merkez kulesi daha sonra siperlerin tepesine kadar kırk fit yükselir; batı merkez kulesi siperlerin tepesine kadar otuz dört
fit yükselir. Tüm kulelerin sivri uçları vardır, bunların ayrıntıları henüz kararlaştırılmamıştır.

"Tüm bu kulelerin köşelerinde sekizgen kuleler vardır,
tabanda beş fit, birinci katta dört fit ve oradan yukarı doğru üç fit çapında sekizgen sivri uçlarla sonlanır. Ayrıca bu kulelerin her iki tarafında, ana binanın gövdesiyle temas ettikleri zamanlar hariç, iki payanda vardır.
Bu payandaların tepesi kırk sekiz tane gösterir ve kaideler üzerinde durur.
Payandalar ve kuleler arasındaki boşluk birinci katta iki fittir.
İki merkez kulenin önünde, her biri otuz iki fit yüksekliğinde, biri diğerinin üzerinde, o yer için özenle hazırlanmış iki büyük pencere vardır.

"İki batı köşe kulesinde ve batı ucunda, siperlerin tepesinden birkaç fit aşağıda, kalın veya alto kabartma olarak,
büyük kepçe veya Ursa Major, işaretçileri neredeyse Kuzey Yıldızı'na doğru uzanıyor. (Ahlaki, kaybolanlar kendilerini Rahiplik'te bulabilirler.)

"Şimdi Evin ana gövdesine bir göz atacağım. Daha önce bodrumun birçok odaya bölündüğünü söylemiştim. Ortadaki
vaftiz yazı tipi için düzenlenmiş ve elli yedi fit uzunluğunda
otuz beş fit genişliğinde, ana duvardan dört odayla ayrılmış, her iki tarafta ikişer tane, on dokuz fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde. Bu odaların
doğu ve batı taraflarında on iki fit genişliğinde dört geçit var; bunlar dış kapılardan girip çıkıyor, ikisi kuzeyde
ve ikisi güneyde. Bu geçitlerden daha doğuda ve batıda
her iki uçta ikişer tane, yirmi sekiz fit genişliğinde ve otuz sekiz buçuk fit uzunluğunda dört oda daha var. Bunlar ve duvarları bodrumu
kaplıyor. Tüm duvarlar temellerinden başlıyor ve on altı buçuk fit yükseliyor ve orada zemin tavanıyla bitiyor.

"Şimdi, gezinti yolunun sekiz fit yukarısındaki taban ipi kursunun hattına, yani Tapınağa çıkan basamaklara ulaştık, bu da kaidenin başlığını sonlandırıyor ve söz konusu Evin birinci katına çıkıyor. Bu oda dış avlulara bağlı, bu avlular kuleler arasındaki genişlikte, on altı fit ile dokuz fit. Bu avluların katlarına (ana evin birinci katıyla aynı hizadalar) bodrum katında düzenlenmiş dokuz buçuk fit genişliğinde dört adet taş basamakla çıkıyoruz; ilk {146}
basamak kulelerin dış hattına kadar uzanıyor. Bu avlulardan binanın herhangi bir bölümüne kapılar açılıyor.

"İlk büyük odanın boyutu yüz yirmi fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğindedir; yükseklik neredeyse ikinci ip kursuna kadar ulaşır. Odanın ortasında, yan tarafında on fit düşen ve otuz sekiz fit açıklığa sahip eliptik bir kemerle kemerlidir. Yan tavanlar, ana binanın yan duvarlarından başlayıp on altı fit yükseklikte, yirmi dört fit yükseklikte sütunların başlıklarında veya merkez kemerin ayağında sonlanan dörtte bir eliptik kemerlere sahiptir. Sütunlar yataklarını doğrudan söz konusu evin temellerinden alır; bu sütunlar yukarıdaki zemini desteklemek için yukarı doğru uzanır.

"Bu katın dış duvarları yedi fit kalınlığındadır. Merkez kemerin ayağının bitiminden dış duvara kadar olan alan, her iki tarafta sekiz olmak üzere on altı bölmeye ayrılmıştır,
odalar on dört fit uzunluğunda, bölmelerden arındırılmış ve
on fit yüksekliğindedir, merkez kemerin her bir kanadının yanında uçlardan yaklaşılan altı fit genişliğinde bir geçit bırakır.
Bu odaların her biri, ana ekseni dikey olan eliptik veya oval bir pencereyle
aydınlatılır.

"İkinci büyük oda, alttaki odadan bir fit daha geniştir; bu, duvarın sadece altı fit kalınlığında olması, iç tarafta altı inç ve dış tarafta altı inç düşmesinin sonucudur. İkinci
ip dizisi dışarıda bunu sağlar. Bu katın
odaları alttakilere benzer. Yan duvarların bir tarafında dokuz
payanda ve her katta beş tane olmak üzere sekiz kat pencere vardır.

"Bodrum kat pencerelerinin ayağı, gezinti yolunun sekiz inç üzerindedir, dik olarak üç fit yükselir ve yarım daire şeklinde bir başlıkla sonlanır. Birinci kat pencerelerinin yarım daire başlığın tepesine kadar on iki fit uzunluğunda kanatları vardır. Oval pencerelerin altı buçuk fit uzunluğunda kanatları vardır. İkinci
katın pencereleri alttakilerle aynıdır. Tüm bu çerçevelerin dört buçuk fit genişliğinde kanatları vardır.

"Tüm payandaların altındaki kaideler tabanlarında iki fit çıkıntı yapar; tabanlarının üzerinde, her cephede, on beş inç genişliğinde dört buçuk fit genişliğinde, ekseni dünyanın eksenine denk gelen üç fit on bir inç çapında bir küre figürü vardır.

"Temel ip kursu, bu kaideler için bir başlık oluşturur. Bu başlığın üstünde, payandalar üç buçuk fittir ve yüz fit yüksekliğe kadar devam eder. Gezinti yolunun üstünde, ikinci ip kursunun hemen altında, payandaların her birinde, farklı evreleriyle temsil edilen ay vardır. Üçüncü sıranın veya kornişin hemen altında güneşin yüzü vardır. Hemen üstünde halkalarıyla Satürn vardır. Payandalar çıkıntılı bir
başlık ile son bulur.

{147} "Kule payandaları ile az önce anlatılan arasındaki tek fark, Satürn'ün üzerlerinde olması yerine,
aşağıya doğru inen bulutların ve ışık ışınlarının olmasıdır.

"Bu sembollerin hepsi katı taş üzerine kabartma olarak işlenecektir.

Yan duvarlar sıranın veya kornişin üzerinde sekiz buçuk fit devam eder,
duvarlar doksan altı fit yüksekliğindedir ve
yıldızlarla serpiştirilmiş siperlerden oluşur.

"Çatı oldukça düzdür, sadece sekiz fit yükselir ve galvanizli demir veya başka bir metalle kaplanacaktır. Binanın birçok yerinde başka süslemeler yapılacaktır. Tüm yapı, yukarıdaki büyük mimari çalışmalardan bazılarını sembolize etmek üzere tasarlanmıştır.

"Bodrum pencereleri, dış duvarın yüzünden kanat çerçevesine doğru, on sekiz inç, içeri doğru çekilir ve büyük bir caveto ile rahatlatılır.
Tabanın üstündeki pencereler, duvarın yüzünden kanat çerçevesine doğru, üç fit, geri çekilir ve her birinin üzerinde, ufukta sonlanan etiketlerle
üst üste bindirilmiş, kalıplarda oluşturulmuş taş sövelerle çevrilidir, oval pencereler hariç, etiketleri, her pencerenin dibinde, zenginleştirilmiş bir ip dizisinden uzanan sütunlarda, ana eksenin merkezine kadar
sonlanır.

"Son paragraftaki başlıca amacım, şaşkına dönebilecek herhangi birinin yargısına, bu pencerelere nasıl ulaşılabileceğini vb. göstermektir.
Kulelerdeki tüm pencereler kalıplanmıştır ve taş sövelere sahiptir;
her biri etiket kalıplarıyla taçlandırılmıştır.

"Daha fazla ayrıntı için, Meclis tamamlanana kadar bekleyin, sonra gelip
görün.

"Tüm Meclis yirmi bir bin sekiz yüz elli fitlik bir alanı kaplamaktadır."

Union Pacific Demiryolunun 1868'de Utah'a girişi, büyük kıtalararası hat için işçi çağrısının zorunlu olduğu düşünüldüğünde, Temple'daki çalışmaları geçici olarak geciktirmeye hizmet etti.
Ancak, sonunda, demiryolu inşaatındaki faaliyet, girişimde büyük bir
yardımcı oldu; çünkü ana hatta, dallar
başladı; ve 1873'te, bir yan hat granit ocaklarına ulaştı.
Şehir istasyonundan South Temple Caddesi'ne ve Temple Block'a bir ray inşa edildi.

İnşaat çalışmaları o kadar yavaş ilerledi ki, aşırı endişeli Azizlerin kalplerinde sabırsızlığa benzer bir his uyandırdı ve hafif bir kısıtlama gerekiyordu. Diğer zamanlarda nazik bir teşvik gerekiyordu. Çalışma, kolaylık olması için tapınak bölgelerine ayrılan Bölge halkına dağıtıldı. Rahipliğin kazıkları, koğuşları ve kurulları kendi bölümlerine atandı ve etkili bir bölünmüş emek ve sorumluluk sistemi geliştirildi.[7]

Başkan Brigham Young 1877'de öldü ve o sırada Tapınağın granit duvarları yerden yaklaşık yirmi fit yüksekliğe ulaşmıştı.
Halefi Başkan John Taylor'ın yönetimi sırasında, çalışma bir on yıl daha önemli bir kesinti olmadan devam etti ve bundan sonra Kilise'nin bir sonraki Başkanı Wilford Woodruff'un yönetimi altında daha da büyük bir güçle teşvik edildi. Yarışın son turları genellikle son hamleye bağlı artan enerjiyle işaretlenir - güçlü bir dramada olduğu gibi zafer ve şanla sona ulaşmak için gösterilen en büyük çaba, ilgi daha yoğun hale gelir ve finale yaklaşıldıkça aksiyon daha yoğunlaşır, bu nedenle bu büyük girişimde, sonun görüş ufkunun üzerinde belirmesi insanların enerjisini ikiye katladı. Granit meydana yükseldiğinde ve kuleler yerlerine oturmaya başladığında, Kilise boyunca neredeyse ateşli bir endişe hissi belirginleşti. BAŞ TAŞININ KOYULMASI

{149} Tapınağın baş taşının yerleştirileceği tarih olarak 6 Nisan 1892 belirlendi ve duyuru Kilise'nin her mahallesinde ve kolunda ve Azizlerin her hanesinde sevinçle karşılandı.

Bu gün yıllık Konferansın kapanışını işaret ediyordu ve tüm ciddi toplantıların
kutsanmasıyla kutsanıyordu. Ana törene bir ön hazırlık olarak, geniş bir cemaat Tabernacle'da erken bir saatte toplanmıştı ve bu törende Rahipliğin çeşitli örgütleri ana kattaki belirgin yerleri işgal ederken
galeriler genel halkın konaklaması için ayrılmıştı.
Etkileyici bir ayinin sonunda, kalabalık Tapınağın güney tarafındaki açık alana resmi bir alay halinde ilerledi,
burada ulusun bayrağının dalgalandığı geçici bir platform dikilmişti. Bitişikteki bir stant, iki yüzden fazla şarkıcıdan oluşan koroyu barındırıyordu. En yüksek seviyede bando müziği vardı ve
coşkulu ibadetin neşeli kutlamayla birleştiği her türlü temel unsur sağlanmıştı.

Temple Block sınırları içinde kırk binden fazla insan toplanmıştı; ve büyük meydanda yer bulamayan diğer binlerce kişi
sokaklarda durdu veya bitişik binaların çatılarından ve pencerelerinden aşağı baktı. Bu toplantının Utah'ta bilinen en büyük toplantı olduğu kayıtlara geçmiştir. Öğle vakti özel ayin başladı.
Hem bando hem de koronun müziği, marşlar, ilahiler ve ilahiler,
bu neşeli durum için özel olarak bestelenmişti. Dua, Birinci Başkanlık'tan Başkan Joseph F. Smith tarafından yapıldı
ve büyük "Amin" iki bin boğaz tarafından yankılandı. Ardından bir ilahi
söylendi; ve sonra Kilise'nin saygıdeğer Başkanı Wilford
Woodruff öne çıktı ve uzun zamandır beklenen uğurlu anın geldiğini duyurdu. Şunlar onun yankılanan sözleriydi:

"Dikkat edin tüm İsrail halkı ve tüm dünya milletleri! Şimdi Tanrımızın Tapınağı'nın tepe taşını koyacağız, temeli Peygamber, Görücü ve Vahiyci Brigham Young tarafından atılmış ve adanmıştı."

Bu noktada başkan kürsüdeki elektrik devresini kapattı ve büyük Tapınağın en yüksek bloğunu oluşturan granit yarımküre yavaşça yerine indi. Ardından, bu halkın olağanüstü ciddi durumlar dışında asla canlandıramadığı bir sahne geldi, yani kutsal Hozana haykırışı. Oniki Havariler Konseyi Başkanı Lorenzo Snow önderliğinde, kırk bin Aziz tek bir sesle haykırdı:

"Hozana! Hozana! Hozana! Tanrı'ya ve Kuzu'ya! Amin! Amin! Amin!"

Bu üç kez tekrarlandı, her haykırışta beyaz mendiller sallanıyordu.

Binanın çatısından, sorumlu mimar J. Don Carlos Young'ın sesi duyuldu ve taç taşının gerektiği gibi yerleştirildiğini ilan etti ve koro ve cemaat zaferle şarkı söylemeye başladı:

{151} "Tanrı'nın Ruhu bir ateş gibi yanıyor!
Son günlerin ihtişamı ortaya çıkmaya başlıyor;
Eski vizyonlar ve kutsamalar geri dönüyor,
Ve melekler dünyayı ziyaret etmeye geliyor.
Şarkı söyleyeceğiz ve göklerin ordularıyla birlikte haykıracağız,
Hozana, Tanrı'ya ve Kuzu'ya hozana!
En yücelerde onlara şan ve şeref verilsin,
Bundan böyle ve sonsuza dek; Amin ve Amin!"

Onikiler Konseyi'nden Yaşlı Francis M. Lyman daha sonra aşağıda sunulan kararın kabul edilmesini önerdi:

"Başkan Woodruff'un Salt Lake Tapınağı'nın erken tamamlanmasına ilişkin talimatının, Rab'bin bize verdiği söz olduğuna inanarak, bu topluluğun, mümkün olan en kısa sürede Tapınağı tamamlamak için gereken tüm parayı, topluca ve bireysel olarak, en kısa sürede sağlamaya söz vermesini öneriyorum, böylece adanma 6 Nisan 1893'te gerçekleşecektir. "

Evlat edinme, toplanan kalabalığın sağır edici bir haykırışıyla ve ellerin kaldırılmasıyla duyuruldu. Son ilahi, özellikle saate uygun olan görkemli "Kurtarılmışların Şarkısı"ydı; ve dua, Başkan George Q. Cannon tarafından okundu.

Üst taş ve hemen üzerinde durduğu granit blok bir küre oluşturuyordu. Alt yarının içinde bir boşluk hazırlanmıştı; ve
buraya bazı kitaplar ve diğer eşyalar yerleştirilmişti, böylece
üst taş yerleştirildiğinde, bu taş kap için güvenli ve büyük bir kapak oluşturuyordu. Taş, Kutsal İncil'in bir kopyasını, Mormon Kitabı'nı, Öğreti ve Antlaşmalar'ı, Uyarı Sesi'ni, {152} Spencer'ın Mektupları'nı, Teoloji Anahtarı'nı, İlahi Kitabı'nı, Özet'i, Büyük Değer İncisi'ni ve diğer bazı kitapları içerir; ayrıca Joseph ve Hyrum Smith,
Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff, George Q. Cannon'ın fotoğrafları, ve
Joseph F. Smith, Tapınağın o zamanki halinin bir fotoğrafı; ve ayrıca, binanın tarihindeki başlıca tarihleri ​​belirten ve 6 Nisan 1853'te ve 6 Nisan 1892'de taçlandırma töreni sırasında oluşturulan Kilise'nin genel yetkililerinin isimlerini taşıyan bakırdan oyulmuş bir tablet.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde, üst taşın üstüne büyük bir heykel konuldu; bu heykel, 1823'te genç peygamber Joseph Smith'e hizmet eden göksel haberci Moroni'yi temsil etmeyi amaçlıyordu.
On iki fitten uzun olan bu figür, bakırdan ve yoğun bir şekilde yaldızlanmıştır.
Dudaklarında trompet olan bir haberci biçimindedir.[8]

İNŞAAT TAMAMLANMASI VE TANZİM

Bir planın kabulü veya oylamayla bir kararın resmen geçirilmesi
kolay bir meseledir, bununla karşılaştırıldığında o planın uygulanması,
oylamayla sağlanan şeyin başarılması devasa bir görev olabilir.
6 Nisan 1892'de toplanan kalabalığın eylemi ile
onu takip eden yılda tamamlanan iş arasındaki tezat böyleydi.

Tapınağın tepe taşı yerleştirildiğinde, duvarların içindeki sahne
kaos ve karmaşaydı. İç mekanı bir yıl içinde bitirmek
pratik olarak imkansız görünüyordu. İnsanların üstlendikleri görev neredeyse insanüstüydü. Bununla birlikte, binayı belirtilen süre içinde tamamlama talimatının, gerçekten de Rab'bin onlara verdiği söz olduğunu düşündüler ve eski peygamberin şu sözünü hatırladılar: "Rabbin, insan çocuklarına hiçbir emir vermediğini, ancak onlara emrettiği şeyi başarmaları için bir yol hazırlayacağını biliyorum."[9] Azizler, oylama eylemlerini, bir vaat senedine bireysel imzalarını eklemeye eşdeğer olarak gördüler. Yükümlülüklerini ne kadar iyi yerine getirdikleri ve sözlerini ne kadar iyi tuttukları konusunda, yılın başarısı konuşsun.

İnsanlar, "toplu ve bireysel olarak, mümkün olan en kısa sürede Tapınağı tamamlamak için gereken tüm parayı, 6 Nisan 1893'te adanma töreninin gerçekleşmesi için, ihtiyaç duyulabilecek en kısa sürede sağlamaya" söz vermişlerdi. Söz tamamen yerine getirildi. 21 Nisan 1892 tarihli Birinci Başkanlık, Siyon'daki ve dünyadaki Son Zaman Azizlerine hitaben genel bir mektup yayınladı ve halkın Mayıs ayının birinci günü olan Pazar günü ibadethanelerinde toplanıp günü ciddi oruç ve duaya ayırmalarını emretti. Halk bu çağrıya sadakatle karşılık verdi. Geçmişteki çeşitli nimetler için şükranlarıyla birlikte, Rab'bin Evi'ni öngörülen süre içinde tamamlama işinde başarı için ateşli yakarışlar da vardı.[10]

Tapınağı bitirme işinde, işin her bölümünde yürütme yetkisine sahip, yetenekli ve sorumlu bir adamın olması çok önemliydi. Birinci Başkanlık ve Onikiler Konseyi yönetim gücünü ellerinde tutarken, ortaya çıkabilecek her soruda hızlı, kararlı ve yetkiyle hareket edebilecek güvenilir bir temsilciye ihtiyaçları vardı. Başkanlık makamlarının bu sorumlu pozisyonu dolduracak bir adam seçmesi, o zamanlar Başkanlık Piskoposluğunda İkinci Danışman olan ve daha sonra Kilisenin Birinci Başkanlığında Birinci Danışman olan John R. Winder'a düştü. 16 Nisan 1892'de Tapınak Çalışmaları Genel Müdürü olarak sorumlu pozisyona atandığında, Başkan Winder yetmiş iki yaşındaydı, ancak gençliğin enerjisine ve faaliyetine sahipti, ayrıca yaşın tek başına verebileceği bilgelik ve takdir yetkisine sahipti. Onun etkili denetimi altında, Tapınağın iç kısmındaki çalışmalar işçileri bile şaşırtan bir hızla ilerledi. Her sınıftan işçi, mekanikçiler, duvarcılar, sıvacılar, marangozlar, camcılar, tesisatçılar,
boyacılar, dekoratörler, zanaatkarlar ve her türden zanaatkar işe alındı. İnsanlar, insandan daha üstün bir gücün, büyük girişimlerinde onlara yardımcı olmak için
çalıştığına gerçekten inanıyorlardı. Çoğu
özel üretim olan malzemeler, doğudan ve batıdan geldi ve
taşımada olağan gecikmelerden çok azı yaşandı.

Isıtma ve aydınlatma sistemleri kuruldu; ve bu kurulum,
tüm aksesuar ve ekipmanlarla birlikte bir kazan dairesinin inşa edilmesini gerektirdi. Ayrıca, Ek Binanın inşa edilmesi gerekiyordu. Bu noktada, Utah'taki Tapınakların her birinin, Ek olarak bilinen ayrı bir yapıyla bağlantılı olduğunu açıklamak iyi olabilir. Bu yapı, bir ön bina niteliğindedir ve burada ön hizmetler yapılır ve hizmet günü Tapınağa girmelerine izin verilmeden önce, hazır bulunan taraflarca yapılması gereken tören çalışmalarının kaydı tutulur. Salt Lake City'deki Tapınağın Ek Binası, ana yapıdan yaklaşık yüz fit kuzeydedir. Adanma için belirlenen tarihten bir ay önce bile, yapılması gereken çok şey vardı ve birçok kişi, en azından bir kez, insanların Rab'bin konuştuğuna ve işin belirlenen zamana kadar tamamlanmasının fiziksel olarak imkansız olduğuna inanmakta yanıldığını hissetti. 18 Mart 1893'te Birinci Başkanlık şu mektubu yayınladı:

"_Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Görevlilerine ve Üyelerine_:

"Tanrımızın Tapınağı'nın adanma tarihinin yaklaşması, bizi, Tanrı'nın Oğlu'nun Rahipliğini bizimle birlikte taşıyan Kilise görevlilerine ve genel olarak Son Zaman Azizlerine olan duygularımızı bir dereceye kadar dolulukla ifade etmeye yöneltiyor; böylece o kutsal binaya girdiğimizde hepimiz kendimiz ve ev halkımızla birlikte kabul edilebilir bulunalım ve adadığımız bina da Rab tarafından kabul edilebilir olsun.

"Son Zaman Azizleri, bu vadilerde başka Tapınaklar inşa etmek için araçlarını özgürce kullandılar ve Babamız çabalarımızda bizi kutsadı. Bugün, bu kutsal yapılardan üçünün tamamlanmasının, Rabbe adanmasının ve kabul edilmesinin büyük mutluluğunu yaşıyoruz. Bu yapılara Azizler girebilir ve O'nun sonsuz iyiliği ve nezaketiyle
açığa çıkardığı törenlere katılabilirler.
Ancak kırk yıldır tüm Kilise'nin umutları, arzuları ve beklentileri, ana şehir olan Siyon'daki bu yapının tamamlanmasına odaklanmıştı. Temeli, bu dağlara yerleşmemizin ilk günlerinde atıldı; ve o günden bugüne, her ülkedeki Kilise üyelerinin gözleri sevgiyle ona yöneldi. Ona tapınakların Tapınağı olarak bakıldığında, halk tüm bu yıllar boyunca onu şu anki tamamlanma durumuna getirmek için aralıksız emek, azalmayan sabır ve gönülsüzce harcamalarla çalıştı; ve şimdi kırk yıllık emekler ve fedakarlıklar bu kadar başarılı ve mutlu bir şekilde taçlandırıldığına göre, {156} şimdi büyük bina sonunda tamamlandığına ve ilahi amaçlar için kullanılmaya hazır olduğuna göre, bir halk olarak bizim için en yüksek derecede önemli olan bir olayın yaklaştığını söylememize gerek var mı? Sonuçları açısından çok kapsamlı, ki bu olayın kesinlikle olacağı kesin, tüm Kilise'ye muazzam önemi hakkında bir his vermek için bize ne kaldı? "Bu noktada, kesinlikle hiçbir şey; ancak doğrudan buna değinen bir aşama hakkında birkaç söz söyleyelim. O kutsal eve girmeye layık görülen Kilise'nin hiçbir üyesi İncil'in ilkelerinden habersiz olarak kabul edilemez. Herkesin Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı görevinin ne olduğunu bildiğini varsaymak çok da fazla olmaz. Hiç kimse kardeşlerimize karşı sevgi ve hayırseverlikle dolu olmamız gerektiği uyarısını gözden kaçıracak kadar unutkan değildir. Ve bu nedenle hiç kimse cemaatin her üyesinin tüm kardeşleriyle ve Tanrı'yla barışık olmasının en büyük önemi konusunda bir an bile şüphe edemez. O'nun vaat ettiği nimetleri, bu nimetlerin ödülü olan gerekliliklere uymadan nasıl elde etmeyi umabiliriz?

"Tanrı'nın bir yasasını ihlal eden veya O'nun emirlerine itaat etmekte ihmalkar olan erkekler ve kadınlar, sadece O'nun kutsal evine girip Onun adanmışlığındaki bir pay
onları almaya layık kılacak ve O'nun bereketini almalarına neden olacak mı?

"Tövbe ve günahtan dönmenin bu kadar
kolay vazgeçilebileceğini mi düşünüyorlar?

"Babamızı böylesine adaletsizlik ve taraflılıkla suçlamaya ve kendi sözlerini yerine getirmede O'na dikkatsizlik atfetmeye, hatta düşüncede bile cesaret edebiliyorlar mı?

"Kesinlikle, O'nun halkına ait olduğunu iddia eden hiç kimse böyle bir şeyden suçlu
olmaz.

"O zaman, değersiz olanlar, tövbe edilmemiş günahları hala etraflarına
sıçarken ve kardeşlerine karşı kalplerinde acılık veya hatta affedilmez bir soğukluk varken, Tapınak'a katılımlarından bir bereket beklemeyi bırakmalıdırlar.

"Bu son konu hakkında çok şey söylenebileceğini hissediyoruz.

Görünüşte daha ağır olan yasa konularına uyum sağlama çabasında, bu sevgi, nezaket ve hayırseverlik ruhunun öneminin hafife alınma olasılığı vardır.

Kendimiz için, şu anda daha ciddi bir şekilde aşılanması gereken herhangi bir kural düşünemiyoruz.

"Geçtiğimiz on sekiz ay boyunca Son Zaman Azizleri arasında ulusal parti hatlarına göre bir bölünme oldu.

Siyasi kampanyalar
yürütüldü, seçimler yapıldı ve bir tarafta ve diğer tarafta kardeşlerin ve kız kardeşlerin zihinlerinde az veya çok yoğun duygular
üretildi.

{157} "Davranışların farkındaydık ve bize çok acı veren ve ruhlarımızı üzen birçok ifade duyduk.

"Bunların barış ve sevgi Tanrısı'na karşı bir suç ve birçok Aziz için bir tökezleme taşı olduğunu biliyoruz. "Artık uzlaşma zamanının geldiğini hissediyoruz; Tapınağa girip Rab'bin huzurunda ciddi bir mecliste kendimizi sunmadan önce, birbirimize karşı her türlü sert ve kaba duygudan arınacağız; sadece çekişmelerimiz sona ermeyecek, aynı zamanda bunların nedeni ortadan kalkacak ve onları teşvik eden ve sürdüren her duygu dağılacak; günahlarımızı birbirimize itiraf edeceğiz ve birbirimizden af ​​dileyeceğiz; tövbe ruhu için Rab'be yalvaracağız ve onu elde ettikten sonra, onun telkinlerini izleyeceğiz; böylece kendimizi O'nun önünde alçaltıp birbirimizden af ​​dileyerek, cennetten istediğimiz ve beklediğimiz bağışlanmamızı isteyenlere o hayırseverliği ve cömertliği sunacağız.

"Böylece, kalplerimiz hileden uzak ve ruhlarımız vaat edilen eğitime hazır bir şekilde kutsal yere çıkalım! Böylece, anlaşmazlık düşüncesiyle rahatsız edilmeyen yakarışlarımız Yehova'nın kulaklarına birlik içinde yükselecek ve Cennet Tanrısı'nın seçkin

kutsamalarını aşağı çekecektir!

"Kardeşleriniz olarak, Kilise'nin Birinci Başkanlığı olarak, sizin oylarınızla ve inancınızla desteklenerek, Son Zaman Azizlerine hem bireysel hem de resmi kapasitemizle şunu söylemek istiyoruz: Kilise'de bize karşı duyguları olan tek bir üye varsa, onu tatmin edene ve ondan tüm duygu nedenlerini, ya açıklama yaparak ya da uygun telafiler ve kefaret sağlayarak ortadan kaldırana kadar Tapınağın eşiğinden geçmek istemiyoruz; ayrıca, gerçek veya hayali bir şikayetimiz olabilecek herhangi birinden bir açıklama, telafi veya kefaret talep edene kadar o yapının kutsal kapılarından girmek istemiyoruz.

"Şimdi kendimiz için bu yolu ilan ederken, Kilise'nin diğer tüm görevlilerine, bizim örneğimizi izlemelerini istediğimizi söylüyoruz. En yüksekten en alçağa ve Siyon'un tüm
payandaları ve koğuşları boyunca bu öğüdü dikkate almalarını diliyoruz.
Kendilerine karşı duyguları olan herkesi öne çıkıp bunları duyurmaya davet etsinler; sonra da var olabilecek herhangi bir yanlış anlama veya yanlış anlaşılmayı düzeltmeye veya yapılmış olabilecek herhangi bir haksızlık veya zararı telafi etmeye çalışsınlar.

"Aynısını söylüyoruz ve görevliler belirtilen yolu izlediklerinde, aynısını söylemelerini istiyoruz--Kilise'nin bireysel üyelerine. Onları kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin arkadaşlığına ve tüm güvenlerine ve sevgilerine sahip olmaya çağırıyoruz; her şeyden önce Kutsal Ruh'un arkadaşlığına ve {158}
birliğine sahip olmaya çabalamaları için çağırıyoruz. Bu ruh, en küçük ve en mütevazı aile çevresinde olduğu kadar en yüksek örgüt ve kurul üyeliğinde de gayretle aransın ve beslensin. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin, evdeki ebeveynlerin ve çocukların, ayrıca Birinci Başkanlık ve Oniki'nin kalplerine nüfuz etsin. Kazık Başkanlıkları ve Yüksek Konseyler üyeleri arasındaki tüm farklılıkları yumuşatsın ve yumuşatsın, ayrıca aynı mahallede yaşayan komşular arasındaki farklılıkları yumuşatsın. Genç ve yaşlıyı, erkek ve kadını, sürüyü ve çobanı, insanları ve Rahipliği, minnettarlık, bağışlama ve sevgi sınırları içinde birleştirsin, böylece İsrail, Rab tarafından onaylandığını hissedebilir ve hepimiz O'nun huzuruna, tüm insanların önünde
gücenmeden bir vicdanla gelebiliriz. O zaman
O'na içtenlikle ibadet edenlere
vaat edilen nimetler konusunda hiçbir hayal kırıklığı olmayacaktır. Kutsal Ruh'un tatlı fısıltıları onlara verilecek ve cennetin hazineleri, meleklerin
birliği, zaman zaman eklenecek, çünkü O'nun vaadi gerçekleşti ve başarısız olamaz!

"Bu öğüdü yerine getirme çabanızda Tanrı'nın hepinize bereketini dileyerek ve bunun tüm halk tarafından birleşik bir çaba
şeklinde olmasını arzulayarak, 25 Mart 1893 Cumartesi gününün oruç ve dua günü olarak ayrılmasını öneriyoruz. O
gün, Kazık Başkanlıkları, Yüksek Konseyler, Piskoposlar ve Danışmanlarının, Azizlerle birlikte çeşitli toplantı evlerinde bir araya gelmelerini, günahlarını birbirlerine itiraf etmelerini ve halktan, yerleşmiş olabilecek tüm öfke, güvensizlik veya düşmanlık duygularını çekmelerini tavsiye ediyoruz; böylece
o zaman ve orada tüm güven yeniden sağlansın ve bu zamandan itibaren sevgi, Azizlerin tüm cemaatlerinde hakim olsun."

Kilise yetkililerinin, büyük adanma olayına maddi inşaat ve pahalı mobilyalardan başka yollarla hazırlanmanın önemini fark ettikleri açıktı. İnsanların kalpleri hazırlanmalıydı; İsrail'in kutsanması gerekiyordu. Siyon'un her yerinde zihin ve ruhta genel bir temizlik yapıldı; düşmanlık gömüldü; çekişmeler sona erdi; kardeşler arasındaki anlaşmazlıklar düzeltildi; suçlar kefaret edildi ve bağışlandı; gerçek bir jübile kutlandı.

Binanın iç kısmının son rötuşları {159} 5 Nisan öğleden sonra geç saatlerde yapıldı ve o günün akşamı Tapınak genel incelemeye açıldı. Sadece Kilise üyeleri kabul edilmedi; Kilise ile hiçbir zaman bağlantısı olmamış birçok onurlu erkek ve kadın binin üzerinde davet edildi ve Tapınak'ın bodrumundan tepesine kadar yürüdüler. Son Zaman Azizler Tapınakları'nın üye olmayanların bakışına asla açık olmadığına dair mevcut inanç göz önüne alındığında, bu gerçek önemli bir öneme sahiptir.

6 Nisan 1893 sabahı, Kilise Başkanı Wilford Woodruff, güneybatı kapısından kutsal alana doğru yol gösterdi. Bu olay, İsrail'i vaat edilmiş topraklara götüren Yeşu'ya benzetilmiştir. Saygıdeğer Başkan'ı Kilise'nin diğer genel yetkilileri takip etti ve bunları da sırasıyla diğer Kilise yetkilileri ve ilk adanma törenine katılmak üzere özel olarak görevlendirilen üyeler izledi.
Orada bulunmak isteyen, katılmanın haklı ayrıcalığına sahip olan ve modern zamanların en büyük Tapınağı'nın inşasına özlerinden katkıda bulunan on binlerce Aziz'den ancak çok azı adanma gününde ağırlanabildi. Tüm üst katı kaplayan

kutsal odalarıyla birlikte toplantı odası, iki bin iki yüz elli iki kişilik oturma yerleriyle donatılmıştı. Bu nedenle, 6 Nisan'dan itibaren, kabul hakkı olan herkesin katılma fırsatı bulana kadar, ayinlerin günde iki kez tekrarlanması kararlaştırıldı.

İlk gün, her zaman resmi {160} adanma oturumu olarak hatırlanacak olan oturuma katılmak üzere aşağıdakiler kabul edildi:
Birinci Başkanlık, Oniki Havariler Konseyi, Başkanlık Eden
Patrik, Yetmişlerin Birinci Konseyi, Başkanlık Eden Piskoposluk,
ve Kilisenin diğer tüm genel yetkilileri ve ayrıca,
Kazık Başkanları ve Danışmanları, Kazık Yüksek
Konseyleri üyeleri, Patrikler, Yüksek Rahipler Kurulları Başkanları ve Danışmanları, Yetmişler Kurulları Başkanları, Mahalle Piskoposları ve Danışmanları. Kabul, adı geçen tüm Kilise yetkililerinin eşlerine ve yakın ailelerine genişletildi. Daha sonraki oturumlar için, kabul, belirli mahallelerin ve kazıkların her birinin zaman açısından özel bir görevi olacak şekilde düzenlendi. Hiç kimse, mahallesinin Piskoposu ve kazığının Başkanı tarafından imzalanmış, geleneksel olarak "tavsiye" olarak bilinen resmi bir sertifika olmadan kabul edilmedi. Adanma ile ilgili bir talimat
da şu ifade yer alıyor: "Her başvuranın, geçmek için tavsiyesini kapıcıya göstermesi gerekecektir. Tavsiye daha sonra kapının içindeki bir biletçi tarafından alınacaktır. Hiçbir durumda, hiç kimse tavsiyesi olmadan kabul edilmeyecektir." Ayinler 6 Nisan'dan 18 Nisan'a kadar her gün ve 23 ve 24 Nisan'da tekrar yapıldı. Genellikle her gün iki oturum yapılırdı, ancak 7 Nisan'da bir akşam oturumu eklendi. Sekiz yaşından küçük ve bu nedenle vaftiz edilmemiş çocuklar genel oturumlara kabul edilmezken, konaklamaları için özel günler ayrıldı; böylece
21 ve 22 Nisan, Cuma ve Cumartesi, vaftiz için belirlenen yaşın altındaki Pazar
Okul çocuklarına ayrılmıştı.

İlk ayin olan resmi adanmada, {161} dua Başkan Wilford Woodruff tarafından sunuldu ve her bir sonraki oturumda dua okundu. Duanın kendisi aynı anda hem bir vaaz hem de bir yakarıştır; insanların en derin düşüncelerini ifade eder; Azizlerin tarihinin ve o dönemdeki Kilise'nin durumunun bir özetidir.

Dua tam olarak şöyledir:

"Cennetteki Babamız, gökleri ve
yeri ve bunların içindeki her şeyi yaratan; sen en görkemli olan,
merhamette, sevgide ve gerçekte mükemmel olan, biz, senin çocukların, bugün senin huzuruna geliyoruz ve senin en kutsal adına inşa ettiğimiz bu evde, alçakgönüllülükle Tek Oğlunun kefaret kanını rica ediyoruz,
ki günahlarımız sonsuza dek bize karşı anılmasın,
ama dualarımız sana yükselsin ve tahtına serbestçe erişebilsin, böylece kutsal meskeninde duyulabilelim. Ve dualarımızı dinlemen, sonsuz bilgeliğine ve sevgine göre onlara cevap vermen ve aradığımız
kutsamaların bize yüz katı kadar bahşedilmesini lütfetmen dileğiyle, çünkü saf bir kalple ve tam bir amaçla senin isteğini yerine getirmek ve adını yüceltmek istiyoruz.

"Ey Büyük Elohim, sana şükrediyoruz ki, hizmetkarın Joseph Smith'i İbrahim, İshak ve Yakup'un belinden yükselttin ve onu bir Peygamber, Görücü ve Vahiyci yaptın ve göklerden gelen meleklerin yardımı ve idaresi sayesinde, ona Mormon Kitabı'nı, yani Joseph'in asasını, Efraim'in elinde, İşaya'nın ve diğer peygamberlerin kehanetlerinin yerine getirilmesi için, birçok dile çevrilmiş ve yayınlanmış olan bir kaydı getirmesini sağladın. Ayrıca sana şükrediyoruz, göklerdeki Babamız, hizmetkarına ilham verdiğin ve ona yeryüzünde Kiliseni bu güzel topraklarda, tüm doluluğu, gücü ve ihtişamıyla, Havariler, Peygamberler, Papazlar ve Öğretmenlerle, bunlara ait tüm armağanlar ve lütuflarla ve tüm bunları, Kurtarıcı'nın günlerinde bu Rahipliği elinde tutan kutsal meleklerin yönetimiyle ona bahşettiğin Harun ve Melkisedek Rahipliğinin gücüyle verdiğin için. Sana şükrediyoruz, Tanrımız, hizmetkarın Yusuf'a, yaşayanlar ve ölüler için törenlerin yönetildiği iki tapınak inşa etme yeteneğini verdiğin için; ayrıca İncil'i yeryüzündeki uluslara ve deniz adalarına göndermek için yaşadığı ve Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için şehit edilene kadar çok çalıştığı için. "Ayrıca sana şükrediyoruz, ey göklerdeki Babamız, yeryüzündeki Rahipliğinin anahtarlarını uzun yıllar elinde tutan, halkını dağların bu vadilerine götüren, bu büyük Tapınağın temel taşını koyan ve onu sana adayan ve bu Kayalık Dağlar'da senin kutsal ismine adanmış, binlerce yaşayanın kutsandığı ve ölülerin kurtarıldığı üç tapınağın daha inşasını yöneten hizmetkarın Brigham Young'ı da dirilttiğin için.

"Göklerdeki Babamız, ayrıca hizmetkarın Brigham'ın izinden giden ve sürgünde hayatını kaybedene kadar hizmetkarın John Taylor için de sana şükrediyoruz.

"Bugün hizmetkarların Wilford Woodruff, George Q. Cannon ve Joseph F. Smith'i Başkanlık ve Rahiplik anahtarlarını tutmak üzere çağırdın ve sürünün bu çobanları için sana şükran ve övgü sunmak istiyoruz. Hizmetkarın Wilford, doğumundan bugüne kadar hayatının korunmasında senin elini kabul etmekle yükümlüdür, ey Baba. Ona yeryüzünde hayat bahşettiğin seksen altı yıl boyunca geçirdiği şeylerde onu sadece senin gücün koruyabilirdi.

"On İki Havarinin diriltilmesi için, Tanrımız, ve aramızda var olan mükemmel birlik için de sana şükrediyoruz.

"Ey Rab, şu anda var olan Kilisenin mükemmel örgütlenmeleri için sana şükrediyoruz.

"Ey Rab, bu kutsal evin tamamlanmasını yoğun ve tarif edilemez duygularla görüyoruz. Ahit çocuklarının bu dağlarda inşa etmelerine yardım ettiğin bu dördüncü tapınağı kabul etmeye tenezzül et. Geçmiş çağlarda, hizmetkarların olan peygamberlere Kutsal Ruhunla, Rab'bin evinin dağının dağların tepesinde kurulacağı ve tepelerin üzerine yükseltileceği son günlerdeki bir zamandan bahsetmeleri için ilham verdin. Eski kahinlerinin bu vizyonlarının gerçekleşmesine katkıda bulunma
şanslı fırsatını yakaladığımız ve büyük işe katılmamıza izin verdiğin için sana teşekkür ediyoruz. Ve hizmetkarlarının sözlerinin bu kısmı böylesine harikulade bir şekilde gerçekleştiği için, artan bir inanç ve yenilenen bir umutla, İsrail'ini toplama ve son günlerde yeryüzünde krallığını inşa etme konusundaki büyük işinle ilgili tüm sözlerinin aynı şekilde yerine getirilmesini ve bunun, ey Rab, hızla gerçekleşmesini dileriz. "Sevinç ve şükranla, coşkulu ruhlarla ve övgü dolu kalplerle senin huzuruna geliyoruz, çünkü bu kırk yıl boyunca umut ettiğimiz, çalıştığımız ve dua ettiğimiz bu günü görmemize izin verdin, bu evi sana en görkemli ismine adadığımızda. Bir yıl önce, Tanrı'ya ve Kuzu'ya Hosanna haykırışlarıyla baş taşı koyduk. Ve bugün, her şeyiyle birlikte, hepsini sana adıyoruz, {163} ki senin gözünde kutsal olsun; bir dua evi, bir övgü ve ibadet evi olsun; senin şanın onun üzerinde olsun; kutsal huzurun sürekli orada olsun; senin Sevgili Oğlun, Kurtarıcımızın meskeni olsun; senin yüzünün önünde duran melekler, onu ziyaret edecek kutsal haberciler olsun, bize dileklerini iletsin ve senin isteğin, tüm parçalarıyla sana, İsrail'in Tanrısı'na, insanlığın Yüce Hükümdarı'na kutsal olarak kutsansın ve adansın. Ve sana dua ediyoruz ki, bu evinin eşiğinden içeri girebilecek tüm insanlar, senin gücünü hissetsin ve senin onu kutsadığını, senin evin olduğunu, senin kutsallığının bir yeri olduğunu kabul etmek zorunda kalsınlar. "Sana dua ediyoruz, Göksel Baba, bu binayı temelden tepe taşına kadar tüm parçalarıyla, sonuncusunun üzerine yerleştirilmiş heykel ve dışını süsleyen tüm finialler ve diğer süslemelerle birlikte kabul etmen için. Sana dua ediyoruz ki, çürümesinler, tüm duvarlar, bölmeler, zeminler, tavanlar, çatılar ve köprüler, asansörler, merdivenler, korkuluklar ve basamaklar, çerçeveler, kapılar, pencereler ve diğer açıklıklar, aydınlatma, ısıtma ve sıhhi tesisatla bağlantılı her şey, kazanlar, motorlar ve dinamolar, bağlantı boruları ve kablolar, lambalar ve brülörler ve bu evde uygulanan kutsal törenlerde kullanılan veya bunlarla bağlantılı tüm mutfak eşyaları, mobilyalar ve eşyalar, perdeler ve sunaklar, vaftiz havuzu ve üzerinde durduğu öküzler ve bunlarla ilgili her şey, banyolar, lavabolar ve leğenlerin bulunduğu kasalar ve tonozlar. Ayrıca Kayıtlar, kayıtların kendisiyle birlikte ve kayıt memurunun ofisine ait tüm kitaplar, belgeler ve kağıtlarla birlikte, aynı şekilde, kütüphane, bunlara ait olabilecek tüm kitaplar, haritalar, araçlar vb. ile birlikte muhafaza edilir. Ayrıca, kabulünüz için, ana yapının bir parçası olmayan ancak ona ek olan tüm ekleri ve binaları önünüze sunuyoruz; ve bu Tapınak ve eklentilerinde bulunan ve bunlara ait olan tüm mobilyaları, koltukları, minderleri, perdeleri, perdeleri, kilitleri ve bağlantı elemanlarını ve sayısız diğer cihaz ve eklentileri, bunların üzerindeki tüm süsleme işlerini, boyama ve sıvamayı, yaldızlamayı ve bronzlaştırmayı, her türden ahşap ve metalden yapılmış ince işçiliği, nakış ve iğne işlerini, resimleri ve heykelleri, oyma işçiliğini ve kanopileri kutsamanı dileriz. Ayrıca binaların ve içeriklerinin yapıldığı veya oluşturulduğu malzemeler - kaya, kireç, harç ve alçı, keresteler ve çıtalar, çeşitli ağaçların odunu, altın ve gümüş, pirinç ve demir ve diğer tüm metaller, ipek, yün ve pamuk, deriler ve kürkler, cam, çini ve değerli taşlar, bunların hepsini ve burada bulunan diğer her şeyi alçakgönüllülükle kabulüne ve kutsallaştırıcı bereketine sunuyoruz. "Cennetteki Babamız, hizmetkarların ve cariyelerin mühürleyici bereketlerini almaları için hazırladığımız sunakları sana sunuyoruz. Bunları Rab İsa Mesih'in adıyla, en kutsal ismine adıyoruz ve bu sunakları kutsamanı istiyoruz, böylece onlara gelenler üzerlerinde Kutsal Ruh'un gücünü hissedebilir ve girdikleri antlaşmaların kutsallığını fark edebilirler. Ve seninle ve birbirimizle yaptığımız antlaşmaların ve sözleşmelerin Kutsal Ruhun tarafından yönetilmesini, bizim tarafımızdan kutsal bir şekilde korunmasını ve senin tarafından kabul edilmesini ve söylenen tüm bereketlerin, adil kişilerin dirilişinin sabahında bu sunaklara gelen tüm Azizlerince gerçekleştirilmesini diliyoruz.

"Ey Rab, bu binaların üzerinde durduğu bu bloğun veya arazi parçasının tamamını, çevreleyen duvarlar ve çitlerle, yürüyüş yollarıyla, yollar ve süs
yatakları, ayrıca toprağında yetişen ağaçlar, bitkiler, çiçekler ve çalılıklar; çiçek açsınlar ve çiçek açsınlar ve son derece güzel ve hoş kokulu olsunlar; ve Ruhun bunların ortasında
yaşasın ki, bu toprak parçası bir dinlenme ve huzur yeri,
kutsal meditasyon ve ilham dolu düşünceler için olsun.

"Bu binaları, sel veya yangından kaynaklanan hasardan veya yıkımdan koru, yalvarıyoruz; doğanın öfkesinden,
canlı şimşeklerin oklarından, kasırganın ezici
patlamalarından,
tüketen ateşin alevlerinden ve depremin
sarsıntılarından, ey Rab, onları koru.

"Bu evde çalışan herkesi, göksel Baba, kutsa, dua ediyoruz.
" Duvarlarının içinde başkanlık etmek üzere atanacak olan hizmetkarını sürekli hatırla; ona Kutsal Olan'ın
bilgeliğini, çağrısının ruhunu, Rahipliğinin gücünü ve ayırt etme armağanını bol bol ver.
Çağrılarına göre, yardımcılarını ve onunla birlikte olan herkesi, vaftizler, onaylar,
yıkamalar, meshedilmeler, mühürlemeler, bağışlar ve rahiplik törenleri
bu törenlerde yerine getirilenleri kutsa ki, yapılan her şey senin için kutsal ve kabul edilebilir olsun, ey kurtuluşumuzun Tanrısı.
Kayıtçıları ve yazıcıları kutsa ki, Tapınağın kayıtları mükemmel,
eksiksiz ve hatasız tutulsun ve onlar da senin tarafından kabul edilsin. Mühendisleri, bekçileri, muhafızları ve evle ilgili görevleri olan diğer herkesi, kendi görevlerinde, kutsa ki, bunları yalnızca senin şanına bakarak, sana yapsınlar.

"Ayrıca, bu evin inşasında emek vermiş olanları veya herhangi bir şekilde, araçları veya etkileriyle tamamlanmasına yardımcı olanları merhametinle hatırla; hiçbir şekilde ödüllerini kaybetmesinler.

"Ey atalarımız İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, Tanrısı olarak anılmaktan hoşlandığın, taşan şükran dolu tüm şükranla sana şükrediyoruz, çünkü çocukların kalplerinin babalarına, babaların kalplerinin çocuklarına döndüğü güçleri açığa çıkardın, böylece insanların oğulları, tüm nesillerinde, cennetin krallığının ihtişamına ve sevinçlerine ortak olabilirler. Üzerimize İlyas'ın ruhunu teyit et, dua ediyoruz ki böylece ölülerimizi kurtaralım ve ayrıca perdenin arkasından geçmiş olan atalarımızla bağlantı kuralım ve ayrıca ölülerimizi ilk dirilişte ortaya çıkmaları için mühürleyelim, böylece yeryüzünde yaşayan bizler, cennette yaşayanlara bağlı olalım. Ölümlülükteki işlerini bitirmiş olanların hatırına ve kendimiz için, hapishane kapılarının açıldığı, tutsaklara kurtuluşun duyurulduğu ve bağlı olanların bağlarının çözüldüğü için sana şükrediyoruz. Babalarımızın, sondan başa, şimdiki zamandan başlangıca kadar, bizimle çözülmez bağlarla birleşebildikleri, kutsal Rahiplik tarafından kaynaklandıkları ve tek bir büyük aile olarak, senin içinde birleşip senin gücünle sağlamlaştırıldığımız için, birlikte senin önünde duracağımız ve Oğlunun kefaret kanının gücüyle tüm kötülüklerden kurtarılacağımız, kurtarılıp kutsallaştırılacağımız, yüceltileceğimiz ve yüceltileceğimiz için sana şükrediyoruz. Kutsal habercilerin bu kutsal duvarların içinde bizi ziyaret etmelerine ve ölülerimiz için yapmamız gereken işlerle ilgili olarak bize bilgi vermelerine de izin verecek misin? Ve henüz seninle antlaşma yapmamış olan birçok kişinin kalbini atalarını aramaya yönelttiğin ve bunu yaparken Azizlerinin çoğunun atalarını takip ettikleri için, sana dua ediyoruz ki onların bu arzuyu göğüslerinde artır, böylece işlerini tamamlamalarına yardımcı olabilirler. Onları, soyağaçlarını hazırlarken hatalara düşmemeleri için emeklerinde kutsa; ayrıca, onlara yeni bilgi yolları açmanı ve geçmişin kayıtlarını ellerine vermeni istiyoruz ki işleri sadece doğru değil, aynı zamanda eksiksiz olsun. "Ey tüm bedenlerin ruhlarının Yüce Babası, lütfunla kutsa
ve yetkinin bir kısmını üzerlerine koyduğun ve Oğlunun düzenine göre olan Rahipliğin sorumluluklarını ve yetkilerini taşıyanları tam olarak nitelendir. Hepsini kutsa
ilk baştan sona, seni tüm dünyada temsil eden hizmetkarından Diyakozluk görevine atanan en sonuncusuna kadar. Her birine ve herkese, görevlerinin bir anlayışı ve bunları yerine getirmek için sevgi dolu bir şevkle, çağrılarının ruhunu bahşet. Onlara inanç, sabır ve anlayış bahşet. Hayatları erdemde güçlü ve alçakgönüllülükle süslenmiş olsun; hizmetleri etkili, duaları işe yarar ve öğretileri kurtuluş yolu olsun. Tüm emeklerinde Tanrı'nın Ruhu ve gücüyle birleşsinler ve her düşünce, söz ve eylemde senin adını yüceltsinler ve onları sana kral ve rahip yapan bilgeliği haklı çıkarsınlar. "Kilise'nin Birinci Başkanlığı'ndaki hizmetkarların için {166}
her şeyden önce dua ediyoruz. Halkının refahı için gerekli olan her şeyde zihnini ve iradeni onlara büyük bir açıklıkla göster;
onlara göksel bilgelik, bol iman ve Kilise'nin görevlileri ve üyeleri üzerinde senin için kabul edilebilir bir şekilde başkanlık etmelerini sağlayacak güç ve armağanları ver. Yeryüzünde çok sayıda günü olan, tüm insanlığa bir Peygamber, Görücü ve Vahiyci olarak çağırdığın hizmetkarını sevgiyle hatırla; yine de ölümlü yaşam süresini uzat, sana dua ediyoruz ve ona verdiğin görevin tüm güçlerini ve armağanlarını eksiksiz bir şekilde ver; ve aynı şekilde Kilise'nin Başkanlığı'ndaki ortaklarını kutsa.

"Hizmetkarlarına, Oniki Havari'ye, Ruhunun zengin bir bağışını bahşet. Onların rehberliğinde, krallığın Müjdesi tüm dünyaya yayılsın, tüm uluslara, kabilelere, dillere ve insanlara vaaz edilsin, böylece her ülkedeki dürüst yürekliler sevinç ve kurtuluşun müjdesini duyabilsin. Sana dua ediyoruz, yeryüzündeki hükümetlerin ortasında, hakikatlerinin yayılmasının önündeki engellerin
kaldırılması ve tüm insanlara vicdan özgürlüğünün verilmesi için hüküm sür.

"Sevgi dolu nezaketle hizmetkarlarını, Patrikleri hatırla.
Halkın İsrail için bereketlerle dolu olsunlar.
Yanlarında rahatlık ve teselli, cesaretlendirme ve bereket tohumları taşısınlar.
Vaatin Kutsal Ruhuyla onları doldur ve
kehanet sözlerini yerine getirmekten lütufkar bir şekilde memnun ol ki,
Kilisenin halkında adın yücelsin ve
ve hizmetkarlarının vaatlerine olan inançları giderek güçlensin.

"Onikilerin hizmetkarlarınla ​​birlikte,
Yetmişler'i, ortaklarını kutsa; onlar senin sözünü vaaz etmede ve onu
dünyanın dört bir yanına taşımada güçlü olsunlar. Önlerinde, her ülkede İncil'in sancağını yükseltip kurtarıcı gerçeklerini her dilde ilan edene kadar, giderek genişleyen bir yol açılsın ki, bütün adalar ve kıtalar, bu son günlerde yeryüzünde gerçekleştirdiğin büyük işin tanıklığıyla
sevinsinler. "Ey Rab, Başrahipleri, onları çağırdığın tüm çeşitli görev ve mevkilerde bol bol kutsa. Siyon'un çoğalan Kazıkları'nda sözünün daimi hizmetkarları olarak, onlara yüce çağrılarının ruhunu zengin bir şekilde bahşet. Başkanlar, Danışmanlar, Piskoposlar, Yüksek Konsey üyeleri ve Rahipliklerinin kendilerine doldurma hakkı verdiği diğer tüm görevlerde, senin kutsal yasanın doğru hizmetkarları, halkın sevgi dolu babaları ve Azizler arasında yargıçlar olarak, merhamet ve sevgiyle yumuşatılmış adil ve tarafsız yargılar dağıtsınlar. 

"Ayrıca, çeşitli çağrılarında, hizmetkarlarına, Yaşlılara, Rahiplere, Öğretmenlere ve Diyakozlara değerli bilgelik, inanç ve bilgi armağanları bahşet ki, hepsi senin çağırdığın görkemli emeklerde üzerlerine düşen görevi gayretle yerine getirsinler. Rahiplik
taşımak. "Unutmayın, yalvarıyoruz sana, milyonlarca insanın kurtuluşu için açığa vurduğun kurtarıcı gerçekleri, derin ruhsal karanlığın gölgesinde kalanlara duyuran hizmetkarların misyonerler. Onları her türlü kötülükten koru, onları kalabalık şiddetinden kurtar, hiçbir iyi şeye muhtaç olmasınlar, ancak hizmetlerinin armağanları ve güçleriyle büyük ölçüde
kutsansınlar. Ailelerini de hatırla ki, onlar senin tarafından desteklensin ve teselli edilsinler ve Azizlerin tarafından
sevilip bakılsınlar.

"Kutsal Kilisenin üyeleri için sana dua ediyoruz, tüm dünyadaki
kişilerin senin tarafından yönlendirilip yönetilebilmesi için, kendilerini Aziz olarak adlandıran ve kendilerini Aziz olarak adlandıran herkesin inancın birliğinde, hakikat yolunda, barışın bağlarında ve yaşamın kutsallığında
korunması için. Zayıfları güçlendir, sana dua ediyoruz,
ve Ruhunu herkese ver.

"Babamız, Azizlerinin tüm evlerinde barış olsun; kutsal melekler onları korusun; sevginin kolları onları sarsın; refah üzerlerine parlasın ve ayartıcı ve yıkıcı onlardan uzak olsun. Ahit halkının günleri doğrulukla uzasın ve hastalık ve rahatsızlık aralarından
uzasın. Yaşadıkları topraklar senin lütfunla
verimli olsun, suları artsın ve iklimi halkının rahatlığına ve ihtiyacına göre ayarlansın; kuraklık,
yıkıcı fırtınalar, kasırgalar ve hortumlar uzak tutulsun ve depremler bize verdiğin toprakları asla rahatsız etmesin. Çekirgeler, tırtıllar ve diğer böcekler bahçelerimizi yok etmesin ve
tarlalarımızı ıssızlaştırmasın; ama bedenlerimizde ve ruhlarımızda, evlerimizde ve meskenlerimizde, sürülerimizde ve sürülerimizde, kendimizde ve neslimiz ve tüm yaptıklarımızda bizi
yönetici yaptın.

"Şimdi Siyon gençleri için dua ediyoruz - halkının çocukları;
onlara iman ve doğruluk ruhuyla ve
sana ve kanununa karşı artan bir sevgiyle zenginleştir. Aramızda onların refahı için kurduğun tüm kurumları
başarılı kıl. Kilise Okullarımıza iyilik için giderek artan bir güç ver.
Kutsal Ruhun orada verilen öğretilere hükmetsin ve
öğrencilerin kalplerini kontrol edip
zihinlerini aydınlatsın.
Hizmetkarlarını, Genel Müdür'ü ve
tüm müdürleri, öğretmenleri ve diğer görevlileri ve ayrıca
Kilisenin Genel Eğitim Kurulunu oluşturanları harika bir şekilde kutsa. Aynı şekilde,
sevgi dolu nezaketinle, Pazar Okullarını, öğretmen veya bilgin olarak oraya ait olan herkesle birlikte hatırla; orada verilen eğitimin etkisi, senin yüceliğin
ve çocuklarının kurtuluşu için, mükemmel güne kadar genişlesin ve derinleşsin.
Genel {168} Deseret Pazar Okulu Kurulu
Görevlerini uygun şekilde yerine getirmek ve bu Kurulun oluşturulduğu amaçların başarılması için gerekli bilgelikle birlikte.

"Ayrıca, tüm genel ve yerel görevlileri ve üyeleriyle Genç Erkekler ve Genç Bayanlar Karşılıklı Gelişim Derneklerini de senin önünde savunuyoruz. Senin sayende refaha kavuşsunlar, üyelikleri artsın ve başardıkları iyilikler her geçen yıl artsın. İlköğretim ve Din Dersleri için de senin sürekli bereketini ve yol gösterici ilgini istiyoruz; öğretim ruhu başkanlara, yardımcı görevlilere ve öğretmenlere
dökülsün. Kilisendeki diğer eğitim kurumlarıyla aynı hızda ilerlemelerini sağla; böylece çocuklarımız en erken yaşlarından itibaren Rab'bin yollarında gayretle yetiştirilsin ve erdem ve zekâda büyümelerinde senin adın yücelsin. "Ayrıca, ey Rab, halk arasındaki normal eğitim sınıflarını, ister Kilise Okulları, ister Geliştirme Dernekleri veya Pazar Okulları ile bağlantılı olsun, unutmayacağız. Bu sınıfların, yalnızca nadir zekaya sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda İncil'in ruhuyla dolu olacak ve senin gerçeğinin
tanıklığında ve eğittikleri herkesin
kalbine sana ve işlerine karşı bir sevgi aşılamada güçlü olacak bir öğretmenler topluluğunun yaratılmasıyla, Azizlerin tüm sınırları boyunca gerçek eğitimi yaymanın araçları olmasını sağla.

"Ey Rab, Yardımlaşma Derneklerini,
tüm üyeleriyle birlikte; ve aralarında başkanlık eden herkesi, genel veya yerel çağrılarına ve atamalarına göre, sana karşı savunacağız. Merhamet ve hayırseverlik çalışmalarında Öğretmenleri kutsayın, onlar hizmet eden melekler olarak, hasta ve muhtaçların evlerini ziyaret eder, talihsiz ve kederlilere yardım, teselli ve huzur getirirler. Ve yalvarıyoruz, en merhametli Baba, halkının yoksullarını kutsayın ki, bu dünyanın rahatlıklarıyla bol bol kutsadığın Azizlerinin arasından sana yoksulluk ve acı feryadı yükselmesin. Muhtaçların dürüst çalışkanlıkla geçimlerini sağlayabilecekleri yeni yollar açın ve ayrıca daha bol miktarda kutsanmış olanların kalplerini, bu konuda daha az kayırılan kardeşlerine cömertçe mallarından vermeleri için teşvik edin, böylece ahit çocuklarının en küçüğünü bile ihmal ettiğimiz için bizi azarlaman için bir nedenin olmasın. "Ey İsrail'in Tanrısı, yüzünü sana dua ediyoruz, Yahuda evinin ezilmiş halkına karşı sevgi dolu bir şefkatle çevir. Ah, onları ezenlerden kurtar. Yaralarını iyileştir, yüreklerini rahatlat, ayaklarını güçlendir ve onlara eskiden olduğu gibi senin yolunda önderlik edecek kendi yüreğine göre hizmetkarlar ver. Sıkıntılarının günleri yakında sona ersin ve onlar senin tarafından eski yurtlarının vadilerine ve ovalarına dikilsinler; Kudüs sevinsin ve Yahudiye oğullarının ve kızlarının çokluğu, sokaklarındaki çocukların tatlı sesleri ve üzerlerine yağan zengin kurtarıcı merhametin için mutlu olsun. İsrail artık başını eğmesin, boyun eğmesin, ezenlere karşı ayakları
güçlensin, asla şiddet yoluyla oradan kovulmasın ve övgü ve şan senin olsun.

"Unutma Aynı şekilde, İsrail evinin azalan kalıntılarına, hizmetkarın Lehi'nin soyundan gelenlere de merhamet et. Onları, sana dua ediyoruz, eski lütfuna kavuştur, babalarına verilen vaatleri eksiksiz yerine getir ve onları eskiden olduğu gibi beyaz ve
güzel bir ırk, sevilen ve kutsal bir halk yap. Ayrıca, dağılmış İsrail'i deniz adalarından ve onları
dağıttığın her ülkeden ve Yakup'un on kabilesini kuzeydeki saklandıkları yerden toplayacağın ve onları İbrahim'in soyundan gelen akrabalarıyla birliğe ve birlikteliğe geri getireceğin zaman da yakın olsun.

"Ey İsrail'in Tanrısı, sana şükrediyoruz ki, bu büyük Amerikan hükümetinin temellerini atmak için vatansever
adamlar yetiştirdin. Sen, onlara, ülkenin tüm sakinlerine kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde sana ibadet etmeleri için eşit haklar ve ayrıcalıklar
sağlayan iyi bir Anayasa ve yasalar
oluşturmaları için ilham verdin. Hem yargı hem de yürütme görevlilerini kutsa.
Başkan'a, Kabinesine ve Kongre'ye bol bol iyilikler bahşet. Senin Ruhun tarafından aydınlatılıp yönlendirilerek, insan özgürlüğünün
muhteşem ilkelerini koruyup desteklesinler. Kalplerimiz, cennetteki Babamız, bize karşı gösterdiğin nezaket için, bu ulusun insanlarının, vatandaşlarımızın kalplerini yumuşattığın için minnettarlıkla doludur. Yaptığın şeyler, gözümüzde harikadır. Ülkemizin Başkanının kalbine genel bir af
çıkartman için seni harekete geçirdiğin için; birçok insanın zihninden, bizim ve amaçlarımız
hakkındaki önyargı ve yanlış anlamaları ortadan kaldırdığın için, ve onlar bize düşman olarak değil, vatandaş olarak davranmaya meyilli oldukları için sana teşekkür ederiz. Bu kutsal evde, bunun için sana şan vermek istiyoruz ve alçakgönüllülükle, kalplerindeki bu duyguyu artırmanı istiyoruz. Bizi gerçek ışığımızda görmelerini sağla. Onlara, onların dostu olduğumuzu, özgürlüğü sevdiğimizi, halkın haklarını, Anayasayı ve ülkemizin yasalarını
korumakta onlara katılacağımızı göster; ve bize ve çocuklarımıza her zaman sadık olma ve bu büyük Cumhuriyet sınırları içinde herkesin anayasal haklarını ve özgürlüğünü korumak için elimizden gelen her şeyi yapma eğilimini ver.

"Ey Rab, merhametle hatırla, kralları, prensleri, soyluları, yöneticileri ve valileri ve yeryüzünün büyüklerini ve aynı şekilde tüm yoksulları, sıkıntı çekenleri ve ezilenleri ve aslında tüm insanları, hizmetkarların senin adına tanıklık etmek için dışarı çıktıklarında kalpleri yumuşasın, önyargıları gerçeğe karşı
yol açsın ve halkın onların gözünde lütuf bulsun.
Öyleyse yeryüzündeki ulusların işlerini kontrol et ki, doğruluk ve hakikatin hükümranlığının başlaması için yol
hazırlansın. Özgürlüğün yeryüzüne yayılmasını,
zulmün sona ermesini, zorbanın boyunduruğunun kırılmasını ve çocuklarının aşağılanıp ezilmesini ve senin onlar için yarattığın yeryüzünün nimetlerinden paylarını almalarının engellenmesini istiyoruz.

"Ebedi Baba Tanrı, Sen her şeyi bilirsin. Halkının
siyasi konularda yönlendirildiği yolu görüyorsun.
Birçok durumda, iki büyük ulusal partiye katıldılar.
Seçimler yapıldı, seçimler yapıldı ve
çok fazla parti duygusu oluştu. Alçakgönüllülerin ve uysalların duygularını
incitecek ve gücendirecek birçok şey söylendi ve yapıldı. Senden, sonsuz merhametin ve iyiliğinle, halkının bu yönde günah
işledikleri için onları affetmeni rica ediyoruz. Ey Baba, onlara
hatalarını ve hatalarını göster ki, bunları Kutsal Ruh'un ışığında
görsünler ve gerçekten ve içtenlikle tövbe etsinler ve tüm insan çocuklarının birbirlerine karşı hoşça vakit geçirmesini ve Azizlerinin, diğerlerinin hepsinden daha fazla, beslemesi gereken o şefkat ve sevgi ruhunu
geliştir. Halkının bundan sonra acı ve çekişmeden kaçınmasını ve siyasi tartışmalarda duygu yaratacak ve Kutsal Ruhunu üzecek sözlerden ve eylemlerden uzak durmasını sağla.

"Göksel Baba, halkın sana yalvarışlarını sunmak için bu kutsal eve girme fırsatına sahip olmadığında,
ezilmiş ve sıkıntıda olduklarında, zorluklarla çevrili olduklarında
veya ayartmalarla saldırıya uğradıklarında ve yüzlerini bu kutsal evine dönüp senden kurtuluş, yardım, senin gücünün onlar adına uzatılmasını istediklerinde, sana yalvarıyoruz
kutsal meskeninden onlara merhamet ve şefkatle bakmanı ve yakarışlarını dinlemeni. Veya gelecek yıllarda halkının çocukları herhangi bir nedenle bu yerden ayrılacakları zaman, ve kalpleri senin vaatlerini hatırlayarak bu kutsal Tapınağa yönelecekleri zaman, ve onlar sıkıntılarının ve üzüntülerinin derinliklerinden sana yalvaracaklar, onlara yardım ve kurtuluş sağlaman için, alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz, merhametle onlara kulak ver; onların yakarışlarına kulak ver ve onlara istedikleri nimetleri ver. "Yüce Baba, Azizlerine teslim edilen ve sahip olunan o inancın güçlerini içimizde artır. Geçmişteki görkemli kurtuluşların anılarıyla, bizimle yaptığın kutsal antlaşmaların
hatırlanmasıyla bizi güçlendir, böylece, kötülük bizi gölgelediğinde, sıkıntı bizi sardığında,
aşağılanma vadisinden geçtiğimizde, {171} sendelemeyiz,
şüphe etmeyiz, ama kutsal adının gücüyle,
bizimle ilgili tüm doğru amaçlarını yerine getirebiliriz,
yaratılışımızın ölçüsünü doldurabiliriz ve
lütfunla, her kuşatıcı günahın üzerinde görkemli bir şekilde zafer kazanabiliriz, her kötülükten kurtarılabiliriz ve sonsuza dek senin huzurunda
yaşayacak olanlar arasında, cennetin krallığında sayılabiliriz.

"Ve şimdi, Babamız, seni kutsuyoruz, seni övüyoruz, seni yüceltiyoruz, sana tapıyoruz, her gün seni yüceltiyoruz ve sana şükrediyoruz Bize, çocuklarına karşı gösterdiğin büyük iyiliğin için, ve biz, Kurtarıcımız İsa Mesih'in adıyla, bu alçakgönüllü dileklerimizi duyman ve kutsal meskeninden, yücelik, kudret, görkem ve egemenlikle tahtında oturduğun gökten, ve biz ölümlü yaratıkların hayal bile edemeyeceğimiz, hatta kavrayamayacağımız sonsuz bir güçle bize cevap vermen için sana dua ediyoruz. Amin
ve Amin."

6 Nisan 1893 sabahı adanma ayinlerine katılan herkes, günün etkileyiciliğini hatırlar. Gökyüzü
kapalı ve alçalmaktaydı ve başlama saatinden kısa bir süre önce kuzeybatıdan kuvvetli bir
rüzgar çıktı. Bu rüzgar gerçek bir
kasırgaya dönüştü ve sabah oturumu boyunca
gerçekten de havanın prensi tam kontroldeymiş gibi görünüyordu; ancak meclisin huzuru ve dinginliği, dışarıdaki kargaşa ve fırtınayla
karşılaştırıldığında daha da etkileyici hale geldi.

Meclis odasına büyük bir borulu org kurulmuştu ve ilahilerin özel olarak bu vesileyle
bestelendiği seçilmiş seslerden oluşan koroya eşlik ediyordu. Ayinin temel ve karakteristik özelliği, elbette,
adama duasının sunulmasıydı; buna Kilise yetkililerinin kısa

adresleri de eklendi. oturumda, Birinci Başkanlık'ın her biri vaat ve kehanetlerle dolu bir konuşma yaptı. Ayin boyunca, ilahi, vaaz ve duada seslendirilen ciddi nakarat duyuldu:

"_Rabbin Evi tamamlandı_."

DİPNOTLAR

1. Bkz. Contributor, Cilt XIV: No. 6; Nisan, 1893; s. 248.

2. Bkz. Josephus, Antiquities of the Jews, Kitap XV, 11:3.

3. Yazarın "The Story of Mormonism" adlı eserine, s. 63-81'e bakın.

4. Erken dönem girişiminin bu özelliğinin açıklaması için, James H. Anderson'ın "The Salt Lake Temple" adlı takdire şayan makalesine bakın, "The Contributor", Cilt XIV, No. 6, Nisan, 1893. Makale, Büyük Tapınağın inşası hakkında çok
ayrıntılı bilgi veriyor.

5. Salt Lake City, 17 Ağustos 1854 tarihli "Deseret News"e bakın.

6. Liverpool, Cilt 16, s. 753'teki "Millennial Star"a bakın. 13 Haziran 1857 tarihli "The Illustrated
London News", "Salt Lake City'deki Mormon Tapınağı" adlı bir makale içerir ve bu makalede yapının birçok özelliği verilir. Metinle bağlantılı olarak büyük binanın perspektifinin büyük bir tahta baskısı görünür; ve bu resim, kulelerin ve finallerin ayrıntıları dışında, tamamlanmış yapının gerçek bir temsilidir.

7. Bu ayrı görevlendirmelerin bir örneği ve Kilise içindeki çeşitli örgütlere doğrudan bir başvuru örneği olarak, 1876'da Birinci Başkanlık ve Oniki Havariler Konseyi'nin yetkisiyle Yaşlılara, Yetmişlere ve Baş Rahiplere hitaben yayınlanan genelgeye bakın; bu, "Katkıda Bulunan", Cilt XIV, s. 267-8'de yer almaktadır.

8. Bkz. Vahiy 14:6, 7; ayrıca Pearl of Great Price, Writings of Joseph Smith II, 30-48.

9. Bkz. Mormon Kitabı, I. Nefi 3:7.

10. Mektubun tamamı için, "Katkıda Bulunan", Cilt XIV, s. 280-281'e bakın.

BÖLÜM VII

SALT LAKE CITY'DEKİ BÜYÜK TAPINAK--DIŞ GÖRÜNÜM

{172} Önümüzde tamamlanmış yapı duruyor, dört on yıllık özverili çalışmanın görünür sonucu, başlangıçta yoksulluk ve sefaletle, ardından göreceli refah ve bollukla işaretlenmiş bir dönem.
Dış görünüme ilk bakışta oluşan izlenim,
güvenilir bir istikrar duygusuyla birleşmiş devasalıktır.
Daha yakından inceleme ve daha samimi bir tanışma, bu erken izlenimi yoğunlaştırmaya hizmet ederken, plandaki benzersizliğin ve inşaattaki mükemmelliğin sayısız ayrıntısını ortaya çıkarır. Mimari tasarıma gelince,
Tapınak kendi sınıfına aittir. Her belirgin özelliği yenilik yerine özgünlük belirler. Ve yine de gergin bir etkiden veya daha geleneksel çizgilerden ayrılmak için bilinçli bir çabadan bahseden hiçbir şey yoktur. Tapınak mimaride tuhaflık değildir; aksine, hem maddi çevre hem de manevi atmosfer açısından kesinlikle yerindedir.

Bina, hem Gotik hem de Roma özelliklerini sunan kompozit bir stile sahiptir. Deneyimli mimarlar tarafından Yuvarlak Gotik'in bir modifikasyonu olarak tanımlanmıştır, diğerleri ise İngiltere'de çok gelişmiş olan kaleli stili kısmen takip ettiği için Romanesk olarak adlandırmıştır. Ancak, bu açıklama dış cephe için doğru olsa bile, içeride tamamen uygulanamaz. Yüksek tonozlu Gotik tavanlar veya Romanesk stiline göre büyük kirişler yoktur; aksine, iç mekan daha çok Rönesans tasarımının doğasını paylaşır.[1]

Tapınak belirli bir kullanım için inşa edilmiştir; katedral, tabernakül, cami veya sinagogdan çok farklı bir hizmet için tasarlanmıştır; ve bina kendine özgü amacına uyacak şekilde planlanmış ve düzenlenmiştir. Varlığının nedeni, tasarımının açıklaması, planının hem doğrulanması hem de haklı çıkarılmasıdır.

Gösterildiği gibi, binanın planları duyuruldu ve 1854'te oldukça ayrıntılı bir açıklaması yayınlandı.[2] Yapının şu anki haliyle dikkatli bir incelemesi, her temel ayrıntıda dış cephenin orijinal planının neredeyse tam olarak takip edildiğini gösteriyor. Kulelerin, taretlerin ve finallerin ayrıntıları, tasarım ilk duyurulduğunda henüz belirlenmemişti; ve bunlara ve diğer bazı ayrıntılara orijinal plan eklendi; ancak temel bir değişiklik yapılmadı.

Şu anki haliyle bina, köşe kulelerinin zemin seviyesindeki uzantıları dahil olmak üzere yüz seksen altı fit altı inç uzunluğunda ve yüz on sekiz fit altı inç genişliğinde veya ana gövdede doksan dokuz fit genişliğindedir. Yan duvarlar yüz altmış yedi fit altı inç yüksekliğindedir; batı merkez kulesi iki yüz {174}
ve dört fit yüksekliğindedir ve doğudaki karşılık gelen kule altı fit daha yüksektir. Binanın kapladığı tüm alan yirmi bir bin sekiz yüz elli fit karedir.

Duvarlar, yerden on altı fit aşağıya uzanan, tabanda on altı fit genişliğinde ve tepede dokuz fite daralan devasa bir temel üzerine oturtulmuştur. Zemin seviyesinden kuleleri aşan kürelere kadar duvarlar granittir, her blok boyut ve desene göre doğru şekilde kesilmiştir ve hem içeride hem dışarıda eşit derecede zariftir.
Hem kemerli hem de oval olan pencereler, hepsi granit girintilerine derinlemesine yerleştirilmiştir ve oolit ile çerçevelenmiştir. İlk kat boyunca duvarlar sekiz fit kalınlığındadır; üst yapıda kalınlık kademeli olarak en az altı fite düşürülmüştür. Payandalar, duvarların kendisinden tekdüze bir fit daha kalındır.

Bina, her iki ucunda doğu ve batı olmak üzere üç kuleden oluşur ve bunların arasında ana gövde uzanır ve uzaktan bakan bir gözlemciye geniş bir ara nefi düşündürür. Zemin planında Tapınak çarpıcı şekilde simetriktir, merkezi eksenlerin her biri bir simetri eksenidir. Batıdaki yarı doğudakinin tekrarıdır ve güneydeki yarı kuzeydekini kopyalar. Her iki uçtaki üç kulenin ortasından kuzey ve güneye uzanan çizgiler de simetri çizgileridir ve kuleleri karşılık gelen parçalara böler.

Parçaların tekrarı dikey kesitte de görülür. Böylece, ilk kemer veya sicim sırasının üstünde, yani bodrum veya birinci katın hemen üstünde, payandalar arasındaki bir dizi yüksek kemerli pencereyle belirtilen ikinci kat vardır; bunların üstünde bir dizi eliptik veya oval pencere vardır. Bu oval açıklıkların hemen üzerindeki kemer sırası, ana gövdenin dikey bölümünde görüldüğü gibi yapının merkezini işaretler. Üst yarı, en üst kemer sırasının seviyesine kadar, genel olarak alt yarının bir tekrarıdır. Çatının eğimi o kadar azdır ki pratik olarak düzdür, kenardan merkeze sadece sekiz fitlik bir yükseklik vardır. Uç kuleler arasında, yani binanın ana gövdesinde, duvarlar hem kuzey hem de güney tarafında dokuz payanda veya pilaster taşır. Bu pilasterlerin her biri korkulukların ve siper duvarlarının üzerinde yükselir ve tabanında üç buçuk fit kare ve iki buçuk fit yüksekliğinde bir granit blokla kapatılmıştır. Bu pilaster başlıklarından her iki duvardaki dördü açıktır ve bodruma kadar uzanan havalandırma bacalarının tepelerini oluşturur. Çatı seviyesinin üzerinde kulelerin üst bölümleri kuleleri ve finialleriyle birlikte yükselir. Sekizgen taretler kulelerin köşelerini işgal eder ve her bir kulenin tepesinde altı fit yüksekliğinde ve tabanda üç fit çapında piramitsel bir monolit vardır; bu piramidin tepesi bir akantus kümesini temsil edecek şekilde kesilmiştir. Altı kulenin her biri küresel bir başlık taşıyla sonlanan piramitsel bir başlık taşıyla
taçlanmıştır. Kuleleri oluşturan kesilmiş bloklar iki fit kalınlığındadır; dört köşe kulesinin başlık taşları üç fit çapındayken, iki merkez kulenin başlıkları sekiz inç daha fazladır.

Binanın en yüksek taşı ve dolayısıyla asıl taç taşı olan doğu merkez kulesinin küresel sonu, tacı tüm yapıdaki en yüksek
yükseklik noktasını işaret eden bir heykeli destekler. On iki buçuk fit yüksekliğindeki figür, trompet çalan bir haberci veya haberci karakterindeki bir adama aittir. Poz ve oran olarak figür zarif ve naziktir, ancak erkeksi ve güçlüdür; örtüler basittir ve yalnızca ayakları, kolları, boynu ve başı açıkta bırakır. Başın etrafında yüksek güçlü akkor lambaları destekleyen ince bir taç vardır. Heykel, altın varakla kalın bir şekilde kaplanmış dövülmüş bakırdan yapılmıştır. Utah doğumlu ve artık bir heykeltıraş olarak ulusal üne sahip olan C. E. Dallin'in eseridir. Şekil, MS 421 civarında ölen ve dirilmiş bir varlık olarak 1823'te çocuk peygamber Joseph Smith'e gelip ona eski Görücü'nün kehanetine uygun olarak restore edilmiş İncil'in mesajını ileten Nefili peygamber Moroni'yi temsil etmek için tasarlanmıştır:

"Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Yeryüzünde yaşayanlara ve her millete, kabileye, dile ve halka vaaz etmek için sonsuz İncil'i taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi. Göğü, yeri, denizi ve su kaynaklarını yaratana tapının. "[3]

6 Nisan 1892'deki
baş taşı koyma törenleriyle bağlantılı olarak açıklandığı gibi, heykelin üzerinde durduğu taş
Tapınağın kayıt taşlarından biridir.[4] Başka bir kayıt taşı
belirtilmelidir. Bu, binanın güneydoğu köşesinde,
ilk granit tabakasının hemen altında yer alır. Üç fit uzunluğunda ve hem genişliği hem de derinliği yirmi inç olan bir kuvarsit
bloktur.
Enine kesiti bir fit kare olan bir boşluk, ilk granit tabakasının döşenmesi sırasında içine yerleştirilen basılı kitapları, süreli yayınları ve el yazması kayıtları tutar. Bir kuvarsit levha boşluğu kapatır ve {177} nem girişine karşı gereken önlemler alınarak yerine sabitlenir.

Duvarlarda, dünyayı, ayı, güneşi ve yıldızları temsil edenler gibi sembolik tasarım ve öneme sahip birkaç taş serisi vardır ve ayrıca bulut taşları ve
yazıtlar taşıyan.

Toprak taşları otuz dört adettir, her iki tarafta on bir ve binanın her iki ucunda altı tane. Bunlar, yerden yirmi sekiz inç yukarı uzanan kaide sırasına veya
ilk granit sırasına yerleştirilmiştir.
Bu taşlardan her payandada bir tane vardır, sadece kulelerin ana gövdeyle birleştiği yerdeki payandalar hariç.
Bu toprak taşları
binanın en büyük kübik bloklarını oluşturur; her biri
beş fit altı inç yüksekliğinde, dört fit altı inç genişliğinde ve bir fit sekiz inç kalınlığındadır ve üç buçuk tondan biraz daha az ağırlığa sahiptir. Bu devasa blokların her biri, bir kürenin yüzeyinin bir kısmını gösterecek şekilde kesilir, segmentin çapı üç fitten fazladır.

Ay'ı çeşitli evrelerinde temsil etmek üzere kesilen ve ay taşları olarak bilinen bloklar, ikinci sıra sıranın veya su tablasının hemen altındaki payandalarda belirgin yerleri işgal eder; bu nedenle
Mezzanine katının tavanına denk gelen
ilk veya alt oval pencere sırasının tepesiyle aynı seviyededirler. Elli tane
bu tür ay taşı vardır; her biri dört fit yedi inç yüksekliğinde, üç fit altı inç genişliğinde ve bir fit kalınlığındadır.

Güneş taşları, çatının seviyesi olan üçüncü kuşak veya su tablasının hemen altındaki payandalara yerleştirilmiştir.
Bunlardan elli tane vardır, her biri güneşin gövdesini temsil edecek şekilde kesilmiştir,
güneş ışınlarını gösteren elli iki noktadan oluşan tırtıklı bir kenarı vardır. Bu {178} taşların her biri dört fit yedi inç yüksekliğinde, üç fit altı inç genişliğinde ve on inç kalınlığındadır.

Yıldız taşları çoktur; her biri kabartma olarak beş köşeli bir yıldız figürü taşır. Siperlerin hemen altındaki doğu merkez kulesinde bunlardan on altı tane vardır, her yüzden dördü; ve her bir
doğu köşe kulesinin üzerinde on iki tane bu tür taş vardır, bu da sadece bu kulelerde kırk tane yapar. Kapıların ve pencere kemerlerinin
kilit taşları bu sınıfa aittir, her biri tek bir yıldız taşır.

Başka bir tür yıldız taşları batıdaki merkez kulenin yüzünde belirir.
Burada, en yüksek pencerenin üzerinde ve siper yolunun tabanına kadar uzanan
burada, kuzey takımyıldızı Büyük Ayı veya Büyük Ayı'nın yedi yıldızı, diğer adıyla Kepçe görülür.
Grup öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki, işaretçiler olarak adlandırılan iki yıldız
pratik olarak Kuzey Yıldızı'nın kendisiyle aynı hizadadır.

İki tane bulut taşı, doğu merkez kulenin üst yüzünde, ana payandaların başlıklarının hemen altında görülür.
Bunlar güneş ışınlarının içinden geçtiği bir kümülüs bulutu kümesini gösterir.
Bu şekilde oyulmuş yüz beş fit x üç buçuk fit genişliğindedir.

Dış duvarların bir parçası olan yazıt taşlarına atıfta bulunulmuştur. Bu sınıfın başlıca taşı,
batıdaki merkez kuledeki yıldız takımyıldızına karşılık gelen
doğu merkez kulede, pencerelerin üzerinde görülmektedir.
Yirmi fitten biraz daha büyük bir alanı kaplayan ana yazıt,
derin kesilmiş ve yoğun bir şekilde yaldızlanmış harflerden oluşmaktadır. [5] Merkezi kulelerin büyük pencerelerinin üzerindeki kemerlerde {179}, binanın her iki ucunda da aynı olan yazıtlar görünür. Alttaki pencerenin temel taşında oyulmuş bir parşömen üzerinde "_Ben Alfa ve Omega'yım_" yazmaktadır.[6]
Hem zamanın hem de sonsuzluğun mecazi bir özeti ve başlangıcı ve sonu olmayan O'nun bir duyurusu olan bu yazıt, bu Rab Evi'nin merkezi pencerelerinde özel bir uygunluk taşır; ve okumak için duraklayan kişi metni ve bağlamını tam olarak düşünebilir: "Ben Alfa ve Omega'yım, başlangıç ​​ve son, diyor Rab, olan, olan ve olan ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten."[7]

Merkez kulenin alt pencere kemerindeki bu yazıtın hemen altında, kenetlenmiş ellerin amblemi kabartma olarak görünür, bu da kardeşlik bağını ve kardeşliğin sağ elinin özgürce sunulmasını simgeler. Her merkez kuledeki üst pencerelerin üzerindeki karşılık gelen taşlarda, Her Şeyi Gören Göz'ün oyulmuş bir amblemi vardır.

Tapınağa doğrudan dışarıdan giriş, her iki uçta iki tane olmak üzere dört büyük kapı ile sağlanır; bu portalların her biri, merkez kule ile bitişik köşe kule arasında bir avluyu işgal eder.
Dört kapı girişi aynı yapıya sahiptir. On altı granit basamaklı bir uçuş avluya çıkar; bu basamakların en alçak olanı yaklaşık on altı fit uzunluğundadır, en üstteki basamak yaklaşık dokuz fit ve her bir basamak yaklaşık on fit uzunluğundadır. En üstteki granit levhanın üzerinde, dökme bronzdan yapılmış eşik veya kapı basamağı bulunur. Kapı girişi sekiz fit genişliğinde ve en yüksek noktası on altı fit altı inçtir.
Bu, kemerli traversli çift kapılarla kapatılmıştır. Kapılar on iki fit yüksekliğindedir ve her bir kapı dört fit genişliğindedir. Her kapıda alt panel meşe ağacındandır, orta ve üst paneller ise ortada arı kovanı madalyonu taşıyan karmaşık desenli bronz ızgaralarla korunan eğimli cam levhalarla kaplıdır. Donanım ekleri tamamen döküm bronzdandır ve özel bir tasarıma sahiptir. Kapı tokmağı, üzerinde kavisli bir çizgi halinde "Rabb'e Kutsallık" ifadesinin yer aldığı arı kovanını kabartma olarak taşır. Arma, zeytin dallarından oluşan bir çelenk içindeki kenetlenmiş elleri, kilit taşı olan bir kemeri ve büyük yapının başladığı ve tamamlandığı yıllar olan "1853-1893" tarihlerini kabartma olarak sunar.

Merkez kuleyi çevreleyen her kapının yanında, kahramanca boyutlarda bir heykelin sığabileceği kadar büyük, granitten yapılmış bir gölgelik niş vardır.[8]

Dışarıdan bakıldığında büyük Tapınak böyledir. Devasa yığın, sıradan gözlemciyi bile kalıcılığın bir türü ve istikrarlı ve dayanıklı olanın somutlaşmış hali olarak etkiler. Sonsuz tepelerin izole bir kütlesi olarak durur. İnsanın herhangi bir eserinin yapabileceği gibi,
süreyi ima eder.

DİPNOTLAR

1. İnşaatın sonraki döneminde sorumlu mimar olan Joseph D. C. Young, Ocak 1912'de yazarın bir sorusuna cevaben şunları yazmıştır; "Büyük Tapınak'ta somutlaştırılan mimari tarza ilişkin sorular tekrar tekrar sorulmuştur. Bazı önemli
mimarlar bunu Yuvarlak Gotik olarak sınıflandırmıştır; diğerleri ise bunun pratik olarak sınıflandırılamaz olduğunu, 'tamamen maddi ve hiç tasarım olmadığını'
söylemiştir. Benim yargıma göre, Kale tarzıyla değiştirilmiş Romanesk olarak adlandırılabilir."

2. 144-147. sayfalara bakın.

3. Vahiy 14:6, 7.

4. 151-152. sayfalara bakın.

5. 136. sayfaya bakın.

6. 11. Vahiy; 21:6; 22:13'e bakın.

7. Vahiy 1:8.

8. Tapınağın doğu ucundaki nişler birkaç yıl boyunca peygamber Joseph Smith ve patrik Hyrum Smith'in bronz figürleriyle doluydu. Bu figürler o zamandan beri Tapınak Bloğu muhafazası içindeki açık alana taşındı.

VIII. BÖLÜM

SALT LAKE CITY'DEKİ BÜYÜK TAPINAK--İÇ MEKAN

{181} _Tapınak Eki_: Tapınağa doğrudan dışarıdan dört kapı
açılsa da, olağan giriş
Ek olarak bilinen müstakil binadandır. Normal şartlar altında sadece konsey toplantılarında bir araya gelen kilise yetkilileri dış kapılardan girerler, ancak Rahipliğin özel toplantıları sırasında pek çok kişi bu kapılardan geçer.

Ek binaya, üç tarafında dalga camı bulunan, on sekiz fit yirmi bir fitlik geniş bir antreden zemin kattan girilir.
Zemin, mermer bloklarla çevrili mozaik fayanslarla kaplıdır. Bu antre
buhar ısıtmasıyla donatılmıştır ve bir vestiyer odasının tesadüfi amaçlarına hizmet eder. Ek bina kapısında iki büyük mermer mozaik sütun vardır ve bitişik duvarlarla temas halinde aynı malzemeden ve tasarıma sahip iki sütun daha vardır.
Bu kattaki Ek binada, kayıt ve kayıt gibi kapsamlı rutin işler için masa olanaklarına sahip iyi donanımlı ofis odaları vardır.

Ancak ana daire, Ek Bina Meclis Odası'dır. Bu bina, binanın merkezi kısmını kaplar ve üç yüz kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Oda, kuzey ve güney taraflarında dokuz fit yarıçapında yarı dairesel bir oyuk bulunan otuz altı fit karelik merkezi bir alandan oluşur. Kuzey oyuk, zeminden on inç yüksekte bir platform veya stand tarafından işgal edilir ve küçük bir kürsü ile donatılmıştır. Odanın merkezi gövdesinin dört köşesinde Korint tasarımında etkileyici bir sütun vardır; bu sütunlar devasa kaideler üzerinde durur ve tavana kadar uzanır. Benzer tasarıma sahip küçük sütunlar, oyukları ana oditoryumdan ayıran kemerleri destekler. Kuzey ucundaki kemerlerin üzerinde yaşayan Birinci Başkanlığın portreleri görünür; ve duvarların etrafında, rahiplik kıdemine göre düzenlenmiş mevcut On İki Havari Konseyinin portreleri vardır. Nişlerin içinde ölülerin portreleri asılıdır; kuzeyde Birinci Başkanlık'ın eski üyelerinin portreleri ve güneydeki girintide ise artık ölmüş olan Havarilerin portreleri. Batı duvarında Munkacsy'nin ünlü "Mesih Pilatus'un Önünde" tablosunun tam boy bir kopyası vardır; bu kopya Utah'ın kıdemli sanatçılarından Dan Weggeland'ın eseridir. Tavan dört kemerin kesişmesiyle oluşur ve dörtlü bir kasık yapısı oluşturur. Dört lunetin her biri, basit tasarımlı renkli camdan oluşan üçlü kemerli pencere serisiyle kaplıdır. Binanın batı tarafında, gün boyunca görevli memurlara ve diğer görevlilere öğle yemeğinin servis edildiği küçük bir yemekhane vardır. Bir merdiven bodruma çıkar ve bodrumda depo odaları ve tuvaletler bulunur. _Ek Geçit_: Merdivenin ayağı, güneyde doksan fit Tapınak duvarına kadar uzanan yarı yeraltı geçidinin başlangıcını işaret eder. Bu geçit, yerden altı fit yüksekte bulunan üç büyük havalandırma kubbesindeki yan pencerelerden hava ve doğal ışık alır. Yapay aydınlatma, her biri on iki küre tutan üç elektrolier tarafından sağlanır. Güney {183} ucuna yakın, makine odalarına açılan bir yan koridorun girişi vardır; bu, Tapınaktaki her odayla bağlantılıdır.[1] Geçit, ana yapının kuzey duvarının ortasında, kısa bir granit basamak uçuşunun ayağında son bulur. Bu basamakların tepesi Tapınağın eşiğini işaret eder.
Ağır kapılar Ek'i Tapınaktan ayırır.

_Alt Koridor_: Ek geçitten gelen kapı doğrudan Tapınağın alt koridoruna açılır. Bu, binanın tamamı boyunca kuzeyden güneye uzanır ve genişliği on iki fitten biraz fazladır. Zemin zengin bir şekilde halıyla kaplıdır, duvarlar ince bir şekilde bitirilmiştir ve koridor bir bütün olarak dışarıdaki aşırı sade geçitle etkileyici bir kontrast oluşturur. Duvarlar büyük resimlerle süslenmiştir, bunların başında Joseph Smith'in doğudaki Kızılderili kabilelerine vaaz verdiğini gösteren on beş fit x on üç fitlik bir tuval gelir. Kuzey ucunda Utah oniksinden yapılmış bir içme çeşmesi var--binanın her yerine dağılmış bu benzersiz tasarımlardan biri.

_Vaftizhane_: Alt koridorun batısında ve o taraftaki tüm katın orta üçte birini kaplayan vaftiz odası, içinde büyük yazı tipinin bulunduğu yer. Bu daire otuz iki fit kareye kırk beş fittir ve beyaz mermerle döşenmiştir. Her duvar boyunca aynı malzemeden yapılmış on inçlik bir lambri uzanır ve üstte damarlı ahşap işçiliği vardır. Duvarlar neredeyse bir dizi çift kapıdan oluşur, bunların alt yarısı panelli ahşaptan, üst yarısı ise çakıllı camdandır. Her kapı kemerlidir ve ortasında açık bir metal ızgara bulunan büyük bir yarı dairesel travers taşır. Bu kapılardan hem kuzey hem de güney tarafında altı çift, hem doğu hem de batı tarafında iki çift vardır. Duvarların etrafında, her biri yerden tavana kadar uzanan yirmi altı adet yivli pilaster vardır. Odanın aldığı tek doğal ışık dışarıdaki pencerelerden gelir; ancak
büyük bir merkezi elektrolier ve çok sayıda yan lamba tarafından bol miktarda yapay ışık sağlanır.

Vaftiz yazı tipi, elbette, odanın en belirgin özelliğidir. Yazı tipini sağlamak için, zemin seviyesinden üç fit aşağıya kadar bir çukur veya kuyu kazılmıştır.
Mermerle döşenmiş bu kuyu, daireseldir, çapı yirmi bir fittir ve iki fit yüksekliğinde dekoratif bir demir korkulukla çevrilidir. Bu çukurda, bronz gövdeli ve gümüş boynuzlu, dökme demirden yapılmış on iki adet gerçek boyutlu öküz durmaktadır. Öküzler üçlü gruplar halinde dışarıya bakar ve devasa yazı tipini destekler.[2] Yazı tipi, beyaz emaye kaplı, eliptik formda, sırasıyla uzun ve kısa eksenlerinde on ve altı fit uzunluğunda ve dört fit derinliğindedir; kapasitesi dört yüz galonun üzerindedir. Kenara her iki ucunda korkuluk ve demir üst korkuluk bulunan yedi basamaklı bir uçuşla ulaşılır; her iki ucunda beş iç basamak
yazı fontuna inmeyi sağlar. Yazı fontunda sıcak ve soğuk suyu hızla yenilemek ve yenilemek için olanaklar yeterli ve etkilidir ve havalandırma ve hijyenik gereksinimlere her yerde gereken dikkat gösterilmiştir.

{185} Yazı fontunun batı ucundaki basamakların tepesindeki iniş, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki küçük platforma genişler; bunlar
korkulukların uzantılarıyla çevrilidir. Güney tarafında kayıt cihazının kullanımı için küçük bir masa ve kuzeyde ölüler adına gerçekleştirilen her vaftizde varlığı zorunlu olan tanıklar için koltuklar vardır[3]

Vaftizhanenin alt veya bodrum katına yerleştirilmesi sadece bir kolaylık meselesi değildi. Tapınakta yapılan vaftizlerin çoğu ölüler adınadır ve vaftiz yazı tipinin sembolizmi
yetkili kişiler tarafından belirtilmiştir:

"Vaftiz yazı tipi mezarın bir benzetmesi olarak kurulmuştur ve
yaşayanların bir araya gelip
yaşayanları ve ölüleri göstermek için bir yerde olması emredilmiştir."[4]

Vaftizhanenin kuzey tarafında, giyinme odası olarak kullanılan ve erkekler için belirli meshetme törenlerinin gerçekleştirildiği bir dizi daireye bölünmüş büyük bir oda vardır. Kadınlar için benzer bir düzenleme
güney tarafında da vardır. Bu törenlerde yalnızca kadınlar kadınlara, erkekler de erkeklere hizmet eder.

_Alt Ders Odası:_ Alt koridorun doğusunda iki
toplantı odası vardır. Bunlardan ilki yaklaşık kırk fit x kırk beş fittir ve
çok sade bir şekilde tamamlanmış ve döşenmiştir. Duvarları
süssüzdür; ve altı elektrolier hariç, dekoratif süslemeye tek yaklaşım güney tarafındaki alacalı mermerden
ve oniksten yapılmış bir içme çeşmesidir. {186} Oda rahat bir şekilde halıyla kaplıdır ancak
belirgin bir sadelikle,--parlak bir renk ima etmeden. Koltuklar
katlanır ders sandalyeleridir, sade tasarımlıdır ve iki yüz elli kişi için
hazırlanmıştır. Bu oda ön eğitim amaçları için kullanılır ve kolaylık olması açısından Alt Ders Odası olarak adlandırılabilir. _Bahçe Odası:_ Son tarif edilen odayla çarpıcı bir tezat oluşturan,
güneydeki daire, ders odasından portierelerle asılı kemerli bir
kapıdan girilir. Tarif edilen odayla hemen hemen aynı büyüklükte ve aynı sayıda kişiyi barındıracak şekilde düzenlenmiş olsa da,
tüm düzenlemelerinde daha ayrıntılı bir tasarıma sahiptir. Tavan ve duvarlar
yağlıboya tablolarla süslenmiştir - ilki bulutları ve gökyüzünü, güneşi, ayı ve yıldızları temsil eder; ikincisi nadir güzellikteki manzara sahnelerini gösterir. Orman mağaraları ve yosunlu vadiler, gölcükler ve dereler, şelaleler ve küçük dereler, ağaçlar, asmalar ve çiçekler, böcekler, kuşlar ve hayvanlar, kısacası, dünya güzeldir - tıpkı Düşüşten önce olduğu gibi. Buna Cennet Bahçesi Odası denebilir, çünkü her yerinde ve her yerinde tatlı bir memnuniyet ve kutsanmış bir huzurdan bahseder. Hiçbir rahatsızlık, düşmanlık veya husumet
imanı yoktur; hayvanlar
barış içinde ve kuşlar dostluk içinde yaşıyor. Güney duvarının ortasında, üç basamakla ulaşılan
bir platform ve dua sunağı var. Sunak
kadifeyle
döşenmiş ve üzerinde Kutsal İncil duruyor. Sunağın yanlarında, doğrudan canlı bitkilerden oluşan bir
korumaya açılan büyük kapılar var.

_Büyük Merdiven_, daha önce tarif edilen alt koridorun güney ucuna yakın bir yerden başlıyor. Her ikisi de sağlam kiraz ağacından yapılmış görkemli bir yeni direk ve devasa bir korkulukla donatılmış. Bu merdiven, üç sahanlıklı otuz beş basamaktan oluşuyor ve en üstte, kuzeye ve güneye doğru kırk fit uzanan üst koridor bulunuyor. Dirilen İsa'nın batı kıtasındaki Nefililere talimat verdiğini tasvir eden büyük bir tuval, bu koridorun doğusunda yirmi fitlik bir duvar alanını kaplıyor; ve diğer duvarları daha küçük resimler süslüyor.

_Dünya Odası:_ Birinci inişten batıya doğru uzanan, büyük merdivenin tepesinin altında dokuz fit genişliğinde ve on beş fit uzunluğunda bir yan koridor vardır. Bu, zengin renklerde, elips biçiminde, yaklaşık on fit yüksekliğinde bir sanat penceresi içerir ve Cennet'ten kovulmayı tasvir eder. Alttaki Bahçe Odasından bu yan geçidin girdiği sembolik daireye kadar olan yolculukta özel bir öneme sahiptir. Koridor her iki ucunda kemerli bir yolla sonlanır; bunların arasındaki tavan ince panel işçiliğinden yapılmıştır. Oda, alttakilerle aynı büyüklüktedir, kırk beş fite kırk fit. Zengin kahverengi halıyla kaplıdır ve her zamanki gibi oturulmaktadır. Batı ucunda döşemeli bir dua sunağı vardır ve üzerine Kutsal Yazılar kullanıma hazır bir şekilde yerleştirilir. Sunağın yakınında asansör inişine bitişik küçük bir bekleme
odasına çıkan bir merdiven vardır. Duvarlar tamamen manzara resimleriyle kaplı ve tavan gökyüzünü ve bulutu temsil edecek şekilde resmedilmiş. Dünya sahneleri aşağıdaki Bahçe Odasındakilerle güçlü bir tezat oluşturuyor. Burada kayalar
yarılmış ve parçalanmış; dünya hikayesi dağların yükselmesi ve sismik bozulma hikayesi. Canavarlar ölümcül bir mücadele içinde mücadele ediyor veya
öldürücü bir saldırıda bulunuyor veya avlarını parçalıyor. Daha
korkak yaratıklar aç düşmanlarından kaçıyor veya yarı gizli
geri çekilmelerde siniyor. Savaşan aslanlar, düşmüş bir geyiğin üzerinde
sevinen bir kaplan, aç kurtlar ve tilkiler var. Yırtıcı kuşlar
öldürüyor veya öldürülüyor. Engebeli bir uçurumun zirvesinde bir
kartal yuvası var, anne ve yavruları pençelerinde bir kuzu yavrusu tutan erkek kuşun yaklaşmasını izliyor. Tüm orman halkı ve dağın vahşi yaratıkları, sürekli var olan ölüm tehdidi altında yaşıyor ve ölümle yaşıyorlar. Ağaçlar buruşuk, biçimsiz ve yanmış; çalılar kayalık yarıklarda tehlikeli bir kök tutuyor; dikenler, devedikenleri, kaktüsler ve zararlı otlar bol miktarda; ve bir çeyrekte yıkıcı bir fırtına esiyor.

Sahneler, Tanrı'nın laneti altındaki dünyanın durumunun tipik örnekleri.
Yine de sahnelerde ve imalarında tuhaf bir çekicilik var. Hikaye, mücadele ve çekişme; zafer ve zafer veya yenilgi ve ölüm hikayesi. Cennet'ten insan
mücadeleye, zorluklarla mücadeleye, mücadele ve terle yaşamaya
kovuldu. Bu oda, düşmüş dünyanın odası veya daha kısaca Dünya Odası olarak da bilinir.

_Dünya Odası:_ Son tarif edilen odanın kuzeybatı köşesinden, yüksek, geniş ve güzel başka bir daireye açılan büyük bir kapı girişi vardır. Genel etkisi,
birleştirilmiş zenginlik ve sadeliktir. Dünya Odası'nın ayrıntılı dekorasyonunun ardından, bu oda yumuşak renklendirmesi ve rahatlık havasıyla dinlendiricidir.
Halı, basit figürlerle dokunmuş lavanta kadifesindendir.
Duvarlar soluk mavi, tavan ve ahşap işçiliği beyaz, süslemeler altındır. Batı ucunda beyaz ve altın çerçeveli büyük bir ayna vardır.
Sandalyeler, zemin kaplamasıyla uyumlu olacak şekilde döşenmiştir.
Panelli tavandan üç adet elektrolier {189} asılıdır, büyük ama sade, opal küreler tutarlar. Tavanda dairesel girintileri kaplayan akkor ampulleri çevreleyen iki set konik gölgelik ve ek lambaları destekleyen meşale şeklindeki braketler duvar pilasterlerine sabitlenmiştir. Duvarlardan birkaç çerçeveli tuval sarkmaktadır, bunların en büyüğü Girard'ın orijinal resmidir - Joseph uşak ve fırıncının rüyalarını yorumlamaktadır. Diğer resimler İsa'nın hayatındaki olayların ve İncil topraklarındaki sahnelerin tasvirleridir.

Odanın doğu ucuna yakın bir yerde, kutsal yazıtların kopyalarının bulunduğu döşemeli bir sunak durmaktadır. Bu odada, bağışlarla ilgili dersler verilir ve dini bir yaşamın pratik görevleri vurgulanır. Bu nedenle genellikle üst ders odası olarak bilinir, ancak takip eden odayla ilişkisi göz önüne alındığında, kolaylık olması açısından buna Dünyevi Oda diyebiliriz. Doğu ucunda, üç basamakla ulaşılan, üzerinden otuz fitlik bir kemerin geçtiği yükseltilmiş bir zemin vardır. Kemer, aralarında dört bölümden oluşan ipek bir portiere asılı beş sütun tarafından desteklenmektedir. Bu Tapınağın Örtüsüdür.

_Göksel Oda:_ Son tarif edilen odadan şu anda değerlendirilen odaya kadar geçit Örtünün içinden geçer. Bu, yaklaşık altmış fit x kırk beş fitlik bir alana ve otuz dört fit yüksekliğe sahip büyük ve yüksek bir dairedir ve bu kattaki binanın kuzeydoğu bölümünü işgal eder. Kaplama ve döşeme açısından duvarlar içindeki tüm büyük odaların en görkemlisidir. Eğer tarif edilen son oda karasal durumun tipik bir örneği olarak kabul edilebilirse, bu daha da yüce koşulların bir göstergesidir; ve uygun bir şekilde Göksel Oda olarak adlandırılabilir.
Batı ucu tamamen Örtü tarafından işgal edilmiştir. {190} Doğu duvarı kısmen on üç fit yüksekliğinde iki üçlü aynayla kaplıdır; her birinin orta bölümü üç fit sekiz inç genişliğindedir ve yan bölümlerin her biri üç fit genişliğindedir. Duvarlar boyunca, Korint başlıklı yirmi iki çift sütun vardır; bunlar, her iki tarafta dördü ve her iki uçta birer tane olmak üzere on kemerin çıktığı entablatürleri destekler. Bu kemerlerin oluşturduğu ve duvar sütunlarından sarkan girintilerin içinde, Kilise'nin geçmiş ve yaşayan liderlerinin resimleri ve büstleri ile İncil topraklarındaki sahneleri ve Kilise tarihindeki ilgi çekici olayları tasvir eden tuvaller bulunur. Bunların arasında Lambourne'un Hill Cumorah[5] ve Adam-ondi-Ahman[6]'ı gösteren resimleri öne çıkar. Mesih'in hayatındaki sahneleri ve küçük heykelleri tasvir eden seçkin tuvaller, odanın etrafına mükemmel bir etkiyle yerleştirilmiştir. Tavan, tonoz ve panel yapısının bir kombinasyonudur ve özenle tamamlanmıştır. Tavan panellerini ayıran devasa kornişler ve kirişler, meyve ve çiçek kümeleriyle zengin bir şekilde süslenmiştir. Duvarların renk şeması, yivli sütunların açık mavisiyle
ve bol miktarda altın süslemelerle yumuşatılmış yumuşak kahverengidir. Tavandan zengin bir şekilde işlenmiş camdan yapılmış sekiz elektrolier sarkmaktadır ve yirmi iki sütunun her biri, karşılık gelen tasarımda bir ışık braketi tutmaktadır. Doğudaki yeni direk, bronzdan sanatsal bir destekle birlikte renkli kürelerden oluşan bir çiçek kümesi taşıyor. Zemin ağır bir halıyla kaplı
ve taşınabilir mobilyaların hepsi zengin ama uygun bir tasarıma sahip. Palmiyeler
ve diğer canlı bitkiler en iyi maldan yapılmış biçimli saksılarda tutuluyor.
Doğuda, Tapınağın başkanı için ayrılmış bir ofise çıkan kısa bir merdiven uçuşu var.

Kuzeydeki dört kemerli pencere girintisinin her biri, malzeme ve tasarım olarak Peçe ile eşleşen ipekten yapılmış dökümlü perdelerle çerçevelenmiştir.
Güney tarafında, kuzeydeki pencerelerle simetrik olarak eşleşen konum ve boyutta dört çift çift kapı vardır.
Sallanan kapılarla donatılmış güneybatıdaki portal, daha önce
tanımlanan büyük merdivenin başındaki üst koridora doğrudan açılır; Diğer üç kapının her biri sürgülü kapılarla donatılmıştır ve büyük odanın zemininden hafifçe yükseltilmiş ayrı bir daireye açılır ve daha sonra daha spesifik olarak açıklanan özel tören çalışmaları için ayrılmıştır.

_Ölüler İçin Mühürleme Odası:_ Bu üç küçük odadan ilki, güney tarafında beş fit derinliğinde yarım daire şeklinde bir girintiye sahip kare şeklinde yaklaşık on fit x on üç fittir. Bu oda ana kattan iki adım
yukarıdadır. Bu girintinin duvarında, dirilmiş peygamber Moroni'nin genç kahin Joseph Smith'e Mormon Kitabı'nın levhalarını teslim edişini etkili ve etkileyici bir ayrıntıyla temsil eden vitraydan bir cumbalı sanat penceresi vardır. Ölüler ile yaşayanlar arasındaki iletişimin gerçekliğinin uygun bir sembolüdür; ve oda bu ilişkiyle ilgili törenlere ayrılmıştır;
burası Ölüler İçin Mühürleme Odası'dır. Batı duvarı büyük bir
aynayla kaplıdır. Ortada, eski gül kadifesi ve altınla tamamlanmış zengin döşemeli bir sunak duruyor. Sunak, tabanında altı fit altı inç ve iki fit altı inç yüksekliğinde. Burada, ölen eşleri, ebeveynleri ve çocukları temsil eden yaşayan vekiller mütevazı bir şekilde diz çöküyor. Diğer tek mobilya {192}, görevli ihtiyar, tanıklar ve sunakta törenleri bekleyen kişiler için sandalyelerden oluşuyor.

_Yaşayanlar İçin Mühürleme Odası:_ Üç odanın doğuya bakan odası, boyut ve şekil olarak sonuncusunun karşılığıdır. Ancak, bitişi daha parlak bir tondadır; sunak ve sandalyeler koyu kırmızı kadifeyle döşenmiştir ve duvarlar açık renktir. Doğu duvarında, yerden tavana kadar bir ayna uzanmaktadır. Bu, Yaşayanlar İçin Mühürleme Odasıdır. Burada, evlilik sadakat yeminlerini zaman ve sonsuzluk için sunmak ve birleşmeleri üzerine ebedi Rahiplik mührünü almak için gelen taraflar arasındaki kutsal evlilik töreni kutlanır. Burada ayrıca, başlangıçta göksel evlilik düzeninde birleşmemiş olan ebeveynleri tarafından yaşayan çocukların mühürlenmesi veya evlat edinilmesi törenleri de gerçekleştirilir.[7] Bu odanın güney tarafında, çiçek desenli mücevherli camdan yapılmış bir kapı ve yan paneller vardır ve mühürleme törenini bekleyen tarafların konaklaması için sağlanan bir kabul odasına açılır. Bu oda, batıda kısa bir geçitle daha küçük bir daireye bağlanır; başka bir bekleme odası ve bu da büyük merdivenin başındaki üst koridora açılır. _Kutsalların Kutsalı:_ Üç küçük dairenin merkezi, Göksel Oda ile bağlantılıdır ve bu nedenle Yaşayanlar için Mühürleme Odası ile Ölüler için Mühürleme Odası arasında yer alır, Tapınak duvarları içindeki tüm küçük daireler arasında
açık ara en güzelidir. Yine de mükemmelliği, görkemli ihtişamdan ziyade
muhteşem sadeliğin mükemmelliğidir. Diğer iki odadan daha yüksektedir ve sürgülü kapıların içindeki altı basamaklı ek bir merdivenle
ulaşılır. Kısa merdiven, masum çocukluğun simgesi olan bronz figürler taşıyan bir çift yeni direkle sonlanan elle oyulmuş korkuluklarla çevrilidir; bunlar çiçek kümelerini destekler, her biri bir elektrik ampulünü çevreleyen mücevherli çiçeklerdir. Basamakların başındaki sahanlıkta, altında sürgülü kapılar bulunan başka bir kemer vardır; bu kapılar Tapınağın iç odasının veya Kutsalların Kutsalı'nın eşiğini işaretler ve daha önceki dönemlerde Tabernacle ve Tapınağın en kutsal bölgelerini halkın görüşünden gizleyen iç perdeye veya örtüye karşılık gelir.

Zemin, her biri bir inç kesitli yerel sert ahşap bloklardan yapılmıştır.

Oda dairesel bir tasarıma sahiptir, çapı on sekiz fittir, panelli duvarları vardır, paneller kemerleri destekleyen oyulmuş sütunlarla ayrılmıştır; mavi ve altınla dekore edilmiştir. Giriş kapısı ve paneller kırmızı kadife ile çerçevelenmiştir ve dış bordürü altınla
kaplanmıştır. Kırmızı ve altınla sınırlanmış dört duvar nişinin koyu mavi bir arka planı vardır ve bunların içinde çiçekler tutan uzun vazolar vardır. Oda neredeyse hiç doğal ışık almamaktadır, ancak büyük bir elektrolier ve sekiz yan lamba kümesiyle parlak bir şekilde
aydınlatılmaktadır. Tavan, mücevherli camdan dairesel ve yarım dairesel pencerelerin yerleştirildiği bir
kubbedir ve bunların dış tarafında, dolayısıyla tavanın üzerinde, ışığı odaya sayısız tonda, yumuşak yoğunlukta nüfuz eden elektrik küreleri vardır.

Bu odanın güney tarafında, giriş kapısının karşısında ve buna karşılık gelen büyüklükte, Ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih'in çocuk Joseph Smith'e
görünüşünü tasvir eden renkli camdan bir pencere vardır. Burada tasvir edilen olay, zamanların doluluğunun
başlangıcını işaret ediyordu. {194} Sahne bir koruda düzenlenmiştir; Göksel Kişiler beyaz giyinirler ve diz çökmüş, yüzü yukarı kalkmış ve kolları açık bir şekilde çocuk peygamberi eğitme tavrında görünürler. Altında, Joseph'in İlahi öğretiyi aramaya yönlendirildiği kutsal yazılar yazılıdır:

"Sizden herhangi birinde bilgelik eksikliği varsa, herkese cömertçe veren ve
azarlamayan Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir."

Ve Altında:

"Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin."

Bu oda, hem yaşayanların hem de ölülerin yüceltilmesiyle ilgili Rahiplikteki daha yüksek törenler için ayrılmıştır.

_Kubbe Odası:_ Üçüncü kattaki güneydoğu kulesindeki granit merdivenin inişinin yakınında, otuz dokuz fit x kırk dört fitlik büyük Kubbe Odası'nın girişi vardır. Güney tarafında üç oval pencere ve bunların karşısında kuzeyde Göksel Odaya bakan ve kemerlerine yerleştirilmiş çakıllı camdan yarı diskler vardır. Ortada tabanı elli bir fit ve yedi fit yüksekliğinde büyük bir kubbe görünür. Bu, on yedi mücevherli pencereyle donatılmıştır ve ikinci katın belirgin bir özelliği olarak daha önce tanımlanmış olan Kutsalların Kutsalı'nın tavanı olarak kolayca tanınabilir. Bu pencerelerin her birine elektrik ampulleri yerleştirilmiştir ve alt kattaki oda tavan aydınlatmasının ve renklendirmesinin güzelliğini bunlardan alır. Duvarlar Kilise yetkililerinin portreleriyle
asılıdır. Bu daireye ait belirli bir düzenleme çalışması yoktur. Kuzeybatı köşesinde bu oda bir salona veya koridora açılır {195}
yetmiş beş fit uzunluğunda, ilk on beş fitlik kısmı boyunca sekiz fit genişliğinde ve geri kalan kısmında on fit genişliğindedir. Koridordan her iki tarafta odalar açılır.

_Yaşlılar Odası_ koridorun güney tarafındaki ilk dairedir, Kubbe Odası'nın batısındadır. Otuz bir fit x on üç fittir ve bir oval pencereyle aydınlatılır. Mobilyalar bir dua sunağı, sandalyeler ve bir masadan oluşur. Oda, Salt Lake City kazıklarındaki çeşitli yaşlılar kurulu tarafından konsey ve dua için ayrılmıştır, her bir organın belirli zamanlarda işgal etme hakkı vardır.

_On İki Havarinin Konsey Odası_ koridorun güney tarafında, sonuncunun batısında yer alır. Bu yirmi sekiz fit x yirmi dokuz fittir ve güneyde iki oval penceresi vardır. Deriyle döşenmiş on iki meşe sandalye, kayıt memurları veya katipler için diğer sandalyeler, masalar, masa ve sunakla döşenmiştir. Duvarlarda şu anda yaşayan son dönem Havarilerinin portreleri görülmektedir. Bu odaya bitişik olarak on dört fit x yirmi bir fitlik bir antre odası vardır.

_Yetmişler Konsey Odası_ batıdaki sonlanma noktasına yakın bir koridordan girilir.
Oda yirmi sekiz fit x on dört fittir ve güney tarafında bir oval penceresi vardır. Bu oda Yetmişlerin İlk Yedi Başkanı'nın veya daha doğru bir ifadeyle Yetmişlerin İlk Konseyi'nin kullanımına ayrılmıştır. Amacına uygun olarak yedi adet sandalye, kayıt memuru veya katip için fazladan bir sandalye, bir masa ve bir dua sunağı ile döşenmiştir.

_Birinci Başkanlık ve Oniki Havarinin Konsey Odası_ koridorun kuzey tarafında yer alır ve ön odasıyla birlikte o tarafın büyük bir kısmını kaplar. Ana daire kırk fit kareye yirmi sekiz fittir. Ortada kırmızı kadifeyle döşenmiş beyaz ahşaptan bir dua sunağı vardır. Meşe ağacından yapılmış on iki büyük döşemeli sandalye, sunağın etrafında dairenin üç kadranı halinde düzenlenmiştir. Diğer kadran bir masa tarafından işgal edilmiştir, arkasında Kilise'nin Birinci Başkanlığını oluşturan üç başkan başrahip için bir tür üç sandalye ve Başkan Patrik için bir başka sandalye vardır. Bu parçalar, kayıt cihazının kullanımı için bir masa, masa ve sandalyeyle birlikte odanın temel mobilyalarını oluşturur; tüm ek parçalar dekoratiftir. Duvarlar, aralarında çarmıhtan inişi, çarmıha gerilmiş İsa'nın gömülmesini ve Kurtarıcı'nın hayatından sahneleri tasvir eden iki tuvalin de bulunduğu birkaç güzel tabloyu destekler. Bunların yanında, restore edilmiş Kilise'nin tarihinde ilgi çekici manzara sahnelerini gösteren orijinal tuvaller vardır. Bu odanın ön odası on altı fit x on dört fittir. Kuzey tarafında, renkli camdan yapılmış bir anma penceresi görülür ve merkezi panelde tamamlanmış Tapınağın muhteşem bir resmini sunar, bunun üzerinde ise kutsal yazıt "Rab'be Kutsallık" görünür. Yan panellerin her biri, parşömen ve yazıtlarla bir rozet sunar.[8]

_Yüksek Konsey Odası:_ Giriş odasından hemen kuzeyde, Birinci Başkanlık ve Oniki Havari için ayrılmış odaya doğru, bu bölgedeki Siyon'un her bir kazığının Başkanlığı ve Yüksek Konseyi'nin kullanımına ayrılmış, yirmi beş fit kare on altı fit karelik bir oda vardır. Bu odanın doluluğu kuralla düzenlenir ve ilgili kazıkların her birinin başkanlık organları, özellikle ibadet için belirlenen saatlerde buraya erişebilir. İş oturumlarında bu örgütler Tapınak'ta değil, başka bir yerde toplanır. Oda, gereken sayıda sandalye, bir masa, bir yazı masası ve bir sunakla donatılmıştır.

_Ana Meclis Odası_, kilerleri ve son koridorlarıyla birlikte dördüncü katın tamamını kaplar ve yüz yirmi fit karelik bir alana ve otuz altı fit yüksekliğe sahiptir. Geniş bir
galeri her iki tarafta uzanır ve kürsülerin kapladığı alan hariç, uçları da içerir. Bu büyük oditoryumun her iki ucunda geniş bir kürsü, bir teraslı platform, bir dizi kürsü bulunur.
Bu ikisi de bitiş ve mobilya olarak aynıdır; birinin tanımı her ikisi için de işe yarayacaktır.

Kürsü dört terastan oluşur, en alttaki zeminden bir ayak
yüksektedir, diğer üçünün her biri iki ayak yüksekliğe sahiptir.
Alttaki üç terasın her birinde on sekiz ayak uzunluğunda bir kanepe veya kürsü vardır; üst teras, başkan ve iki danışmanının oturması için sekiz ayak uzunluğunda bir kanepe ile döşenmiştir. Her terasta, her iki tarafında da karşılık gelen tasarıma sahip daha küçük bir masa bulunan merkezi bir kürsü vardır. Bu teraslı platformlardaki tüm ahşap işçiliği elle oyulmuştur ve beyaz ve altın rengindedir. Odanın her iki ucundaki üst kürsü, sütunlarla desteklenen bir gölgelikle örtülüdür ve ön tarafında 
sonun adandığı Rahiplik tarikatının tanımı vardır. Batı ucundaki kürsüye "Harun Rahipliği", doğu ucundakine ise "Melkisedek Rahipliği" yazılmıştır. Tapınağın dışının tanımıyla bağlantılı olarak, doğudaki kulelerin batıdakilerden daha yüksek olduğu hatırlanacaktır. Şimdi, bu farkın, doğuda Yüksek ve batıda Küçük olmak üzere, içeride bulunan Rahiplik dereceli kürsülerine uygun olduğu görülmektedir. Bu oditoryumun her iki ucundaki resmi kürsülerin yanında, günün ayinlerinde doğrudan görev almaya çağrılmayan Rahiplik görevlileri için koltuklar vardır. Galeri ve kürsülerin kanatları katlanır sandalyelerle döşenmiştir; oditoryumun gövdesine ait koltuklar, dinleyicilerin, törende görev yapan Rahipliğin ait olduğu kürsüye bakabilmeleri için ters çevrilebilir bir yapıya sahiptir.

Bu büyük oda beyaz ve altınla kaplanmıştır. Panelli tavandan büyük elektrikli kürsüler sarkmaktadır ve bunlar korniş ışıklarıyla birlikte toplam üç yüz dört elektrikli küre sunmaktadır. Her kürsünün arkasında, her iki tarafta girişi olan geniş
giyinme odaları vardır. Bu etkileyici oditoryumun her köşesinde, galeriye giden
bir spiral merdiven vardır; merdiven, elle oyulmuş süslemelerle zarif bir tasarıma sahiptir.

_Üst katlar_: Aksesuarlarıyla birlikte ana toplantı odasının seviyesinin üstünde oda yoktur. Bir sonraki katta batıda bir asansör iniş yeri ve Tapınağın hem doğu hem de batı uçlarındaki iki köşe kulesini birbirine bağlayan bir çapraz koridor vardır, ancak bunların hepsi. Sonraki iniş, Tapınağın çatısıyla aynı seviyededir ve çatının üstünde sadece
kuleler ve finaller vardır.

_Dört Granit Merdiven_: Dört köşe kulesinin her birinde bodrumdan çatıya kadar uzanan bir merdiven vardır, her bir basamağı sağlam
granittir. Merdivenler dört
ayak çapındaki merkezi bir granit sütuna bağlıdır ve her basamak zamanla oluşabilecek her türlü gevşemeye karşı
{199} asır dayanacak şekilde ayarlanıp sabitlenmiştir. Bu dört köşe merdivenin her birinde yüz yetmiş yedi basamak vardır,
toplamda yedi yüz sekiz basamak. Her basamak altı ayak uzunluğundadır
her iki ucunda üç inçlik bir ek vardır; dar uçta her basamak beş inç genişliğinde ve diğer uçta yirmi inçtir; basamaklar bir buçuk inçlik çıkıntılı bir basamak sunar. Uzun spiralde uygun aralıklarla geniş inişler vardır. Her bir tam basamak
bin yedi yüz pounddan fazla ağırlığa sahiptir ve dört merdivendeki granitin toplam ağırlığı bir buçuk milyon pounddan fazladır.
Her katta, kuzeye ve güneye doğru uzanan ve kule merdivenlerini birbirine bağlayan on fit genişliğinde bir çapraz koridor vardır. Yapının batı ucunda
bodrumdan çatıya kadar ayrı granit şaftlarında çalışan iki adet geniş asansör vardır.
İlk başta hidrolik asansörler kurulmuştu, ancak
bunlar otomatik elektrikli asansörlerle değiştirildi.

Şunu unutmayın ki Tapınak sadece şimdiki zaman için inşa edilmemiştir. Yapısı sağlamdır ve en iyi inşaat becerisine
ve bağlılığa sahiptir. İç mekandaki görünümü kesinlikle duvarların sağlamlığıyla ve dışarıda sunulan etkileyici ve etkileyici görünümle uyumludur. Hiçbir yerinde aceleci bir plan veya dikkatsiz bir uygulama kanıtı yoktur. Hatta tavan arası odaları ve cephaneler bile--ancak nadiren kullanılır--iyi ve tam donanımlıdır.

Ancak Tapınak, eşit bir şekilde
güzelleştirilmemiştir. Süslemede
abartılı veya gereksiz harcamalar yapılmamıştır.
Esas amaç
uygunluk olmuştur. Çok sayıda sade tasarımlı oda vardır, ancak
basit bir tarzda döşenmiştir; {200} ihtişam ve yüceliğin temel unsurlarını güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınılmamış veya maliyet düşünülmemiştir. Hiçbir yerde eksiklik belirtisi yoktur; hiçbir yerde aşırı süslü bir ima yoktur. Her oda belirli bir amaç için planlanmış ve inşa edilmiştir ve buna uygun olarak hem tamamlanmış hem de döşenmiştir. Mevcut düzenin en büyük Tapınağı olan bu tapınakta, sadece gösteriş, malzeme israfı, aşırı süsleme yoktur. Tapınak, _Rabbin Evi_ için en uygun olduğuna inanılan şekilde planlanmış ve inşa edilmiştir.

DİPNOTLAR

1. 1911'den önce Tapınak, kendi kazanlarından ve dinamolarından ısı ve ışıkla
sağlanıyordu; ve o dönemde bu odalarda elektrik jeneratörleri çalıştırılıyordu. Buhar ve elektrik artık Tapınak Bloğunun hemen batısında bulunan merkezi bir tesisten sağlanmaktadır.
Bölüm IX'a bakın.

2. Süleyman Tapınağı'ndaki "erimiş deniz" ile karşılaştırın, I. Krallar
7:23-26; II Tarihler 4:3-5.

3. Öğreti ve Antlaşmalar'a bakın, bölüm 128.

4. Öğreti ve Antlaşmalar. 128:13.

5. "İnanç Maddeleri"ne bakın, XIV:1-3.

6. Öğreti ve Antlaşmalar'a bakın, bölüm 116.

7. Sayfa 105'e bakın.

8. Sayfa 137'ye bakın.

BÖLÜM IX

TAPINAK BLOĞU

{201} Halkın büyük Tapınağı inşa etmedeki başarısı ve özellikle de genel olarak elverişsiz görünen
koşullar altında çalışmanın başlaması ne kadar harikulade olsa da, Tapınak inşa edilirken yürütülen diğer inşaat işlerini hesaba kattığımızda bu girişim daha da dikkat çekici hale geliyor. Bu dönemde sadece üç Tapınak daha başlatılıp tamamlanmadı, aynı zamanda çeşitli mahallelerde ve kazıklarda toplantı evleri inşa edildi ve genel olarak Kilise'nin toplantıları için daha büyük kapasiteli diğer yapılar inşa edildi. Salt Lake City'deki Temple Block'ta inşa edilen binalar, o dönemdeki koşullar ışığında düşünüldüğünde kendi başlarına büyük girişimleri temsil ediyor. Bu tür binalar arasında mevcut Tabernacle; uzun zaman önce kaldırılmış ve artık Eski Tabernacle olarak anılan yapı ve Meclis Salonu yer alıyor.

Şu anda Salt Lake City olan yerde halk toplantıları için inşa edilen ilk barınakların bowery'ler olduğunu bilmek ilginçtir; bunlar arasında Old Bowery belirgin bir şekilde adlandırılmış ve bilinmektedir. 31 Temmuz 1847'de -öncülerin Büyük Tuz Gölü vadisine varışından bir hafta sonra- yerleşim yerine veya o zamanlar adlandırıldığı gibi şehre yeni ulaşmış olan Mormon {202} Taburu'nun[1] bir müfrezesi, ibadet eden toplulukların konaklaması için sırık ve çalılardan oluşan bir çardak inşa etti. Zamanla bu, yerel tarihte Eski Çardak olarak bilinen, yüz fit kareye altmış fit boyutlarında, daha da büyük bir yapıyla değiştirildi. Dörtgenin kenarlarına uygun aralıklarla yerleştirilmiş direklerden oluşuyordu, direklerin tepeleri tahta çivilerle tutturulmuş veya ham deri kayışlarla sabitlenmiş direklerle birleştirilmişti ve bu iskelet çatının üzerine söğütler, herdem yeşil bitkiler, adaçayı ve diğer çalılar yığılmıştı, bu da kısmen güneşten koruyan ancak rüzgar ve yağmura karşı zayıf bir bariyer olan bir örtüyle sonuçlanmıştı. _Eski Tabernacle_: İlk başlarda bu bina Tabernacle olarak biliniyordu; bu ismi taşıyan mevcut binanın inşasından sonra, daha önceki yapı Eski Tabernacle olarak bilinmeye başlandı. 126 fit uzunluğunda ve 64 fit genişliğindeydi ve Temple Block'un güneybatı köşesindeki mevcut Meclis Salonu'nun yerini işgal ediyordu. O gün ve zaman için büyük ve gösterişli bir binaydı. Oturma kapasitesine gelince, 1852 Nisan konferansında açılışı sırasında bir oturumda
iki bin beş yüz kişinin hazır bulunduğunu okuyoruz. Tavanı {203} kemerliydi ve sütunsuz olarak destekleniyordu. Eski Bowery'nin birçok direği ve direği Eski Tabernacle'ın inşasına dahil edildi.[2]

_Tabernacle_: Şimdi bu şekilde bilinen bina, inşa edildiği sırada belirgin bir şekilde Yeni Tabernacle olarak adlandırılıyordu. Temmuz 1864'te başlatıldı ve Ekim 1867'de çatısı altında genel konferansın yapılmasına izin verecek kadar ilerledi.
Bu dikkat çekici yapı, Başkan Brigham Young'ın yönetimi altında planlandı ve inşa edildi. Mimari güzelliğiyle ilgili hiçbir iddiası
yoktur; genel görünümü, sütunlar üzerinde duran devasa bir ters
kasedir. Gerçekte, kenarından büyük kumtaşı duvarlar ve payandalarla desteklenen geniş bir eliptik kubbedir. Payandalar
dokuz fit genişliğinde veya derinliğinde ve üç fit kalınlığındadır.
Paydalar arasındaki boşluk kapılar, pencereler ve
duvarlarla kaplıdır; kapılar dışarıya açılır ve böylece hazır çıkış yolları sağlar.
Binanın uzunluğu iki yüz elli fit ve merkezde yüz elli fittir. Tavan, ortada zeminden yetmiş fittir; ve tavandan çatıya olan mesafe on fittir. Otuz fit genişliğinde geniş bir galeri, iç duvarlar boyunca uzanır ve yalnızca batı ucunda kırılmıştır, burada büyük orga ve büyük koro için ayrılmış koltuklara yer verir. Alışılmış inşaat yöntemlerinin aksine, bu muazzam {204} galeri duvarlarla sürekli değildir. On iki ila on beş fitlik aralıklarla büyük kirişler galeriyi duvar payandalarına bağlar, ancak bu kirişler arasında galeri duvarların içinden iki buçuk fit ileriye yerleştirilir ve açık alanlar yüksek bir korkulukla korunur. Binanın şaşırtıcı akustik özelliklerinin kısmen bu inşaat özelliğinden kaynaklandığına inanılmaktadır; büyük kubbe, binayı inceleyen yüz binlerce ziyaretçinin bildiği gibi, aslında devasa bir fısıldama galerisidir. Boşaltıldığında, birkaç kişi hariç, binanın bir ucuna yakın elipsin odak noktasına düşen bir iğnenin düşüşü, diğer ucuna yakın karşılık gelen noktada duyulabilir. Binanın, galeri dahil, uygun oturma kapasitesi yaklaşık dokuz bindir, ancak
kalabalık koşulları altında, bundan çok daha büyük cemaatler toplanmıştır.

Batı ucunda kürsüler ve minberler vardır. Aslında
katlar veya teraslar halinde yükselen üç kürsü vardır; bunlar, farklı yetki derecelerine sahip Kilise görevlileri için konaklama olanağı sağlar. Minber teraslarının her iki tarafında diğer Rahiplik organları için genişletilmiş platformlar vardır. Tribünlerin ve minberlerin arkasında, her iki tarafta galerinin seviyesine kadar yükselen ve büyük
orgun önündeki alanı kaplayan, yaklaşık üç
yüz şarkıcıyı barındıracak şekilde düzenlenmiş koro alanı vardır ve galeride neredeyse aynı sayıda kişi için ek düzenlemeler vardır.

Binanın batı ucunda, genel olarak sınıfının şimdiye kadar yapılmış en iyi enstrümanlarından biri olduğu kabul edilen büyük org vardır. İnşa edildiği
sırada bu ülkenin en büyük org ve dünyanın ikinci veya üçüncü en büyük orgudur. Enstrümanla ilgili birçok şaşırtıcı özellikten biri, yerel zanaatkarlar tarafından yapılmış olmasıdır; boru ve mekanik ekipman dahil olmak üzere ahşap işçiliği tamamen yerel malzemeden yapılmıştır. Org, otuz üç fitlik bir zemin alanını kaplar ve organın gövdesi için kırk fit yüksekliğe ulaşırken, önündeki kuleler kırk sekiz fit yüksekliğe ulaşır. Durdurucuları ve düzenleyicileri
yüz on tanedir; konuşma uzunluğu yarım inçten otuz iki fite kadar değişen üç bin altı yüzden fazla boru içerir. Dört adet tam parmak klavyesi ve bir pedal sistemi vardır, bu da beş ayrı orgun tamamını oluşturur. Org, boyut ve oranlar açısından
kurulduğu büyük binayla uyumludur; ton kalitesi ve mekanik ekipman açısından ise bu muhteşem oditoryumun diğer düzenlemelerine karşılık gelen mükemmellik düzeyindedir. Kubbeli çatı, kafes işi desteği ilkesine göre inşa edilmiştir ve tavan ile zemin arasında hiçbir sütun olmadığından tüm genişliği boyunca kendi kendini idame ettirir. Çatı işi ahşaptan yapılmıştır ve inşa edildiği sırada kirişler ve makaslar ahşap çiviler ve yeniden cilalanmış kayışlarla bir arada tutulmuştur. Bu malzemeler çivi yerine tercihten ziyade zorunluluktan dolayı kullanılmıştır; çiviler ancak çayır arabalarıyla yeni malzemeler getirildikçe elde edilebiliyordu ve uzun mesafeli yolculuğun maliyeti bunların kullanımını engellemiştir. Şu anda ülkenin büyük binalarında daha büyük çatı açıklıkları olmasına rağmen, daha yeni yapıların çoğu çeliktendir; ve tamamen ahşaptan oluşan bu türden daha sağlam bir yapının yapılmış olması şüphelidir. _Meclis Salonu_: {206} Tapınak Bloğunun güneybatı köşesinde, büyük Tabernacle oditoryumuna ihtiyaç duyanlardan daha küçük cemaatler için tasarlanmış önemli bir yapı olan Meclis Salonu bulunmaktadır. 1877 yazında, hakkında pek çok hoş anının toplandığı Eski Tabernacle, yeni binaya yer açmak için kaldırıldı. Meclis Salonu, adı geçen yılda inşa edildi ve
tamamlanmamış yapıda toplantılar yapılsa da, bina ancak 1882'de adanmaya hazır hale geldi. Yapı, uç girintiler dahil, 120 x 68 fittir.
Duvarlar, Cottonwood kanyonundaki taş ocaklarından gelen granittendir.

_Genel Hizmet Tesisi_: Temple Bloğu'nu işgal eden tüm binalara, bitişik meydanlardaki diğer birçok binayla birlikte, şehir meydanının ortasına yakın, Temple Bloğu'nun hemen batısında bulunan bağımsız bir tesisten ışık, ısı ve güç için buhar, sıcak su ve elektrik akımı sağlanmaktadır. Bu tesisten büyük yeraltı
tünelleri, buraya bağlı çeşitli binalara ulaşmaktadır. Ana tünel altı fit altı inç yüksekliğinde, beş fit altı inç genişliğindedir; bu tünelden buhar ve su için tüm borular, soğutma amaçlı amonyak boruları ve ayrıca tam bir elektrik iletkenleri ekipmanı geçer. Ayrılan dal tünellerinin her biri altı fit altı inçtir ve dört fittir. Bu tesisten elektrik ışığı, ısı ve güç, buhar ve sıcak su ile beslenen binalar şunlardır:

1. Büyük Tapınağı ve aksesuarlarını, yani Ek Bina, konservatuvar, kapı evi veya kapıcı kulübesi, Tabernacle, Meclis Salonu ve Bilgi Bürosu'nu içeren Temple Block'taki tüm binalar.

{207} 2. İşletme Koleji, Barratt Hall, Brigham Young Anıt Binası ve Aslan Evi'ni içeren Latter-day Saints Üniversitesi'ne ait tüm binalar.

3. Piskoposluk Binası ve eski Ondalık Dairesi veya Piskoposluk Mağazası Evi, şu anda Son Zaman Azizler Üniversitesi ile bağlantılı olarak kullanılmaktadır.

4. Deseret Spor Salonu.

5. Kilisenin Birinci Başkanlığı ofisleri, Başkanın resmi ikametgahı olan Arı Kovanı Evi ile birlikte. Bu binalar ana tesisten iki buçuk şehir meydanı uzaklıkta yer almaktadır.

6. Büyük ve ünlü han, Hotel Utah.

7. Deseret Haber Binası ve Deseret Haber Eki.

8. Vermont Binası.

9. Sharon Binası ve diğer birkaç küçük yapı.

Tünel sisteminin tüm uzunluğu bin dört yüz fitten fazladır ve tüneller altı inç kalınlığında duvarlara sahip betonarme olarak inşa edilmiştir. Bu kısa ve kısmi açıklamadan, Temple Block'u işgal eden veya bitişik binaların teçhizatının
orantılı ve yeterli olduğu görülecektir.

DİPNOTLAR

1. Mormon Taburu, genel hükümetin talebi üzerine göç eden insanlar tarafından, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki savaşta yardım etmek için
sağlanan beş yüz kişilik bir birlikti. Tabur, Temmuz 1846'da hizmete alındı ​​ve General Stephen F. Kearney'nin komuta ettiği kuvvetlerin bir parçasıydı. Taburun ana kısmı Fort Leavenworth'tan Santa Fe'ye yürüdü ve Ocak 1847'de Güney Kaliforniya'ya ulaştı. Bu gruptan, yürüyüş sırasında sakat kalanlardan oluşan bir müfreze Pueblo'da kışlamıştı; bu birlik Temmuz 1847'de, ancak Öncülerin girişinden birkaç gün sonra Salt Lake Vadisi'ne ulaştı. 
2. Eski Tabernacle'ın açıklamaları ve açılışı ve kamu kullanımına açılmasıyla ilgili işlemlere ilişkin açıklamalar o dönemin Nisan 1852 tarihli "Deseret News"inde yer almaktadır. Kısmen yeniden basımlar "Latter-day Saints' Millennial Star", Cilt 1'de yer almaktadır. XIV, Sayılar 22 ve 23,
24 ve 31 Temmuz 1852. Bu hesaplar ayrıca o yılki Kilise genel konferansının tutanaklarının özetlerini içerir ve
adama duasını içerir.

BÖLÜM X

DİĞER UTAH TAPINAKLARI

{208} Son Zaman Azizleri tarafından inşa edilen kutsal alanlardan,
Salt Lake City'deki büyük Tapınak, bu sayfalarda özel olarak ve ayrıntılı olarak ele alınan ilk tapınaktır. Bu yol, modern Tapınaklar arasında Salt Lake City'dekinin en büyük, en pahalı ve en genel olarak bilinen olması nedeniyle izlenmiştir; ayrıca, daha önce belirtildiği gibi, Utah'ta şu ana kadar inşa edilen dört Tapınaktan bu, ilk başlayan ve sonuncusuydu. İnşası devam ederken, üç Tapınak daha önerildi,
planlandı, inşa edildi, adandı ve kutsal tören hizmetine açıldı. Bunlar, St. George Tapınağı, Logan Tapınağı ve Manti Tapınağı olarak bulundukları yerlerden bilinmektedir. Adlandırıldıkları sıra, tamamlandıkları ve açıldıkları sıradır; bunları daha fazla ele alırken bu sırayı takip etmek uygun olacaktır.

Üçünün her biri aynı genel plana göre ve benzer özel amaçlar için inşa edilmiştir. Çeşitli zenginliklere sahip olmalarına ve her biri Salt Lake City'deki büyük Tapınaktan daha küçük ve daha az ayrıntılı olmalarına rağmen,
düzenlemeleri ve ekipmanları esasen aynıdır.
İç düzenlemelerin veya mobilyaların ayrıntılı bir açıklaması yapılmayacaktır,
çünkü bu, söylenenlerin bir kısmının tekrarından başka bir şey olmayacaktır.

ST. GEORGE TAPINAĞI

{209} Washington ilçesinin merkezi olan St. George şehri, Utah, Eyaletin güneybatı köşesine yakın, Salt Lake City'den doğrudan bir hat üzerinde yaklaşık iki yüz yetmiş mil ve yol boyunca üç yüz otuz mil uzaklıktadır. Salt Lake City Tapınağı'nın duvarları bodrum katının üzerine taşınmadan önce, Utah Bölgesi'nin güney kısmında bir Tapınağın inşası
tamamen belirlenmişti. Başkan Brigham Young tarafından seçildiğinde St. George Tapınağı'nın yeri şehrin banliyölerindeydi. Arazi
altı dönümlük bir şehir bloğunu kapsıyordu.

9 Kasım 1871 Perşembe günü, Başkan Brigham Young ve
Baş Danışmanı George A. Smith, o zamanki Güney Misyonu Başkanı Erastus Snow, o zamanki Zion St. George Kazığı Başkanı Joseph W. Young, Rahipliğin diğer önemli sayıdaki
sahibi ve halkla birlikte, alanı adadılar ve binanın temellerini
atmak için hazırlık yaptılar. Yaşlı George A. Smith tarafından yapılan duadan sonra, Başkan Brigham Young halka hitap etti. Açıklamalarının raporundan, Tapınaklar inşa etme komisyonunun ciddiyetinin ve insanların Kilise üyeleri olarak görevlerinin ne kadar pratik olduğunun bir örneğini sundukları için aşağıdaki alıntılar alınmıştır. Başkan, insanların bu işte çabalarını yoğunlaştırmaları gerektiğini söyledi ve şöyle devam etti:

"Burada geçimini sağlamak için zor bir toprak olduğu fikri ortaya çıkabilir. Şimdi, topraklar için olduğu gibi çok minnettarım.
Burada olduğu gibi olmasından memnunum. Azizler yetiştirmek için muhteşem bir ülke. Diğer görevlerimizin yanı sıra burada bir tapınak inşa etmek zorundayız. Bu şehrin Piskoposu, Santa Clara Piskoposu ve Washington Piskoposu'na tapınağın temeli için toprağı kazmak ve kaya, kum, kil ve diğer malzemeleri taşımak için kendi mahallelerindeki üyeler arasında iş gücü paylaştırmalarını tavsiye ediyorum. Kardeşler bu işi tek yürek ve tek zihinle yapmayı üstlenirlerse, fazlasıyla kutsanacağız ve dünyevi varlığımızda Rab tarafından refaha kavuşacağız. Şimdi, eğer hazır bulunan insanlar bu işte Birinci Başkanlık ile bir iseler ve bu tapınağı inşa etme işini iman, dualar ve iyi işler yoluyla yürütmek için onlarla birleşeceklerse, kardeşlerim, herkes bunu kaldırılmış elleriyle göstersin."

Halk hep birlikte ellerini kaldırdı. Resmi kayıt şu şekilde devam ediyor:

"Başkan Young eline bir kürek aldı ve daha önce inşaat alanının güneydoğu köşesine çakılmış olan kazığı işaret ederek şöyle dedi: 'Hemen bu kazığın altına ve temele kutsal kayıtları içeren bir taş yerleştirilecek ve
inşaat tamamlandığında bu kazığın hemen üzerine tapınağın kayıtlarını içeren başka bir taş yerleştirilecek' Sonra, eylemi söze uygun hale getirerek şöyle dedi: 'Şimdi bu toprağı İsrail'in Tanrısı adına hareket ettirerek başlıyorum.' Bütün insanlar 'Amin' dedi."

Yaşlı Erastus Snow, güney bölgesindeki insanlara eşlik edecek refahla ilgili olarak on yıl önce yapılan vaatleri ve kehanetleri hatırlattığı bir konuşma yaptı ve ayrıca birçok kehanetin gerçekleştiğini belirtti.
Ardından ciddi Hozana haykırışı geldi.

Kazı çalışmaları hemen başladı; adanma gününün öğleden sonra sabanlar ve kazıyıcılar {211} harekete geçirildi.
Sitenin adanması sırasında duyurulduğu gibi, boyutlar ve inşaatla ilgili aşağıdaki özellikler kararlaştırılmıştı:

"Dış ölçüm, payandalar dahil 142 fit uzunluğunda, 96 fit genişliğinde ve parapetin tepesine kadar 80 fit yüksekliğinde. Taştan inşa edilecek, dışı ve içi sıvanacak. Doğu ucunun merkezinde bir kule olacak ve aynı ucun en uç köşelerinde, kulenin sağında ve solunda silindirik merdivenler olacak;
merdivenlerin bir tarafı silindirin içinde, diğer tarafı ise silindirin ortasındaki bir
yeni basamakta duracak. Çatı düz olacak ve
Salt Lake City'deki New Tabernacle'dakine benzer bir çatı ile
kaplanacak. Bina iki kattan ve bir bodrumdan oluşacak.
Birbirinin üstünde olan iki ana oda veya salon, her biri 100 fit x 80 fit olacak. Bunların tavanları kemerli olacak, sütunların üzerine oturacak ve bu iki ana katın her birinde meclis ve diğer amaçlar için on altı odaya izin verecek şekilde inşa edilecek.
Ortadaki ana tavanın yüksekliği 27 fit; diğer tavanların yüksekliği yaklaşık 9 fit. Bodrum, yazı tipini içerecek ve törensel amaçlar için kullanılacak."[1]

Binanın güneydoğu köşesine bir kayıt taşı yerleştirildi ve
31 Mart 1873'te,
Kilise'nin kutsal yazıtlarının ve diğer yayınlarının kopyalarını içeren metal bir kutu ve
üzerinde şu yazının bulunduğu gümüş bir levha yerleştirildi:

"Rabbe Kutsallık.

"İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, ülkemizin yasalarına uygun olarak, Tanrı'nın iradesi ve emirleriyle, 6 Nisan 1830'da örgütlendi ve kuruldu. Bu emirler, Tanrı tarafından çağrılan ve İsa Mesih'in Havarisi olarak atanan Joseph Smith, Jr.'a, Kilise'deki ilk Yaşlı olmak üzere verildi.

"Başkan Joseph Smith, Jr., kardeşi Hyrum ile birlikte, tüm Kilise'nin Patriği, 27 Haziran 1844'te Illinois, Carthage'da şehit edildi ve Kilise 1846'da çöle sürüldü. "

Ardından, o dönemde oluşturulan Kilise'nin tüm genel yetkililerinin isimleri geldi.[2]

Yukarıda verilen özelliklere, açıklamayı oldukça eksiksiz hale getirmek için yalnızca aşağıdakileri eklemek gerekir. Kule
otuz bir fit karedir; kuledeki kanatçık yerden yüz
yetmiş beş fit uzaklıktadır. Tüm bodrum katının temeli, bölgede bol miktarda bulunan ve amaca iyi uyum sağlayan bir kaya olan siyah bazaltik lavdan oluşur.
Yerdeki toprak kumludur ve alkali mineral tuzlarıyla yoğun bir şekilde emdirilmiştir; ve aşınma veya çimentolama malzemesinin bir çözeltisinin sonucu olarak kolayca parçalanan hiçbir kaya, bu toprakta temel çalışması için uygun değildir.
Binanın temeli, zemin seviyesinin on fit altına kadar uzanır.
Doğu ucunun yaklaşık üçte ikisi ve kuzey tarafının bir kısmı yerinde yatak kayası üzerinde durmaktadır; geri kalan kısmında temel, kalın bir Dokuz yüz poundluk bir kazık çakma makinesinin darbeleri altında sıkıca sıkıştırılmış kırık volkanik kaya tabakası. Geniş bir drenaj binayı çevreliyor ve kare kuleden elli fit doğuda daha büyük bir drenajla bağlantı kuruyor. Temel altta on iki {213} fit genişliğinde ve duvarlar giderek genişlikte azalıyor, böylece bodrum pencere pervazlarının seviyesinde üç fit sekiz inç kalınlığa sahipler. Bodrum katının üstünde bina, bölgenin ince kırmızı kumtaşından, özellikle bu iş için
yerleştirilen ve açılan ocaklardan inşa edilmiştir. Kereste ve kereste, yetmiş ila doksan mil mesafelerden ekipler tarafından taşınmak zorundaydı.

Tapınak, açık ovada, neredeyse hakim bir irtifa pozisyonuna ait tüm belirginlikten yoksun, hafif bir yükseltide duruyor. Binanın üzerinde durduğu zemin ve etrafındaki millerce bölge, hakim koyu kırmızı renktedir;
ve bu da Tapınağın inşa edildiği kumtaşının rengidir. Doğal olarak, bina bir bütün olarak çevresiyle uyum sağlayacak ve orta bir mesafeden bile neredeyse
görünmeyecek. Duvarların beyazlatılmasıyla bir kontrast sağlanmıştır; ve bunun sonucunda yapı manzaranın çarpıcı bir özelliği haline gelmiştir.

İç mekana gelince, Salt Lake City'deki Tapınakta yapılan vaftiz, takdis, bağış ve mühürlemeyle ilgili tüm tören çalışmalarının bu Tapınakta da benzer şekilde yönetildiğini ve bunun için hazırlık yapıldığını söylemek yeterli olabilir.
Tüm kutsal törenler için bol miktarda oda ve mobilya donanımı vardır. Bodrum katı on dört odaya bölünmüştür ve bunların arasında otuz beş fit karelik vaftizhane veya yazı odası en büyük ve en önemli olanlardan biridir. Her zamanki gibi, vaftizhane meclis odalarının genel seviyesinin altında yer almaktadır. Diğer tapınaklarda olduğu gibi, vaftiz yazı tipi, zeminin biraz altında bir çukurlukta bulunan, dökme demirden yapılmış on iki öküzün üzerinde durmaktadır. Yazı tipi, {214}
öküzler, demir merdivenler ve on sekiz bin poundun üzerinde ağırlığa sahip tüm aksesuarlar Salt Lake City'de dökülmüş ve bir ekip tarafından oradan St. George'a taşınmıştır. Tüm vaftiz ekipmanı Başkan Brigham Young'ın kişisel hediyesidir.

Bodrum katının üstünde iki kat vardır. Bunların her birinde, iç ölçüsü doksan dokuz fit ile yetmiş sekiz fit olan, ortada zeminden yirmi yedi fit yükseklikte kemerli veya eliptik bir tavana sahip bir ana oda vardır. Bu ana dairenin her iki yanında, tören çalışmaları ve Rahiplik konseyleri için toplantı odası olarak kullanılan bir dizi küçük oda vardır. Orta kattaki büyük oda, kullanımda Salt Lake City Tapınağı'nın belirgin bir özelliği olarak daha önce açıklanan görkemli Göksel Oda'ya karşılık gelir. Aynı şekilde, üst kattaki büyük oda, Salt Lake City Tapınağı'nın dördüncü katındaki ana toplantı odasına karşılık gelir ve hem doğu hem de batı uçlarında minberler bulunur, ilki Yüksek veya Melkisedek Rahipliği'nin kullanımına ayrılmıştır, ikincisi ise Küçük veya Harun Rahipliği'nin yetkilileri için ayrılmıştır.

Ana binaya bitişik olarak, Ek olarak bilinen bir yardımcı yapı vardır; bu, doğu tarafındaki kırk üç fit ve dokuz fit olan bir "eğik çatı" hariç, yetmiş dört fit uzunluğunda ve yirmi dört fit genişliğindedir. Ek, 1882'de inşa edilmiştir. Kazan ve makine odaları, muhafızlar için daireler, işçilerin konaklaması için bir yemekhane, kayıt ofisleri vb. içerir.

St. George Tapınağı, gönüllü bağışlarla ve halkın ondalıklarından yapılan tahsisatlarla inşa edilmiştir. Bir yılda, özellikle 1875 yılında, işe yüz yirmi üç bin dolardan fazla harcandı {215} ve tamamlanan binanın toplam maliyeti beş yüz bin dolardan önemli ölçüde fazlaydı. Yapı 1876'nın sonuna doğru neredeyse tamamlanmıştı. Bazı bölümler, binanın bir bütün olarak adanmasından önce belirli bir düzenleme çalışmasının yapılmasına izin vermek için 1 Ocak 1877'de adandı ve bu olay takip eden 6 Nisan'da gerçekleşti. 1 Ocak 1877'deki ön adanma törenine bin iki yüz otuz kişi katıldı. Bazıları bu vesileyle özel olarak bestelenmiş olan müzik koro tarafından seslendirildi ve On İkiler Konseyi üyeleri tarafından adanma duaları şu şekilde sunuldu: Yaşlı Wilford Woodruff tarafından bodrum katında; Yaşlı Erastus Snow tarafından bodrumun hemen üstündeki katın ana odasında;
Yaşlı Brigham Young, Jr. tarafından mühürleme odası olarak belirlenen odada.
Konuşmalar Yaşlı Erastus Snow, Wilford Woodruff ve
Başkan Brigham Young tarafından yapıldı.

Ölüler için vaftizler ilk olarak 9 Ocak 1877'de St. George Tapınağı'nda yapıldı; ve ölüler için bağışlar iki gün sonra başladı.

Tapınağın bir bütün olarak adanmasıyla ilgili işlemler 4 Nisan 1877'de başladı ve 6'sında sona erdi, son günkü toplantı Kilise'nin yıllık konferansıyla bağlantılı olarak yapıldı, bu konferansın adanma nedeniyle St. George'da yapılması kararlaştırılmıştı. Ayın dördünde ve beşinde Tapınak'ta hem sabah hem de öğleden sonra genel toplantılar yapıldı,
her oturum {216} özel müziklerin icra edilmesi ve Kilise liderlerinin ilham verici konuşmalarıyla işaretlendi. 6 Nisan Cuma günü sabah saat 10'da Tapınak'ta genel konferans açıldı.
Birkaç kurulun başkanlık eden görevlileri, özel olarak ayrılmış
stantları işgal ettiler. Özel konuşmalar çok azdı, iki gün eğitim ve ön hazırlık çalışmalarına ayrılmıştı. Adanma duası, Kilise'nin Birinci Başkanlığı'ndaki İkinci Danışman Daniel H. Wells tarafından yapıldı.[3]

LOGAN TAPINAĞI

St. George Tapınağı henüz tamamlanmış ve inşa edildiği kutsal törenlere açılmışken, Son Zaman Azizleri tarafından başka bir Rab Evi başlatıldı, bu, uzun süredir Toprak olan ve şu anki Utah Eyaleti'nin kuzey kesimindeki Logan'daydı.
St. George Tapınağı 6 Nisan 1877'de adandı; Logan Tapınağı ise aynı yılın 19 Eylül'ünde başladı.

Logan şehri, Cache ilçesinin merkezi ve zengin ve güzel Cache vadisinin dağıtım merkezidir. Bu vadi, Utah'ın Granary'si olarak adlandırılan ayırt edici ismi kazanmıştır. Logan, Salt Lake City'den düz bir hat üzerinde altmış altı mil ve demir yolu boyunca yüz iki mil uzaklıktadır. St. George ve Logan Tapınakları bu nedenle düz bir hat üzerinde üç yüz otuz altı mil uzaklıktadır. Logan, hakim konumu sayesinde vadide öne çıkar; {217} kanyondan eski Bonneville Gölü'ne akan dağ deresinin inşa ettiği deltayı ve bitişik terası işgal eder ve arka planda görkemli dağ duvarıyla tüm vadinin manzarasına hakimdir. Tapınak, yerel olarak Bench olarak bilinen daha yüksek teraslardan birinin üzerinde yer aldığı ve büyük vadideki hemen hemen her noktadan görülebildiği için şehirde öne çıkan bir konumdadır. Arazi, sekiz dönümlük bir şehir bloğunu kapsar; ve Tapınak bu bloğun kuzeydoğu çeyreğinde yer alır.

Logan Tapınağı'nın yeri, Kilise Başkanlığı ve Oniki Havariler Konseyi'nin yönetimi altında 17 Mayıs 1877'de adanmıştır. Toplantıya, Başkan Brigham Young ve danışmanları John W. Young ve Daniel H. Wells'ten oluşan Birinci Başkanlık katıldı; ayrıca, Onikiler Konseyi başkanı John Taylor; Orson Pratt ve o Konseyin diğer üyeleri, kalabalık bir toplulukla birlikte. Adanma duası, Yaşlı
Orson Pratt tarafından yapıldı, ardından Danışman John W. Young toprağı kırdı ve
ilk kürek dolusu toprağı attı; toprağın bu törensel taşınmasında onu Danışman Daniel H. Wells ve Başkan
John Taylor izledi. Kısa konuşmalar, Başkan Brigham Young ve Yaşlılar Daniel H. Wells ve John Taylor tarafından yapıldı. Brigham Young'ın tapınakların inşa edilme amacını ve çalışmanın yürütüleceği özverili ruhu ifade eden sözleri şöyleydi:

"Tanrı Evi'nin törenlerini yönetmek için bir tapınak inşa etmeyi beklediğimiz bu toprak parçasını adadık. Bu ev tamamlandığında, Rahipliğin kutsamalarından yararlanmak ve meshedilmemizi, bağışlarımızı ve mühürlerimizi almak için girmeyi umuyoruz; ve kardeşler, halkaları sürdürmek ve kendimizden Baba Adem'e kadar olan zinciri mükemmelleştirmek için kardeşlere mühürlenecekler. Bu, bu yerde inşa etmeye başlayacağımız tapınağın amacıdır. Kardeşlerin ve rahibelerin güçleriyle gidip bu tapınağı inşa etmelerini istiyoruz; ve mimardan içme suyunu taşıyan çocuğa ve inşaatta çalışan adamlara kadar, ücretin tamamen söz konusu olmadığını anlamalarını istiyoruz. Biz kendimize bir ev inşa edeceğiz ve mahalle mahalle, mahalle mahalle, mahalle mahalle, erkek ve kız kardeşlerin buraya gelip çalışacakları oranda erkek bulmalarını bekleyeceğiz.

"Buna dünyevi bir iş denebilir, ancak bu hem kendi kurtuluşumuz hem de perdenin ardında geçmiş olan arkadaşlarımızın ve bizden sonra gelecek olan nesillerin kurtuluşuyla ilgilidir.
Kalplerimiz işteyse bu tapınağı kendimize yük olmadan kendi emeğimizle ileriye taşıyabiliriz ve bunu yaparken bol bol kutsanacağız. Dünyevi işlerimizde, başladığımız zamandan ve inşa etmediğimizden daha iyi durumda olacağız. Sahip olduğumuz zaman Rab'bindir, ancak kullanımını kendi isteğimize göre yönlendirme iznimiz var. Kardeşler bu tapınakta çalışmaya geldiklerinde inançlarına göre Rab tarafından kutsanmayı bekleyebilirler.

* * * * * * *

"Sürekli olarak sizin için dua ediyoruz ki kutsanmış olasınız. Bana ve kardeşlerime, kalbimize ve elimize bahşedilen Kutsal Rahipliğin gücü ve anahtarlarına göre sizi kutsamak istiyorum ve tüm Azizler 'Amin' demek istiyor. Birbirimizi kutsamak için hissedin, Rabbin işini yapmak için hissedin ve doğamızın duygularıyla iç içe geçmiş dar, sıkışmış, açgözlü duyguları bir kenara bırakın. Onlardan kurtulmak zor görünüyor ama onları yenmeli ve Tanrı'nın kutsal düzeninde birleşmeliyiz ki {219} En Yüce'nin Azizleri olabilelim, çıkarlarımız, inancımız ve emeklerimiz insan ailesinin kurtuluşuna yoğunlaşsın.

"Kardeşlerim, bunları gerçekleştirmeye çalışın. Uyanın ve bunları yüreğinize
kabul edin. Rab'bin zihnini ve iradesini bilmek için O'nu arayın ve
bunu anladığınızda bunu yapma iradesine de sahip olun. Tanrı sizi
korusun. Amin."

28 Mayıs 1877 Pazartesi günü kazı çalışmaları başladı. İşçiler, o zamanlar Cache, Box Elder ve Zion'daki Bear Lake Kazıkları'nı içeren Logan Temple Bölgesi'nin koğuşları tarafından sağlandı. Zamanlarını ve enerjilerini vermenin yanı sıra, emek bağışları olarak bilinen hediyeler, insanlar nakit, hayvan, mal ve çiftlik ürünleriyle cömertçe katkıda bulundular ve katkıları genel Kilise fonlarından cömertçe ayrılan ödeneklerle desteklendi. Mimar Truman O. Angell, Jr. idi. Kaya döşeme 20 Temmuz 1877'de, uzantı olarak bilinen, Tapınağın hemen kuzeyinde bulunan ve ona bağlı olan seksen fit x otuz altı fit genişliğinde ve yirmi üç fit yüksekliğindeki bir binada başladı; bu, Tapınağın tamamlanmasından bu yana makine dairesi, ofis, resepsiyon ve toplantı odaları için kullanıldı, böylece Salt Lake City'deki Tapınağın Ek Binası'na karşılık geldi. 19 Eylül 1877'de, Onikiler Konseyi başkanı John Taylor'ın doğrudan talimatıyla köşe taşları döşendi. Başkan Taylor güneydoğu köşe taşını koydu ve Franklin D. Richards adanma duasını orada yaptı. Güneybatı köşe
taşı Kilise'nin Başpiskoposu Edward Hunter tarafından konuldu ve adanma duası danışmanı Leonard W. Hardy tarafından yapıldı. Kuzeybatı köşe
taşı Zion Cache Kazığı Yüksek Rahipler Kurulu'nun başkanı George L. Farrell tarafından konuldu ve eşlik eden dua Onikiler Konseyi'nden Moses Thatcher tarafından yapıldı. Kuzeydoğu köşe
taşı Yetmişler Birinci Konseyi'nden Albert P. Rockwood tarafından konuldu ve eşlik eden dua Yetmişler Birinci Konseyi'nin bir diğer üyesi Horace S. Eldredge tarafından yapıldı.

Tapınak olduğu haliyle yüz yetmiş bir fit uzunluğunda,
doksan beş fit genişliğinde ve karede seksen altı fit yüksekliğindedir,
her köşede yüz fit yüksekliğinde sekizgen bir kule ve her iki uçta büyük bir kare kule vardır. Batı ucundaki kule yüz altmış beş fit ve doğu ucundaki yüz yetmiş fit yüksekliğindedir. Doğu kulesinin batıdakinden daha yüksek olması özelliğiyle Logan Tapınağı, Salt Lake City'deki daha büyük yapıya benzemektedir. Büyük payandalar duvarları güçlendirir ve duvar işçiliği en iyisidir. Mimariye gelince, Tapınak kale tarzına ait olarak tanımlanabilir.

Yapıda kullanılan kaya, yakındaki dağ taş ocaklarından getirilmiştir ve çok sert, kompakt, koyu renkli bir silisli kireç taşıdır,
yerel olarak, içeriğindeki fosilleşmiş deniz bitkileri nedeniyle fucoid kayası olarak adlandırılır.

Kemerler ve kapı ve pencerelerin dikmeleri ve lentoları için daha tipik bir kireç taşı kullanıldı, bu malzeme silisli kayayla mümkün olandan daha iyi işlenmiş bir yüzeye sahip
olduğundan. Su yatakları, siperler ve kulelerin başlıkları, Franklin, Idaho yakınlarındaki taş ocaklarından getirilen açık bej kumtaşından oluşur. Duvarlarda kullanılan kaya
çeşitli renklerde olduğundan tüm dış cephe bej rengine boyanmıştır.

{221} Binada kullanılan kereste Logan kanyonundan elde edildi
ve bu amaç için özel olarak kurulmuş olan Temple kereste fabrikasında hazırlandı. İnsanların bu tapınak inşa etme işine nasıl ciddiyetle yaklaştıkları ilginç bir şekilde yan ışık tutuyor, çünkü kereste fabrikası bile ilk hizmete girdiğinde törensel olarak
adandı. Kullanılan tüm keresteler
seçildi ve mümkün olduğunca kusursuz olacak şekilde
seçildi. Başlıca çeşitler, daha ağır işler için kızılçam ve stantlar ve sunaklar gibi iç yapılar için beyaz çamdır. Çatının iskeleti en iyi kızılçamdan yapılmıştır ve alttan destek olmadan
doksan beş fitlik bir mesafeyi kapsayan
usta işi bir yapıdır. İlk başta çatı sacla kaplandı, ancak bu
sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan çatlaklar nedeniyle sızıntı nedeniyle yetersiz kaldı; ve sonunda eski ama etkili shingle çatı stili değiştirildi. Her yerdeki işçilik
yüksek sınıftır; hatta neredeyse otuz yıl sonra bir kapının
çöktüğü veya bir duvarın
çatladığı görülmemiştir. Tapınağın tamamlandığında toplam maliyeti yaklaşık yedi yüz bin dolardı.

Binanın beş tam katı vardır. Bodrum katı,
kulübe odası ve bitişik giyinme odaları tarafından işgal edilmiştir. Genel olarak Son Zaman Aziz Tapınaklarında izlenen uygulamayla ortak olarak, yazı tipi, genel zemin seviyesinin altında bir kuyuda duran on iki dökme demir öküzle desteklenir. Bodrum katından birkaç ayak aralıklarla törensel işlerde kullanılan bir dizi oda yükselir. Böylece, bodrum katından yaklaşık sekiz ayak yukarıda Alt Ders Odasına karşılık gelen oda, dört ayak daha yüksekte Bahçe {222} Odasına karşılık gelen oda ve beş ayak daha yüksekte Dünya Odasına karşılık gelen oda ve yine on ayak daha yüksekte Üst Ders Odasına veya Dünyasal Odaya karşılık gelen oda, Salt Lake City'deki Tapınakla bağlantılı olarak daha önce açıklandığı gibi. Birinci ve ikinci katlardaki alanın geri kalanı, Tapınağın başkanı, kayıt memurları ve diğer yetkililer, kütüphane odası vb. için ofisler tarafından işgal edilmiştir. Üçüncü kat, başka bir yerde açıklanan Göksel Odaya karşılık gelen C Odası olarak bilinen oda tarafından işgal edilmiştir. Diğer Tapınaklarda olduğu gibi, bu büyük odaların en görkemli şekilde tamamlanmış olanıdır. Bu odayla doğu tarafında bağlantı kuran
üç küçük daire mühürleme törenlerinde kullanılır.

Dördüncü kat, tamamen ana toplantı odası, vestiyerleri ve ön odalarıyla
kaplıdır. Toplantı odasının kendisi yüz dört fit uzunluğunda, doksan beş fit genişliğindedir ve tavan otuz fit yüksekliğindedir. Doğuda, Melkisedek Rahipliği görevlileri için ayrılmış kürsüler veya minberlerle büyük bir yükseltilmiş platform ve batıda Harun Rahipliği görevlilerine ayrılmış kürsülerle karşılık gelen bir platform vardır. Oditoryum, tersine çevrilebilir koltuklarla kaplıdır ve izleyicilerin, Yüksek veya Küçük Rahiplik tarafından yönetilip yönetilmediğine bağlı olarak, her an ayinlerin niteliğine göre her iki yöne de bakmasına olanak tanır. Bu oda, bin beş yüz kişinin rahatça oturmasını sağlar. Beşinci kat, doğu ve batı kulelerinde ayrı odalardan oluşur. Dördüncü kattaki toplantı odasının üstünde ana gövdede oda yoktur.

Logan Tapınağı yedi yıl inşa edildi. 17 Mayıs 1884'te yapı Rab'bin hizmetine adandı ve hemen ardından kutsal törenler için açıldı. Adanma
ayinleri üç gün sürdü, yani resmi adanmadan sonraki iki günde ayinler yapıldı ve bu sonraki günlerde adanma duası toplantıya okundu. Adanmaya katılan törenler ve ayinler dördüncü kattaki büyük toplantı odasında yapıldı ve büyük oditoryumun oturma kapasitesi her toplantıda en üst düzeye çıkarıldı. Başkan Brigham Young
temel taşının konulmasından önce ölmüştü ve Tapınağın inşası
ilk olarak
Onikiler Konseyi'nin yönetimi altında yürütülmüştü; bu konsey, Birinci Başkanlığın dağılmasıyla
Kilise'nin başkanlık konseyi haline gelecekti ve daha sonra
yeni Birinci Başkanlığın yönetimi altında yürütülecekti. Adanma
gününde, Başkan John Taylor dua etti, ardından Danışmanları Yaşlılar George Q. Cannon ve Joseph F. Smith
konuşmalar yaptı ve ardından On İki Havari Konseyi'nden Yaşlılar Wilford Woodruff ve Lorenzo Snow konuşmalar yaptı. Ardından Başkan John Taylor kısa bir konuşma yaptı, ardından coşkulu
Hozana haykırışı yapıldı. Başkan Patrik John Smith tarafından kutsama okundu.[4]

MANTI TAPINAĞI

Logan Tapınağı'nda inşaat çalışmaları başlamadan önce,
başka bir Rab Evi'nin inşası için hazırlıklar devam ediyordu. Sanpete İlçesi'nin başkenti olan Manti, Salt Lake City'den yaklaşık
yüz dört mil güneyde, doğrudan bir hat üzerinde, {224} ve demir yoluyla
yüz otuz mil uzaklıkta bulunan bu yeni mabedin yeri olarak seçildi. 25 Ekim 1876'da Birinci Başkanlık ve Onikiler Konseyi tarafından yayınlanan bir genelgede, Manti Tapınağı bölgesinin sınırları aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

"Bu dağlardaki Son Zaman Azizlerine şunu söylemek için yönlendirildiğimizi hissediyoruz:
Haydi kalkalım ve Tanrımız için, O'nun belirleyeceği yerlerde tapınaklar inşa edelim, böylece biz ve çocuklarımız içeri girip O'nun bizim için sakladığı nimetleri alabiliriz.
Washington, Kane, Iron, Piute,
Beaver, Millard, Sevier, Sanpete ve Juab ilçelerindeki yerleşimlerin Piskoposları, kendi mahallelerindeki insanları bir araya toplasın ve her birinin Sanpete İlçesi, Manti'de bir Tapınağın inşası için aylık, üç aylık ve yıllık olarak ne kadar emek ve para harcamaya istekli olduğunu öğrensin."

Unutulmamalıdır ki, o sıralarda halk St. George'daki tapınağı tamamlamak için güçlü çabalar sarf ediyor ve Logan'daki tapınağın inşasına yönelik ön adımlar atıyordu; ve bu dönem boyunca en büyük tapınak Salt Lake City'de inşa ediliyordu. Yine de, birçok kişinin yük olmasa bile görev olarak adlandıracağı bu görevlerin ağırlığına rağmen, otoritenin çağrısı duyuldu ve bu türden başka bir büyük girişim yönlendirildi.

Manti Tapınağı'nın tam olarak nerede duracağı konusunda, 25 Haziran 1875'te Ephraim'de düzenlenen bir otorite konseyinde bir karara varıldı ve Manti Taş Ocağı olarak bilinen yer bu amaç için ayrılmıştı. Bu şekilde belirlenen yer, bir tepenin sonu veya noktasıdır ve bu da iyi tabakalanmış ve eşit şekilde yataklanmış bir oolit yatağının çıkıntısıyla işaretlenmiş, alçak bir tepe sırasının çıkıntısı gibi görünür. Bu, ayrı parçacıkları eşmerkezli kalsiyum karbonat katmanlarından oluşan {225} küçük küreler olan granüler bir kayadır; taş, balık yumurtasına benzeyen bir mercek altında görünür, bu nedenle adı yumurta taşı anlamına gelen oolittir. Tapınağın kurulacağı bu noktanın seçilmesi, yapının tam anlamıyla kaya üzerine, yani yerinde duran kaya üzerine, bozulmamış ve bozulmamış bir arazi üzerine inşa edileceği anlamına geliyordu. Tapınak, güzellik ve hizmet için
burada bulunan ve kesilip şekillendirilen taştan oluşacaktı. Malzeme, amaca hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır; kolayca çıkarılır, kolayca işlenir ve hem doku hem de renk olarak çekicidir. Manti
oolit, düzgün taneli ve ince krem ​​rengindedir. Salt Lake City'deki daha gösterişli konutların bazılarının inşasında yaygın olarak kullanılmıştır ve ayrıca Salt Lake Tapınağı'nın Ek Binası'nın ve büyük granit yapının pencere cephelerinin ve diğer süslemelerinin malzemesidir. Manti'deki alan 25 Nisan 1877'de açılmıştır. Kilise'nin genel yetkililerinin çoğunun ve yüzlerce başka kişinin huzurunda, Başkan Young tapınağın güneydoğu köşesinde durarak temeli attı ve alanı ciddi bir ayinle açtı, duayı kendisi yaptı. [5] Daha sonra, tapınağın halkın emeğiyle ve gönüllü bir bağış olarak inşa edileceğini ve buradaki çalışmanın bir kar aracı haline getirilmemesi gerektiğini vurgulayarak, daha sonraki prosedüre ilişkin kısa talimatlar verdi. Son Zaman Azizlerinin, Rab'be tapınaklar inşa etmek için sahip oldukları büyük görevi nasıl özel bir saygıyla yerine getirdiklerini açıkça gösteren konuşması şöyledir:

{226} "Şimdi, bu ve komşu yerleşim yerlerinde başkanlık eden çeşitli piskoposlar aracılığıyla, adamları buraya gelip, bu zemini duvarcılık işi için hazırlamaya çağırıyoruz. Bu çalışma derhal başlasın; ve mümkün olan en kısa sürede, sezon boyunca her iş günü 50 ila 100 adamın burada çalışmasını bekleyeceğiz.

"Bu tapınağı kendimiz için inşa etmeyi düşünüyoruz ve bunu
yapmaya fazlasıyla muktediriz; bu nedenle hiçbir adamın buraya gelip
hizmetleri için ücret beklemesine gerek yok. Komşu yerleşimler
adamlarını gönderecek ve onlar ne zaman ve ne sıklıkta istenirse değiştirilebilirler; ve emek ondalığı veya bağış hesabı üzerinden hizmetleri için kredi alabilirler ve biz de bu tapınak tamamlanana kadar ücret talep etmeden çalışmalarını bekliyoruz. Tapınakların inşasını bir
mal meselesi haline getirmek Azizlerin karakteriyle uyuşmuyor.

"Bu tapınağı temiz ellerle ve saf kalplerle inşa etmek istiyoruz ki,
çocuklarımızla birlikte, yıkanmalarımızı ve meshedilmelerimizi, kutsal Rahipliğin anahtarlarını ve törenlerini almak için içeri girelim ve
ayrıca, müjde olmadan yaşayan ve ölen babalarımız, annelerimiz ve atalarımız için aynı yerde görev yapalım, böylece onlar da bizimle birlikte hayat ağacının meyvelerine ortak olsunlar ve
Babamızın krallığında yaşayıp sevinsinler. Müjde ücretsizdir, törenleri ücretsizdir ve bu tapınağı, hizmetlerimiz için kimseden ücret almadan, Rab'bin adına inşa etmekte özgürüz.

"Ayrıca, rahibeleri bu konuda ellerinden gelen yardımı yapmaya çağırıyoruz. Kocalarını ve oğullarını teşvik ederek, ayrıca onlar için çeşitli türlerde giysiler yaparak ve burada çalışırken onlara başka şekillerde bakarak çok şey yapabilirler.

"Şimdi, Piskoposlar, eğer herhangi biri bu tapınakta yapılan iş için ne kadar ücret ödeneceğini sorarsa, cevap 'Tek bir kuruş bile değil.' olsun. Ve tapınak tamamlandığında, ne alacağımızı veya kimin bize ödeme yapacağını sormadan Tanrı'nın kutsal evinde çalışacağız, ancak ödülümüz için Rab'be güveneceğiz ve O bizi unutmayacak. 'Gökteki kuşlara bakın (Kurtarıcı diyor) çünkü onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamaz; ancak gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?'

"Bu işe gecikmeden başlansın. Burada, St. George'da olduğu gibi kışın inşa edilemez. Bu tapınağın inşası, havanın dondan arınmış olduğu
mevsimin daha ılıman kısımlarında yapılmalıdır.

"Tanrı sizi korusun, kardeşlerim; bu işi kendinize şeref ve Tanrı'ya şanla yapmanız için ilham almanızı umuyor ve dua ediyoruz. Bu, içinde bulunduğumuz son günlerin işidir ve Siyon'un inşa edilmesinin yolu budur. Biz evde çalışmalarımıza devam edeceğiz ve müjdeyi dünyadaki tüm uluslara, İsrail'in tüm evine taşıyacağız ve kurtuluş ve kurtuluşun iyi işi her şey tamamlanana ve İsa krallığı Baba'ya sunana kadar devam edecek. Amin."[6]

Kazı başlangıcı, daha ileri bir dua töreniyle işaretlendi. Bunu sabah 8'de okuduk. 30 Nisan 1877'de, yaklaşık yüz kişi, tüm halkın dua ettiği tapınak alanında toplandı, ardından adamlar ve atlar büyük yapının temelinin hazırlanması işine başladı. Özel konum, vadi seviyesinden tapınak tepesine kadar uzanan terasların veya diğer kademeli tırmanış biçimlerinin inşasını gerektiriyordu. Aralık 1878'e kadar, kaba olarak dört teras duvarı tamamlandı ve temelin kazısının ardından Nisan ayında hazırdı. Teras yapısı, altında bir istinat duvarı olan tekdüze bir eğimle değiştirildi. 14 Nisan 1879'da, köşe taşları yerleştirildi. Utah'taki tapınak alanlarının her birinin seçildiği ve üzerinde çalışmaların başlatıldığı Başkan {228} Young dünyadan ayrılmıştı; ve o sırada yeni bir Birinci Başkanlık henüz göreve başlamamıştı. Kilisedeki
başkanlık makamı, John Taylor'ın başkanlığını yaptığı Oniki Havariler Konseyi'ydi. Belirtilen günde, büyük bir insan topluluğu tapınak alanının yakınında toplandı ve alay halinde
oluşarak arazinin güneydoğu köşesine doğru hareket etti. Orada,
uygun şarkı ve dua ön hazırlıklarından sonra, Oniki'den biri olan Yaşlı Erastus Snow, sorumlu mimar Wm. H. Folsom, güneydoğu köşe taşını koydu ve Onikiler Konseyi'nden Yaşlı Lorenzo Snow duayı etti.
Bu, baş köşe taşı olarak kabul edildiğinden,
kayıt taşı olarak belirlendi. Daha önce hazırlanmış bir oyuğa, taş resmen koyulmadan önce Kilise yayınları
ve diğer literatür yerleştirildi ve mühürlendi. Kilisenin Başkan Piskoposu olan Piskopos Edward Hunter, güneybatı taşını koydu ve danışmanı Leonard W.
Hardy duayı okudu. Sanpete Kazığı Yüksek Rahipler Kurulu başkanı Yaşlı F. W. Cox daha sonra kuzeybatı taşını koydu ve kazık başkanı Yaşlı Canute Peterson dua etti. Yetmişlerin Birinci Konseyi'nden Yaşlı Horace S. Eldredge kuzeydoğu taşını koydu ve o Konsey'deki ortağı Yaşlı John Van
Cott adanma duasını etti. Ayinlere yaklaşık dört bin kişi tanıklık etti. Temel taşlarının yerleştirilmesinden binanın tamamlanmasına kadar çalışmalar ciddi bir engel olmadan ilerledi. Şu anki haliyle, yapı yüz yetmiş bir fit uzunluğunda ve en geniş haliyle doksan beş fittir. İlk su tablasının tepesinden meydana kadar binanın yüksekliği yetmiş dokuz fittir; su tablası yerden üç fit yukarıdadır. Duvarlar tabanda üç buçuk fit kalınlığındadır, payandalar dört fit kalınlığındadır ve hem duvarlar hem de payandalar yükseldikçe daralır. Karede duvarlar üç fit ve payandalar iki fit altı inçtir. Binanın ana cephesi, mevcut tüm tapınaklarda olduğu gibi doğuya doğrudur; ancak en sık kullanılan kapılar ve Ek'ten giriş batıdadır. Doğu ucundaki temel tepeye dayanır; ve yapının bu ucu yalnızca yamaçtan hakim bir konuma tırmananlar tarafından tamamen görülebilir. Doğudaki bir kule yüz yetmiş dokuz fit yüksekliğe kadar yükselir; batı ucundaki kule on fit daha alçaktır. Bu kulelerin her biri tabanda otuz fit karedir. Tapınağı çevreleyen zemin seviyesi veya zemin seviyesi, binanın bulunduğu tepenin eteğindeki sokaktan biraz daha altmış fit daha yüksektir. Doğu ucundaki araba yolu, en üst kattaki ana toplantı odasının seviyesindeki kapılara çıkan kısa merdiven uçuşlarının kotundadır.

Ana yapıya bitişik ve ona bağlanan, yüz fit uzunluğunda, kırk fit genişliğinde ve sadece
bir katlı Ek binadır. Bu binada ısıtma cihazı kuruludur ve
burada ayrıca ön hizmetler için resepsiyon odaları, ofisler ve bir toplantı odası da sağlanmıştır. Tapınak, tepelerde bir milden biraz daha uzakta bulunan çok yıllık kaynaklardan gelen kendi su kaynağıyla donatılmıştır.

İç mekanda odalar, diğer Tapınaklarla bağlantılı olarak daha önce açıklananların neredeyse aynısıdır. {230} Üst kattaki ana toplantı odası, bin beş yüz kişiyi aşan bir oturma kapasitesine sahiptir.
Adanmaya hazır halde duran binanın tahmini maliyeti bir milyon dolardı.

Adanma töreni 21 Mayıs 1888'de yapıldı. O zamanlar yayınlanan hesaplardan, büyük olaya olan ilginin yoğun olduğu açıktır. Böylece şunu okuyoruz:

"21 Mayıs'ta erken bir saatten itibaren insanlar Tapınağın doğusundaki tepede toplanmaya başladılar, girişin yapılacağı yer
ve 9:30'da alan insanlarla kapkara oldu. Gün güzeldi,
önceki gecenin tehdit eden yağmuru geçmişti.
Önceki iki gün boyunca, Manti'ye giden tüm yollar, her biri canlı yüklerle yüklü, adanmaya giden gelen ekiplerle
bulutlanmıştı."[7]

On İki Havari Konseyi'nin başkanlık görevlisi olarak köşe taşlarının yerleştirilmesini yöneten ve daha sonra Kilise'nin Başkanı olan Başkan John Taylor, Temmuz 1887'de ölmüştü. Yine İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin üç kişilik organize bir Birinci Başkanlığı yoktu ve Manti Tapınağı'nın adanması sırasında, On İki Havari Konseyi Kilise'nin başkanlık eden kuruluydu[8]. Wilford Woodruff o zamanlar
On İkiler Konseyi'nin başkanıydı.

Ayinler sabah 11'de başladı ve bu sırada büyük oda
tam kapasiteyle dolmuştu. Elbette ki en önemli özellik,
On İkiler Konseyi'nden Yaşlı Lorenzo Snow tarafından yapılan adanma duasıydı.
Kilisenin Başkanlık Eden Patriği,
On İkiler Konseyi'nden birkaç kişi ve Rahiplikteki diğer önemli kardeşler tarafından konuşmalar yapıldı.
Katılmak isteyen çok sayıda kişi olması nedeniyle, ayinler sonraki iki gün, 22 ve 23 Mayıs'ta tekrarlandı. Bu vesilelerin her birinde
adama duası okundu, ilahiler ve ilahiler söylendi ve
başkanlık makamları tarafından seçilen konuşmacılar tarafından konuşmalar yapıldı.
İlk gün gerçek ayinler beş saat sürdü ve bin yedi yüzden fazla kişi katıldı. Azizlerin çoğu, bu büyük ve ciddi olayda tanık oldukları İlahi gücün dikkat çekici tezahürlerine tanıklık etti.

"İlk gün, Profesör Smyth gönüllü olarak -Mendelssohn'dan bir seçki- ayini bitirirken, salondaki Azizlerin bir kısmı ve batıdaki kardeşlerden bazıları, ilahi seslerin çoğunu duydu. Onlara melek gibi geldi, arkalarında ve üstlerindeymiş gibi göründü ve birçoğu binanın başka bir yerinde başka bir koro olup olmadığını merak ederek başlarını o yöne çevirdi. Ancak başka bir koro yoktu.
* * *

"Azizlerin bazıları, Başkanlar Young ve Taylor, J. M. Grant ve diğerlerinin ruhunu Tapınak'ta gördüler ve bazı konuşmacıların başları ayin sırasında
bir göksel ışık halesiyle çevriliydi. Azizler üç gün boyunca süren manevi bir şölenin tadını çıkardılar ve birçoğu Tanrı'nın hizmetkarlarının tanıklıklarını ve öğütlerini dinlerken sevinç gözyaşları döktüler. Tanrı'nın Manti Tapınağı'nı Azizlerinin elinden kabul ettiği ve onu inşa etmeye herhangi bir şekilde yardımcı olan veya yardım edecek maddi imkâna sahip olmayan, kalplerinde 'Eğer yapabilseydim yardım ederdim' diyen herkesi kutsayacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz."[9]

Son yıllarda, alanın daha da güzelleştirilmesi için arazide çalışmalar yürütüldü. Sokak seviyesinden Tapınak eşiği seviyesine kadar muhteşem bir merdiven inşa edildi. Bu
merdiven, her iki tarafında istinat duvarları olan yirmi fit genişliğindedir ve her inişte büyük kare sütunlarla bağlanır. Basamakların on iki inçlik bir basamağı ve altı inçlik bir yüksekliği vardır ve bunlardan yüz yirmi beş tane vardır. Üst ve alt arasında her biri altı fit genişliğinde dokuz iniş vardır. Merdivenin üstü doğrudan Tapınağı çevreleyen yola bağlanır. Merdiven, duvarları ve sütunları çimentodan yapılmıştır; ve çimento yürüyüş yolları binaları çevreler.[10] Batıdaki yamacın üzerinde bulunan çimenliğe dağılmış çekici ağaçlar ve çalılar vardır; bunların her biri katı kayada bu amaçla kazılmış bir
çukura ekilmiştir. Çalılar, çimenler ve çiçekler için toprak bu yere yabancıdır.

28 Mayıs 1888'de Manti Tapınağı tören çalışmaları için açıldı ve o zamandan bugüne kadar bu çalışmalar her yılki düzenli tatil dönemlerine denk gelenler hariç
kesintiye uğramadan devam etti.[11]

DİPNOTLAR

1. "Dedication of St. George Temple Site", Southern Mission Tarihçisi James G. Bleak tarafından, "Latter-day Saints' Millennial Star", Liverpool, İngiltere, XXXVI. Cilt, No. 16, 21 Nisan 1874'te yayınlandı. Ayrıca daha önceki bir yayına da bakın, "Star", XXXIII. Cilt, No. 51, 19 Aralık 1871.

2. "Deseret News", XXIII. Cilt, s. 152. Ayrıca George Kirkham, Jr. tarafından sağlanan bilgilere dayalı ilginç bir makaleye bakın, "Deseret News", XXV. Cilt, s. 193.

3. Burada sunulan St. George Tapınağı ile ilgili birçok gerçeğin derlenmesi için yazar, Tapınağın Başkanı Yaşlı David H. Cannon'a ve ortaklarına minnettardır.

4. Logan Tapınağı ile ilgili verilerin derlenmesinde yardım için yazar, başkanlık eden görevli Başkan William Budge'a ve ortaklarına minnettardır.

5. Bu dua için bkz. "Son Zaman Azizlerinin Bin Yıllık Yıldızı", Cilt XXXIX, No. 24, 11 Haziran 1877.

6. "Son Zaman Azizlerinin Bin Yıllık Yıldızı", Cilt XXXIX, No. 24, 11 Haziran 1877, s. 373.

7. Bkz. "Manti Tapınağı'nın Adanması", "Son Zaman Azizlerinin Bin Yıllık Yıldızı", Cilt L, No. 25, 18 Haziran 1888, s. 386.

8. Bir konseyi veya örgütlenmiş bir kurumu belirten ve özellikle böyle bir kurumun çoğunluğunu ifade etmeyen quorum teriminin bu tuhaf kullanımı için, "Standart Sözlük"e bakın; burada "Quorum" başlığı altında "Mormon B. Rahipliğin bir konseyi veya örgütlenmiş bir kurumu; Yaşlılar Kurulu; Birinci Başkanlığın kurulu" ifadesini okuruz.

9. "Latter-day Saints' Millennial Star", Cilt L. No. 26, 25 Haziran 1888, s. 405.

10. "Deseret Evening News"de, 28 Aralık 1907'de "Manti'nin Ülkedeki En Büyük Çimento Merdiveni Var" başlığı altında yayınlanan Manti Tapınağı'na giden merdiven ve diğer yaklaşımların resimli açıklamasına bakın. Yazara yazdığı bir mektupta, Manti Tapınağı'nın şu anki başkanı olan Lewis Anderson, verilen verilerin doğruluğunu garanti eder.

11. Manti Tapınağı ile ilgili verilerin derlenmesinde yardımlarından dolayı yazar, Tapınağın başkanlık eden görevlisi Başkan Lewis Anderson ve ortaklarına minnettardır.

BÖLÜM XI

SONUÇ

{233} Önceki sayfalarda belirtildiği gibi, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, şu anda En Yüce'nin hizmetine
hazırlanmış ve adanmış Tapınaklara olan ihtiyacı ilan eder; ve Kilise'nin bu kutsal alanları inşa etme ve koruma ve hem yaşayanlar hem de ölüler için İncil'in kurtarıcı ve yüceltici törenlerini
yönetme görevinin verildiğini teyit eder.

Bu emek halihazırda hem etkileyici hem de
şaşırtıcı bir büyüklüğe ulaşmıştır. Vaftiz törenleri, eşlik eden onay, Rahiplikte takdis ve hem karı-koca hem de anne-baba-çocuk ilişkilerinde mühürleme, mevcut düzenin Tapınaklarında törenle yapıldığı gibi, halihazırda milyonlarca kişiye ulaşmıştır; ve çalışmanın devamı azalmayan bir şevk ve bağlılıkla işaretlenmiştir. İsa Mesih'in İncili insanlığın kurtuluşu için verilmiştir; gerekleri, hem bedendeyken müjdeli haberini duymanın kutsanmış ayrıcalığı olan yaşayanlar hem de ruh dünyasında gerçeği kabul edebilecek ölüler için geçerlidir. İncil'in dehası, sınırsız fedakarlıktır; kurtarma gücü, ölümün kapılarının ötesine uzanır. Ölüler için vekalet işi yalnızca özel olarak buna adanmış tapınaklarda yapılabildiğinden, bu hizmeti bekleyen ruhlar olduğu sürece Tapınaklara her zaman ihtiyaç duyulacaktır.

Şimdiki zaman, tüm tarihin en önemli çağıdır, {234}
geçmişin meyvesini ve daha büyük geleceğin yaşayan tohumunu somutlaştırdığı için. Şimdiki zaman, geçmiş yüzyılların
ancak ön hazırlık ve hazırlık niteliğinde olduğu doluluk dönemidir. Modern Tapınaklara ait kurtarıcı ve kutsallaştırıcı emek, tam gün ışığının şafağın alacakaranlığını aşması gibi, daha önceki zamanlardaki Tapınaklarınkini aşmaktadır.

Süleyman, Zerubbabel ve Hirodes Tapınaklarındaki yönetim yetkisi, Küçük veya Harun Rahipliği'nin yetkisiydi; çünkü
Tanrı'nın Oğlu'nun düzeninden sonra Kutsal Rahiplik olarak da bilinen
Yüksek veya Melkisedek Rahipliği, Musa ile birlikte İsrail'den alınmıştı. Günümüzdeki tapınaklar daha büyük yetki altında yönetilmektedir. Bu iki Rahiplik düzeni arasındaki ayrımın önemi, bu yerde daha fazla değerlendirmeyi gerektirebilir. Bu ikisinin esasen ayrı ve farklı olduğu Pavlus tarafından İbranilere yazdığı mektupta açıkça belirtilir:

"Eğer mükemmellik Levi rahipliğiyle olsaydı (çünkü halk yasayı onun altında aldı), Melkisedek düzenine göre başka bir rahibin
yükselmesine ve Harun düzenine göre çağrılmaması
na ne gerek vardı?

"Çünkü rahiplik değiştiğinde, yasanın da zorunlu olarak değişmesi gerekir."[1]

Havari, İsa Mesih'in o yüce düzenin Baş Rahibi olduğunu doğrulayarak Melkisedek'in adını taşıyan Rahipliğin üstünlüğünü vurgular.[2] Bu Rahiplik, Adem'den Musa'ya kadar olan dönemde patrikler tarafından tutulmuş ve kullanılmıştır. Harun, oğulları gibi rahiplik görevine atanmıştır; ancak Musa'nın daha üstün bir otoriteye sahip olduğu bolca gösterilmiştir.[3] Harun'un ölümünden sonra oğlu Eleazar, Küçük Rahip'in Baş Rahibi yetkisini kullanmıştır. Rahiplik; ve
hatta Yeşu bile ondan öğüt ve talimat istemek zorundaydı.[4]

Musa'nın hizmetinden Mesih'in hizmetine kadar, Küçük Rahiplik
sadece daha yüksek düzenin özel olarak devredilmiş yetkisinin örnekleri hariç olmak üzere, yeryüzünde etkiliydi; bu, belirli seçilmiş peygamberlerin, İşaya, Yeremya,
Hezekiel ve diğerlerinin hizmetlerinde açıkça görülür. Bu peygamberlerin, görenlerin ve vahiycilerin bireysel ve özel olarak görevlendirildikleri açıktır; ancak halefleri çağırma ve tayin etme yetkisine sahip olmadıkları anlaşılıyor,
çünkü onların zamanında Yüksek Rahiplik, usulüne uygun şekilde yönetilen kurullarla
organize edilmiş bir durumda yeryüzünde mevcut değildi. Ancak Harun veya Levili Rahipliği için durum böyle değildi, çünkü bu düzenin dersleri veya kurulları
Mesih'in zamanına kadar devam etti. Eski veya Musa döneminde Harun Rahipliği yetkisini elinde tutan ve kullanan son kişi, özel olarak görevlendirilen Vaftizci Yahya'ydı. Bu konu, modern bir vahiyde şöyle ifade edilmiştir:

"Şimdi bu Musa, İsrailoğullarına çölde açıkça öğretti ve halkını Tanrı'nın yüzünü görebilmeleri için gayretle kutsallaştırmaya çalıştı;

"Ama onlar yüreklerini katılaştırdılar ve onun huzuruna dayanamadılar,
bu yüzden Rab öfkesiyle (çünkü öfkesi onlara karşı alevlenmişti) çöldeyken dinlenmesine girmeyeceklerine yemin etti, ki bu dinlenme onun ihtişamının doluluğudur. {236} "Bu yüzden Musa'yı ve Kutsal Rahipliği de aralarından aldı;

"Ve Küçük Rahiplik devam etti, ki bu rahiplik meleklerin hizmetinin ve hazırlık müjdesinin
anahtarını elinde tutar;

"Hangi müjde tövbe ve vaftizin müjdesi, günahların bağışlanması ve bedensel emirler yasasıdır ki, Rab gazabında Harun'un eviyle İsrail oğulları arasında, Tanrı'nın dirilttiği Yahya'ya kadar devam ettirmiştir; annesinin rahminden Kutsal Ruh'la
doldurularak;
"Çünkü o daha çocukken vaftiz edilmiş ve sekiz günlükken Tanrı'nın meleği tarafından Yahudilerin krallığını devirmek ve halkının önünde Rab'bin yolunu düzeltmek, onları Rab'bin gelişine hazırlamak için görevlendirilmiştir; O'nun elinde bütün güç verilmiştir."[5]

Yüksek veya Melkisedek Rahipliği İsa Mesih'in kişisel hizmetiyle restore edilmiş ve havarileriyle ve onların yönetimi altındaki Kilise'de kalmıştır, ancak büyük irtidat ilerledikçe tekrar kaybolmuştur.

Kutsal Rahiplik, doluluğuyla, günümüzde restore edilmiştir. Sadece diyakoz, öğretmen ve rahip gibi daha küçük işlevler değil, Levililer de dahil olmak üzere Harun düzeninin ayırt edici görevlerini oluşturan daha yüksek otorite de, yaşlı, yetmiş, patrik, elçi ve baş rahip.[6]

{237} Günümüzün Tapınakları korunmaktadır ve bunlara ait ayırt edici kurallar, Melkisedek Rahipliğinin En Yücesi'nin yetkisi altında yönetilmektedir. Bu, insana verilen en büyük ve en yüksek görevdir. Malaki tarafından dile getirilen İlahi kehanet, {238} hızla yerine getirilme sürecindedir. Peygamber İlyas yeryüzüne gönderilmiştir ve ölüler adına vekalet hizmetinin başlatıldığı gücü ve otoriteyi Kilise'ye emanet etmiştir. Onun hizmeti sayesinde babaların kalpleri çocuklarına, çocukların kalpleri de babalara doğru dönüyor ve bu, Rabbimiz Mesih'in yaklaşan gelişine hazırlıktır.[7]

DİPNOTLAR

1. İbraniler 7:11, 12.

2. İbraniler 5:6, 10; 6:20'ye bakın; Mezmur 110:4 ile karşılaştırın; ayrıca Yaratılış 14:19'a bakın.

3. Rab'bin Harun ve Miryam'a yaptığı azarlamayı düşünün, Sayılar 12:1-8.

4. Sayılar 27:18-23'e bakın.

5. Öğreti ve Antlaşmalar 84:23-28; önceki ayetleri 14-22'yi okuyun.

6. "_Harun Rahipliği_, İsrail'e ilişkin Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için Musa'ya sözcüsü olarak verilen Harun'dan sonra adlandırılmıştır (Çıkış 4:14-16). Bu nedenle, bazen Küçük Rahiplik olarak adlandırılır; ancak daha küçük olmasına rağmen, ne küçük ne de önemsizdir. İsrail çölde yolculuk ederken, Harun ve oğulları peygamberlik yoluyla çağrıldı ve rahiplik görevi için ayrıldılar. (Çıkış 28:1.)

"İsrail tarihinin sonraki bir döneminde, Rab, Harun'a rahiplik görevlerinde yardımcı olması için Levi kabilesini seçti, Levililerin özel görevleri ise aletleri korumak ve çadırın hizmetlerine katılmaktı. Böylece Rab tarafından seçilen Levililer, Rab'bin Mısır'daki son korkunç beladan beri hizmeti için talep ettiği kabileler boyunca ilk doğanların yerini alacaktı. Her Mısır evindeki ilk doğan öldürülürken, her İsrail evindeki en büyük çocuk kutsallaştırılıp bağışlanıyordu. (Sayılar 3:12-13, 39, 44-45, 50-51.) Levililere verilen bu göreve bazen _Levi Rahipliği_ denir; (İbraniler 7:11.) Harun'un rahipliğine bir ek olarak kabul edilmeli, en yüksek rahiplik yetkilerini içermemelidir. Bu dönemde yeryüzüne geri getirilen Harun Rahipliği, Levi düzenini içerir. (Öğreti ve Antlaşmalar 107:1.) ) Bu rahiplik, meleklerin hizmet etme anahtarlarını ve dışsal törenlere, yani müjdenin mektubuna katılma yetkisini elinde tutar; (Öğreti ve Antlaşmalar 107:20.) diyakoz, öğretmen ve rahiplik makamlarını içerir ve piskoposluk başkanlık
anahtarlarını elinde tutar.

"Daha büyük veya _Melkisedek Rahipliği_, Tanrı'nın büyük Baş Rahibi olan Salem kralının adını taşır (Yaratılış 14:18; İbraniler 7:1-17.)
Onun gününden önce 'Kutsal Rahiplik, Tanrı'nın Oğlu'nun düzenine göre, ancak Yüce Varlığın ismine saygı veya hürmetten, isminin çok sık tekrarlanmasını önlemek için, onlar, Kilise, eski zamanlarda, bu Rahipliğe Melkisedek adını verirdi.' (Öğreti ve Antlaşmalar 107:2-4.) Bu rahiplik, Kilise'nin tüm görevlerinde başkanlık hakkına sahiptir; özel işlevleri, manevi şeylerin yönetiminde yatar: Kilise'nin tüm manevi bereketlerinin anahtarlarını içerdiğinden, 'cennetlerin kendilerine açılması, genel kurul ve İlk Doğan Kilisesi ile iletişim kurma ve yeni antlaşmanın Aracısı olan Tanrı Baba ve İsa'nın birliğinden ve huzurundan yararlanma' hakkını içerir. (Öğreti ve Antlaşmalar 107:8, 18-19.) Melkisedek Rahipliğinin özel görevleri, elçi, patrik ve evanjelist, baş rahip, yetmiş ve ihtiyardır." "İnanç Maddeleri", XI: 13-15.

7. Malaki 4:5, 6'ya bakın; ayrıca bu kitabın 82-86 ve 122. sayfaları.

TABLOLAR

{239} MODERN GÜNÜN TAPINAKLARININ ÖRNEKLERİ

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

{240} Not: Aşağıdaki resimler arasında, Salt Lake City Tapınağı'nın iç görünümlerini gösteren birkaç resim bulunmaktadır, özellikle 8 ila 38. Tablolar dahil. Bu resimlerin her biri Fotoğraf
Telif Hakkı ile korunmaktadır ve bunlarla ilgili tüm haklar açıkça saklıdır.

Tablo 1.--Kirtland Tapınağı

Tablo 2.--Nauvoo Tapınağı

Tablo 3.--Büyük Tapınak, Salt Lake City

Tablo 4.--Kışın Tapınak

Tablo 5.--Tapınağın Tepe Taşının Üstündeki Heykel

Tablo 6.--Tapınağa Açılan Kapılardan Biri

Tablo 7.--Tapınak Eki

Tablo 8.--Ek Toplantı Odası

Tablo 9.--Eki Tapınağa Bağlayan Geçit

Tablo 10.--Tapınaktaki Alt Koridor

Tablo 11.--Vaftizhane

Tablo 12.--Alt Ders Odası

Tablo 13.--Bahçe Odası

Tablo 14.--Üst Koridor

Tablo 15.--Yan Koridor

Tablo 16.--Sanat Pencere,--Eden'den Kovulma

Resim 17.--Dünya Odası, Batıya Bakıyor

Resim 18.--Dünya Odası, Doğuya Bakıyor

Resim 19.--Dünya Odası, Batıya Bakıyor

Resim 20.--Dünya Odası, Doğuya, Perdeye Bakıyor

Resim 21.--Göksel Oda, Doğuya Bakıyor

Resim 22.--Göksel Oda, Batıya, Perdeye Bakıyor

Resim 23.--Ölüler İçin Mühürleme Odası

Resim 24.--Yaşayanlar İçin Mühürleme Odası

Resim 25.--Yaşayanlar İçin Mühürleme Odasına bitişik Kabul Odası

{241}Resim 26.--Dış Ön Oda

Resim 27.--Kutsalların Kutsalı

Resim 28.--Üçüncü Kattaki Koridor

Resim 29.--Yaşlılar Oda

Tablo 30.--Yetmişler Meclisi Odası

Tablo 31.--Yüksek Meclis Odası

Tablo 32.--On İki Havarinin Meclis Odası

Tablo 33.--Kilisenin Birinci Başkanlığı ve On İki Havarinin Meclis Odası

Tablo 34.--Anıt Penceresi

Tablo 35.--Ana Meclis Odası, genel görünüm

Tablo 36.--Ana Meclis Odasındaki Melkisedek Rahipliği için Kürsü ve Minberler

Tablo 37.--Ana Meclis Odasındaki Spiral Merdivenlerden Biri

Tablo 38.--Büyük Granit Merdivenlerden Biri

Tablo 39.--Tapınak Bloğu, Salt Lake City

Tablo 40.--Tapınak Bloğundaki Tabernacle--Dış

Tablo 41.-- Tabernacle--İç

Resim 42.--Peygamber Joseph Smith'in heykeli

Resim 43.--Patrik Hyrum Smith'in heykeli

Resim 44.--St. George Tapınağı

Resim 45.--Logan Tapınağı

Resim 46.--Manti Tapınağı

{242}

RESİM 1.--KIRTLAND TAPINAĞI

{243} Modern zamanlarda Rab'bin adına inşa edilen ilk Tapınak olan bu tapınak, Ohio, Kirtland'da inşa edildi. Temel taşları Temmuz 1833'te yerleştirildi ve bina Mart 1836'da tamamlanarak ibadete açıldı. Yapı hala varlığını sürdürmektedir, ancak artık onu inşa eden insanlara ait değildir ve Tapınakların ayırt edici özellikleri olan amaçlar için kullanılmamaktadır.

Kirtland Tapınağı, Son Zaman Azizleri tarafından Kilise olarak erken tarihlerinin döneminde, yoksulluk ve zulüm günlerinde inşa edilmiştir. Binanın tamamlanmasından iki yıldan kısa bir süre sonra, insanlar ayrılmaya zorlandı ve Tapınak kısa süre sonra onların himayesinden çıktı.

Bu Tapınakta birçok göksel tezahür görüldü; ve orada
Rab İsa Şahsen göründü ve seçilmiş hizmetkarlarına talimat verdi.

114-123. sayfalara bakın.

{244}

RESİM 2.--NAUVOO TAPINAĞI

{245} Son Zaman Azizleri tarafından Illinois, Nauvoo'da inşa edilen bu yapı, mevcut dönemin ikinci Tapınağıydı. 1841'de başlanmış ve 1846'da tamamlanmıştır. İçinde, Ölüler İçin Vaftizin kutsal töreni için modern zamanların ilk Vaftiz Havuzu inşa edilmiştir.

Dini hoşgörüsüzlük ve şiddetli zulüm nedeniyle, bina tamamlanmadan önce halkın genel bir göçü başlamıştı, ancak
birçoğu orada kutsamalarını ve bağışlarını almadan önce değil.
Tapınağın belirli bölümleri, binanın bir bütün olarak adanmasından çok önce tören çalışmaları için adandı.

1848'de Tapınak kısmen yangınla yok oldu; ve 1850'de yıkılmış duvarlar bir kasırga tarafından yerle bir edildi.

126-136. sayfalara bakın.

{246}

RESİM 3.--UTAH, SALT LAKE CITY'DEKİ BÜYÜK TAPINAK

{247} Bu muhteşem yapının inşası kırk yıl sürdü. Köşe taşları 6 Nisan 1853'te yerleştirildi; taç taşı 6 Nisan 1892'de yerine yerleştirildi ve tamamlanan Tapınak 6 Nisan 1893'te adandı;
bu olayların her biri etkileyici bir törenle kutlandı. Duvarlar
ilk katta sekiz fit kalınlığında ve üst kısımlarda altı fit kalınlığında sağlam granitten yapılmıştır. Güneşi, ayı, yıldızları, dünyayı ve bulutları temsil eden
birçok sembolik öneme sahip taş görülür.

Doğudaki ana yazıt taşında şunu okuruz: "_Rabbe Kutsallık_" ve hem doğu hem de batı uçlarındaki kemerli pencerelerin kilit taşlarında "_Ben Alfa ve Omega'yım_" ve bunların üzerinde Her Şeyi Gören Göz'ün
huzur verici amblemi bulunur.

136-180. sayfalara bakın.

{248}

RESİM 4.--KIŞIN BÜYÜK TAPINAK

{249} Tapınak, Temple Bloğunun doğu yarısında merkezi bir konumdadır.
Araziler, çalılar, ağaçlar ve çiçeklerle güzelleştirilmiştir. Birçok gözlemci, Tapınağın yazın yeşilliğiyle mi yoksa kırağı veya karın beyaz yapraklarıyla mı
çevrelendiğinde daha güzel göründüğü konusunda belirsizliklerini dile getirmiştir. Burada sunulan sahne
kamera tarafından 1912 baharında yakalanmıştır.

{250}

RESİM 5.--BÜYÜK TAPINAK'IN BAŞ TAŞI ÜZERİNDEKİ HEYKEL

{251} Altı kulenin her birinin taş işçiliği bir granit küreyle
son bulur. Doğu merkez kulesinin sonu, binadaki en yüksek taştır ve
baş taşını oluşturur. Bu granit küreye, bakırdan işlenmiş ve altınla kaplanmış bir figür sabitlenmiştir; on iki fitten daha yüksektedir ve dirilmiş bir varlık olarak çocuk peygamber Joseph Smith'i 1823'te ziyaret eden ve daha sonra ona Mormon Kitabı olarak dünyaya yayınlanan eski kaydı teslim eden eski bir Nefili peygamber olan Moroni'yi temsil eder. Tasarım, dudaklarında bir trompet olan bir habercidir. Heykel, C. E. Dallin'in eseridir.

Heykelin üzerinde durduğu başlık taşı, Tapınağın kayıt taşlarından biridir. Granit kütlenin içindeki bir kapta bir dizi
kitap ve diğer kayıtlar bulunur.

Sayfa 175, 176'ya bakın; ayrıca 151, 152.

{252}

LEVHA 6.--TAPINAĞIN DIŞ KAPILARINDAN BİRİ

{253} Ek'ten girişin yanında Tapınağa açılan dört dış kapı vardır. Bu dört kapının her biri kuleler arasında bir avluyu işgal eder. Kapılar çiftler halinde asılır, her kapı on iki fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindedir. Ahşap işçiliği meşe ağacından, elle oyulmuştur.
Orta ve üst paneller, önünde bronz ızgaralar bulunan ağır cam levhaları tutar. Kapı kolları ve rozetler bile özel bir tasarıma sahiptir ve arı kovanı ve "_Kutsallık
Rabb'e_" yazısı yer alır. Her kapının orta tarafında bir heykele yer açmak için granit bir kanopiyle
çatısı örtülü bir niş vardır.

179, 180. sayfalara bakın.

{254}

LEVHA 7.--BÜYÜK TAPINAĞA EK

{255} Utah'taki dört Tapınağın her biri, Ek olarak bilinen küçük bir
ayrı bina ile donatılmıştır. Bu bina ofis amaçlı
ve diğer tesadüfi hizmetler için kullanılır ve Tapınağın asıl ibadetlerine ön hazırlık niteliğindeki ibadetlerin yapıldığı bir toplantı odası içerir.

Salt Lake City Tapınağı'nın Ek Binası, ana yapıdan yaklaşık yüz fit kuzeyde duran krem ​​rengi oolitten yapılmış çekici bir binadır. Ek Bina, kısmen yer seviyesinin altında olan bir geçitle Tapınağa bağlıdır.

Sayfa 154, 155 ve 181'e bakın.

{256}

RESİM 8.--TAPINAK EKİNDEKİ TOPLANTI ODASI

{257} Otuz altı fit karelik ve iki karşıt tarafında geniş nişler bulunan bu oda, Tapınağın törenlerine hazırlık amacıyla genel toplantı amacıyla kullanılır. Her hizmet gününün sabahı, törenleri yönetecek veya alacak olan herkes burada toplanır. Eşlik eden illüstrasyonun merkezinde görünen büyük resim, Weggeland'ın Munkacsy'nin "Mesih Pilatus'un Önünde" adlı eserinin tam boyutlu kopyasıdır. Kilise'nin yaşayan otoritelerinin portreleri ana bölümün duvarlarını süslüyor ve ölen Başkanların ve Havarilerin portreleri nişlere asılmış.

Ek'in giriş holünün hemen içinde, Tapınağa giriş için başvuran her kişinin, Mahalle Piskoposu ve Kazık Başkanı tarafından imzalanmış, taşıyıcının Rabbin Evi'ne girmeye layık olduğunu tasdik eden bir sertifika veya "tavsiye" sunması gereken Tapınak Kapıcısı'nın ofisi vardır.

181 ve 182. sayfalara bakın; ayrıca 160. sayfaya da bakın.

{258}

RESİM 9.--EK'İ TAPINAKLA BAĞLAYAN GEÇİT

{259} Bir merdiven, Ek'in ana katından aşağı doğru, yaklaşık doksan fit güneye doğru uzanan ve Tapınağın eşiğinde sonlanan bu yarı yeraltı geçidine gider. Tapınağın alt koridoruna doğrudan açılan kapı arka planda görünür.

Bu, Tapınağa girişin olağan yoludur. Sadece Rahiplik konsey toplantıları için toplananlar dış
kapılardan Tapınağa doğrudan geçerler.

Geçit iyi aydınlatılmış ve havalandırılmıştır ve soğuk havalarda
rahatça ısıtılır. Eski tarz paçavra halının bir şeridi zeminin bir kısmını kaplar.

182, 183. sayfalara bakın.

{260}

RESİM 10.--TAPINAĞIN ALT KORİDORU

{261} Alt Koridora Tapınağın kuzey duvarından Ek Geçitten girilir ve oradan güneye doğru karşı tarafa uzanır. Koridor on iki fit genişliğindedir ve zengin bir şekilde bitirilmiş ve döşenmiştir.

Doğu duvarında William Armitage'ın büyük bir tablosu vardır ve Peygamber Joseph Smith'in Kızılderililere vaaz verdiğini gösterir. Daha küçük tablolar her iki tarafa asılmıştır. Bu koridordan çıkan kapılar doğuda Alt Ders Odası ve Bahçe Odası'na, batıda ise Vaftizhane ve soyunma odalarına açılır. Güney ucunda Büyük Merdiven'in alt kısmı görülür.

183 ve 186. sayfalara bakın.

{262}

RESİM 11.--VAFTİZHANE

{263} Vaftizhane veya Vaftiz Odası otuz iki fit x kırk beş fittir
ve Alt Koridor'un batısında yer alır. Büyük Vaftiz
Yazısı odanın merkezini kaplar ve zemin seviyesinden üç fit aşağıda bir çukurda duran on iki gerçek boyutlu dökme demir öküz tarafından desteklenir. Öküzler, pusulanın her bir ana noktasına doğru üçer tane bakacak şekilde gruplandırılmıştır.

Dört yüz galondan fazla kapasiteye sahip olan bu yazlıkta,
daldırma yoluyla vaftiz töreni uygulanır. Burada yapılan vaftizlerin çok daha büyük bir kısmı, ölen kişi adına yapılır ve bu törende ölen kişi yaşayan bir vekil tarafından temsil edilir. Basamaklar, yazı tipine girip çıkmanın kolaylığı için sağlanmıştır. Bir korkulukla korunan platformlar, her törende bulunması gereken kayıt görevlileri ve tanıkların konaklaması için koltuklarla donatılmıştır.

183-185. sayfalara bakın: ayrıca 77 ve 89-93.

{264}

RESİM 12.--ALT DERS ODASI

{265} Bu şekilde adlandırılan odaya, kuzey ucuna yakın Alt Koridordan girilir. Alanı kırk fit kırk beş fittir ve iki yüz elli kişiyi ağırlayacak şekilde
oturma kapasitesine sahiptir. Bu oda, Vakıf ile ilgili ilk ders sırasında kullanılır. Eşlik eden çizimde görüldüğü gibi, duvar süsü veya başka bir süsleme olmadan sade bir şekilde döşenmiştir. Resmin arka planında görünen perdeli kapı, Bahçe
Odasına açılır.

Sayfa 185, 186'ya bakın: ayrıca 99-101.

{266}

RESİM 13.--BAHÇE ODASI

{267} Daha önce görüldüğü gibi, Alt Ders Odası sadelik ve sadelikle işaretlenmiştir; Bahçe Odası zenginlik ve güzellikle karakterize edilmiştir.
Burada tavan ve duvarlar, gökyüzünün ve bulutların uzaktaki ihtişamını ve
dünyasal yaşamın daha yakın güzelliklerini etkili bir beceriyle tasvir eden usta sanatçılar tarafından boyanmıştır. Manzara sahneleri duvarları
zeminden tavana kadar kaplar: bahçeler ve vadiler, tepeler, vadiler,
ve dereler, meyveler ve çiçekler, kuşlar ve diğer canlılar vardır, hepsi
güzellik, bolluk ve barış ortamında belirir. Aslanlar ve kuzular arkadaşlık içinde dinlenirken, böcekler ve kuşlar birlikte uçarlar.

Oda, günah içeri girmeden ve laneti beraberinde getirmeden önceki dünyayı temsil eder; minyatürde tasvir edilen Cennet Bahçesi'dir. Bir tarafta, üzerinde Kutsal İncil'in bulunduğu zengin döşemeli bir sunak vardır.

186. sayfaya bakın.

{268}

RESİM 14.--ÜST KORİDOR

{269} Burada sunulan çizim, Büyük Merdiven'in başındaki Üst Koridor'u gösterir. Duvarlar portrelerle ve kutsal sahnelerin resimleriyle
asılıdır. Arka planda, bu koridorun kuzey ucunda, 21 ve 22. Tablolarda gösterilen
Göksel Oda'ya açılan kapı vardır. Sağdaki bir portal, Yaşayanlar İçin Mühürleme Odası'na giden ön odalardan birine (Resim 26) açılır; soldaki ise Dünya Odası'na (Resim 17) açılan bir yan geçidin girişidir.

{270}

Sayfa 186'ya bakın.

RESİM 15.--YAN KORİDOR

{271} Büyük Merdiven'in tepesine yakın bir inişten bir yan koridor
batıya doğru uzanır ve Dünya Odası'na açılır. Burada gösterilen resim
bu koridorun batı ucundan çekilmiştir ve gözlemci bu nedenle daha önce
tanımlanmış ve
resmedilmiş olan Üst Koridor'a doğru doğuya bakmaktadır. Büyük duvar resmi, Mormon Kitabı kaydından bir sahneyi sunar--Diriliş
Mesih'in Nefililer'i ziyareti vesilesiyle
çocuklara hizmet ettiği sahne. (Mormon Kitabı,
III Nefi 17:23, 24.) Resim William Armitage'ın eseridir.

{272}

187. sayfaya bakın.

16. TABLO.--SANAT PENCERESİ,--CENNETTEN KOVULMA

{273} Alttaki Bahçe Odasından bir sonraki kattaki Dünya Odasına geçiş, Büyük Merdiven ve en son açıklanan Yan Koridordan geçer. Geçidin güney tarafında, Düşüşten sonra ırkın ilk ebeveynlerinin Cennetten kovulmasını tasvir eden eliptik şekilli muhteşem bir sanat penceresi vardır. Binanın bu bölümünde özellikle uygundur ve bakanı İnsanın Düşüşüyle ​​meydana gelen büyük
değişimin bir sembolü olarak etkiler.

187. sayfaya bakın.

{274}

17. TABLO.--BATIYA BAKIŞTA DÜNYA ODASI

{275} Dünya Odasının duvarları, Düşüşten sonra yeryüzünün tipik sahneleriyle boyanmıştır. Tepeler ve kayalıklar, ağaçlar ve çiçekler var,
ama tüm sunum düşmüş devletin sunumu. Yumuşak eğim ve yosunlu vadinin yerine, dik tepeler ve kırık
kayalar var. Ağaçlar buruşuk ve biçimsiz. Eşlik eden resimde
iki aslan ölümcül bir mücadelede görülürken, dişi aslan yakınlarda duruyor
mücadelenin sonucunu bekliyor. İki ayı, avından
kovulan ve bir ağaca sığınan bir vaşak tarafından öldürülen bir hayvanın leşini ziyafet çekiyor. Cennetin kutsanmış huzuruyla karşılaştırıldığında bu sahneler, karşıtlıklarıyla çarpıcı bir şekilde etkileyici.

Sayfa 187, 188'e bakın.

{276}

RESİM 18.--DÜNYA ODASI, DOĞUYA BAKIŞ

{277} Dünya Odasının arka duvarlarında daha fazla rahatsızlık, kesinti ve şiddet sahnesi tasvir edilmiştir. Kayalık uçurumlar, patlamış çalılar
ve deforme olmuş ağaçlar etkileyici bir ayrıntıyla gösterilmiştir; ve uzakta
bir fırtına sahnesi resmedilmiştir. Geyikler yaşam ve ölüm mücadelesinde belirir;
yırtıcı kuşlar daha zayıf akrabalarını öldürmektedir. Uçurumun
zirvesinde kartal yavrusu yavrularını tutan bir kartal yuvası vardır; ve yanında
eşinin gelmesini bekleyen anne kuş duruyor, o da pençelerinde bir kuzuyla hızla uçarak yaklaşıyor.

Bu oda, Düşüşün etkisi ve Tanrı'nın laneti altındaki yeryüzünün durumu ile ilgili talimatlara ayrılmıştır.

187, 188. sayfalara bakın.

{278}

RESİM 19.--DÜNYA ODASI, BATIYA BAKMAK

{279} Son olarak anlatılan Dünya Odası'ndan girilen bu geniş oda, birleşmiş zenginlik ve sadelik görünümü sunar.
Duvarlar, bazıları nadir orijinaller, diğerleri mükemmel kopyalar olan, İsa'nın hayatındaki olayları ve Filistin'deki sahneleri tasvir eden çerçeveli tuvallerle
asılı. Odanın doğu ucuna yakın bir yerde, üzerine Kutsal Yazıların kopyalarının yerleştirildiği bir dua sunağı vardır.

Oda, Dünya Odası'nın güçlü bir şekilde tasvir ettiği
kargaşa ve çatışma sahneleriyle karşılaştırıldığında genel etkisi bakımından daha da dinlendiricidir. Bu odada, bağışların önemi ve yaşamın pratik
görevleriyle ilgili talimatlar verilir ve dersler verilir. Bazen Üst Ders Odası olarak adlandırılır,
ancak aynı zamanda Dünyevi Oda olarak da bilinir.

188, 189. sayfalara bakın.

{280}

RESİM 20.--DÜNYA ODASI, DOĞUYA DOĞRU PERDE'YE BAKMAK

{281} Bu, Resim 19'da gösterilen odadır, ancak burada batı ucundaki bir noktadan resmedilmiştir. Sağdaki çerçeveli tuval, Girard'ın Yusuf'un hapishanedeki sahnesini tasvir eden orijinal resmidir,
Firavun'un uşağı ve fırıncısının uğursuz rüyalarını yorumlar. Kutsal Aile'nin bir resmi, doğu ucunda, Peçe'nin hemen üzerinde belirgin bir konumda yer alır.

Terrestrial Oda'yı Göksel durumu temsil eden odadan ayıran Peçe, dört bölümden oluşan bir portiere'dir.
Peçe'ye odanın zemininden kısa bir merdivenle yaklaşılır.

188, 189. sayfalara bakın.

{282}

RESİM 21.--GÖKSEL ODADA DOĞUYA BAKILIR

{283} Tapınağın Peçesi, son olarak açıklanan Yeryüzü Odası ile eşlik eden resimde gösterilen Göksel Oda arasında asılıdır.
Bu, tören odalarının en büyüğüdür ve hepsinden en muhteşem şekilde tamamlanmış olanıdır. Alan olarak altmış fit x kırk beş fittir ve yüksekliği otuz dört fittir. Duvar sütunları, kornişin hemen altından on kemer çıkan saçaklıkları destekler. Tavan
tonozlu ve panellidir; kirişler ve kornişler meyve ve çiçek kümelerini temsil edecek şekilde oyulmuştur. Doğu ucunda büyük aynalar ve
odanın etrafında, duvar nişlerinde ve girintilerinde resimler ve
heykeller vardır. Güneyde, her biri bir çift sürgülü kapıyla kapatılmış üç büyük portal, iki mühürleme odasına ve Kutsalların Kutsalı'na açılır
(Resim 23, 24 ve 27'ye bakın.) Kuzey tarafında, resimde gösterilmeyen, karşı portallara denk gelen büyük
kanatlar vardır; bunlar, malzeme ve renk olarak ipek Örtü ile uyumlu portierlerle asılmıştır.

Sayfa 189-191'e bakın.

{284}

RESİM 22.--GÖKSEL ODADA, BATIYA DOĞRU PERDE

{285} Bu, son resim olan
Resim 21'de gösterilen
Göksel Oda olarak kolayca tanınacaktır. Ancak burada gösterilen Görünüm, gözlemci Tapınağın
Perdesine doğru baktığında
doğu ucundan elde edilendir. Soldaki köşe kapısı, Resim 14'te görüldüğü gibi Büyük Merdiven'in tepesindeki Üst Koridora açılır. Göksel Oda zengin bir şekilde halıyla kaplıdır ve taşınabilir mobilyalar
hepsi kendi türünde mükemmeldir; mobilyalar tavan ve duvarların muhteşem bitişiyle uyum içindedir. Canlı bitkiler odanın her yerine
dağıtılmıştır ve etkisi güzellik ve bütünlüktür.
Duvarlar yumuşak kahverengi renktedir, sütunlar ise açık mavi ve altınla süslenmiştir.

189-191. sayfalara bakın.

{286}

RESİM 23.--ÖLÜLER İÇİN MÜHÜRLEME ODASI

{287} Göksel Odadan girilen üç küçük tören odasından, bu, Ölüler İçin Mühürleme Odası, ilk önce Örtüden doğuya doğru ilerlerken ulaşılır.
Bu daire büyük odanın zemininden hafifçe yükseltilmiştir ve yumuşak renklerle döşenmiştir.
Ön plandaki sunakta, ölüler için vekil olarak görünen
partiler diz çöker. Nişin arkasındaki sanat penceresi, dirilen peygamber Moroni'yi, Tanrı'nın gücüyle çevrilen ve Mormon Kitabı olarak yayınlanan eski kaydı çocuk Joseph Smith'e teslim etme eyleminde temsil ediyor. Burada tasvir edilen olay 22 Eylül 1827'de gerçekleşti.

Bu oda, ölüler adına mühürleme kutsal törenleri için ayrılmıştır. Bu törenler, kocaların ve karıların ve ebeveynlerin ve çocukların mühürlenmesini içerir.

191, 192. sayfalara bakın.

{288}

RESİM 24.--YAŞAYANLAR İÇİN MÜHÜRLEME ODASI

{289} Göksel Oda'ya bitişik üç küçük odadan en doğuda olanı burada gösterilmektedir. Bu, Yaşayanlar İçin Mühürleme Odası'dır.

Bu odada Göksel Evlilik'in kutsal ayini kutlanır. Ölümlü yaşam dönemi için evlilik törenleri Tapınak'ta yapılmaz. Kutsal Rahiplik yetkisiyle zaman ve sonsuzluk için Rab'bin Evi'ne evlenmek üzere gelen taraflar, bu resimde gösterilen
sunağın önünde diz çöker ve orada birbirleriyle ebedi bir antlaşmaya girerler. Burada ayrıca, yasal olarak oluşturulmuş evlilik durumu içinde olsalar da, Göksel evliliğin sınırları dışında doğmuş olan yaşayan çocuklar, ebeveynleri önce birbirlerine mühürlenmiş olmaları koşuluyla ebeveynlerine mühürlenebilirler.

Oda açık tonlarda ve parlak tonlarda tamamlanmıştır.
Çatlaktaki kapı, bir antreden giriş imkânı sağlar.

Sayfa 192'ye bakın.

{290}

RESİM 25.--YAŞAM ODASI İÇİN MÜHÜRLEME ODASINA YAN YAN RESEPSİYON ODASI

{291} Üst Koridordan, Yaşam Odası için Mühürleme Odasına giriş, resepsiyon salonları, bekleme odaları veya antreler olarak bilinen iki küçük daireden sağlanır. Bu nedenle,
Göksel Odaya girmeden Mühürleme Odasına ulaşmak mümkündür.
Bu resim, Mühürleme Odasının kapısı açıkken ikisinin içini gösterir;
bu portaldan sunak ve ötesindeki Göksel Odanın bir kısmı görülür.

Sayfa 192'ye bakın.

{292}

RESİM 26.--DIŞ ANNE ODASI

{293} Bu şirin daireye Üst Koridordan girilir ve
Resim 25'te gösterilen Kabul Odası ile iç kapıdan iletişim kurulur. Önceki gibi, bu oda da törensel ayinler için kullanılmaz ve
sadece içerideki Mühürleme Odasına kabul edilmeyi bekleyenler için bir antre odası olarak kullanılır. Resimde açık duran dış kapıdan
Büyük Merdivenin korkuluğunun bir kısmı görünür.

Sayfa 192'ye bakın.

{294}

RESİM 27.--KUTSALLARIN KUTSALI

{295} Tapınağın Kutsalların Kutsalı olan bu yer, daha önce tarif edilen iki mühürleme odasının arasında yer alır; bu nedenle doğrudan Göksel Odaya açılan üç küçük odanın merkezidir. Tüm küçük dairelerin en ayrıntılı şekilde tamamlanmış olanıdır. Altı basamaklı bir merdiven bu odanın yükseltilmiş katına çıkar ve portal, bir ölçüde antik kutsal alanların iç perdesine karşılık gelen bir çift sürgülü kapıyla korunur.

Oda dairesel bir biçimdedir; ve portalın karşısındaki tarafta, Ebedi Baba ve Oğlu Mesih'in çocuk peygamber Joseph Smith'e ziyaretini resmeden muhteşem bir sanat penceresi vardır.
Burada tasvir edilen olay 1820'nin ilkbaharında meydana gelmiştir. (Bkz. "İnanç Maddeleri", 1:12-14.)

Resimde görülen sahnenin altında, çocuk Joseph Smith'in İlahi yardım aramaya yönlendirildiği Yakup'un güçlü öğüdü yazılıdır:

"İçinizden herhangi birinin bilgeliği eksikse, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir."
(Yakup 1:5.)

Aşağıda ise Göksel Kişilerden birinin ifadesi yer alır:

"Bu benim Sevgili Oğlumdur; O'nu dinleyin."

192-194. sayfalara bakın.

{296}

RESİM 28.--ÜÇÜNCÜ KATTAKİ HOL

{297} Bu koridordan geçerek Tapınağın üçüncü katındaki çeşitli meclis odalarına ulaşılır. Resim, en belirgin özelliği olan büyük merkezi kubbenin Kutsallar Kutsalı'nın tavanını oluşturması nedeniyle adını alan Kubbe Odası'na doğru koridor boyunca doğuya doğru bakılarak çekilmiştir.

Bu koridorun kuzeyinde veya gözlemcinin durduğu yerde solda.
İlk Başkanlık ve On İki Havari'nin Konsey Odası'na açılan iki kapı vardır; karşı tarafta ise On İki Havari'nin Konsey Odası, Yetmişler Konsey Odası ve Yaşlılar Odası'nın girişleri vardır.

194, 195. sayfalara bakın.

{298}

RESİM 29.--YAŞAKLAR ODASI

{299} Sandalyeler, masa ve dua için bir sunakla döşenmiş bu daire, yakındaki kazıklara ait Yaşlılar Kurulu'nun başkanlık eden Konseyleri'nin kullanımına sunulmuştur. Oda yalnızca ibadet için ayrılmıştır.

Sayfa 195'e bakın.

{300}

RESİM 30.--YETMİŞLER KONSEYİ ODASI

{301} Yetmişlerin ilk kurulunun yedi başkanı, Kilise'deki diğer tüm Yetmişler
kurulları üzerinde yargı yetkisine sahip bir başkanlık kurulu oluşturur. Burada gösterilen oda, Yetmişlerin Birinci Konseyi olarak bilinen bu başkanlık kurulunun kullanımına ayrılmıştır. Oda, yedi başkan ve bir katip veya kayıt memurunu barındıracak şekilde döşenmiştir. Konsey, belirli aralıklarla burada ibadet hizmeti için ve sorumluluklarındaki kurulların manevi gelişimine ilişkin konuları ele almak için toplanır. İş
oturumları, başka bir binadaki Konsey ofislerinde yapılır.

Sayfa 195'e bakın.

{302}

PLATE 31.--YÜKSEK KONSEY ODASI

{303} Her Siyon Kazığı başkanlığı üç baş rahipten oluşur: bir başkan ve iki danışman. Kazığın işlerini yürütmede başkana yardımcı olmak ve yargı organı olarak özel görevleri olan on iki baş rahip daha vardır, usulüne uygun olarak seçilmiş ve ayrılmışlardır ve kazık Yüksek Konseyini oluştururlar. Kazık Başkanlığı ve Yüksek Konsey, kazık refahıyla ilgili konuları ele almak veya kazık içindeki herhangi bir vesayet altındaki Piskoposluk mahkemesinden gelen temyizleri dinlemek veya orijinal ve inisiyatif yetkisini kullanmak için bir mahkeme olarak bir araya gelirler.

Tapınakta Kazık Başkanlıkları ve Yüksek Konseylerin kullanımı için sağlanan oda, eşlik eden plakada gösterilmiştir. Birkaç kazığın başkanlık organları bu odayı kullanabilir, işgal süresi kuralla düzenlenir. Burada hiçbir Kilise duruşması yapılmaz ve
seküler veya dünyevi nitelikte başka bir prosedür yürütülmez. Bu kesinlikle ibadet ve manevi eğitim için bir odadır. Bu odada Anıt Penceresinin (Resim 34) arka görünümü sunulmaktadır.

Sayfa 196'ya bakın.

{304}

RESİM 32.--ONİKİ HAVARİNİN KONSEY ODASI

{305} Burada resmedilen geniş oda yalnızca
On İki Havari Konseyi'nin kullanımına ayrılmıştır. Konsey, düzenli oturumda belirli aralıklarla ve
On İki Havarinin Başkanı tarafından özel oturumlar için çağrıldığında toplanır.

Odada bir tür on iki sandalye bulunur, bunların yanında
kayıtçılar için başka sandalyeler, ayrıca bir masa, bir yazı masası ve duada kullanılan bir sunak vardır. Duvarlarda Birinci Başkanlığın,
On İki Havarinin ve Başkanlık Patrikhanesi'nin yağlı boya portreleri asılıdır.

Kuzey tarafında, 28. Tabloda gösterilen koridora veya dehlizlere açılan iki kapı vardır; batıda Yetmişler Meclisi Odası'na açılan bir kapı vardır (30. Tablo). Büyük dairesel bir ayna kuzey duvarını süslüyor.

Sayfa 195'e bakın.

{306}

RESİM 33.--KONSEY ODASI VEYA BİRİNCİ BAŞKANLIK VE ON İKİ HAVARİ

{307} Bu oda kırk fit kare yirmi sekiz fittir ve Kilise'nin Birinci Başkanlığı, On İki Havari, Başkan Patrik ve bir kayıt memuru için toplam on yedi koltukla döşenmiştir. Resimde görüldüğü gibi, Havarilerin sandalyeleri sunağın etrafında sıralanmıştır; Birinci Başkanlığın ve Patrik'in koltukları duvar boyunca bir çizgi oluşturur.

Duvarlar Alfred Lambourne'un birkaç resmini destekler; bunların arasında Hill Cumorah ve Adam-ondi-Ahman vardır; bunlar Göksel Oda'ya asılmış tuvallerin kopyalarıdır; bunların yanında Mesih'in hayatını ve kefaretini gösteren birkaç sahne vardır. Artık ölmüş olan
Kilise liderlerinin birkaç portresi de görünür; bunlar arasında öne çıkanlar
Joseph ve Hyrum Smith ve Brigham Young'ın resimleridir. Bu odada
Kilise'nin başkanlık konseyleri atandıkları şekilde toplanır. Oda
Resim 34'te gösterilen sanat penceresinin yerleştirildiği bir antreyle bağlantılıdır.

Sayfa 195, 196'ya bakın.

{308}

RESİM 34.--ANIT PENCERE

{309} Birinci Başkanlık ve Onikiler Konsey Odası'na bitişik küçük bir dairede, burada resmedilen büyük anıt pencere vardır. Tapınak, büyük binanın üzerindeki bulutların arasında görünen
"Rab'be Kutsallık" yazısıyla olduğu gibi gösterilir. Sol panelde, sınırlanmış rozetin altında şunları okuyoruz:

Köşe taşı 6 Nisan 1853'te, Başkan Brigham Young tarafından, Danışmanları Heber C. Kimball, Willard Richards'ın yardımıyla,

Ve sağ panelde, benzer şekilde yerleştirilmiş, şu yazıt var:

6 Nisan 1893'te, Başkan Wilford Woodruff tarafından, Danışmanları George Cannon, Joseph F. Smith'in yardımıyla,

136, 137 ve 196. sayfalara bakın.

{310}

RESİM 35.--ANA TOPLANTI ODASI'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ

{311} Tapınağın dördüncü katı tamamen Ana Toplantı Odası ve onun kutsal eşyaları tarafından işgal edilmiştir. Eşlik eden
plakada resmedilen oda yüz yirmi fit uzunluğunda, seksen fit genişliğinde ve otuz altı fit yüksekliğindedir. Her iki ucunda da teraslı platformlara sahip bir dizi kürsü vardır.

Odanın gövdesi, seyircilerin duruma göre her iki kürsüye de rahatça bakabileceği ters çevrilebilir koltuklarla döşenmiştir.
Bu resim çekildiğinde, bu koltuklar
kaldırılmıştı ve yalnızca uç platformlardaki ve
galerideki sabit ders sandalyeleri kalmıştı. Burada gösterilen manzara, batıya bakan bir gözlemcinin manzarasıdır ve bu uçta Harun Rahipliği görevlilerine adanmış kürsü yer almaktadır.

197, 198. sayfalara bakın.

{312}

RESİM 36.--ANA TOPLANTI ODASINDAKİ MELCHISEDEK RAHİPLİĞİ İÇİN KÜRSÜ VE KÜRSÜLER

{313} Burada sunulan manzara, daha önce açıklanan Ana Toplantı Odasındaki uç kürsülerden birini biraz ayrıntılı olarak göstermektedir. Stand aslında her biri üzerinde merkezi bir kürsü ve her iki tarafında daha küçük bir masa bulunan dört terastan oluşan bir seridir. En yüksek teras, ön tarafında kürsünün ait olduğu Rahiplik tarikatının yazılı olduğu bir gölgelik altındadır. Eşlik eden resim, Büyük odanın doğu ucundaki standı göstermektedir ve bu stand Yüksek veya Melkisedek Rahipliği görevlilerine ayrılmıştır.

Kürsüler, daha küçük kitap masaları ve standın tüm ahşap işçiliği elle oyulmuştur. Oda beyaz ve altınla tamamlanmıştır.

197, 198. sayfalara bakın.

{314}

RESİM 37.--ANA TOPLANTI ODASINDAKİ SARMAL MERDİVEN

{315} Ana Toplantı Odasının galerisine erişim, büyük salonun her köşesinde bir tane olmak üzere dört merdivenle sağlanır. Bu dört merdiven benzer tasarıma sahiptir. Her biri zarif bir spiraldir, merkezi bir direğin etrafında
sarılır. Bu resim Ana Meclis Odasının güneybatı
köşesindeki merdiveni gösterir.

Resim, büyük Tapınağın tüm bölümlerinin titizlikle ve özenle
tamamlandığı gerçeğini göstermesi açısından ilgi çekicidir.
İhmal edilmiş
bir köşe yoktur. Gerçekten de, inşaatçılar şairin dersini iyi öğrenmiş gibi görünüyor:

"Sanatın eski günlerinde
İnşaatçılar en büyük özenle
Her dakika ve görünmeyen kısmı
işlerdi;
Çünkü tanrılar her yeri görür."

198. sayfaya bakın.

{316}

38. TABLO.--BÜYÜK GRANİT MERDİVENLERDEN BİRİ

{317} Büyük Tapınağın her köşesi büyük bir kule ile işaretlenmiştir;
ve bu dört köşe kulesinin her birinde bodrumdan çatıya kadar uzanan bir merdiven vardır ve her basamak sağlam granittir. Dört ayak çapındaki bir granit sütun, iç uçta yüz yetmiş yedi granit basamağı destekler. Her basamak altı ayak altı inç uzunluğundadır ve bin yedi yüz pounddan fazla ağırlığındadır; bu, dört kule merdivenindeki yedi yüz sekiz basamağın ağırlığı olarak bir buçuk milyon pounddan fazla eder.

Sayfa 198, 199'a bakın.

{318}

RESİM 39.--TAPINAK BLOĞU, SALT LAKE ŞEHRİ

{319} Büyük Tapınağın bulunduğu şehir meydanı veya blok, kısmen Kilise amaçlarına adanmış diğer binalar tarafından işgal edilmiştir; bunların arasında Meclis Salonu, Tabernacle, Bilgi Bürosu ve kuzey yarısında, bu nedenle resimde gösterilmeyen Tapınak
Eki, Konservatuvar ve diğer küçük binalar bulunmaktadır.

Tapınak Bloğu on dönümlük bir karedir; 1847'de terk edilmiş ve o zamandan beri kullanıldığı amaçlar için ayrılmıştır; bu, "Mormon" Öncülerinin Büyük Tuz Gölü vadisine varmasından sadece birkaç gün sonraydı. Tüm blok, kesilmiş kumtaşı tabanı, kerpiç veya güneşte kurutulmuş tuğla sıralarından oluşan ve kumtaşı bir başlıkla taçlandırılmış on beş fit yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir; kerpiçler her iki tarafta sıvanmıştır. Blok, peyzaj mimarının en iyi sanatıyla güzelleştirilmiştir ve ağaç, çalı ve çiçek zenginliğiyle
çekici bir güzellik sahnesi sunar.

137, 138 ve 201-207. sayfalara bakın.

{320}

PLATE 40.--TABERNACLE--DIŞ

{321} Mimarlar ve diğerleri tarafından bu bina şimdiye kadar inşa edilmiş en dikkat çekici oditoryumlardan biri olarak ilan edilmiştir. Resimde görüldüğü gibi,
sadece payandalı duvarlarla desteklenen büyük bir kubbedir. Temmuz 1864'ten Ekim 1867'ye kadar inşa edilme sürecindeydi.

Muazzam kubbe çatısı kafes işi bir yapıdır ve kendi kendini idame ettirir. Çatı açıklığında tek bir sütun yoktur. Daha da dikkat çekici olanı, çatı tamamen ahşaptan yapılmıştır ve
çivi veya metal sivri uçlar olmadan inşa edilmiştir. Muazzam kirişler ve kirişler tahta çiviler ve ham deri kayışlarla bir arada tutuluyordu. Tabernacle inşa halindeyken, demir çiviler ve çiviler yalnızca vagon ve ekiple ovalardan getirildiklerinde elde edilebiliyordu ve yüksek maliyetler bunların kullanımını engelliyordu.

Birçok modern bina daha büyük çatı açıklıklarına sahiptir, ancak bunlar genellikle metalden inşa edilir. Tabernacle'ın çatı örtüsü başlangıçta ahşap zonalardan oluşuyordu: ancak bunlar sac levhalarla değiştirildi. Bina iki yüz elli fit uzunluğunda ve en geniş kısmı yüz elli fittir; zeminden tavana kadar olan mesafe yetmiş fittir; tavan ve çatı arasındaki kiriş ve kiriş ağı on fit yüksekliğindedir.

203-205. sayfalara bakın.

{322}

PLATE 41.--TABERNACLE--İÇ

{323} Tabernacle'ın iç kısmı boyunca otuz altı fit genişliğinde bir galeri uzanır, ancak batı ucunda galeri büyük orga ve kilise görevlileri ile koro için konaklama sağlayan
teraslı bir platforma yer verir. Koro alanında, üç yüz şarkıcı için koltuklar sağlanmıştır, geniş galerinin bitişik bölümlerinde ise neredeyse aynı sayıda koltuk vardır. Bina, bir bütün olarak, yaklaşık dokuz bin kişiye oturma alanı sağlar, ancak bundan çok daha büyük izleyiciler birçok kez bir araya gelmiştir. Binanın akustik özellikleri şaşırtıcı derecede iyidir.

Büyük org yaklaşık bin fit karelik bir zemin alanını kaplar ve kırk sekiz fit yüksekliğe ulaşır. Enstrüman, gerçekte, beş ayrı organın birleşimidir: Solo, Swell, Great, Koro ve Pedal organları. Körüğü çalıştırmak için on beygir gücünde bir elektrik motoru kullanılır ve hava kapasitesi dakikada yaklaşık beş bin kübik fittir. Enstrüman yüz on durak ve otuz altı yüzden fazla borudan oluşur. Borular, konuşma uzunluğunda bir inçin kesirinden otuz iki fite kadar değişir. İnşa edildiği dönemde ülkenin en büyük orgu olan bu muhteşem enstrüman, yerel yeteneğin ürünüdür ve tüm ahşap parçaları yerel malzemeden yapılmıştır. Organın şu anki hali yüz yirmi beş bin doların üzerinde bir maliyeti temsil etmektedir.

Sayfa 204, 205'e bakın.

{324}

RESİM 42.--PEYGAMBER JOSEPH SMITH'İN HEYKELİ

{325} Joseph ve Hyrum Smith'in gerçek boyutlu heykelleri Tapınak
Bloğunda görülmektedir. Joseph'in bronz figürünü destekleyen kaidenin ön tabletinde şunu okuruz:

JOSEPH SMITH

İSA MESİH'İN İNCİLİNİN YENİ DÜZENLEMESİNİN PEYGAMBER'İ
RABBİMİZ. 23 ARALIK 1805'TE VERMONT, ŞARON'DA DOĞDU; VE TANRI'NIN SÖZÜ VE İSA'NIN TANIKLIĞI İÇİN 27 HAZİRAN 1844'TE İLLİNOİS, KARTACA'DA ŞEHİTLİK YAPTI.

TANRI'NIN GÖRÜŞÜ

TANIMLAMAYA MEYDAN OKUYAN İKİ KİŞİ GÖRDÜM. BİRİ BANA KONUŞTU VE ŞÖYLE DEDİ:

BU SEVGİLİ OĞLUM: ONU DİNLE.

BÜTÜN MEZHEPLERDEN HANGİSİNİN DOĞRU OLDUĞUNU VE HANGİSİNE KATILMAM GEREKTİĞİNİ SORDU.
HİÇBİRİNE KATILMAMALIYIM CEVABINI ALDILAR; HEPSİ YANLIŞTI; BUNLAR
İNSANLARIN EMİRLERİNİ ÖĞRETMEK İÇİN ÖĞRETİYORLAR; BİR SÖZ ALDIM
İNCİLİN DOLULUĞUNUN GELECEKTEKİ BİR ZAMANDA BANA
BİLİNECEĞİNE DAİR.

MORMON KİTABI

BU KİTAP ONA VAHYEDİLDİ VE O BUNU TANRI'NIN HEDİYESİ VE GÜCÜYLE
TERCÜME ETTİ. ESKİ AMERİKA'NIN İLHAM ALINMIŞ BİR TARİHİDİR VE
İNCİLİN DOLULUĞUNU İÇERİR. RABBİMİZ VE KURTARICIMIZ İSA MESİH'İN AMERİKAN VAHİDATIDIR.

KİLİSENİN ÖRGÜTÜ

JOSEPH SMITH, MÜJDE'Yİ ÖĞRETMEK VE ONU TANRI'NIN AYİNLERİNİ YÖNETMEK İÇİN
MELEKLERİN HİZMETİYLE
İLAHİ YETKİSİNİ ALDI. O, YERYÜZÜNDE İSA MESİH'İN KİLİSESİNİ TEKRAR KURDU,
TANRI'NIN İRADESİ VE EMRİYLE
6 NİSAN 1830 GÜNÜNDE ORGANİZE ETTİ.

AYRICA, İSRAİL'İ TOPLAMAK VE AMERİKA TOPRAKLARINDA SİYON'U KURMAK;
HEM CANLILAR HEM DE ÖLÜLER İÇİN
TAPINAKLAR KURMAYI VE
AYİNLERİ YERİNE GETİRMEYİ; VE
RAB İSA MESİH'İN DÜNYADA HÜKÜM SÜRMEK İÇİN
MUHTEŞEM GELİŞİNİN YOLUNU HAZIRLAMAK İÇİN GÖREV ALDI.

Kaidenin arkasındaki tablette şu yazı vardır:

GERÇEK-TAŞLAR

JOSEPH SMITH'İN ÖĞRETİLERİNDEN

TANRI'NIN ZAFERLERİ ZEKADIR.

BİR İNSANIN CAHİLLİKTE KURTARILMASI MÜMKÜN DEĞİLDİR.

BU HAYATTA ULAŞTIĞIMIZ HERHANGİ BİR AKIL İLKESİ DİRİLİŞTE BİZİMLE
YÜKSELECEKTİR.

BU DÜNYANIN TEMELLERİNDEN ÖNCE GERİ DÖNÜLEMEZ BİR ŞEKİLDE
CENNETTE KARAR VERİLMİŞ BİR YASA VARDIR, TÜM BEREKETLER BU YASAYA DAYANIR; VE TANRI'DAN HERHANGİ BİR BEREKET ALDIĞIMIZDA BU, BU YASAYA DAYANDIĞI
YÖNETİMLE OLUR.

BU, TANRI'NIN İŞİ VE ŞAN'IDIR: İNSANIN ÖLÜMSÜZLÜĞÜNÜ VE ETERNAL HAYATINI GERÇEKLEŞTİRMEK.

ADEM, İNSAN OLABİLMEK İÇİN DÜŞTÜ: VE İNSANLAR SEVİNÇ OLABİLMEK İÇİNDİR.

Ruhların zekasının bir başlangıcı yoktur, bir sonu da olmayacaktır. İSA, başlangıçta Baba ile birlikteydi: İnsan da başlangıçta Tanrı ile birlikteydi. Zekâ veya gerçeğin ışığı,
YARATILMAMIŞ VEYA YAPILMAMIŞTIR, GERÇEKTEN DE OLAMAZ.

Ruh ve beden, insanın ruhudur; ve ölülerden
diriliş, ruhun kurtuluşudur.

"İNCİL'İN İLK İLKESİ, TANRI'NIN KARAKTERİNİ KESİNLİKLE BİLMEKTİR; VE İNSANIN, [MUSA GİBİ], BİR İNSANIN DİĞER BİRİYLE
KONUŞTUĞU GİBİ
ONUNLA KONUŞABİLECEĞİNİ BİLMEKTİR."

{326}

RESİM 43. --PATRİK HYRUM SMITH HEYKELİ

{327} Patrik Hyrum Smith'in heykeli, kardeşi Peygamber Joseph'in heykeli gibi, ilk yerleştirildiği yerden, doğu Tapınağı girişindeki granit nişten taşınmıştır ve şu anda açık alandadır. Her iki heykel de Utah granitinden kaideler üzerine yerleştirilmiştir ve kaideleri ile birlikte toplam yüksekliği dört fit dört inçtir. Figürler, Utah doğum heykeltıraşı Mahonri M. Young tarafından modellenmiştir. Patrik heykelini destekleyen kaidenin ön yüzünde, üzerinde şu yazının yer aldığı bronz bir plaka vardır:

HYRUM SMITH

PATRİK VE MORMON KİTABININ BİR TANIKLIĞI

PEYGAMBER JOSEPH SMITH'İN BİR BÜYÜK AĞABEYİ VE SADIK DOSTU VE DANIŞMANI.

9 ŞUBAT 1800'DE VERMONT, TUNDRIDGE'DE DOĞDU; 27 HAZİRAN 1844'TE İLLİNOİS, CARTHAGE'DA PEYGAMBERLE ŞEHİT OLDU.

HYRUM VE JOSEPH SMITH KARDEŞLERİN DOSTLUĞU
DÜNYA TARİHİNİN EN BÜYÜK
DOSTLUKLARINDAN BİRİDİR. İSİMLERİ
DİN İÇİN ŞEHİTLER ARASINDA SINIFLANDIRILACAKTIR.

HYRUM SMITH'İN HEM GÖRDÜĞÜ HEM DE
TUTTUĞU MORMON KİTABI; DOKTRİN VE ANLAŞMALAR KİTABINDAKİ VAHİYLER; İSA MESİH'İN SON ZAMAN AZİZLERİ KİLİSESİ--BUNLARI, DÜNYANIN KURTULUŞU İÇİN

GETİRMEK İÇİN, 19. YÜZYILIN EN İYİ
KANINA MAL OLDU.

"BÜTÜN İNSANLARIN KARDEŞİM HYRUM GİBİ OLMASI İÇİN KALBİMDEN DUA EDEBİLİRİM,
KUZUNUN YUMUŞAKLIĞINA VE EYÜP'ÜN BÜTÜNLÜĞÜNE SAHİP OLAN;
KISACA, MESİH'İN UYSALLIĞINA VE ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜNE SAHİP OLAN. ONU ÖLÜMDEN DAHA GÜÇLÜ OLAN
BİR SEVGİYLE SEVİYORUM."--JOSEPH SMITH.

"Eğer örnek, dürüst ve erdemli bir adam varsa, insan formundaki tüm asil şeylerin bir
somutlaşmışıysa, HYRUM SMITH onun
temsilcisiydi."--BAŞKAN JOHN TAYLOR.

ÇALIŞMALARI PAYLAŞTIĞI GİBİ, YENİ DÜZENLEMENİN ŞEREF VE ZAFERİNDE DE PEYGAMBER KARDEŞİYLE BİRLİKTE PAYLAŞIR.

YAŞAMDA BÖLÜNMEMİŞLERDİ; ÖLÜMDE AYRILMADILAR; ZAFERDE BİRDİRLER

{328}

RESİM 44.--ST. GEORGE TAPINAĞI

{329} Utah, Washington ilçesindeki St. George Tapınağı, şu anda Utah Eyaleti olan yerde inşa edilen ve kutsal hizmete açılan ilk Tapınaktı. Bina yüz kırk iki fit uzunluğunda, doksan altı fit genişliğinde ve seksen fit yüksekliğindedir. Kule kanadı yerden yüz yetmiş beş fit uzaklıktadır. Siyah volkanik kayadan yapılmış bir temele sahip kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir. Binanın dışı sıvanmış ve beyazlatılmış olup çevredeki kırmızı kaya ve toprakla çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Binanın maliyeti yarım milyon doların oldukça üzerindeydi. İnsanların gönüllü bağışları ve gönüllü emekle inşa edilmiştir. Temel için temel Kasım 1871'de atıldı ve Tapınak Nisan 1877'de açıldı. Diğer Utah Tapınaklarında olduğu gibi bu, 1882'de inşa edilen Ek olarak bilinen bir ön bina ile desteklenmektedir. Ek, kazan ve makine daireleri, kayıt ofisleri ve diğer küçük dairelerden oluşmaktadır. Tapınak, Salt Lake City'deki daha büyük yapıda sağlanan tüm sınıflardaki tören çalışmaları için oda ve ekipman sağlar.

209-216. sayfalara bakın.

{330}

RESİM 45.--LOGAN TAPINAĞI

{331} Utah'taki Rab'bin Evleri'nin en kuzeydekisi olan bu tapınak, Cache ilçesindeki Logan'da yer almaktadır. Temeli atmaya hazırlık kazı çalışmaları 1877'de başladı: köşe taşları aynı yılın Eylül ayında atıldı; ve Tapınak, Mayıs 1884'te kutsal hizmete adandı.

Bina, kareye göre yüz yetmiş bir fit uzunluğunda, doksan beş fit genişliğinde ve seksen altı fit yüksekliğindedir; doğu kulesi yüz yetmiş fit yüksekliğindedir. Duvarlar koyu renkli silisli kireç taşından yapılmıştır ve daha açık tonlarda süslemeler vardır. Salt Lake City'deki Tapınak ile bağlantılı olarak ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, hem genel hem de törensel amaçlar için tüm temel dairelere karşılık gelen odaların bulunduğu beş tam kat vardır.

Ek'e karşılık gelen ikincil bina, ilk olarak
Eklenti olarak bilinir, ana yapıdan önce inşa edilmiştir: seksen fit x otuz altı fittir ve Tapınağın kuzeyinde yer alır.

216-223. sayfalara bakın.

{332}

PLATE 46.--MANTI TAPINAĞI

{333} Manti Tapınağı için yer Haziran 1875'te seçildi;
kazı çalışmaları Nisan 1877'de başladı; köşe taşları iki yıl sonra yerleştirildi; ve bina 21 Mayıs 1888'de açıldı.

Tapınak yerinde kaya üzerine inşa edilmiştir ve
temelinin bulunduğu Very yatağından alınan malzemeden oluşur. Bu, açık krem ​​renginde mükemmel bir oolit çeşididir. Bina yüz yetmiş bir fit uzunluğunda, doksan beş fit genişliğinde ve yerden meydana kadar seksen iki fittir. Doğudaki kulenin yüksekliği yüz yetmiş dokuz fittir, batıdaki on fit daha düşüktür; ve bu kulelerin her biri tabanda otuz fit karedir.

Tapınak, yüksek bir konumdadır ve yüz yirmi beş basamaktan oluşan yirmi fit genişliğinde bir merdivenle yaklaşılır. Tapınağa yaklaşılan tepe yamacı, ağaçlar ve çiçeklerle güzelleştirilmiş yemyeşil bir çimenlikle kaplıdır; her ağaç, sağlam kayaya yerleştirilmesi için oyulmuş büyük bir saksıya yerleştirilmiştir. Ağaçlar, çimenler ve çiçekler için toprak, kayalık yamaç tamamen çıplak olduğundan, uzaktan getirilmek zorundaydı.

223-232. sayfalara bakın.

DİZİN.

Harun Rahipliği. 234, 236.

Ek, Logan Tapınağı, 219; Manti Tapınağı, 229; St. George Tapınağı, 214;
Salt Lake Tapınağı, 154, 181, 255-259.

Antlaşma Sandığı, 4, 29, 40.

Meclis Salonu, Salt Lake City, 205.

Ölüler için çalışma yetkisi, 82.

Vaftiz, İncil gereği, 71; ölüler için, 89; Ruhun, 74.

Vaftizhane, Logan Tapınağı, 221; Nauvoo Tapınağı, 130; St. George Tapınağı,
213; Salt Lake Tapınağı, 183, 263.

Bethel, anlamı, 1.

Boaz, Süleyman Tapınağı'ndaki sütun, 37.

Bowery, Eski, Salt Lake City, 202.

Göksel ihtişam, 96.

Göksel Oda, 189, 283, 285.

Herod Tapınağı Avlusu, 57.

Meclis odaları, Salt Lake Tapınağı, 195, 301-307.

Kübit, 23.

Ölü, vaftiz için, 89; İncil vaaz edildi, 91; vekaleten hizmet için, 77, 82.

Adanma Duası, Salt Lake Tapınağı, 161.

Şan dereceleri, 95.

Kapılar, dış. Salt Lake Tapınağı, 179, 253.

Toprak taşları, Salt Lake Tapınağı, 177.

Yaşlılar Odası, 195, 299.

İlyas, bakanlık, 82, 122.

Modern tapınaklarda bağış, 99.

Yüceltme ve kurtuluş, 95.

Cennetten kovulma, sanat penceresi, 187, 273.

Hezekiel'in tapınak vizyonu, 43.

İnanç, bir İncil gereksinimi, 66.

Uzak Batı, tapınak alanı, 123.

Vaftiz yazı tipi, vaftiz, bkz. Vaftizhane.

Bahçe Odası, 186, 267.

Genel Hizmet Tesisi, Salt Lake City, 206.

Şan, dereceler, 95; göksel, 96; karasal, 97; telestial, 98.

Hirodes, Temple of, 11, 53.

"Rabb'e Kutsallık", yazıt, 134, 136, 180.

Holy Spirit, the gift of, 74, 93.

Holy of Holy, Tabernacle of the Congregation'da, 24; Solomon's Temple'da, 36; Temple of Ezekiel's vision'da, 44; Temple of Zerubbabel'da,
50; Temple at Salt Lake City'de, 192, 295.

Holy Place, Tabernacle of the Congregation'da, 24; Solomon's Temple'da,
36; Temple of Ezekiel's vision'da, 44; Zerubbabel Tapınağı'nda, 50.

Hosanna Shout, 120, 150, 210.

Hyrum Smith, heykeli, 180, 327.

Bağımsızlık, tapınak alanı, 112.

Yazıt taşları, Salt Lake Tapınağı, 178.

Jachin, Süleyman Tapınağı'ndaki sütun, 37.

Joseph Smith, heykeli, 180, 325.

Kirtland Tapınağı, 14, 114, 243.

Ders odaları. Salt Lake Tapınağı, 185. 189, 265, 279, 281.

Levitik Rahiplik, 234, 236.

Logan Tapınağı, 216, 331.

Manti Tapınağı. 223, 333. Evlilik, Tanrı tarafından tayin edilmiş, 102; göksel, 101, 105; dirilişte, 107.

Melkisedek Rahipliği, 234, 237.

Modern tapınak törenleri, 89.

Modern tapınaklar, 110.

Ay taşları, Salt Lake Tapınağı, 177.

Mormon Taburu, 202.

Moroni, Salt Lake Tapınağı'ndaki heykel, 176, 251.

En Kutsal Yer, bkz. Kutsalların Kutsalı.

Nauvoo Tapınağı, 14, 126, 245.

İncil'in yasalarına ve törenlerine itaat zorunluluğu, 64.

Tapınaklara ihtiyaç, 63.

Nefili tapınakları, 11.

Kahin, bkz. Kutsalların Kutsalı.

Modern tapınaklardaki törenler, 89.

Tören ve bağış, 93.

Organ, Salt Lake Tabernacle'da, 204, 323.

Dua, Salt Lake Tapınağı'nın adanmasında, 161.

Rahiplik, törene katılma, 93; tapınakta gerekli olan yetki
hizmetler, 27, 103; Harun düzeni, 236; Levililer,
236; Melkisedek, 237.

Quorum, terimin belirgin kullanımı, 230.

Kayıt taşları, Salt Lake Tapınağı, 151, 176.

Tövbe, bir İncil gereksinimi, 66.

Herod Tapınağı'ndaki Kraliyet Sundurması, 56.

St. George Tapınağı, 209, 329.

Salt Lake Tapınağı, 15; tarihsel anlatım, 136; erken tanım
, 144; taç taşının konulması, 149; adanma, 152; dış, 172, 247,
249; iç, 181, 261-315.

Kurtuluş ve yüceltme, 95.

Daha önceki dispensasyonlardaki kutsal alanlar, 17.

Evlilikte mühürleme, 101, 106; ebeveynler ve çocuklar, 108.

Mühürleme odaları, 191, 287-293.

Smith, Hyrum; bkz. Hyrum Smith.

Smith, Joseph; bkz. Joseph Smith.

Herod Tapınağı'ndaki Süleyman'ın Verandası, 56.

Süleyman'ın Tapınağı, 6, 30.

Yıldız taşları, Salt Lake Tapınağı, 178.

Güneş taşları, Salt Lake Tapınağı, 177.

Tabernacles, antik; Geçici, 19; Cemaatin,
3, 20; Üçüncü, 29.

Tabernacles, modern; the Old, Salt Lake City, 202. At Salt
Lake City, 203; dış, 321; iç, 323; organ, 204.

Telestial glory, 98.

Temple Block, Salt Lake City, 201, 319.

Far West'teki tapınak alanı, 123; Independence, Mo.'da, 112.

Tapınaklar, antik: Solomon'un; 6, 30; Zerubbabel'in, 9, 45; Hirodes'in, 11, 53; Ezekiel'in vizyonunun, 43; Nefililerin, 11.

Günümüzün tapınakları, 110; Kirtland, Ohio'da, 14, 114, 243; Nauvoo'da, 111., 14, 126, 245; St. George'da, 209, 329; Logan'da, 216,
331; Manti'de, 223, 333; Salt Lake City'de, Salt Lake Tapınağı'na bakınız.

Terrestrial glory, 97.

Terrestrial room, 188, 279, 281.

Testimony, The, 18.

Veil, Tabernacle'da, 24; Solomon's Temple'da, 37; Temple of Herod'da,
59; Salt Lake Temple'da, 189.

Vicarious service for the dead, 11; temples required for same, 86.

World room, 187, 275, 277.

Women, equity of, 94.

Zerubbabel, Temple of, 9, 45.

TRANSCRIPTİON'IN NOTU

Bu baskı, orijinal 1912 baskısını yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. Her bölümün sonuna
aslen dipnot olan şeyleri taşır. Bazı
plakalar telif hakkı sembolleri içerse ve telif hakkıyla korunduğu belirtilse de,
bu telif hakkı koruması Amerika Birleşik Devletleri'nde sona ermiştir.

James E. Talmage'in Project Gutenberg'in The House of the Lord adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE LORD ***

***** This file should be named 45149.txt or 45149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/4/45149/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
