*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way to the West (Batı'ya giden yol)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: March 15, 2014 [EBook #45143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way to the West, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way to the West
       and the Lives of Three Early Americans: Boone--Crockett--Carson

Author: Emerson Hough

Illustrator: Frederic Remington

Release Date: March 15, 2014 [EBook #45143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Hostreaders Canada ekibi http://www.pgdpcanada.net adresinde





[İllüstrasyon: Pembina'dan Red River Arabaları.]

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Batı'ya giden yol

                             Ve hayatlar
                        Üç erken Amerikalı

                         Boone-Crockett-Carson

                                   İLE
                             Emerson Hough

                               Yazar
                        Kapalı vagon, vb.

                             Resmedildi
                           Frederic Remington

                             [İllüstrasyon]

                            Grosset & Dunlap
                          Yayıncılar-New York

                  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

-------------------------------------------------- ----------------------

                            Telif Hakkı, 1903
                       Bobbs-Merrill şirketi

                                Ekim

-------------------------------------------------- ----------------------

                                   İLE
                                J. B. H.

-------------------------------------------------- ----------------------


                                İçerik

                                 Kitap I
                     Alleghanies'in yolunda

             I. Amerikan balta 7
            İi. Amerikan Tüfeği 11
           III. Amerikan Teknesi 19
            IV. Amerikan atı 25
             V. Suların Yolu 32
            VI. Mississippi ve
                Bağımsızlık 58
           Vii. Pioneer 73'ün kökeni
          VIII. Daniel Boone 87
            İx. Bir Frontier Republic 122

                                Kitap II
                         Rockies'e Yol

             I. Davy Crockett 143
            İi. Sulara karşı 185

                                Kitap III
                         Pasifik Yol

             I. Kit Carson 223
            İi. Santa Fe Trail 260
           III. Oregon Trail 287
            IV. Erken kaşifler
                Trans-Missouri 311
             V. Sular 343

                                Kitap IV
                       Pasifik karşısında yol

             I. Demir Trails 381
            İi. Geleceğin Yolları 413


-------------------------------------------------- ----------------------

                                  1834

                  1834 yılında artık olmadı
                  Kunduzu tuzağa düşürmek

-------------------------------------------------- ----------------------

                                Önsöz

Tarih yazmada geleneksel yöntem, kronolojik olarak güvenmektir
Anlatıdaki tek bağlantı iş parçacığı olarak sıralama. Bu nedenle
Tarihin birçok kitabı, gevşek bağlı kitlelerden biraz daha fazlasıdır.
birbirleriyle felsefi bağlantı kurmayan tarihler ve olaylar,
ve bu nedenle ortalama zihnin kavrayışında kolayca tutulmaz.
Hizmetli olmak için tarih hatırlanmalıdır. Sadece durumsal bir zihin, bir süre bir dizi kavrayabilir ve tutabilir
Bağlantısı kesilmiş tarihler ve olaylar, ancak bu tür gerçekler buna daha fazla hitap etmiyor
Yaygın ama daha az yetenekli akıl türü değil, sadece ne zaman değil, aynı zamanda
Neden böyle ve böyle bir şey oldu; İçgüdüsel olarak verilen bir
başka bir etkinliğe olay ve böylece belirli bir sağlamlığa devam ediyor ve
Sonuçlarda kalıcılık. Belki de bu ikinci zihin türüne
Gevşek bağlantılı ama gerçekten birbirine geçiş yapan bir dizi temyiz
Muhteşem ve karıştırıcı geçmişin belirli aşamaları üzerine monograflar
Amerikan Batı'nın yerleşimi.

Bir dizi tarihle veya bir hikaye ile çok fazla endişe duymuyor
Yazar, sözde dövüş veya siyasi zaferler göstermeye çalıştı
Batılı adamın doğuştan biraz; yani Amerikalı
Adam; Çünkü Amerika'nın tarihi Batı'nın tarihidir.

Bu Batılı adam geldi, neden o geldi, ne şekilde, ne altında
sınırlamalar? Amerikan veya batı türünün nedenleri nelerdir? Ki
Bu tür kalıcı mı? Kendini tebrik etmek için gerçek bir nedenimiz var mı?
Ulusal gelişimimizin şimdiki aşaması? Bunlar bazıları
Bu çalışma dizisinde kendilerini sunan sorular
Batı yerleşiminin ortaya çıktığı gibi.

Batı'nın işgalinin tarihi büyük bir hikaye
hac. Her zaman liderlerini geride bırakan bir insanın kaydıdır
bilgelikte, enerjide ve öngörüde. Bir siyaset kölesi, Amerikalı
vatandaşın kendisini her zaman siyasetten daha az kanıtladığı veya
politikacılar. Amerikalı, Batılı, eğer istersen, bir
muhteşem birey. Bir ulus olarak umudumuz olmayacak
Birey artık olmayacak. O zaman sonuçta Magna'yı talep edeceğiz
Charta tekrar; Fransa'nın tarihine paralel olarak tekrarlanacak
'93; belki de Amerika'ımızda sokakların kırmızılaştığını göreceksiniz. Var
Amerika'daki bireyin gününün geçtiğine inananlar
Çok hızlı bir şekilde, tarihi aşıyor. Yetersiz var
Gerçekler bize çok hızlı kalabalıklaştığında spekülasyon için alan
Günümüzde olduğu gibi. Yine de belki bir miktar ilgi eklenebilir
burada sonuçlara göre, bir çalışmaya dayanarak mantıklı görünen
Amerikan ülkesinin yerleşme şekli.

Tarihlere gelince, çok az ihtiyacımız olacak. Gerçekten de,
Okuyucu hatırlayacak ama bu kitapta verilen bir tarih-bu
Batı'daki kunduzu tuzağa düşürmek artık kârlı olmadığında. Bu
tarih, hatırlanan ve mantıklı bir şekilde anlaşılan, dikkate değer olduğunu kanıtlayabilir
Amerikan halkının hareketlerinin incelenmesinde hizmet.

Burada sunulan çalışmaların görünüşte bağlantısı kesilmiş doğasına gelince,
Kaza değil, tekrar belirtilebileceği gibi, meseledir. Üzerinde
Aksine, malzemenin düzenlenmesinin
Toleranslı bir değerlendirme için çalışmanın baş iddiası.

Okuyucumdan Amerikalıların hareketlerini düşünmesini isteyeceğim
dört büyük dönem altında gruplandırılmış nüfus. Bir zaman vardı
Batıya bağlı adamlar Alleghanies'i geçiyorlardı; geçtikleri bir zaman
Mississippi; Rocky Dağları'nı geçtikleri bir zaman. Şimdi onlar
Pasifik Okyanusu'nu geçin. Bu büyük dönemlerle kabaca çakışıyoruz
İlk olarak, aşağı akış nakli dönemini düşünebilir; ikinci,
yukarı akış taşımacılığının; Ve son olarak, taşımacılık paralel değil
Büyük su yollarına, ancak doğrudan onların karşısında
Batı. Bu son gruplar bir dizi makalede kullanıldı
1901-1902 yılında Century Magazine'de basılı, bunun kullanımı
Burada materyal, Century Company'nin izniyle bulunmaktadır. Görünen biyografi ortamını kullanmaktan çekinmedim.
Büyük ve cesur bir insan fikrini aktarmak için en iyi araç
Birkaç büyük ve cesur pilotla, maceracılık peygamberleri: dolayısıyla
Büyük Frontiersmen, Boone, Crockett ve
Carson,-Hikayesi yararlı olan tüm harika ve önemli yaşamlar
Açıklayıcı kalite.

Bay Horace tarafından özel çalışmadan elde edilen birçok gerçek için borçluyum
Kephart, Batı tarihinin başlarında bir otorite, iyice gösteriyor
Pennsylvania eyaletinin hareketinde oynadığı kısım
Batıya bağlı erken nüfus. Bay Warren S. Ely, tarihi bir sakini
Bucks County, Pennsylvania, Bay Kephart'ın materyalini takviye ediyor
kendi yerel soruşturmalarının sonuçları. Bay Alexander Hynds
Tennessee, o sınır cumhuriyetinin hikayesini anlatmaya yardımcı olur.
Tarih, yüz yıllık Batı işleriyle çok yakından karışıyor
evvel. Erken bir adam olan Bay N. P. Langford'dan özgürce alıntı yaptım
Trans-Missouri, Rockies'in bir argonotu,
Bertaraf çok değerli malzeme. Bay Hiram M. Chittenden'in muhteşem çalışması
Amerikan kürk ticaretinin tarihi üzerine büyük bir değer olduğunu kanıtladı.

Veriler için birçok kitap ve süreli kişiye borçluyum.
Modern Amerikan endüstriyel gelişimi. Ben de birçok erken borçluyum
Eski Batı'yı yazan ve çok fazla yükümlülük altında olan yazarlar
Bilinmeyen arkadaşlar, Günlük Basın İsimsiz Ama yetenekli yazarları.

Bu materyalin sınıflandırılması ile ilgili olarak, çeşitli ve görünüşe göre
Heterojen, ancak gerçekten birbirine bağımlı, dört dönem veya
Bahsedilen cilt kafaları, başka bir sayfada verilen tabloya atıfta bulunuyorum.

Varsayım olarak adlandırılabileceğinin gerekçesi olarak
yazar bu nitelikte bir eser üstlenirken, sadece bir yalvarması gerekiyor
kendi yerli toprakları olan Batı'ya samimi ilgi; Bir aşk
Bu özgür Amerikan yaşamı artık çok hızlı bir şekilde kayboluyor; Ve derin
o Amerikan uygarlığının başarıları için hayranlık
Bunu yapan adamdan asla daha iyi olmadı ve asla olmayacak. Var
Burada Amerikan Halkının Tarihi Yazma Niyeti değildi,
Ama Amerikalı adamın tarihi.

                                                        Emerson Hough.

  Chicago, Illinois, Haziran 1903.

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Batı'ya giden yol


                               Bölüm I

                            Amerikan balta


Sizden bu muhteşem araca bakmanı istiyorum, Amerikan balta, daha fazla değil
bir medeniyet aracıdan daha emeğin uygulanması. Yapamazsan
Kullan, Amerikalı değilsin. Eğer anlamıyorsan, alamazsın
Amerika'yı anlayın.

Bu araç o kadar basit ve o kadar mükemmel ki, neredeyse hiç değişim görmedi
Yüz yıl boyunca. Araçlar gibi dekorasyondan yoksun
ve tüm güçlü halkların silahları. Fantastik çizgisi yok, hayır
Anahat sadeliğinden sapmalar, süslemeler yok, hayır
usulsüzlükler. Basit, şiddetli, mükemmel. Güzelliği güzellik
fayda.

Baltanın şaftında bir eğri vardır. Bu eğri bir
Sebep, yararlılığın bir nedeni. Basit şişlik kafası bu şekilde yapılır
Güzellik güdüleri için değil, etkinlik amacıyla. .
şaft, eşit bir avlu uzunluğunda, cilalı, kavisli, bir oluşum
en büyük gücü ile birlikte düpedüz bir darbe verecektir
El kavrama için en büyük güvenlik, bu nedenle bir
Amerikan hayatının yüzyıl. Bu şaft Hickory'den yapılmıştır, en sert
En zor kullanıma dayanabilen en yetenekli olan Amerikan ormanları. BT
her zaman bu şekilde ve bu materyalin yapılmıştır.

Amerikan baltasının metal kafası veya bıçağı, her zaman olduğu gibi gündüz.
oldu. Eksen üreticileri size herhangi bir şey bildiklerini söyleyecekler
Diğer model. Bıçağın yüzü en yüksek temperlenmiş çeliğe sahiptir
kapsamının üçte biri veya yarısı için. Bıçak veya Bitt yaklaşık sekiz
İnç uzunluğunda, son dört ve yedi sekizinci ila beş inç
genişliğinde. Bu kenarın eğrisi, en yüksek bilim tarafından
en az harcamada en derin ısırmak amacıyla daha mükemmel hale getirildi
insan gücü. Baltanın anketi veya arkası yaklaşık dört inç
genişlik, kare veya kabaca yuvarlanmış,
vurma, ezme veya yönlendirme darbesi. Ağırlığı
Balta başı yaklaşık dört kilo, yani üç buçuk ila
beş kilo.

Balta ile birçok şey yapabilir. Onunla erken Amerikan alevlendi
İzsiz ormanlardan geçiyor. Onunla tahtaya düştü
burada ev yangını veya uzak tuttuğu yangından beslendi
ve yalnız bivouac. Onunla evini inşa etti, bir kaleyi çerçeveledi
Zamanının tüm silahlarına dayanabilir. Onunla değil
sadece duvarları yaptı, ancak küçükleri için zemin ve çatıyı üretti
kale. Sandalyeler, masalar, yataklar inşa etti. Onunla heweed
ilkel ormanın kalbinden evinden dışarı çıktı ve çitle çevrildi
yuvarlak. Onsuz kaybolmuştu.

Bazen ona sadece araç olarak değil, silah olarak da hizmet etti; Daha fazlası da
Korkunç silah hiç insanın eline uyuyor. Düpedüz darbesine karşı
Sinewy bir kol tarafından kullanılan haçlıların çelik kasapları kanıtladı
gerçekten de zayıf savuşturma. Amerika'nın erken kadınları bile
Bu silahla tanıdık. Erken bir kadının kaydı var
Bir zamanlar balta ile beş Kızılderili gönderen,
Kabin yalnız kaldığı zaman.

Muazzam bir şeydi, erken Amerikan'ın baltası. Temizlendi
yüzlerce milin üzerindeki yollar veya portages arasındaki
Erken hükümetin ilan ettiği batı su yollarının başkanları
Sonsuza dek kamu yolları olarak yapılmalıdır. Zamanla bir ajan oldu
ıssızlık ve yıkımın yanı sıra bir upilding ajanı ve
yapı. Yanlış yönlendirilmiş, çok erken ve israfla
Bu ülkenin muhteşem ormanları, üstünlüğü hiç görülmemiş
dünyanın herhangi bir kısmı. Kıç, basit, şiddetli, muazzam,
Acale-bu tipik bir Amerikan uygulamasıydı.




                               Bölüm II

                           Amerikan tüfeği


Babalarımızın, Amerikan Tüfeğinin bu tatlı eski silahına tanık olun,
Devlet üreticisi, Empire Builder. Kuzeni, baltası olarak yararlı,
Balta olarak basit tasarım; Anahatta şiddetli, uygulanabilir, maksatlı
her saygı. Süslemeden yoksundur. Bağlayan pirinç
Stokun ayağı ahşabı korumak için var. Aşağıdaki metal koruyucusu
Kilit, ışık setçilerinin yaralanmasından korunmaktır. Tırmak
Kilit plakasının kenarları, belirli bir desenin kaba dosya işaretlerini gösterebilir,
Ama dikkatsiz bir güçte kurnaz veya içinde daha fazla yapılırlar
incelik. Bu zayıf veya vahşi bir adamın aidiyeti değildir. Silah
Anglo-Sakson; Yani Amerika'daki Anglo-Sakson,
icat etti çünkü ihtiyacı vardı.

Bu kol, atalarımızı çevreleyen koşullardan doğdu.
Bakire olan Appalachian Divide'ın yoğun kaplı yamaçları
Ormanlar çoğunlukla genişletilmiş için küçük bir fırsat vardı
Vizyon, bu nedenle uzun menzilli bir silah için çok az gereklilik. Oyun veya
Erken Frontiersman'ın endişe ettiği düşman olmaya yatkındı
Yüz iki yüz metreden fazla olmayan mesafelerde bir araya geldi ve
Erken tüfek bu tür aralıklar için mükemmeldi.

Dahası, Frontiersman sadece büyük zorluklarla
Batı hacında ağır makaleler taşıdı. Kurşun
Ağır, toz değerliydi, böyle bir ülkeye geri dönüş
Emtialar uzun ve zorlu. Bir uyarlama harikası, Amerikan tüfeği
hızla pratik bir mükemmelliğe dönüştü. Asla kolların tarihinde
ulusların sonuçları daha fazla olan bir silah üretildi
görünür enerji harcamasına kıyasla muazzam; asla yok
Daha ekonomik bir motor veya ekonominin
daha zorunlu.

Amerikan tüfeğinin topu küçük, kırk, altmış veya belki bir
Yüzü bir kiloluktan daha fazla ağırlığında. Küçük, kıvrımlı
Değerli toz taneleriyle dolu boynuz, döşeyecek kadar taşındı
Birçok çekim. Tüfeğin stoğu küçük olana konut verdi
merminin yamalandığı keten veya ince deri kareleri
yükleme. Bu küçük toz ve kurşun deposu ile, kolayca taşınabilir yiyecek
Bu sağlam bir silah için, Amerikan Frontiersman
Sessizce ormandan geçti, bir usta, bir hakem, hükümdar
vahşi canavar veya vahşi foeman ve zamanla uygarların ustası
Antagonisti onu söyledi.

Pennsylvania eyaletinin başlangıç ​​noktası olduğunu gözlemleyeceğiz
sınırlarımızın batıya doğru hareketi. Bunu da bulacağız
İlk Amerikan küçük delikli, namlu yükleme tüfekleri
Pensilvanya. Tüfeğin ilkesi, delikteki bükülme
Palatin'in Alman eyaletlerinden kaynaklandığını düşündü, ancak
Amerika'yı geliştirmek ve kullanımını mükemmelleştirmek için bırakıldı.

Lancaster, Pennsylvania'da bir riflemaker vardı, muhtemelen bir Almanca
Doğum, Decherd veya Dechert ismiyle,
Amerikan sincap veya av kolu. Bu adamın çırağı vardı, bir
Mills, kendi fikirleriyle. Bu çırak ve onun geliştiğini görüyoruz
şu anda Kuzey Carolina'da tüfek; Ve kısa bir süre sonra Riflem Makineler
Alleghanies'in doğu yamacının her yerinde yay, böylece sanki
sihirle tüm avcılarımız ve sınırlarımız bu kadar uzun
tüfek, küçük topu vurmak ve şimdiye kadar bir doğrulukla çekmek
ateşli silahların başarılarında imkansız görüldü.

Withal, New England daha sonra olduğu için buna güney kolu diyebiliriz
Kraliçe Anne Tüfek'e yapışarak kullanımı alarak
Kuzey Carolina ve Virginia, herhangi bir yere bir sincap çekmek için küçümsediler.
kafada. Devrimci Savaş'ın ilk tüfekleri
Pennsylvanians, Virginyalılar ve Marylanders, tüm Güneyliler; ve ölümcül
İngiliz subaylarının dediği şeyle yeterlerdi.
"Lanetli dul ve yetim üreticileri."

O günlerin tipik tüfeğinin namlusu yaklaşık dört metre içinde
uzunluk, stok ince, kısa ve güçlü kavisli, böylece manzaralar
Amaçlamada kolay ve doğrudan göz seviyesine kadar geldi. .
Manzaralar düşük ve namlulara yakındı, bazı parçalarla sağlanıyor
İki arka manzara, bir ayak ya da daha uzakta, böylece nişancı çizemeyebilir
Düşük gümüş veya kemikli çok iyi ya da çok kaba bir boncuk
ön görüşün hilal. Genellikle arka görüş basit, düzdü
bar, ince çentikli ve bir ayak veya on beş inç önüne yerleştirilmiş
namlunun makatını, böylece gözün kolay ve keskin bir şekilde odaklanması gerekir
Arka görüşün çentik. Manzaraların olduğu özen buydu
tüfekçinin bazen son rötuşları giydiği için ayarlandı
O kadar yumuşak bir kesme aracı olan çentik, ortak bir pim olarak çalışır
Sabırla, her seferinde biraz, çok büyük bir acele ile gitmesi gerekmez
arka görüşün derinliklerinde ve parçanın başka türlü çekim yapmasına neden olur
"Doğru."

Hassas bir şekilde düzenlenmiş set trajerleri anlık bir
bir kez ne zaman kayda değer bir rahatsızlık olmadan taburcu olmak
elde edildi; ve arka görüş ve ön görüş arasındaki uzun mesafe,
uzunluğu ve ağırlığı nedeniyle parçanın istikrarı,
Bir topun yörüngesi çizgisine görüş hattının yakınlığı
nispeten ağır bir toz yükü ile sürülen, hepsi işlemek için komplo
Bu kol ile aşırı doğruluk mümkün ve bu doğruluk böyle oldu
Zavallı bir tüfek atışı olmak için Amerikan sınırında general
bir hor görme nesnesiydi. Her tüfek kendi mermi kalıbı ile sağlandı, bu da bir tur attı
Böyle bir boyut topu, düzgün bir şekilde "yamalandığında"
sıkı bir şekilde, o kadar sıkı bir şekilde parçalanır ki, bazı durumlarda bir "başlangıç" veya bölümü
topun zorlandığı yanlış namlu kullanıldı, bazen
bir tokmak ve kısa bir başlangıç ​​çubuğu ile takılır. Ramrod uygun
uzun ahşap stoklara bağlı borularda taşınan,
Parçanın altındaki namlu namlusu. Bu çubuğun bir ucu
pirinç bir yüksük ile korunan, diğerine bir vida sağlandı,
kolun temizlenmesinde kullanılan "solucan" büküldü.

Avcının torbası her zaman kullanılmak üzere biraz keten veya çekme taşıdı
Parçayı temizlemek. Rifleman,
"Solucan" ın sonu, dudaklarının arasına geçerek nemlendirin ve sonra
Sıkı uygun olan tomarın, namluya kadar yukarı ve aşağı çekişe geçin.
İkincisi, toz kalıntısından mükemmel bir şekilde serbestti. Sonra küçük top,
Güzel yamalı, ince tarafından toz yüküne zorlandı
Ramrod, en zorlu düz taneli hickory'den büyük özenle yapılmış
odun.

Toz ve top o ilk günlerde değerliydi ve güçlü erkekler olsa da
Silah sporlarını hiç sev, atık bile tolere edilemez
spor. Bazen geceleri sınırlar eğlence için toplanırdı
"Mumun Snuffing" ve o da sakar bir tüfekçi olarak kabul edildi
ama alevi mermisi ile havalandırdı ya da çok derinden kesildi
Mum-far ve ışığı çok söndürdü. Yine tüfekler
tüfek topuyla "çiviyi sürüş" yapmak veya bir
Bir tahtada veya yanık bir ağaç gövdesinde küçük siyah nokta, bir dizi ateş
toplar aynı işarete. Neredeyse tüm bu durumlarda toplar kazıldı
İçine ateş edildikleri ve koştukları ağaçtan veya tahtadan
Başka bir zamanda kullanım için tekrar taze mermilere. Böylece büyüdü
Silahın çoğu özelliği olan Amerikan tüfekçisinin becerisi
Son gün kısa menzilli nişancılık çoğaltılabilir. [1]

Erken Amerikalı, destekleme ve savunma konusundaki tüfeğine bağlıydı
ailesi. Onsuz, Alleghanies'e geçmeye cesaret etmemişti.
Onunla her yere gitmeye cesaret etti, ona yiyecek vereceğini bilerek
ve savuşturma. Geyik ve Türkiye ona daha az çok daha az olduğunda, o
Evini batıya doğru hareket ettirdi, oyunun daha bol olduğu.

İlerlemesi Hint vahşileri tarafından acı bir şekilde itiraz edildi
Amerikan kıtasını geç, ama bu motordan önce öldüler
ahşaplı Appalachians'a amacına hizmet eden medeniyet,
Mississippi'ye havzadan aşağı, uzun ve dolambaçlı akarsular
Batı topraklarının, Rockies'in üzerinde ve yamaçlarında
Sierras daha uzak denize. Değişimi hiç bilmiyor olsaydı, olmamıştı
Amerikan. Balta bir baltadır, çünkü ağaç bir ağaçtır, ister
Alleghaniler veya Rockies; Ama tüfek zamanla farklı buluştu
koşullar. Büyük ovalar daha büyük oyun hayvanları döşedi ve talep etti
Daha uzun kollar arasında değişir, böylece zamanla tüfek daha ağır bir top vurur.

Amerikan yaşamının ateşli yoğunluğu daha fazla acele sorduğunda,
Tekrarlayan tüfek geldi, hızla bir dizi atış yaptı,
Buluş şimdi dünyanın her yerinde kullanıldı. Zamanla da geldi
Döner tabanca, hızlı, yıkıcı, Amerikan. Bunlar yapmamalı
Batıya bağlı erken adam, bu vahşi gezgin, kendisi
Neredeyse vahşi performans, mokasenlerle at, saçaklı saklanmayı giyiyor
Hiçbir zaman için tasarlanan Providence tasarımlarında olmayan tunik
uncully adam ve bu, günümüzde herhangi bir yuvarlak figürüne uyuyor
şehir sakinleri. Şapkasında giymediği tüy veya tüy
Kiralanan Voyager ile bağımsız olandan ziyade işler
Ana Sayfa Oluşturucu. Süsleme kıyafetine ve silahlarına yabancıydı.
Yapacak çok şeyi vardı. Yol zordu. Nasıl seyahat etmesi gerekirse, bu
Uzun tüfek onunla birlikteydi. Kemerinde, küçük sarkık torbasında,
Durdurulmuş torbalarındaki mermiler, temizlik solucanı, ekstra
Flint veya iki, Shoon veya Giysileri tamir etmek için bükülme.

Bu yüzden ilk Amerikalılar, gaunt, keskin, yorulmadan donatıldı
New Orleans Savaşı'nda istilacı güçleri karşılamak için yürüdü; Ve
İngiliz ordusunun memurları, bundan sonraki gün
Field, ölü atışlarının yarısını gözler arasında buldular, yapabileceklerini biliyorlardı
Birliklerini artık böyle silahlara ve bu tür silah taşıyıcılarına karşı yönetmez.
Tüfek Batı'yı kazanmıştı ve hızlı tutacaktı.

-----

Dipnot 1:

  Dikkatli bir testte, eski bir sincap-tüfek, üç kuşak için
  Yazarın ailesi ve şimdi neredeyse yüz yaşında beş kişi kovuldu
  Zamanlar, 60 metre uzaklıkta ve parmağın noktası
  Pratik olarak yapılan ama bir düzensiz topun hepsini kapsar
  delik. Yazarın babası bu vesileyle eski silahı ele aldı.
  Yine, yazarın elinde, arka arkaya noktalarda vuruldu veya
  bir oyun kartının pipleri, on kulübün, bıraktığı mesafede
  sadece açıkça ayırt edilebilir noktalar. Bu parça Flint'ten değiştirildi
  Hap-Persion Kilitine ve daha sonra perküsyon kapağına kilitlenin.




                              Bölüm III

                           Amerikan Teknesi


İşte vahşi doğanın peri gemisi, huş-bark kano,
Beyaz adamın gelişini bile önleyerek Amerika'nın İlk Zanaat. BT
Risk ve macera gemisi, o doğru ona ait olan
Uzak ve evinin gelmesinden dikkatsiz olan Light'ı dolaşıyor. Bu bir tekne
Bu şimdi Voyager'ı taşıyor ve şimdi onun tarafından taşınıyor. Bu bir
Büyük yürekli zanaat. Omuzlarına alacak ve taşıyacaksın
karaya koymaya gerek kalmadan kara izinin karşısında bir mil; Ama ne zaman
Suya yerleştirirsiniz, sırayla sizi ve arkadaşınızı taşıyacak ve
yine bir diğeri ve vahşi doğanın ev eşyaları beş kata kadar
Kilonuz.

Bir kadın olarak korkutucu, kolayca huzursuz, ancak usta olursanız
Sizi tarak dalgaları ve aşağı çeken rapids ve kararlı
Akım, nihayet kendinizi tamamen ayrı bulacaksınız
İnsanın tanıdık uğrakları, sadece vahşi doğa, ihtişamsız.
Bu vahşi doğanın gemisi, peri gemisi, kahraman gemisi.
Günümüzde vefat ediyor. Bununla birlikte harika bir romantizm mağazası ve
macera.

Kırmızı adam beyaz adama nasıl inşa edileceğini ve bu teknenin nasıl kullanılacağını öğretti.
En sert kabuğun uzun şeritlerini nasıl keseceğini öğretti.
Huş ağacı, keskin bir kutup veya tahrikli ahşap kama ile övün. O
Teknenin çerçevesinin yerde nasıl inşa edileceğini veya uzun bir süre içinde
Yerde kazılmış delik, bahislerin eğrilerini hızlı tutuyor
Aralarında daha sonra zorlanan buğulanmış atelleri zorlayan silahlılar
Kaburgalar ve kırılgan cilt için koruma olarak, batırılmış yumuşak ve esnek,
şu anda silahlı ve kaburga ve alt çerçeveye yerleştirilmiş
Splint. Bu kabuğun kaplaması,
Orman, Bataklık Kozalaklı Fiber-"Wautp", Kuzey Çağrısı
Bu konu.

Sonra dikişlerin üzerinde erimiş zift ve reçine
orman. Kabuk cildinin kenarları, silahlarla hızlı yapılır,
Keskin bir şekilde bükülmüş yaylar, süzmenin bulunduğu çatlaklardan dikkatlice korunur
Gelir ve üç parmağınız kadar geniş dar Thwarts,
içinde, brace olarak hizmet etmek ve yorgunken bulacağınız tüm koltuk olarak
diz çökmüş. Taze kabuk yeni yapımı gemide temiz ve tatlıdır,
Reçine kokusu temiz. Teknenin her çizgisi ruhla doludur ve
lütuf ve güzellik.

İnşaatçı onu tersine çevirir ve sahada bir balon bulur
Bir dikişten eğilir ve dudaklarını ona koyar, nefesini emer,
Hava gelip gelmediğini bulmak için. Bu yüzden iyi ve iyice test ediyor,
Yavaş ve dikkatli bir şekilde onarma ve yama, sonunda onu memnun edene kadar
boyunca. Ve sonra yeni yapımı gemisini suya yerleştiriyor,
Yüksek ve hafif oturur, eğiminde döner ve döner, asla hala
Bir an, ama söğütlerin altında yabani bir ördek gibi değişen, duyarlı
Geçen havalardan en az nefesi. Devam etmek istekli. O olacak
Uzağa gidin, bir iki yıl boyunca. Kayalardan bir yara alırsa,
Ya da onu sahilde yönlendiren tyro'nun sakarlığından
Ücretsiz demirlemek için, bir kabuk şeridi ile kolayca onarılır ve
Bazı orman sahası. Sonunda gençliğini kaybeder ve çatlar veya emer
suda o kadar özgürce, öğlen gününde kurutmak çok uzun sürer
boru sigara içmek, o zaman bir başkası inşa etmek o kadar zor değil
orman.

Kano, ekonomik bir ajan olan balta ve tüfek gibidir,
Küçük enerji harcaması karşılığında harika sonuçlar. Amerikan.
Yapılacak çok şey vardı, çok uzak. Böylece Amerika
yaptı.

Sanatını bilerek hiçbir zanaat daha kolay bir şekilde itilemedi.
kürek. Voyager, tüfeği kadar uzun süredir kürek çeker
uzunluğunda çenesine. Her zaman bir tarafında bıçakla kürek çeker
Kano. Bıçak geri vuruştan çekildikçe
suda hafifçe döndü, böylece yayın seyri hala
düz tutuldu. Teknesiyle yan yana bir inişe yaklaşırsa,
Küreklerini kısa yarım eğrileri, ileri geri ve
Küçük tekne kürek itaatkar bir şekilde takip eder. Kanonun ilerlemesi
Hafif, sessiz, ruh benzeri. Gizem dolu, bu tekne. Yine de öyle
Vahşi doğada olduğu gibi ve hepsi olduğu gibi
yaratıklar.

Bu, kuzey gezgininin teknesi, üst yolcunun yolcusu
yollar. Huş ağacının uygun boyutlarda büyümediği güneyde,
Elm'in kabuğu zaman zaman küçük bir zanaat yapmaya hizmet etti. İçinde
Kuzey'in farklı kısımları da huş kano farklı alıyor
şekiller. Kuzeydoğuda Abenakis uzun ve az tırmıkla yaptı,
Düşük yay ve kıç ile ve alt şişlik ile güvenli bir şekilde dışarıya doğru
Tumble-Home,-Güçlü akışları için hizmet veren bu istikrarlı model
Kuzey'in ormanlık bölgeleri. Batı'ya uzak, harika
İç Göller, Ojibways teknelerini Bow ve Stern'de daha yüksek yaptı,
Daha geniş kiriş, daha kısa, alttan yuvarlak, hepsi için daha iyi donatılmış
Kısa ve dalgalı dalgalar.

Sonra, beyaz kürk tüccarlarının vesayeti altında, büyük gemiler yapıldı
Birch-Bark, Hudson Bay Ticaretinin Canot du Nord'u,
Tugaylar aşağı akmaya başladığında zengin kürkler ile aşağı
pazarlar; ya da bir zamanlar büyük Canot du maitre büyük bir
Göller, bir düzine ila bir düzine buçuk kürek gerektiren bir zanaat
Tahrik. Yine, uzaktaki kuzeybatı akarsuların kafalarında
taşıyacak kadar küçük kanolar vardı ama tek bir kişi,
bir çift çubuk, yolcuların her elinde bir tane, bunların noktaları
Akışın altına doğru iten el yapışları. Ama hiç bu gemi
Vahşi doğanın o kadar önemliydi ki mürettebatı onu su ile sürebilir
veya karaya taşıyın.

Böylece portages ustalaşmıştı, böylece küçük vitesli adam
Batıya doğru vahşi doğaya çıkmasını engelleyin. Aşağı akış
Ya da akarsu, bu tekne uzağa gitti. Servis kürek veya yelken veya shodden direk
Yollar yapılmadan önce gezgin için ve teknelerden önce
Beyaz yerleşimciler vahşi kırmızı adamların ve neredeyse daha az
Savage Beyaz Maceracıları yolu bulmuştu.

Erken gezgin için başka tekneler vardı ve bunlar istihdam edildi
Alleghanies'i yürüyerek geçen ve daha fazla ücret alacak olanlar tarafından
batıya doğru. Sycamore veya Sassafras kütüğünden yapılmış sığınak, on ila
Yirmi feet uzunluğunda, dar, dengesiz, kalın tenli ve biraz beceriksiz,
Aşağı akışa itmek veya hakkında bilgi vermek için yeterince iyiydi
Sessiz, sessiz bayous. Bu erkenden güney teknesi idi
günler. Yakında büyük yassı tekne, seyahat edenler için bunu başardı
aile eşyaları veya büyük partiler. Ahşap tekneler daha sonra geldi,
Sığınaktan sonra yassı tekne, omurga teknesi ama uzak izini takip ediyor
Birch-bark, üst yollara veya perchance geçerek kayıyor
Down-Stream, avcının virtisi olan zayıf sakla
Bilinmeyen topraklarda refakatsiz.

Bu ilk günlerde her şeyden önce kompaktlık ve hafiflik olmalıdır
çalıştı. Bu Amerikalı gezgin bu dünyanın mallarında fakirdi; onun
Mallar küçük yığın yaptı. Bu balta onu bivouac veya kale yaptı, ya da
Sal veya kano yapmasına yardımcı oldu. Bu tüfek ona yiyecek ve kıyafet verdi. O
batıya doğru batıya doğru akan akarsulara doğru yürüdü ve bu ışık
zanaat, dans, çağırma, çekici, onu henüz davet etti,
ona itaat sunan yetersiz mağazası için taşıma teklif etmek
Vahşi doğanın efendisi, çekici sırlarının ve onun
ölçülemez kaynaklar.




                               Bölüm IV

                           Amerikan atı


Burada yüzyıllarca kurtaran bir yaratık, aptal bir kaba gözlemleyin
zaman. Gerçekten de, bu Amerikan atı olmadan, Amerikan uygarlığı
Belki asla olamazdı. Balta olmadan, tüfek, tekne ve
Oradaki at batı olamazdı.

Günümüzde bir ölçüyle attan vazgeçerdik, ama
Erken Times İnsanın mallarının hiçbir kısmı daha vazgeçilmez değildi. Bu
Hayvan, eski yerleşmişte onu bugün bulduğumuz gibi değildi
Ülkenin bölümleri. Bazı vahşi bölgelerimizde hala görebiliyoruz
bir zamanlar olduğu gibi, kaba, sırım, dayanıklı, harika yetenekli
Endeavor, geçtiği ülkeye kolayca destekleniyor.

Doğal olarak, erken batıya bağlı gezgin, onunla birlikte yemek alamadı
atı ve ikincisi tahıldan oldukça bağımsız olmalıdır. Mısır,
Yükseltmek son derece zor, sadece usta içindi. At olmalı
Çim yemeklerinde yaşayın ve geceleri durduğu yerde bulun. Sırasında
gün gezgini ve silahlarını taşımalı, belki başka bir at
gıda veya ev eşyaları için ulaşım olarak hizmet etmek; veya varsa
Gezgin olan bir aile, belki de bir at anne için yeterli
ve bir veya iki çocuk. Zayıf sürebilir, güçlüler trudge olabilir
yanında. Birçok kadın batıda çok seyahat etti-kadınlar tatlı
Herhangi bir gün gibi.

O zaman burada, bir daha basit, ekonomik ve etkili bir faktör var
Erken Amerikan'ın kaynakları. Güzellik, bitiş, zarafet, değildi
zorunlu. Güç, dayanıklılık, sertlik, bu şeyler olmalı
sahip. At dayanıklı olmalıdır; Ve öyleydi. Erken yerleşimciler
Atlantik kıyısında denizlerin üzerine getirilen iyi kan atları.
Virginia, henüz daha ünlü maviden önce bir üreme alanı olarak not edildi
Kentucky'nin Çim Bölgesi, yüksek kaliteli atlar üretmeye başladı. .
Atın Yeni Dünya'da kullanımı eskisinde olduğu gibi devam etti. .
Kuzeyde Fransızca, İngilizler orta kıtada, İspanyollar
Güney, hepsi atları getirdi; Ve günümüzde bile
Üç bölüm farklıdır.

Endişe ettiğimiz at, bulantı bir hayvandı
Appalachians'ın ormanda veya defne çalılıklarında yiyecek; O
evdeki avda paket atı olarak hizmet etti, bagaj atı olarak
Evden uzaklaşın. O günlerde at çok lüksdü
bir zorunluluk. Tüm önceki veya Doğu Amerika kısa menzilde idi. .
Tüfek menzilinde kısaydı; Adamın kendisi bir footmandı ve yapmadı
Gerçek liglerde çok uzak seyahat edin.

Bir nesil için yürüyebilir ya da en azından tekne ile seyahat edebilirdi. Ama ne zaman
Yukarıda gördüğünde ovaların açık ülkesinin kenarına geldi
O, batıdaki büyük nehrin engin yayını, arkasında
Doğrudan seyahat etmesi gerekiyordu, sonra onu beklerken, sanki
Provegent Randevu, bu alçakgönüllü yaratık, bu korkak, bu kahraman
bir hayvanın, şimdi kendi gölgesinden korkan, şimdi çelikle yüzleşmeye istekli
ve toz duman, sabırlı, korkusuz, büyük efor olabilir ve
büyük başarı. Yani büyük mesafeler ülkesinde gezgin
monte edilmiş bir adam oldu; At onun bir parçası oldu, artık lüks değil,
Ama bir zorunluluk.

İspanyollar en büyük şekilde Amerikan'ın tutulmasına katkıda bulundu.
bir zamanlar iddia ettikleri büyük süresiz batı
Ovalar boyunca kuzeye doğru, Hint'in eline veya
Beyaz adam, aynı yalın ve sırım atı, çöllere taşıyor
Amerika Uzak Mağribi Kanının Cesareti, Afrikalı
Kısa ücrette uzun yolculuklara uyarlanabilirlik. [2] Takip eden adam
Ovaların kenarına Ohio ve Missouri, tuzakçı,
Kürk ticaretinin maceracı olan Hunter, tamamen çaresizdi
at olmadan. Ticaret görevleri bir süre için
akışlar, ancak akarsular arasında geniş bir imparatorluk çağrısı vardı,
Birinin yürüyemediği, hiçbir teknenin gidemeyeceği veya herhangi bir tekerlekli
Araç ne olursa olsun. O zaman burada at geldi, gerekli olan şey.

Beyaz maceracı atını belirli bir yavaşla yanına getirmiş olabilir
nesiller boyu ilerleme, ya da batıya doğru hareket ederken onunla tanışmış olabilir; -den
Onu kendisi için ele geçirdi ve evcilleştirdi, yine onu aldı
Hintli ya da satın almadan onu aldı. Kesinlikle Büyük Açık'ta
Atın daha uzak batısına ulaşmaları insanın en değerli oldu
mülk, tanınan tüm akım değerlerinin birimi. En ciddi,
En affedilemez suç, at çalma suçuydu. Bir adamı öldürmek için
savaş, insandan insana, insan ve insan meselesiydi ve
felsefe ile zamanlar; Ama kavga olmadan ve gizlice götürmek
İnsanın hayatı veya refahı için en önemli olan şey
cinayet provoke edilmemiş ve aşağılık bir doğaya sahiptir. "Ayakta" olmak biriydi
Batı konuşmasının deyimiyle uzun süredir korunan dehşet.

Bu atın yemeği, o zaman, genellikle kazanabileceği şeydi
yem. Mobilyalarda, dizginleri bazen bir lari sakalıydı, onun
Kızılderililerin buckskin pedini eyer. Yarım sendli beyaz adam
Bazen atılır, Hintlilerin modasından sonra,
Bacaklarının yapışması geri döndü veya ayak parmaklarını satın alarak
foreleg ve montajının gövdesi arasında. Bir filo atı, bir çok
Chase'de veya savaşta değerlenen, onun efendisinin evcil hayvanı olabilir,
Geceleri Deri Evi veya Lonesome Bivouac'ta yakın bir şekilde seçildi.
Beyazının kartal tüyünü ön ayaklarında örtmüş olabilir.
Usta kendisi süs olarak giymeyi küçümseyecekti. Tımar
At hiçbir şey bilmiyordu, bir gün barınak bilmiyordu.

Fırtına şiddetli bir şekilde patlarsa, istikrarlı bir söğüt çalının kalbi idi.
Kış saatinde samanı, altında olan pamuk ağacının kabuğu idi.
Gnarled kolları avcı kış tepesini kurmuş veya kaba inşa etmişti
Çarpık kütüklerin savaş evi. Tüm geniş ovalar beyaz bir tabaka olduğunda,
Prairie fırtınasının tahrikli kör kar yağışı ile tekrar kaplandı, sonra
Bu dayanıklı hayvan kardan aşağı inmeli ve kendi yemeğini bulmalı,
Kurutulmuş çim yere yakın kıvrılmış. Öküz nerede yok olur
At hayatta kalabilir. Basit, uygulanabilir, dayanıklıydı, hatta altında bile
en zor koşullar. Amerikan Batı'nın atı olmalı
Amerikan arması üzerine yerleştirin.

At binicilik bir hayvan veya bazen bir yük canavarı olabilir. İçinde
En erken günler basitçe doluydu, bazen saklamalarla veya
Hint modasından sonra, belki de bir kirpik ipi ile
kabaca birlikte yükleyin. Daha sonra Batı'nın hikayesinde bir
Tüm enerjileri tam olarak kullanmanın gerekli olduğu gün ve sonra
Atın yüklenmesi ilginç ve karmaşık bir bilim haline geldi.
Taşıma veya Pannier artık gerekli değildi ve paketler
Taşınan her türlü şeyden oluşur. Paket eyer, bir çift
X, Batı'nın "Testere Buck" Paket Sakıtı ile bağlantılı, yan çubuklarla bağlantılı
Belki de Hintlilerden alınan bir fikirdi, acil yardımdı
Packer. At ve kombinasyondaki kirpik ipi doğdu
Gereklilik, dağlarda uzun parkurların gerekliliği ve
ovalar.

Böylece at Batılı adamın bağımsızlığını yarattı, yaptı
bilinmeyen topraklarda sevdiği kadar seyahat etmesi mümkün,
Asker, yerleşimci, tüccar, tüccar; gerçekten bir
Buhar gününden önce bile devasa büyüyen batı.

-----

Dipnot 2:

  "Atın piktografları nerede olursa olsun, temsiller
  Coronado'nun gelişinden sonra veya
  Florida Fatihleri. Arizona'da at portresi yok ve
  çevre, ne de Pasifik Kıyısı'nda, ancak Teksas'ta ve
  Trans-Mississippi bölgesinde. Yerli at (Eohippus değil,
  yerli olan küçücük kuaterner hayvan)
  15. yüzyılın başlarında İspanyollar tarafından Santo Domingo'dan Florida,
  ve on beş yıl içinde yayıldığı Güney Amerika'ya kadar
  Patagonya olarak Güney. "-Chas. Hallock," Amerikan Antikacı "
  Ocak 1902.




                               Bölüm V

                      Suların yolu [3]


Belli bir batı şehrinin yoğun bir sokağında, uzun zaman önce ortaya çıktı,
Özellikleri meraklı dikkatini çeken bir figür
geçti. Uzun boylu, ince, bronz bir adamdı,
Geniş şapkalı, uzun saçlı, geçen bir günün kıyafetiyle kaplı. Nasıl geldi
Şehre, nereden geldi ya da neden sormak için çok az şey. Orada o
Batı'nın eski "uzun saçlı adamlarından" biriydi. Yüzü,
Yüksek ovaların ve dağların rüzgarlarıyla çatlamış ve
hala cesurluk ve güven çizgilerini taşıyan, bu yeni
Çevre, zamanlayıcı kaygı gölgesinde alınmıştır. Gözü
rahatsız. Tapınaklarında saç gri ve uzun kilitler
Omuzlarına düştü, ince ve zavallı. Başka bir günün bir adamı
Geçmiş bir ülke, keşiflerden, vahşilerle savaştan dolayı,
Buffalo kovalaması. Hiçbiri ne konuştuğunu bilmiyordu. Babıştı, kederlendi,
ve kayboldu.

Aynı şehre, biraz daha yeni bir Batı'dan dolaştı,
Başka bir adam hızla yaşlandı. On yıl önce bu rakam olabilir
Batı'nın tüm tarım arazileri üzerinde görüldü, en çok sayıda yakın
Boom kasabaları ve kara ofisleri. Burada nakledildi, içeri girdi
Hepsi en büyük patlama kasabası, ama, ne yazık ki! Çok yaşlı ve çok yabancı
Kök al.

Aynı uzun kuyruklu ceketi giydi, onu işaretleyen aynı beyaz şapka
yıllarca tall-taç, geniş kenarlı değil; boyunca süpürülen şapka
Seksenlerin başında Missouri Nehri. Sakalı şimdi gri, onun
Göz sulu, ifadesi bastırıldı ve artık cılız değil ve
karşı konulmaz bir umutlu. Fiyatını açıklamaya hazır olan kalemi
çok ya da arazi, ikna edici mantığını kaybetmişti. Ruhundan
o garip, mantıksız, sevimli inanç, doğum hakkından ayrılmıştı
Bir zamanlar fırsatlardan emin olduğu Amerikalı
onu taşıyan toprakların çok yıllık ve tükenmezdi. Bu adam
şimdi hiçbir büyüklük ve ihtişam aradı. Sadece yapma şansı istedi
bir yaşamak. Ve düşünün, o bir adamın olabileceği bir zaman geldi
Carpenter'da şafakta, öğlen tüccar, gece avukat ve yine de
Bir erkek olarak hak ettiyse, günün her saatine saygı duyuldu.

Vahşi olmak tatlı aşıyordu. Üzerinde yaşamak hoş
Batı yaşamının bağımsız karakteri ve ihtişamına geri dönmek
Tüfek ve eyer-blanket olan bir adamın o kara ve gün
bir yaşamdan emin olun ve ne tavsiye ne de izin almalısınız
yaşayan ruh. O günler, canlı, maceracı, kahramanca,
tekrar yeryüzündeki muadili. Öfkelenen ve
Batı'da kükredi, onlar ne kadar açık bir şekilde hızlıdı.
Onların rolü vardı! Kesinlikle, en katı yasa altında yapılan bir drama vardı
Birliklerin, tek bir günün güneşi altında.

Hiçbir kurgu canlılığı aşamaz
Batı. Çelik clang, kaptanların bağırışları, uyarısı
Vahşi macera-bu şeylerin, kesinlikle hiçbir eksiklik olmadı.
İki yüz yıldır bizim hakkımızda yakın harekete geçti
herhangi bir kurgudan daha yüksek bir hikayenin, daha inanılmaz derecede cesur, daha
Ruha inanılmaz derecede keskin. Ve şimdi uysal ve sakin bir
İnsan eyleminin bu canlı oyununun devamı. "Anticlimax!" Tüm bunları ağlıyor
düşünmeye önem veren insanlık, pişman olmaya cesaret eden, bir zamanlar cesaret
umut. "Batı'dan söyle,", "
Varantın en iyisi; "Geçmişin görkemli draması bizim için tekrar oyna,
Ve bir zamanlar bizim olan Amerika'yı tekrar görelim. "

Tarihçi, sanatçı, romancı, şair, bir ölçümde başarısız olmalı
Bu talebi cevaplayın, çünkü her nesil kendi ölülerini gömer ve her biri
Anlaşılacak çağ, kendi yaşamıyla bağlantılı olarak görülmelidir
nedenler ve etkiler ve iç içe çevresi. Yine de hoş
Bazen nedenler arasında arama yapmak ve ben belli bir ilginin
sadece bir çağrıdan daha uzağa giden bir göreve bağlanabilir.
Batı ölümü yükseltmek için teşvik ve önyükledi. Soralım, Batı neydi?
Büyümesine ve değişikliklerine ne sebep oldu? Batılı adam neydi ve
Karakteri neden olduğu gibi oldu? Hangi gelecek için var
Batı güne mi? Bu soruların cevaplarının daha geniş olduğunu göreceğiz
Batı'dan ve gerçekten de Amerika'dan daha geniş.

Bu düşünce çizgisinin peşinde, sadece birkaç geniş sormamız gerekiyor
tesisler. Bu binalar bizi biz de kendi kendini yok etmeyebilir
isteyebilir ve önemi konusundaki saygımızı azaltma eğiliminde olabilir
bireysel ve ulusal başarı; Sonuçta ve daha önce
Hepsi, geniş, hareketli şeridin yüzeyinde lekeleriz.
kader. Hepimiz,-Eski Dünya'nın sakinleri veya Westerner veya
yeni, bağ veya özgür, günün veya dünün-ancak
insanlığın artması ve çoğalması için zorun
Dünyaya sahip olun. Her birimiz geçici olarak devraldık
dünyanın bu kısmı ve dolgunluğu ayrıldı veya mümkün kıldı
Biz her şeyin ait olduğu bu bir Providence tarafından. Her birimiz var
Bunu mümkün olan en az direnç çizgisi boyunca yaptı, çünkü bu
Organik yaşam yasası.

Dünyayı ele geçirmenin hikayesi, bir
Seyahat hikayesi. Aryan, Cymri, Goth, Vandal, Westerner-hepsi
bir. Boş dünyayı işgal etme sorunu sadece bir
ulaşım, istila ve işgal sorunu
en az direnç çizgileri. Dolayısıyla, bir çalışmada elimizde
Batı'nın farklı dönemlerde taşınması, bizi alacak bir ipucu
şeylerin kalbine çok yakın.

Günümüzde unutulmuş Fenik ve Antik Britanya'yı okuduk. Onlar
aksine, çok uzaktaydılar. Yöneten eski kaptanlar
Onları yaklaşık olarak bir araya getiren gemiler büyük adamlardı
Onların günü, kader adamlar. Her şeyi yapan ulaşım kaptanları
Amerika Bir Toprak hala bizim ulaşımımızda, büyük adamlar, kader adamlar; Ve
Maddi şeylerin korkunç hikayesi altında romantik bir ilgi duyuyorlar.
Sen ve ben yaşamamız gerektiğini söyledikleri yerde yaşıyoruz. İşaretleyen onlardı
Yangının ocak taşına yükseleceği nokta. Sen
Belli bir fenerle evlendiler çünkü bunun olması gerektiğini söylediler
senin kaderin. Çocuklarınız doğdu çünkü bazı kaptanlar yapmaları gerektiğini söyledi
olmak. Burada kendi iradonuz değilsin. Vilekler Günü, Hadi Bize
Unutma, gitti.

Batı bir dev ırk tarafından ekildi ve uzak bir yarış tarafından toplandı
Farklı ve bir günde farklı. Tüfek ve balta günü olsa da
Linsey-Woolsey ve El Yemeği, zamandan önce gitti
Mor ve İnce Ketenli Tramvay Araçları ve Kendi Kendine Bağlayıcılar,
bir gün veya diğerinde aynı nedenlerin iş başında olduğunu gözlemledi,
Ve tüm bu nedenlerin arkası orijinal yasa ve orijinaldi
Memur. Bu ilkel dürtünün gücü tüm bunların arkasındaydı
aktörler ve raundhead cavalier, dua eden adam ve savaşan adam,
Bir sahne için bu kıta. İç kısı takip eden adamların arkasındaydı
denizden ilk macera peygamberleri. Günümüzde arkamızda.
Batı Iliad sadece güçlü bir hacın hikayesidir.

İspanyol büyük nehrin ağzını tuttuğunda, Fransız
Üst kaynaklar, Amerikalılar sadece batısı olan ince kıyı çizgisi
Alleghaniler, o zaman Batıya bağlı maceracılar nasıl seyahat etti, bunlar
Halk Her nesil için yarım düzine ev kurdu? Cevap
kolay görünüyordu. Çemer gibi seyahat ettiler, goths-
ellerinden gelenin en kolay yolu. Saddle atının sal ve tekne günüydü
ve paket at, balta ve tüfek ve diğer küçük bagaj. İnsanlık
Suların yollarını takip etti.

Peygamber Soul Piskopos Berkeley, çizgisini yazdı: "Batıya doğru seyir
İmparatorluk yoluna giriyor. "Halk her zaman okumak için düzenledi
"Yıldızı" Batı'ya "yol alır". Biri bunu okuyacaksa
Bir hükümet nüfus sayımı haritasıyla bağlantılı olarak şiir, göremiyor
Değişiklik ne kadar mükemmel. Arasında duran mükemmel nüfus sayımı haritası
Onun şimdiye kadar yazılmış en büyük şiiri kapsıyor! Harika
nüfus sayımı haritası, Amerika nüfusunun merkezini bir
gerçek yıldız ve, her bir eylemin perdesinde, her on kişinin geçmesi
Yıllar, bu yıldızı Drama'nın ilerlemesi ile ilerletiyor, Westward,
batıya doğru, her zaman batıya doğru! Mükemmel senaryo, şeması kırmızı ve
sarı ve kahverengi, her on yılda bir yamalı, düzensiz, bulanık, sonraya kadar
Yüz yıl, şema bitti ve renk sağlam
sayfanın karşısında, sonun geldiğini ve arazinin
Yasaya teslim oldu!

1800'de sonuçlanan bu imparatorluk yıldızının ilk adımı zar zor
Chesapeake'deki ilk noktasından kaldırıldı. Yöndü
Pennsylvania'nın güneybatı köşesine doğru. Hükümet
Washington, genç olduğu gibi, Ohio Nehri'nin ulaştığını biliyordu.
Büyük Göllerden bir düzine parkurla kuzeye ve buna kaçıyor
O zaman bile üç ülke tarafından açığa çıkarılmış olan batı, kendi başına bir
paha biçilmez mülkiyet. Bundan yayılan insanlığın huzursuz gelgiti
dünya kadar eski ilkelere göre nokta. Daha önce bir dünyaya sahip olmak
Onlardan evlerini seçecekleri, o zamanın adamları aradı
En kolay çizgiler boyunca bu evler.

Bound nüfusun ilk itişi paralellikler boyunca değildi
kural olması gerektiği gibi batıya doğru enlemin
ve güneydoğu, tepelerin bulunduğu Appalachians'ın vadilerine
mısır yetiştirirdi ve akarsular onu taşırdı. Erken Göçmenler
Bir salın hiçbir şey yemeyeceğini, bir teknenin iyi koştuğunu öğrendim
aşağı akış. Erkekler hala sahil bölgesine yapışmış olsa da
Nehri belirleyen büyük nüfus yasasını örneklediler
Vadiler nüfusun en eski ve en kalıcı merkezleri olacak. .
Appalachians'ın ilk yolları su yollarıydı.

Sevgili eski New England, arazi dini evi olarak arandı
Özgürlük ve gerçekten de dünyanın en hoşgörüsüz toprakları
Bilirken, bazen Batı'nın annesi olduğunu gösteriyor. Olumsuz
Bu yüzden. New England, sadece Batı'nın geleceğinde ipotek tutuyor, değil
geçmişi. Seaboard uygarlığının ilk çıkışları ortaya çıkacak
Batıda, kıç ve kaya bağlı kıyıya geri dönmedi.
Toleranslar, onlarla aynı fikirde olmayanları cezalandırıyorlardı.

New York, belki de Batı'nın ebeveyniydi? Ancak hiçbir şekilde
Bu inancın New York'un olması gereken birçok kişi için olabileceği mülayim
Amerikan medeniyetinin ilk nedeni ve merkezi değil, değil
Bu medeniyetin yansıma noktası. Kuduz batıdan zevk alabilir
Ne New England ne de New York'un gerçek ata olmadığını düşündü.
Belki de Batı'nın ebeveyni olmadığını söyleyebilir, ama doğdu
Minerva benzeri. Bunda yanlış olurdu. Batı'nın gerçek annesi
Güney. Bu çocuğu taşıyan oydu ve onun içindeydi
Bu kadar büyük büyüdüğü ve çok hızlı olgunlaştığı masrafı. Eğer şarkı söylersen
"Silahlar ve adam" Batı için, Southerner'ı söylemelisin ve değil
Puritan, Şövalye Yürütme ve Mezmur değil. İmparatorluğun yolu vardı
Chesapeake'ye gidin. Amerikan Ararat vardı.

                  * * * * * *

"Büyük Amerikan yolculukları New England'dan çok önce başlamıştı
Batı'ya karşı daha büyük bir Amerika olduğunu fark etti.
New England eyaletlerinin tüfek taşıyıcıları, savaşan adamlar
Güney ve zaten Batı olarak adlandırılan şeylerin tüfekleri,
New England dönmeden çok önce devrimci savaşı bitirmişti
gözleri batıya doğru. Appalachians üzerindeki hac yapıldı,
Kentucky ve Tennessee'nin yeni illeri bir ticaret için savaşıyorlardı.
Kendi ticari bir otoyol, ancak en çok New England,
Kıç ve kaya bağlı kıyısı boyunca toparlanmıştı, yapabileceği hakkında konuşmaktı
Bu Batılıları Mississippi karayollarından kapatmak ve
onları ne olduğunun tidewater eyaletleriyle tekrar ticaret yapmaya zorlamak
Henüz bir Amerika değil.

"Canny ve ihtiyatlı, New York ve New England bundan korkmaya hazırdı
İnanmayı reddettikleri yeni ülke; sakatlamaya hazırdı
Her ne kadar geleceğini kredi vermeyi reddetti. Güney'in öncüleri
Batı'ya doğru yol aldı. New England yolunu aldı ve bu
Öncülerin tüm ciddi problemleri çözüldükten sonra. 'Ohio
Land Company 'Rufus Putnam, Benjamin Tucker ve bunları çok dürüst
Associate, New Bedford vaiz Manasseh Cutler,
Batı'da bilinen ilk büyük toprak çalıyor. Kavga etmediler
Hintliler varlıkları için, ancak Kongreye gitti ve pratik
yöntemler beş milyon dönüm arazi yaklaşık sekiz veya fiyatla güvence altına alındı
bir dönüm dokuz sent; Kongre'ye ilk teklif bir milyon dolar
Şu anda Ohio eyaleti olan bir milyon buçuk dönümlük bir
Ödeme Askerlerin senaryosunda olacak, dolar üzerinde on iki sent değerinde.

"Ohio Company, yerleşimcilerini bir demiryolu olarak yeni arazisine götürdü
Kolonistleri bugün yapıyor. Ohio Nehri'ne ulaştılar, içeri girdiler
'Garip ironi ile' 'Mayflower' olarak adlandırılan kurşun geçirmez bir mavna. Onlar
Muskingum'un ağzına girdi ve silahlarının altına demir attı
Amerika Birleşik Devletleri Kalesi. "[4]

New England Batı'ya böyle girdi. Orada bir kahraman hikayesi yok.
Güney'in adamları, çoğu Kuzey Carolina ve Virginia'nın adamları
Pennsylvania'dan gelmiş ve doğu eğimi boyunca düşmüştü.
Appalachians, bir açılış için bu dağ sıralarını tartışırken
Uzun zamana kadar oyun parkurlarının ve Hint'in yollarını bulmuşlardı
Başlık sudan kafa suyuna kadar izler ve böylece batıya bağlı olana ulaşmıştı
Akarsular-bu gerçek maceracılar Harrodsburg ve
Ohio şirketinin girmesinden on yedi yıl önce Boonesborough
Muskingum. Zaten bir Batı vardı; Çok ötesinde bir batı bile
Boonesborough ve bitişik mısır zeminleri.

Batı'nın keşifindeki üst devletlerin bu gerçek kaydı
Günümüzde genel olarak hatırlanmamış veya anlaşılmamıştır. Bazen ateşli yeni
İngiltere, Püritenlerin daha önce baskı yapacağını açıklayacak
Batıya doğru Iroquois'in bariyeri olmasaydı
Batı sınırları. Tarihlerini okuyorlar ama bunu bilmeyen hasta
Iroquois, Fransızlara karşı her zaman İngilizlerle insanlarla kaçakçılık yaptı;
Oysa Güney Öncüler tarafından açılan toprak Kentucky işgal edildi
daha tehlikeli bir kırmızı nüfusla, birçok kabileden oluşan,
politika ama savaşın politikası ve her ayrı motorun dışında arkadaş yok
Av Partisi, Beyaz veya Kırmızı ile Knife's Point'te olacağından emin olun
yabancılar. En zor ve en tehlikeli sınır
Güney; Yine de kazanan güneydi.

Bu tartışılmaz tarihsel gerçeğin iki açıklaması vardır. Bir
belki de erken öncülerin neredeyse her zaman genel gerçekte yatar
nehir vadilerine yapışıyor, belki de daha fazla değil
su ile nakliye, belirli bir içgüdüye itaat etmekten ziyade
Akarsuların yollarını daha fazla rehberlik olarak tutuyor gibi görünüyor. .
Vahşi doğada kaybolan adam, görünüşünün zevkiyle doludur
bir akarsu. Onu bir yere götürecek; Onu tekrar yönlendirecek. Yakın
Zengin toprak da yakın bir oyun olacak. Giren adam
Wilderness bunu kasıtlı olarak su yolları boyunca yapar.

Tüm büyük ilk keşifler bu şekilde yapılmıştır. Erkekler
Kentucky ve Tennessee'nin Kentucky'nin ana kıyılarına ulaştılar,
Tennessee, Holston veya Kindred Riverways,
Yollar boyunca vaat edilen arazi, olduğu gibi, öngörülüyor. Nehirleri
Kuzey batıda tükenmedi, ama denize doğru işaret etti.
Bu, New England'ın biraz zarif kısmının bir açıklaması
Batı'nın keşfinde. Onun görüşünün darlığını açıklamıyor
Başkaları tarafından keşfedildikten sonra Batı ile ilgili olarak; hiç biri
Bu coğrafi açıklama, birçoğunun görüşüne göre,
Batı keşiflerine ilişkin çekingen tavrının ana fenomenleri.

Bu öğrencilerin inancında gerçek sebep,
New England nüfusunun karakteri, daha cesur ırkla karşılaştırıldığında
Pennsylvania'nın batı bölümlerini aşan ve iki
nesiller vahşi doğa ile sürekli temas halindeydi ve
vahşet. Bu konu, Horace Kephart tarafından ilginç bir şekilde alınır,
Kursta Erken Amerikan Tarihi ile çok tanışan bilim adamı
yetenekli bir makalenin. Çok değerlidir.
Appalachians boyunca yürüyüşün gerçek resmi,
Sonuçlar.

"Belirsiz bir şekilde tüm Doğu'yu eski olarak düşünüyoruz" diyor bu yazar "ve
Tüm Batı olarak yeni. Medeniyeti batıya doğru ilerlemek olarak hayal ediyoruz
Atlantik, bir dalga veya bir savaş hattı gibi uzun, düz bir ön cephede.
Ama aslında öyle değildi. Kalıcı bir yerleşim vardı
Hacılar inmeden önce batıda bin mil batıda Avrupalılar
Plymouth'da. Cahokia ve Kaskaskia daha önce gelişen köylerdi
Baltimore kuruldu; Ve kendi şehrimiz St. Louis
Aynı yıl New Jersey İngiliz mülkiyeti haline geldi. Ne zaman
Daniel Boone, Osage ve Missouri, Fenimore'da Beaver'ı avlıyordu
Cooper, gelecekteki 'Leatherstocking Masalları' için türleri çiziyordu.
New York'tan sadece yüz elli mil 'vahşi doğada' komşular
Şehir.

"Amerikan yerleşimi, Mississippi'ye doğru ilerledi
Pennsylvania'da girişin ilk Lancaster olduğu kama,
Sonra Shenandoah Vadisi, sonra Louisville ve sonunda St. Louis. Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci nüfus sayımı, 1800'de neredeyse hepsi
Ülkemizin beyaz sakinleri,
Portland, Maine'den güneybatıya doğru,
Tennessee Nehri, burada kuzeybatıya doğru koşan başka bir diyagonal buluşmak
Savannah'dan, Atlantik ile bir üs için. Merkez ve Batı Yeni
York, Kuzey Pennsylvania ve Ohio'nun kuzeyindeki tüm bölgeler
Yakın çevresinde tasarruf edilen nehir, neredeyse ıssızdı
Beyazlar, Gürcistan, Alabama ve Mississippi de vardı. Yine de durumu
Kentucky'nin Massachusetts'in yarısı vardı ve Tennessee
Zaten Birliğe kabul edildi.

"Kural olarak, en azından coğrafi genişleme ilerliyor
Direnç, gezilebilir nehirlerin sağladığı doğal otoyolları takip ederek
ve açık ovalar. Dağ zincirleri tarafından kolayca bir kenara bırakılır, yoğun
ormanlar ve düşman yerlileri. Özellikle bu günlerde doğruydu
Demiryollarından önce. Ama eski Batımızın gelişimi çarpıcı bir
bu kuralın istisnası; çünkü giren kama aslında sürüldü
En sağlam, zor ve elverişsiz bölgelerden biri aracılığıyla
İngiliz mallarının tüm sınırında bulunmalıdır.

"Bu gerçek dikkatimizi çözecek kadar garip; ama iki kat
iklimsel, politik veya
Doğa yasalarına böyle bir meydan okuma için ekonomik zorunluluk. Nedenini görebiliriz
Mississippi, kuzeyden değil,
Ağzından, çünkü Kanada Louisiana'dan önce yerleşti ve
Akıma karşı direk veya cordelle olmaktan daha akış aşağı yüzmek daha kolay.
Ama neden Batı girilmedi ve açıkça kolayca yerleşmedi?
Mohawk Vadisi kursu?

"Bu vadinin ötesinde nazik yamaçlar vardı ve birçoğu için uygulanabilir
Ohio'nun zengin ülkesine yerleşimciler. Merkezi izi
Bir vagon yolundan daha pürüzsüz olan Iroquois, düz batıya doğru koştu
Albany, New York'un en adil kısmı boyunca,
Buffalo ve sonra Erie Gölü'nün güney kıyısını Ohio'ya takip etti.
Genesee'yi geçtiği yerde, Senecas'ın eski savaş-trav.
güneye doğru, en yakın surların arkasından geçerek
Alleghanies, Ohio'nun çatallarına. Moccasined ayakları dolaşıyor
Yüzyıllardır bu parkurlar onları üç ila on iki inç arasında giymişti
Yere, böylece en karanlık gecede takip etmek kolaydı.
Bunlar, antik Albany'den iyi işaretlenmiş birkaç rotadan sadece ikisiydi.
Yeni Batı. Ötesindeki ülke ile bu kolay iletişim oldu
Iroquois'in komuta pozisyonlarını borçlu olduğu Appalachians
kıta.

"Bu iroquois yoldaydı, emin olmak için; ama onlarla birlikte New York vardı
Kardeş eyaletlerine göre her avantaj. Bunlara yönelik politikası
Güçlü Kızılderililer uzlaştırıcıydı. Onlarla ittifak kurdu
Fransızca. Altı Millet, diğer tüm kolonilerin sınırlarını tahrip etti,
Massachusetts'ten Carolina'ya ve fetihlerini taşıdı
Mississippi, ama New York'tan kurtuldular ve hatta onu inşa etmeye davet ettiler
Fransızlara karşı karakol olarak sınırlarında kaleler. New York vardı
Sir William Johnson'daki zamanının en etkili Hint ajanı
Mohawk Şefi Brant'ın kız kardeşiyle evlenmişti ve onun tarafından birkaç tane vardı
Iroquois'in savaşçı olan oğulları. 1745'te iroquois bile
New York'a, Güney boyunca altmış mil genişliğinde bir toprak şeridi
Modern Cleveland'a uzanan Ontario ve Erie göllerinin kıyıları. BT
Knickerbockers'ın geçişi güvence altına almaları kolay olmalı
Batı ülkesine göçmenler sormayı seçmişlerdi.

"Öte yandan, güney kolonilerinin
Batı. Doğanın kendisi, bu insanları onların içinde içerik dinlendirmeye teşvik etmişti.
tidewater bölgeleri ve herhangi bir batıya doğru genişlemeye kaşlarını çattı
Blue Ridge ve Alleghanies'in güçlü bariyerlerini araştırmak,
Kuzey Pennsylvania'dan paralel zincirlerde kademenin ötesinde yükselen katman
Alabama. Bu dağları çok az parkur geçti. Tabandan zirveye kadar
yoğun ormanla kaplanmış, bereketli bir çalılık ile ormanda keçeleşmişti.
Kimse onların ötesinde ne yattığını ya da bu ormandan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu,
Savage, sert, emprenye edilemez, 'Gezgin ulaşıncaya kadar delmeli
Yerleşim için arazi uygun. "Bununla birlikte, Alleghany bölgesi, her neyse iyi biliniyordu
Ekonomik özellikleri olabilir, tehlikeli bir zemindi. Hintliler
kendileri işgal edemezdi, çünkü yaşlar için ortak olmuştu
Karşıt kabilelerin savaş alanı. Sınırları içinde karşılaşılan herhangi bir vahşi
Tüm gelenlere karşı savaş yolunda olduğunuzdan emin olun. Giren o
hayatını eline aldı.

"Böylece, herhangi bir batıya doğru harekette başarı şansı
New York ve New England ve Pennsylvania'ya karşı. Yine de
İkincisi işi yaptı. Orta ve Batı New York bir
Missouri Amerikalılara yerleşene kadar vahşi doğa. New England aldı
Batı işlerinde çok az veya hiç bir parça, Batı kazanılan,
Massachusetts ve Connecticut, sakince New York ve
Pennsylvania, kuzeydeki kamu malı üzerine tutumlu el koydu
Pittsburg ve batı Mississippi.

"Batı'nın aslında en zor tarafından girildiğini gördük
ve düşmanca yol ve bu politik ve ekonomik nedenlere rağmen
Daha kuzey ve daha kolay bir ilerleme hattı seçmek için. ben değillim
Bunun daha önce belirtildiğini unutmayın; Ama bu bir gerçeği
derin bir önem, çünkü
Büyük Batı ve gelişim seyri ne olmalı.

"Yerleşim kama Alleghanies'in kalbinden sürüldü
Çünkü dağların eteklerinde bir insan daha
Tidewater stokundan agresif, daha cesur ve daha bağımsız.
Bu insanlar sadece hükümetsiz değil, kendi inisiyatifinde hareket etti
yardım, ama bazen hükümete meydan okuyor. Amerikalıya kazandı
Sadece Orta Batı'yı değil, Kuzeybatı ve Güneybatı da bayrak;
Ve çoğunlukla, bu adamların çizgisel soyundan gelenlerdi
Birincisi, Amerikalılar, Uzak Batı'yı keşfetti ve gelecek için bastırdı
yerleşim.

"Bu, Missouri'nin neden yeni katmanından ziyade neden
devletler, sırayla, medeniyetin öncüsü ve karakolu oldular
Kentucky ve Tennessee ondan önce, Virginia ve
Pennsylvania onlardan önce. Dağ ve orman nedenini açıklıyor
Bariyerler geride kalmıştı ve geniş Western Ovası
Rockies'e sayısız paralel seyahat rotası, bu tür yollar
kullanılmış, ancak Santa Fe için tüm büyük kıtalararası parkurlar,
Kaliforniya veya Oregon, yarım yüzyıl boyunca St. Louis veya
Bağımsızlık. Ünlü izcilerimizin çoğunun neden
Kaşifler ve Hintli savaşçılar, suşu geri dönen erkeklerdi
Shenandoah Vadisi veya Yadkin ve neden çoğunun izleyebileceği
İniş hala Batı Öncülerinin Annesi Pennsylvania'ya geri dönüyor. "

Bu çalışmada gerçekler ve güdüler üzerinde ikna edici olan çok şey var; henüz
Belki daha nazik ve daha geniş görüş, personelin değil
coğrafya. St.Louis'in olduğuna inanmak için kendim daha da görevlendiriyorum
Büyük iç yollarındaki durumu nedeniyle harika
sular; Tüm bunlar, azaltma notu olmadan söylenebilir
Bu adamların muhteşem cesur ve kararlılığı için hayranlık
Tarih olarak gösteren Appalachian'ların alt yamaçları basit ve
Açıkça, gerçekten Doğu, Orta ve
Batı'nın muhteşem imparatorluğunun en batı kısımları. Hadi
daha sonraki bir bölüm için rezervasyon Bu tipik çalışma
maceracı ve kökeni ve şimdiki zaman için general
Amerikan batıya bağlı olarak adlandırabileceğimiz rakamın dikkate alınması
Adam.

                  * * * * * *

İki ya da üç tam Amerikalı olduğunu hatırlamalıyız
onu üretmek için nesiller boyu, ilk cesaretten uzaklaşan bu adam
Seaboard ve yüzünü güneşin batmasına doğru, karanlığa doğru koy
ve daha sonra en azını kapsayan gizemli dağlar ve ormanlar
Uzak arazi oldukça Batı olarak adlandırılacak. İki kuşak bir
Eski dünya tipinden farklı adam. Ücretsiz hava ve iyi yemek vermişti
O bol kaslı. Anak'ın çerçevesinde uzun boyluydu. Küçük şişman
kaslarının özgür oyununu taktı ve ona aitti.
İyi kalp ve akciğerlerden gelen cesaretin mirası. O bir
Bir ata için muhteşem adam, bu uzun ve florid atlet
Atletizm'i hiç duymadım. Yüzü ince ve Aquiline, görünüşü yüksek
Ve kendinden emin, göz mavisi, konuşması ayrıldı. Aynı görebilirsin
adam henüz bu ülkenin bu kısıtlı bölgelerinde,
Amerikan olarak adlandırıldı. Onu bazen dağlarda görebilirsin
Tennessee, eski suşun sahip olduğu Arkansas veya Missouri frenleri
en saf kaldı. Onu tüm batı üzerinde görmüş olabilirsin
kendimizden önceki nesil.

Zamanla bu erken giden adam, koşan nehirler olduğunu öğrendi,
Güneybatı ve denize değil, dışa doğru dağların ötesinde
ve batan güneşe doğru. Alleghanies'in dolambaçlı parkurları
Sonunda Kentucky, Tennessee'ye doğru koşan nehirlere, daha da uzağa
Hâlâ Batı olarak adlandırılan bilinmeyen, cazip topraklara.
Böylece Amerikan dehası tamamen kırıldı
Tuzlu su gelenekleri, artık "ne tezahürat?" Diye sordu. Gemilerden
Denizlerin dört bir yanından geldi, artık gümrüklere, kostümlere yapışmıyor,
geçmişin emsalleri veya standartları.

Tüfek ve baltalar, tüfek ve baltalar günü geldi
Maceralar, kütüklerden ve levhalardan yapılmış evlerin, yumruklarla merak ediyorum
Zeminler için, onlar hakkında küçük tarlalar ve ortaya çıkan küçük yollar
ilkel ormanların ölçülemez korunmalarına. Birkaç şey
O zamanlar içsel değer tutuldu-Powder, kurşun, tuz, mısır, inek-çukurlar,
Cesaret eden kadınlar. Basit ama hasta bir soydu, bu
sonsuza dek deniz kıyısından uzaklaştı ve başka bir şey yapmaya başladı
dünya. Güçlü bükülmüş, seyahat eden cesur yürekli,
Evde kalan zayıf.

Böylece gerçek Amerikan aristokrasisi, yeteneğin aristokrasisi başladı.
İngiltere'den yüksek kilise adamınız olan şık cavalier,
İlk olarak Appalachians üzerinden. Protestan, Quaker,
muhalif, başka bir dünyaya ve içine yol açan bağımsız
başka bir şey sırası.

Henüz yapmaya gerek olmadığında evden ayrılan bu dayanıklı halkın
ve kimin asla geri dönmemesini amaçladı.
Keşfedin,-daha sonra "gelen atasözü yapıcı Batılı adamın türleri
Kal, "-Çok sayıda, bazıları uzakta bir tane arayalım
Fencian, bazı yollar ve araçlar ustası, zamanının bazı kaptanları. Bir
İnsan ve bir topluluk bu çağın tipik bir şekilde hizmet edebilir.

1779'da bir James Robertson, Kuzey'in Watauga yerleşim yerlerinden
Sabit bir adam olan Carolina, onu çağıran bazı sesler duydu
Batı. James Robertson, Steadfast, bunun için şirketini oluşturuyor
Belirsiz, tehlikeli bir işletme, "Biz
Medeniyet ve bizim yolumuz kıtada. "Basit kelimeler,-Yine de
Bu 1779'daydı!

Şimdi, bu bir kasabanın binası için, şimdi şehre olan kasaba
Nashville ve Tennessee'nin başkenti, bu lider üç topladı
Yüz seksen kişi, erkek, kadın ve çocuk. Bütün kadınlar ve
Birkaç erkekten sorumlu yüz otuz sayısı olan çocuklar
Kış saatlerinde tekne, scow, pirogue ve kano ile cesur
Holston ve Tennessee nehirlerinin suları. Geri kalanı en iyi şekilde seyahat etti
Kentucky genelinde beş yüz milden fazla "iz" olabilirler. İle ilgili
Bu parti iki yüz yirmi altı hayata geçti.

Tekne partisinin yüzlerce mil bilinmeyen ve tehlikeli vardı
Seyahat etmek için sular ve yolculuk onları üç ay sürdü, bir süre daha uzun
Şimdi dünyanın dört bir yanında seyahat etmek istiyor. Otuz mil koştular
Tennessee'nin Shoals'ındaki Rapids, takip etti ve tarafından kovuldu
Cherokees. Partinin bu bölümünden sadece doksan yedi
canlı ve bunların dokuzu yaralandı. Biri boğuldu, biri öldü
doğal nedenler ve gömüldü ve geri kalanı Kızılderililer tarafından öldürüldü.

[İllüstrasyon: Down River Men.]

Onların yolculukları gerçekten "modern tarihte paralel olmadan" idi. Arasında
Yolculuğun zorluklarından kurtulanlar Rachel Donelson,
Daha sonra Andrew Jackson'ın karısı.

Amerika'da imparatorluğun yolu, mısır ve geyik eti yolu,
Asla geriye doğru koşmayan otoyol. Bu adamlar bunu asla terk etmez
ülke şimdi aldıklarına göre. Ama bu ne bir vergi buydu
Barbar topraklar onlardan istedi! Kasım 1780'de bir yıldan az
Parti ilk organize edildikten sonra sadece yüz ve
otuz dört kişi orijinal üç yüz ve
Seksen, ama yerleşimin kendisinde doğal bir ölüm olmamıştı.
Kızılderililer bu yerleşimcileri öldürdüler ve yerleşimciler Hintlileri öldürdüler.
Ölüm ve yaralar yetişkinler için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bebekler bir
Stoacı sertlik. İki yüz elli altı hayatta kalan kişiden otuz dokuz
altmış gün içinde öldürüldü. İki yüz on yedi kurtulandan
Ertesi sezon görüldü ama yüz otuz dört kaldı.

1781 baharında sadece yetmiş kişi hayatta kaldı. Ama ne zaman
oy kullanın veya geri dönecek olsun, bir adam vazgeçmek için oy kullanmadı
kavga. O batı mısır yüz altmış beş değdi
Dolar bir kile ve tüfeği yetiştirirken
pulluk. Toz ve kurşun paha biçilemezdi. Birlikte erkek ve kadın, korkusuz,
Değişmez, toprağı tuttular, bir inçlik geri vermediler
Batıya bağlı mesafe kazandıkları!

1791'de üçünden sadece on beş kişi yaşıyordu
Bu Amerikan göçünü yapan yüz seksen. Vardı
aralarında sadece bir doğal ölüm. Böyle bir yerleşimde yoktu
Kahraman gibi bir şey, çünkü hepsi kahramandı. Her adam ustaydı
silahlar ve korkudan aciz. Hiçbir kurgu hiç gibi bir kahraman boyamadı
Bunlardan herhangi biri. Bir adam, vurulduktan ve çok bıçakladıktan sonra
Zamanlar, hayatta kaldı ve ona şaka yapıldı. Küçük bir kız ölçeklendi
canlı ve unutmak için yaşadı. Kızılderililer ordusu saldırıya uğradı
yerleşim ve on beş erkek ve otuz kadın onları dövdü. Bayan Sally
Unutulmuş bir kahraman olan Buchanan, bir gece boyunca bir gece kalıplanmış mermiler
Hint saldırısı ve ertesi sabah bir oğlu doğurdu.

Bu Batı'nın atalarının lifiydi. Saat kaçta böyle bir şey vardı
Pudra pufu veya fırfır için, fan veya mücevherli enfiye kutusu için mi? Kıyafetleri
Geyik, tilki, kurt derisinden yapılmıştır. Ayakkabıları
Gizle, yatakları ayı ve manda elbiselerinden yapılmıştı. Onlar
araziyi haraç altında bıraktı. Yine de, sadece vahşetten uzak
Bu adamları ilk yaptıktan on yıl sonra canlandıran ruh
Bir kolej kurdukları ormanı kesin ve
Hukuk Mahkemesi. Bu unutulmuş geçmişi, bir bölümü ve küçük bir bölümü okuyun,
Batı tarihinde ve isterseniz bölümlere çevirin
eski bir dünyada kurgu. Dantel veya elkkin seçiminiz var.

-----

Dipnot 3:

  Century Magazine, Kasım 1901.

Dipnot 4:

  Kephart.




                               Bölüm VI

                  Mississippi ve Bağımsızlık [5]


Bu aşağı akışlı taşıma nesli vardı ve
Batı'nın ilk muhteşem, agresif nüfusu-bir nüfus
Bu, dışarıya ve daha uzağa doğru ilerlemeye devam etti. .
Kentucky'nin yerleşimleri olan Nashville'deki yerleşim ile temas halindeydi
Ohio Nehri, henüz kolayca yol açan geniş otoyol
Mississippi'nin daha geniş otoyolu, o harika, gizemli akarsu
Amerikan tarihi ve Amerikan ilerlemesi ile yakından bağlantılı. Oldu
New Orleans'a ulaşmak kolay, ama Alleghanies geri dönmek zor.
Bu nedenle, suyun yokuş aşağı koştuğu gerçeğinden,
Bu ülkenin en eski ve en tehlikeli siyasi problemleri
biliyordu. Sevier ve Robertson'ın tüfekleri Tennessee ve Kentucky'yi kurtardı.
Sendikal sadece İspanya'ya tekrar kaybedilebilecekleri. Hintli
Batı'nın savaşçıları ölçeklerin dengede nasıl titrediğini çok az biliyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nin zayıf genç hükümeti için, son zamanlarda
Bağımsız bir güç olarak yerine getirin. Washington'daki yetkililer
Fransa veya İspanya ile, hatta İngiltere ile çok sağlam olmaya cesaret edemedi.
Diplomasi denizlerde hokkabazlık yaparken, Batı'nın tüfekleri için savaştı
Onlar için her şey anlamına gelen o büyük nehrin açılması.

İspanya Ligi ve Cherokees gizli savaşı sürdürdü
Bu erken batılılar. Robertson ve Sevier'in keskin, sadık adamları
kırmızı savaşçıları avladı ve onları tek tek öldürdü
Batı avcılık alanları ve mısır alanları; Ve sonra isyan ettiler
Washington, ve kendi dünyası kurmak içindi. Birer gönderdiler
dilekçe, vahşi doğadan gerçek bir dua, ilk sözler
Şikayet hiç bu dayanıklı adamlardan.

"Bu Batılı'nın yerleşmesinde neredeyse fethedilemez zorluklara katlandık
ülke, "dediler," tam güvenle
ürünlerimizi suyun nehirler aracılığıyla pazara gönderin.
ülke; Ama sadece bundan hariç tutulmamız için iptalimiz var
Yabancı bir ulus tarafından ticaret kanalı, ancak Hintliler
o ulusun etkisi ile daha düşmanca. "

Bu durumun karmaşıklığını eklemek için şimdi bir General James geldi
Wilkinson, Kıta Ordusu ile yarı bağlantının geç, kim
Erken, ticaretin kârını ağzına keşfetti
Mississippi. Aynı şekilde, Batı'nın hoşnutsuzluğunu da keşfetmek
Neredeyse tamamen o nehre ulaşımı için bağımlıydı, o
Bu toprakları İspanya'ya teslim etme fikrini düşünerek inandı
karışıklıkta, böyle bir değişime neden olan kendi kişisel
Fortunes mutlaka büyük ölçüde iyileştirilmelidir. Arşivler gösteriyor
İspanya, Büyük Britanya ve United ile Wilkinson'un çifte ilişkisi
Devletler. Arkadaş ve düşmanla hızlı ve gevşek oynadı, uzun zamandır
Kendi seviyesini buldu ve kısmen sadece çölleriyle tanıştı.

Bu arada Washington'daki şişman küçük hükümet, yeterince iyi biliyor
Onu tehdit eden tüm tehlikeler, sorunları çözmeye devam etti
üzerine kalabalık. Bazı nefessiz, titreyen yıllar geçti-yıllarca dolu
Avrupa ve Amerika'da savaşlar ve anlaşmalar. Sonra son geldi
tüm şüpheler ve titreme. Ağzında yalan söyleyen entrikalar
Amerika'nın büyük karayolu, bu bölge satın alımı nedeniyle sona
Amerika'ya sonsuza dek verilen bu güçlü Mississippi, ciddi, görkemli,
ve gizemli akarsu, sürekli otoyol ve bundan böyle dahil edilecek
Tamamen Batı sınırları içinde.

Bu bölgenin satın alınması Amerikan için çok fazla değildi
devletçilik veya öngörü
Napolyon Bonaparte, sonra yerli isyanlardan çok rahatsız oldu
Batı Hint Adaları ve İngiltere ile yaklaşmakta olan savaştan taciz edildi. İkisinden biri
İngiltere ya da Fransa New Orleans'a bir birlikler düzenleyecekti.
Mississippi'nin tamamen Amerikan yaptığını gören yıl,
Amerika ve dünyanın tarihi.

Louisiana satın alma tarihi,
Batı'ya geniş alan,
Bu bölge onu inşa etme ve bir arada tutma aracı geldi.
Şimdi ilk kez bu yeni dünyanın dayanışması
Sonsuza dek güvence altına alındı. Milyon Milyon Mil Mil kazandık-bir milyon mil
Bir gün binlerce mil ila destek olacak ülke. Ancak
Yine de daha önemli olan,
O ve onun karşısında ve onun içinden. Fransa yollar inşa edememişti
o ülke ve daha sonra ne Fransa ne de başka bir yabancı güç
bunu yapabilirim. Mississippi'yi anladığımız avantaja sahip olan bizler
ve kolları yüz yıllık devlet adamlarından çok daha iyi
evvel. Gerçekten de, en çok zihinlerin çoğunun inancıydı
Bir hediye olarak bile bu Louisiana satın alımını kabul etmemeli. Josiah
Adams, Louisiana'nın devlet olarak kabul edilmesi için tasarıyı tartışırken,
dedi: "Bunu,
Bu yasa tasarısı geçer, bu birliğin tahvilleri neredeyse çözülür; O
onu oluşturan devletler ahlaki yükümlülüklerinden arınmıştır; Ve
Bu, herkesin hakkı olacağı gibi, bu yüzden bazılarının görevi olacak,
Kesinlikle bir ayrılık için hazırlanın, eğer yapabiliyorlarsa dostça bir şekilde, eğer
yapmalılar. "

Bu Massachusetts'ten, daha sonra kaldırma ve
Merkezileştirme! Massachusetts'in oğullarıyla hastalanabilir
kendi devletlerinin kasıtlı olarak önerdiği ilk devletti
Ayrılma. Hala daha ileri düzey James White'ın tutumuydu.
O Batı'nın aşağıdaki kasvetli resmini çizdi:

"Louisiana, tutarsak ve
Aksi takdirde mevcut bölgemizin bir kısmını işgal edecek nüfus.
Böylece vatandaşlarımız iki veya
Birliğin başkentinden üç bin mil uzakta,
genel hükümetin ışınlarını neredeyse hiç hissetmez; onların sevgileri
yabancılaşacak; Bizi yavaş yavaş görmeye başlayacaklar
yabancılar; Diğer ticari bağlantılar kuracaklar ve bizim
İlgi alanları farklı olacak. Bunlar, diğer nedenlerle
Bilgelik şimdi öngörmeyebilir, zamanında bir ayrımı etkileyecek ve korkuyorum
Sınırlarımız evlerimize sularından daha yakın sabitlenecek
Mississippi. Zaten yeterince bölgemiz var ve düşündüğümde
bu amaçlanan bu durumlara ortaya çıkabilecek kötülükler
Louisiana'nın sendikaya dahil edilmesi, verildiğini görmeyi tercih ederim
Fransa'ya, İspanya'ya veya dünyanın herhangi bir ulusuna, sadece
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının içine yerleşmemesi şart
sınırları, yüz milyon için satılan bölgeyi görmek
Dolar ve biz egemenliği koruyoruz. . . . Ve bunu söylüyorum, altında
Bu bölgenin bu boyutunun
Değerli bir satın alma, on beş milyon dolar en büyük bir miktardı
vermek için. "

Geleceğe kavrayışımız ne kadar zayıftır.
söyleme. On beş milyon dolarlık toplam "muazzam" gibi görünüyordu. Bugün,
O zamandan itibaren bir yüzyıldan az bir Amerikan vatandaşı
Bu arazinin ham kaynaklarından yapılan ömür, bir servet
İki yüz altmış altı milyon dolar.

Yıl boyunca o umutsuz bölgede bulunan bir batı şehri
Sadece geçmişte tek başına tahıl satışlarını yüz ve
yirmi üç milyon üç yüz bin dolar; canlı stok
Yalnız, iki yüz altmış sekiz milyon dolar; toptan ticaretin
yedi yüz seksen altı milyon iki yüz beş bin
dolar; imalatçılar-bir zamanlar üreticilerin tutulduğu yer
İmkansız-toplam yedi yüz kırk bir milyon ve
Doksan yedi bin dolar.

Maine'den Washington'a bir zamanlar dört hafta oldu; Şimdi dört gün
Oregon'dan. Tüm şehirlerin toplam zenginliği, tüm topraklar, tüm
Bir zamanlar batıya hor görülen bireyler, aşan rakamlara girer
tüm inanç ve tüm anlayış. Ve bu daha az içinde büyüdü
yüz yıl. İnsanlar liderlerinin tüm bilgeliğini geride bıraktılar.
Ünlü New Englander, Daniel Webster, Disumter ve Gözdenılmalı
Batı, diyelim ki, Batı'yı günümüzde tanıyor muydu?

Yine de o günün adamları suçlanacak çok fazla değildi, çünkü onlar
ulaşım bebekliği ve hiçbir ordu komiserinden daha iyi olmadığı için
Trenler, hiçbir ulus taşımacılığından daha iyi değildir. Hala içindeydik
Ham, ilkel, aşağı akış günleri. Buhar henüz gelmemişti
Büyük iç su yolları. Batıya bağlı dağ yolları
Alleghaniler hala sadece ayakları tarafından giyilen dar parçalardı
Çoğunlukla tuz ve mermi taşıyan paket-korular. Turnpikes için uygun
Vagon trafiği sadece Doğu İşleri idi. Ulusal Yol,
Batıya doğru tekerlek, evreleme olanaklarında kısıtlandı.

Hardy Batı nüfusu ve daha önceki evi arasında yükseldi
Appalachian'ların yüksek bariyeri, akarsular uzun anlamına geliyordu,
Kederli ve tehlikeli bir yolculuk, ticari olarak uygulanamaz bir yolculuk.
Eski dağ yolunun ilk trafiği tuz ve mermilerdi ve
Her şey bir yöne giden bir trafikti. Bunun zorlukları bile
Ham ticaret, ilk üretim olarak kuruluşa yol açtı
Batı'da, tuz üretimi için eserler başladı. Bullitt's
Salt Creek'te Lick, en erken olmasa da en erken olanlardan biriydi,
Alleghanies'in batısındaki imalat topluluğu ve bir kısmı
Günün aşağı akış ticareti Louisville'den su ısıtıcıları taşımaktı
Ohio ve yukarı tuz deresi yalama. Bu rota düşmanca Hint'deydi
Ülke ve her yolculuk kendi terörlerini tuttu.

O halde, ticari Batı'nın yerelde başlangıcını not edebiliriz.
O Batı'nın ihtiyaçları. Batıya bağlı ilk nesil için
Ulaşım sorunu büyük ölçüde kişisel bir sorun olmuştu. Birincisi
maceracılar, küçük bagajla ama tüfek ve balta, yaşayabilir
Kavşak mısır ve sarsıntılı geyik eti, kadınlarla neredeyse dayanıklı kadınlarla,
ne yaşamı ne de yaşamın bir şeylerine baktı. Onlar
Doğanın onlara ne verdiği, arayışında ama çok az şey eklemek için
Doğanın herhangi bir şekilde üretkenliği.

Ama şimdi, şu anda, Batılı adamımızı zaten kesilmiş olarak düşünmeliyiz
saçaklarının önemsemesinden. Elbisesi şimdi paralel olarak o kadar yakın değildi
Üstesinden geldiği vahşi. Onunkine düşüyordu
Biraz daha fazla titizlik ve itiraz. Bu adam balta kullanmıştı
Bir çiftliği olduğunu ve bu çiftlikte kendisinden daha fazlasını yetiştirdi
kullanabilir-Batı'nın büyük geleceğinde birinci adım için depo olarak
dünya. Bu ekstra ürün kesinlikle geri alınamaz
Alleghaniler, ne de başka bir şey için yerinde işlem göremez
sadece benzer mallar.

Burada, batı tarihinde bir dönüş noktasıydı. Gerek yok
tam bir tarih atayın. Hoş öğrenme tarzımız var
Savaşlar ve suikast tarihleri ​​ile tarih. Daha iyisini yapabiliriz
Bazı durumlarda, bazı büyük ve önemli olan zamanını öğrendik mi?
olaylar.

Bu ilk Batılı çiftçinin biraz çaldığı önemli bir zamandı
fringe, onun ham ürünleri için pazar bulmaya çalıştı ve
Paket atı ona geniş boynuzlu düz tekneler kadar iyi hizmet etmez
Bu onun kanounu destekledi. Düz bot tamamen aşağı aktı.
Bu yüzden tamamen evden ve doğudan uzaklaştı. Batı
Adam kendine güveniyordu, geleneklerden gevşek kesiyordu, yardım istedi
hiç kimse; Belki biraz duygudan fedakarlık etmek, ama bunu yapmak
gereklilik ve sadece suların büyük bir gerçek yüzünden
yokuş yukarı koşmazdı, onu doğuya geri taşımazdı
Bir zamanlar evi.

Böylece batıdaki evler ve mezarlar büyüdü ve orada bir
medeniyet, tutulandan farklı ve farklı
deniz ve eski dünyada. Batılı istiridye unutmuştu ve
Shad, Seaboard'un Ördek ve Terrapin. Hala geyik eti üzerinde yaşıyordu
Ve mısır, sert yürüyüş ve sert ile bilinen en iyi taşınabilir yiyecek
iş. Daha zarif doğular, çekingen olanlar, evlerde kalma,
Batı Bölgesi'nin bu yeni adamının bir yaratık olduğunu söyledi "yarısı
at ve yarım timsah. "Belki de sadece ona bir
O zaman ya da şimdi belirli erkeklik. Hakim oldu, fethetti, o
Hayatta kaldı ve bu yüzden haklıydı. Orada aristokrasisini büyüttü
yetenek. Washington'daki hükümet bu ayrı bir krallığın büyüdüğünü gördü,
ve bu yaygın ama geniş kapsamlı gökyüzünün yayını kısaltmaya çalıştı; BT
bu akışların hızlılığını azaltmak,
Bu ebedi tepelerin dikliği. Washington'un Unutulmuş Kanalı'na tanık
James Nehri'nin başlıklarından-başlangıç ​​veya sonu olan bir kanal
Özel olmadan tanımlamak için ortalama bir Amerikalı olanı bulma
çalışmak. Diğer birçok kanal ve paralı paralı şemaya, zayıf çabalara tanık olun
geniş bir arazinin bozulmaz probleminin çözümü
coğrafya.

Louisiana satın almadan önce hiç kimse bir medeniyet düşünemez
Mississippi'nin batısında; Ancak tarafından yapılan bazı zayıf girişimler vardı
Hükümet, yer alan yeni toprakların o kısmını kendisine bağlayacak
Mississippi Vadisi'nin doğu yarısı. "
Northwest, "Thomas Jefferson'un eli tarafından yapılan,
Günümüzde ilginç okuma. Bu yönetmelik bir numara kurmaya çalıştı
Büyük Vadideki Devletlerin "" Topraklar olması gerekir
Kızılderililerden satın alındı. "

Her devletin kuzeyden güneye anlaması önerildi,
"İki derece enlem, tamamlanmasından sayılmaya başlayarak
Ekvatorun otuz bir derece kuzeyinde, ancak kuzeyden herhangi bir durum
Kırk yedinci derece aşağıda bu durumun bir parçası haline gelecektir; Ve
doğuya ve batıya doğru sınırlandırılacaklar,
Mississippi Bir tarafta o nehir ve en düşük meridyen
Diğer tarafta Ohio'nun akıntılarını işaret edin; bitişik olanlar
Batı tarafında ve doğularında aynı meridyen tarafından doğu
Büyük Kanawha'nın ağzının batı pelerininin meridyeni; Ve
Ohio, göl arasındaki bu son meridyenin doğusunda bölgeye doğru
Erie ve Pennsylvania bir devlet olacak. "

Yönetmelik, bu gelecek için isimler önerecek kadar ileri gitti
devletler ve yeterince ilginç olanlar, bunlar için önerilen bazı isimler
Şimdi Illinois, Ohio, Indiana, Michigan. "Sylvania,"
"Cherronesus," "Asenesipia", "Metropotamia", "Pelesipia"-bunlar
Batı devletlerinin isimleri hiç doğmamış ve bu konuda kanıt var
Washington'daki hükümetin gözüne sahip olmasına rağmen
Batıda, Batı üzerinde hiçbir kontrol oluşturmamıştı ve
Şeylerin mevcut doğasının böyle bir kontrol bekleyecek hiçbir hakkı yoktu. Olarak
Aslına bakarsanız, hükümet bu okçulu eyaleti asla yakalamadı
İkincisi, kendi iyi zamanında, eve geri dönmek için uygun gördü. Bu
Batı'nın kendi ticari sorunlarını çözmesinden sonra
ilişki.

Artık ham coğrafyaya bir bakış atması ilgi çekici olabilir.
Bu batı toprakları, bir fazlalık üretmeye ilk başladığında,
ve yüzünü kalıcı olarak topraktan uzaklaştırdığı zaman
Alleghanies'in doğusunda. Sayım haritası (bkz. Harita No. 1)
En iyi hizmet ve küçük renk lekeleri çok şey anlatacak
1800'ün batısında kısa.

Bu zamandan önce kırk yıl önce, kürk ticareti deposunda
Louis Şehri. Yüz yıldır bir yerleşim vardı
Büyük Göller. Yaklaşık yüz yıldır New Orleans kasabası vardı
kuruldu. Burada ve orada, bu maceracılar odakları arasında,
Garip, görünüşte hesaplanamayan küçük noktalar ve lekeler vardı
Nüfus tüm haritaya dağıldı, bu ilk belirsizliğin ürünü
yüz yıl. Ohio, orijinal Pennsylvania yatağının hemen batısında,
uzun süre boş bırakıldı ve gerçekten ilk nüfusunu aldı
New Englanders olsa da, güneye doğru, doğudan değil,
Moses Cleveland, 1796 gibi erken bir tarihte Cleveland kasabasını kurdu.

Mississippi'nin Büyük Vadisi'ndeki aşağıya meraklıydı,
mantıksız ve şimdi unutulmuş küçük yerleşimci grubu
"Mississippi bölgesi olarak biliniyordu. "Daha küçük ve daha fazlası
açıklanamaz, eski su-trilin hikayesini bilmiyor muyduk?
Green Bay Mississippi'ye, bir nokta, bir smear, küçük bir leke vardı
Mississippi'nin doğu kıyısında nüfus yüksek
Wisconsin boşaldı.

Bu vadi yerleşimleri devletin tüm nüfusundan çok daha fazla
doğrudan yıldızın enlem yolunda olan Ohio.
Batı Batı olmaya başlamıştı. Marquette tarafından ekilen tohum
İyi, Hennepin the Bad, La Salle the Cesur, Tonty the Sadık,
Boone ve Kenton tarafından yetiştirilen tohum, Sevier ve Robertson ve Skorlar
ve yüzlerce ttalwart erken batılılar-eski bir eski tarafından hor görüldü
Ve yozlaşmış monarşi-şimdi büyümeye başladı.

Yine de, o günün batısının en uzak yerleşimlerinin ötesinde,
Hala o kadar harika bir toprak ki kimse onu ölçmeye çalışmadı veya
Aile veya ulus planlarına dahil edin. Hepsi bir meseleydi
Gelecek, nesiller boyunca çok daha sonra. Hareketleri ile karşılaştırıldığında
Geçmişte, batıdan yüzyıllar önce olmalı-bu terim ne olursa olsun
Ortalama-asla istila edilebilir. Bitkin olabileceği, olmak
Elbette, tamamen düşünülemez bir şey.

Hardy yerleşimcileri arasında yeni topraklar hakkında belirsiz hikayeler vardı
İnanılmaz derecede uzak, efsanevi bir ilgi zengin. Ama kim hayal etti
Güçlü bacaklı zebulon pike yolculuğunun topraklarına ithalatı
Sioux ve Santa Fe'den bir yürüyüşün tüm hikayesine inanan
Chihuahua, ve bundan sonra Sabine'ye mi dön? Hangi coşku uyandırıldı
Komşusu elli olan Orta Batı'nın huzurlu yerleşimcisi için
Miles uzakta, o eski destan tarafından, kahramanca yapılan, homerikal
Lewis ve Clark'ın yanlış yazılmış hikayesi? Hala yeterince yer olacaktı
Ve tüm erkekler için Batı'da yeterince şans.

Her birinin geçmesi ile hızlanan medeniyetin ilerlemesi
Yüzyıl, bu dönemde daha az yavaş değildi. Burada bir ictus vardı
İnsanlığın hacında. Kader bunu diledi gibiydi
Kısa bir süre için dünya bir yardım ülkesinin gösterisini görebilir ve
Umut, kişisel girişim ve kişisel hırs. Yavaş hareket eden yıldız
Batı'nın titredi ve yeni ve bilinmeyen bir ışıkla titredi, yakalandı
Bu dağlardan yansıtılan bu asil göllerden ve nehirlerden ve
Bu gökyüzü.

Yeni bir cennetin yıldızları başka bir krala baktı, bir kral
Linsey-Woolsey. Fransa onu köylü bir şekilde tekmeledi ve tekrar doğdu,
Seigniorior'larının küçük sınırlamalarını göz ardı etti ve onun üzerinde durdu
İmparatorluğu reddedildi, kendisinin imparatoru. İngiltere onu madenlerinde çürüttü
ve hendekler, ama İngiltere'nin tersine çevrilmiş bayraklarından önce eve götürülmeden önce
Bahsetmeyen savaşından, aynı adam, başka bir gökyüzünün altında,
kuşaklı kulaklarına misafirperverlik sunuyordu.

-----

Dipnot 5:

  Century Magazine; Devam etti.




                              Bölüm VII

                         Pioneer'in kökeni


"Amerikan İzcileri, Kaşifler, Trappers, Hint
Uzak Batı'nın savaşçıları; John Colter, Robert McClellan gibi erkeklerden
John Day, Jim Bridger, Bill Williams, Joe Meek, Kit Carson ve onların
Uzak Batı'nın her köşesi ve çatısı üzerinde tuzağa düşen ve savaşan ILK,
Kanada bölünmesinden 'açlıktan gila'ya kadar, en çok
Bunlardan ilk Shenandoah-Kentucky stokundan ilk
Appalachians boyunca ve boyunca Pennsylvania'dan sapık iz. "

İyi tavsiye edilen bir yazarın bu ifadesi merak ediyor ve ilginç
Gerçek Batı'nın herhangi bir öğrencisi. Elbette de geçerlidir ve çok daha fazlası
Yakından, ilk Batı'yı araştıran önceki öncülere
Mississippi Vadisi; Boones, Kentons, Harrods, Fineys, Bryans,
Stuarts ve Virginia'nın dövüş ırkının yüzlerce kişisi ve
Kuzey Carolina, neredeyse hepsi bir veya daha fazlasını yapan aileler
güneye, hatta güneydoğuya doğru büyüklerden önce
Blue Ridge ve Alleghanies üzerinde batıya doğru yürüyüş. Amerika ulusal karakterinin çoğunu ve onun geniş bir kısmını borçlu
bu cesur ruhların bireysel inisiyatifine ulusal bölge
hiçbir politika, satın alma, liderlik yok, ancak baskı yapmayı beklemedi
Bizim için batı bulmak ve tutmak için eldeki tüfek ve balta. Günümüzde unutuyoruz
Bu adamlar. Enterprise kaptanlarının isimleri
Sanayi kaptanlarımızın tawdry modern listeleri. Günümüzde
Hızla Amerikan Serfdom'dan biri haline gelen zaman, pus içinde kaybediyoruz
ulusal dikkatsizliğin daha önceki figürleri ve daha görkemli
Muhteşem Amerikan Batı'nın ücretsiz kapsam sunduğu gün ve
tamamen cesur erkeklerden oluşan bir nüfus için fırsat
Bireysellik, inisiyatif, öz-liderlik.

Amerikan aristokrasisinin kurulduğu gündü,
Amerikan türünün, Amerikan karakterinin başlangıcının doğumu.
Gerçek bir Amerikan tarihini inceleyecek olsaydık,
Amerikan öncüsü; Ve daha önce, gerçeklere yaklaşma çabamızda
Amerika'nın dehası, Batıya bağlı güçlü süpürmeyi takip ediyoruz
Güçlü Mississippi'nin ötesinde ve Batı Denizi'ne doğru yapacağız
Bir alan için duraklamak ve menşe hakkında biraz bilgi vermek ve
Macera Creed'in bu erken elçilerinin karakteri.

Bu Amerikalı'nın kökenini incelemede bölüm ve ayet sorarsak
Frontiersman, hırsı tartışılmaz bir kişisel olan bu öncü
bağımsızlık, atalarının ayrıntılarını aralarında bulamayacağız.
Seaboard bölgesinin zengin ve aristokrat sakinlerinin kayıtları. .
Erken sınırın kemiği ve kas. Cavaliers'dan gelmedi,
uygun şekilde sözde; Cavaliers, aristokratlar yapmasına rağmen,
Maceranın çağrısına sağır olduklarını söyleyen bir adaletsizlik.

Amerika'ya taşınmada hayat ve servet cesaret eden adam hayata cesaret edecektir
ve Alleghanies'in batısında servet; ve birçok koloninin tarihi
Ve Batı'nın başlarında kara hibesi bunun yeterince kanıtıdır. Cavalier
Ya da aristokrat, tipik axman veya riflemanımız değildi. Adam
başarılı bir servet, istikrarlı sosyal bağlantılardan daha uzakta yaşıyor
Amerikan'ın en yerleşik toplumunu sunan o doğuya geri dön
kıta. Linsey-Woolsey'deki adam, ormancı, tüfekçi,
ön taraftaki adam ve kökeni ile ilgili olarak
kârlı bir şekilde biraz meraklı olun. Bu nedenle, bir süre daha fazla olacağız
Pennsylvania dağlarıyla ilgilenen kıyılardan daha
Chesapeake Körfezi veya Maryland ve Old Dominion'un zengin vadileri.

Pennsylvania'nın Erken Yerleşim Tarihinin Bir Öğrencisi [6]
Pioneer stokunun iki büyük sapı ile ilgili veri sağlar,
Quaker ve Scotch-İrlandalı, birçok kişi arasında en önemli
William Penn'in nazik krallığına akın eden milliyetler
Her erkek bir erkek olarak muamele gördü ve düşünce bağımsızlığının ve
Eylem, her birinin kendisi olarak iddia ettiği kısımdı.

"On sekizinci yüzyılın ilk yarısında," diyor bu yazar, "birçok
Binlerce Scotch-Irish, Almanlar ve Galler Philadelphia'ya indi ve
Yeni kale ve büyük çoğunluğu Pennsylvania'da evler buldu. A
Birincisinin sayısı New Castle'dan batıya doğru döndü ve
kendilerini Maryland ve Virginia'da kurdular. Bunların arasında
Büyükbabası Ulster'da doğan Meriwether Lewis'in ataları
İrlanda; ve Batı'nın diğer kayda değer yolcuları.

"New Jersey ve Delaware'de birkaç izole yerleşim kuruldu,
Ancak daha önce belirtildiği gibi, çoğunluğu Pennsylvania'da evler buldu.
Delaware, Schuylkill ve Susquehanna'nın vadilerini sürdüler
ve onların kolları ve bir kerede sınırın öncüsü oldu
yerleşim; Ve onlar ve dölleri bunu hak etmeye devam etti
Atlantik Seaboard yerleşimlerinin torunlarına kadar ayrım
Pasifik yamacındaki Rockies'in zirvesinden aşağı baktı. "On sekizinci yüzyılın son yarısında yüzlerce aile
Pennsylvania'dan güneye doğru Shenandoah vadilerine göç etti
ve Potomac'ın güney şubesi, bu yüzden sayıları devam etti
Kuzey ve Güney Carolina'ya yolculukları. Toplumun kayıtları
Bucks, Lancaster ve Chester ilçelerindeki arkadaşlardan yüzlerce
Bu süre zarfında üyelerine kaldırma sertifikaları verildi
Virginia ve Carolinas'a çıkarmak için; Ve bunların çoğu
Sağlam Quakers sonunda Alleghanies'in batısında evler buldu
Frontiersmen'in büyük kralı Daniel Boone gibi birkaçı değil,
Huzurla uyumsuz olan sınırdaki yaşamın olumsuzluklarını buldum
ilkeler, inançlarının kardinal ilkelerinden biri ve sürüklendi
toplumun.

"Aynı dönemde diğer dini insanların orduları
Mezhepler aynı yoldan Pennsylvania'dan kaldırıldı. .
Virginia'daki Augusta ve Rockingham ilçeleri neredeyse yerleşti
Sadece Bucks ve Berks ve Cumberland'dan Pennsylvanians tarafından
Vadi, birçoğu daha batıya evleri bulan veya kemiklerini bırakan
sınırın vahşi kireçli vahşi doğasında çamaşır suyu.

"Boone'un kendisi Berks County'nin bir yerlisiydi ve 1750'de bir
on altı delikli, ailesi ve bir dizi başkası, aralarında
Hankses, Hentons, Lincolns ve isimleri olan diğerleri
Batı dramasına aşina, önce Virginia'ya ve daha sonra kuzeye
Carolina. William Stewart, Kentucky'de Boone'un arkadaşı
1785'te Blue Licks'te öldürüldü, Bucks County'nin bir yerliydi ve
Hem Boone hem de Stewart'ın akrabaları tarafından iddia edilen bir okul arkadaşıydı
Boone's.

"Bu doğruysa, Boone hiç yaşamadığı için Virginia'da olmalı
Bucks County, babası New Britain ilçesinde ikamet ediyor olsa da
Daniel'in doğumundan önce. Stewart'ın ölümünden kısa bir süre sonra onun
Newtown'dan kız kardeşi Hannah Harris, Newtown'dan kara gezisi yaptı,
Bucks County, Kentucky, Danville'e, miras kalan mülke bakmak için
Stewart tarafından kız kardeşleri Mary Hunter ve Bucks'tan Hannah Harris'e
İlçe ve geri döndükten sonra seyahatin maliyeti hakkında bir rapor verdi,
Doylestown'da kayıtlı.

"Mary Hunter'ın avukatının Hannah Harris'e gücü geçme gücü
'Kaintuckee' William Stewart'ın mülkünden payını toplamak için
1787 Mayıs tarihli; ve Hannah tarafından verilen vekaletin gücü
Harris'e John Dormer Murray, Bucks County'deki işini işlem yapmak için
Yirmi beşte 1787 Temmuz tarihli, '
Kaintuckee 've bu nedenle yaklaşık başlangıç ​​tarihini düzeltir
onun yolculuğundan.

"Philadelphia'dan Dr. Hugh Shiells, kızı Ann ile evlendi.
Hannah Harris, 1782 Mayıs ayında, onu Kentucky'ye getirdi ve aldı
Frankfort yakınlarındaki ikametgahı. 1785'te öldü, bir bebek bıraktı
Kadına gelen kızı Kitty, Thomas Bodley ile evlendi
Transylvania Üniversitesi Mütevelli Heyeti.

"İnanırız Archibald Finley, göçmen atası
Kuzeyden Güney Kentucky'ye bir keşif partisi yöneten John Finley
1767'de Carolina, Mart ayında Bucks County, New Britain Township'te öldü.
1749, Henry, John ve Alexander, en az üç oğlu bırakarak
İkisi eski Virginia'ya ve daha sonra Kentucky'ye kaldırıldı. Bunlar
bir puan veya daha fazla ailenin bir partisinin üyesi olduğuna inanılıyor
Bucks County'den 1760'da ayrıldı ve Virginia, Loudoun County'ye gitti,
Birkaçı kısa süre sonra Orange County, Kuzey'e kaldırıldı
Carolina. Bu partinin Robert Jamison ve ailesi ve
Plumstead Fergusons.

"William, James ve Morgan Bryan, Daniel Boone'un kayınbiraderi,
Kuzey Carolina'dan Kentucky'ye eşlik etti, aynı zamanda yerlilerdi
Pensilvanya. İrlanda'dan gelen Morgan Bryan'ın oğullarıydı
1719'dan önce, adını vergi listesinde görülür.
Birmingham Township, Chester County, 'bekar bir adam olarak. O evlendi
Ertesi yıl Martha Strode ve 1734 yılında on beş kişi ile
Opeckon ve Potomac'ta büyük bir arazi yolu elde etti
Winchester, Virginia yakınlarındaki nehirler ve buradan kaldırıldı. Bu noktadan itibaren
Ailesi ile Daniel Boone'un tanıştığı Yadkin'e gitti ve
1755'te kızı Rebecca ile evlendi.

"Bucks County'de ve içinde çok sayıda belgesel kanıt var
Oğullarının başka yerlerinde bulundurulması, birçok öncü olduğunu gösteriyor
Kentucky, Bucks yerlileriydi. Birçok Bucks-Countian'ın İradeleri
kardeşler, kız kardeşler, oğulları ve kızları, 'şimdi veya geç
Virginia, 'Veya' Virginia eyaleti Kainttuckee denilen ilçede. '

"Rev. J. W. Wallace, Bağımsızlık, Missouri, elinde bir
Eski Hesap Kitabı ve Günlüğü Birleşik, Büyük Büyükbabası John tarafından Tutuldu
1748'de Bucks County, Warrington'da doğan Wallace ve
Kıta ordusunda teğmen olarak ayrım yaparak görev yaptı.
Devrimci Savaş, bu kitapta yapılan bazı girişler
Sahibi Washington ile Valley Forge in the Dark'da kamptayken
1777-8 kış. Teğmen John Wallace, Finley ailesiyle evlendi
ve onlara Loudoun County'de katılmak, onlarla birlikte Kentucky'ye kaldırıldı
1788.

"Bu olağanüstü kitap, John Wallace'ın doğumunun kaydını içeriyor
ve birçoğu ona eşlik eden sekiz erkek ve kız kardeşi
Kentucky, ayrıca göçmenlerin yolculuğunun bir açıklaması
Virginia'dan Kentucky'ye, Loudoun County'den vagonlarda yapılan
Ohio Nehri; Hangi noktadan partinin bir kısmı teknelere gitti
Ohio Nehri'nde kireçtaşına, şimdi Maysville, sonra karadan
Frankfort, geri kalanı dağların üzerinden geçerken
Paket-Horses. Şüphesiz önce akrabaları John
Finley, Kuzey Carolina'dan.

"Benzer bir kitap, Davenport, Iowa'dan W.W. Flack'a sahip.
İlk sahibinin büyük büyük torunu. Sinek yaprağı onaylanır
Aşağıda: 'William Flack Makbuz Kitabı, 20 Mayıs 1789.' Bu William
Flack, Mayıs ayında Bucks County, Bucks ilçesinde doğdu.
1746 ve 1824'te Kentucky, Lincoln County, Crab Orchard'da öldü.
James ve Ann (Baxter) Flack, Scotch-İrlandalı göçmenlerin oğlu idi.
1730 civarında Bucks County'ye geldi ve Bushington yakınına yerleşti. William
Flack, Milislerin Buckingham şirketinin kaptanıydı.
Devrim ve savaşta aktif hizmette olduğu söyleniyor
Brandywine ve diğer noktalarda. Savaşın kapanmasından sonra eşlik etti
Kardeşi Benjamin ve aynı adı taşıyan bir yeğeni tarafından kaldırıldı
Kentucky, Virginia yoluyla.

"Eski kitaptaki muhtıralardan biri şu şekildedir: 'Benjamin Flack
1 Mart'ta Salt Nehri'nin ağzında Kızılderililer tarafından öldürüldü
1786. ' William Flack, Kentucky, Mart ayında Susannah Callison ile evlendi
Yirmi birinci, 1797 ve 'makbuz kitabı' o etkinliği ve
İkisi bebeklik döneminde ölen altı çocuğunun doğumları. İşitmek için
1802 Eylül'de gerçekleşen babasının ölümü, kaptan
Flack Bucks County için başladı ve uzun süredir devam etmesiyle ilgili
Bu sıkıcı yolculukta ailesinin
Kızılderililer tarafından yakalandı.

"Bu Pennsylvanyalılar güneye doğru ilerlerken,
Cumberland ve Juniata vadilerindeki kardeşler, işe alımlar tarafından artırıldı
Doğudan daha uzak yerleşimlerden batıya doğru ilerliyorlardı
Fayette, Washington ve Westmoreland ilçeleri,
Kentucky ve Kuzeybatı Bölgesi. "[7]

Savaş benzeri cins, Scotch-İrlandalı, Amerikan'da ünlü
Frontiering, aynı tarihçi ilk alıntı yapılır.
Aşağıdakileri alabileceğimiz açıklama:

"Tarih, küçük koloninin ev hayatına hafifçe değindi.
İlçelerde Neshaminy'nin kıyısına yerleşen Ulster Scots
Warwick, Warrington ve Yeni Britanya, Bucks County, PA. ; Ama bunlar
İnsanlar, kayıtlarındaki önemli bir yere daha az layık değildi
geçmiş. Yerli yaylalarından dini zulümden kaynaklanan
on yedinci yüzyıl, asil bir klanın kalıntıları aradı
İrlanda, Ulster eyaletine geçici sığınak, bu nedenle
1720 ve 1740 yılları, binlerce kişi Amerika'ya göç etti ve halk
Pennsylvania'nın Sınırının Tepeleri ve Vadileri Sağlam, Sağlam Bir
Bizim oluşumunda önemli bir rol oynamaya mahkum olan yarış
ulusal karakter.

"Doğa ve gelenek tarafından klanlar, küçük bir araya geldiler
iki puan veya daha fazla aile toplulukları, bunların çoğunluğu
kan veya evlilik bağları. Onlar,
Yeni İl. Engebeli dağ taraflarına nesiller boyu alışmış
kendi yerli toprakları, yeni bölgenin pürüzlülüğü
onları cesaretlendirin. Aslında, nehirlerimizin kıyısındaki dik yamaçlar
ve erken İngiliz yerleşimciler tarafından kaçan veya ihmal edilen daha küçük akarsular,
Onlar için özel bir cazibe var gibi görünüyor.

"Granit olarak sert ve uzlaşmaz bir karaktere sahipti
Yerli dağları, bu küçük koloni
komşularının işleri. Gerçekten bunu yapmak için bir fırsat yoktu. Onlar
onlarla birlikte ihtiyaç duydukları şeyleri getirmişti ve onların doğasında varmıştı
onları ayrı ve ayrı yapan doğa
kuşatıldıkları topluluklar. Hayatlarında ve karakterlerinde
kendi içinde ruhunu besleyen bir bağımsızlık ilanıydı
Bu insanları kavganın kalınlığına taşıyacak özgürlük
Ana ülkeye meydan okuma teklifinin zamanı geldiğinde.

"Bu ruh, bağımsızlıkları ve kaynakları ile daha da artırıldı
Koloninin maddi işlerinin geliştirilmesinde. Daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, her ticaretin ilk yerleşimcileri arasında erkekler vardı ve
Çağrı, koloniyi kendi kendini sürdüren hale getirmek için hesaplandı. Vardı
Kocası, dokumacılar, smiths, masonlar, birleştiriciler, kablo-müretçiler, değirmenciler ve
endüstrisi ve tasarruflu olan esnaflar
okul müdürü ve vaiz, kendini sadece
Topluluğun entelektüel ve ruhsal ihtiyaçları. Ama gerçek Scotch ile
Ekonomi, öğretmen ve vaiz genellikle bir ve aynıydı. Bir
İllüstrasyon Tennent'in ünlü Log College'ın kuruluşuna atıfta bulunabilir
papaz olduğu Neshaminy kilisesine ek olarak.

"Kesintisiz tarafından sivil ve dini özgürlüğe verilen teşvik
Bu özgürlüklerin egzersizi, baskının güçlü bir aksine ve
Eski ülkedeki zulüm fazla tahmin edilemez. Princeton, olarak
başka yerlerdeki kurumlar gibi, kendi günlüğümüzde kuruluşu vardı
Kolej; Ve ilk başkanı Finley aynı şeylere benziyordu
Warrington'da isim.

"Bucks County'nin sağlam öncülerinin oğulları sürekli olarak devam ediyordu
Sınırlarımızın ötesinde, onlarla birlikte tutumlılık, dindarlık dersleri taşıyor
ve bu ilkel toplulukta öğrenilen bağımsızlık. Yeni kurdular
koloniler ve orada özgürlük sevgisini ortaya çıkardı,
Devrimci Savaş patlak verdi, Scotch-Irish unsurunu kolayca yaptı
Devletimizde ulusal bağımsızlık mücadelesinde baskın parti.
Bağımsızlık başardı, evlerine döndüler ve tekrar aldılar
Öz-Yönetim İşini Yukarı, Genişletilmiş ve İrtibat tarafından rafine edilmiş
dış dünya ile, erkenlerinin ilkel özellikleri
Hayat gitti, ama ön ayaklarının bağımsızlığını ve cesaretini korumak
onlarda vatandaşlığın en iyi unsurlarını geliştirmişti. "

-----

Dipnot 6:

  Warren S. Ely, Doylestown, Pa.

Dipnot 7:

  Pennsylvania tarihçisi de bize bunun bir sözü vermiş olabilir
  Col. George Morgan, bazıları soyundan gelenler şimdi bile yaşıyor
  Morganza, Pennsylvania'da. Col. George Morgan batıya doğru geçmişti
  Daniel Boone'un ilk ziyaretinden birkaç yıl önce Alleghanies
  Kentucky. Bay Washington, D.C.'den James Morris Morgan, IN
  Yazışma, bazı erken yolculuklarla ilgili olarak söyleyecek
  Pennsylvania Quakers'ında üstlenilen atası
  hala sessizce Pennsylvania tepelerinden düşüyordu
  Virginia ve Carolinas'ın doğu bölümleri:

  "Col. George Morgan, Kaskaskia köyüne başladı.
  Kaskaskia Nehri, 21.
  Kasım 1766. Butler, Kentucky tarihinde krediyi verir
  Mississippi'yi Col.
  Taylor, 1769'da. Col. Morgan, ilk Amerikan vatandaşıydı.
  Louisiana topraklarında koloni. Kral Carlos IV hibesi altında,
  New Madrid şehrini inşa etti, Mart 1789. Hibe bazılarını kucakladı
  15.000.000 dönüm arazi. (Gayarre; 'Louisiana Tarihi.') Haziran'da
  20, 1788'de Kongre
  Illinois eyaletinin daha büyük bir kısmına, 'araziyi iddia ediyor
  Ohio'nun ağzından bir
  Mississippi'de altmış veya seksen olacak kararlı istasyon
  Illinois Nehri'nin ağzından kuzeyden ve uzanan
  Mississippi Mayıs ayına kadar doğuya doğru. ' Altında yapılan antlaşma toplantısı
  Hintliler Fort Stanwix'teki Sir William Johnson'un himayesi
  Indiana topraklarını kayınpederi George Morgan'a tapu etti
  John Boynton ve ortağı Samuel Wharton, (Boynton, Wharton &
  Morgan) ve malları olan birkaç küçük tüccar
  Despoiled, 3 Kasım 1768'de yapıldı. Virginia eyaleti iddia etti
  Devrim Savaşı'ndan sonraki bölge ve ulusal zorbalık
  Hükümet, iddialarına uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri
  Virginia'dan hediye olarak mülkü kabul etmek
  onun lehine karar vermek. (Bkz. Kongre Dergisi, 1784, 26 Şubat.) "




                              Bölüm VIII

                              Daniel Boone


Önceki bölümlerde genel olarak ve özellikle
Köken, erken Amerikan sınırlarının amacı ve ilerlemesi.
Bir nedenden ötürü bu adamın nasıl başladığını gördük.
Appalachian menzilinin üzerinden dışarı doğru itin.
Mississippi. Batıya bağlı medeniyetin seyrini gördük
ilk başta tamamen en kolay yol boyunca değil, ama
görünüşe göre doğa tarafından aşılmaz olarak kurulmuştu.

Bir vadiden bu engebeli tepeler arasında kafa suundan kafa suyuna kadar
Bir başkasına, her zaman ve her zaman batıya doğru, erken Amerikalı onu kazanmıştı
yolla, alt Körfez'e giren suları vurana kadar
İç Seller'in büyük otoyolu, Mississippi Nehri. Biz
bir alan için erken nüfusun doğrudan gitmediğini gördüm
batıya doğru, ancak Pennsylvania'dan Maryland ve Virginia'ya düştü,
ve Maryland ve Virginia'dan Carolinas'a.

İlk maceracıların birçoğu durmayı yapmış gibi görünüyor ve
Kuzey Carolina'da ralli alanı. İşte Watauga'nın bazı adamları,
insanlara olan erkekler Tennessee, keşfedecek ve yerleşecek erkekler
Kentucky'nin büyük eyaleti, batılımızın bu kararlı kısmı
Sadakati olan imparatorluk tüm bu erken çabaları engellemek için
Bir zamanlar birliğin birliğini tehdit eden batı sedition ve ayrılık
Amerikan halkı.

Böylece genellemelerde ele aldıktan sonra, şimdi iyi yapacağız
Bu erken medeniyetin bir tür, bir ürün, bazıları
Arazinin genel özelliklerini gösteren karakter
Ve o erken zamanlardan insanlar. Bu arzu içinde doğal olarak düşüyoruz
o tipik ve tarihselin romantik ama ilgili hikayesi
Frontiersman, Daniel Boone.

Büyük adamların büyük sözleri arasında
Tüm yıllar boyunca trompet sesi. "İşte Stand I," dedi
Martin Luther. "Burada duruyorum. Aksi halde yapamam. Tanrı bana yardım et! "Biz
Karşılaştırmalara gelmeli, belki de Daniel Boone'a
Frontiering Luther, Macera Evangel, Erken Peygamber
Batıya bağlı cesur. Kesinlikle o en ileri, en şimdiki
Yerinin ve zamanının en anlık adamı.

Daniel Boone'u görmeye çalışırsak, adam, gerçekte olduğu gibi,
Başlangıçta kendimiz, zaten yaklaşan bir karakterle uğraşıyor
Kalitede efsanevi. Böylece, kişiliği ile ilgili olarak, belirli halk
Onu uzun, ince, açısal, kaba olarak hayal edin. Diğerleri size tasvir edecek
Tepelerde gök gürültüsü gibi sesi olan bir adam, gözünde Gore,
Sesinde sürekli olarak hafif nefret ve öfkenin nefesleri. Onlar
Boone'un kanlı fikirli olduğu, zorbalık olduğu konusunda ısrar edecek, bir adam memnunum
Katliamlarda ve isyanlarda. Bu tür resimler tamamen yanlış; çok biz
Boone'un gerçek kaydından kesinlikle emin olabilirsiniz
hayat.

Gördüğümüz gibi Quaker yetiştirildi. Ondan daha tatlı bir ruh
Tarihin tüm sayfalarını araştırmamıza rağmen. Her buluşma
Tehlike Türleri, o da yok kaldı. Her türlü buluş
Sıkıntı, boşuna kaldı. Her kibir nedeni ile, o
herhangi bir kişisel makyajdan etkilenmemiş kaldı. Hayatının sonuna kadar
Onun "Providence tarafından yerleşmek için düzenlenen bir enstrüman olduğu inancı
vahşi doğa; "Yine de kendini pozlamak için zaman kaybetmedi
Dispositied Azizlik. Ne de onun kaba veya cahil hayal etmemeliyiz
onun sadeliği, onu en iyi tanıyanlar için "
hırs, kurnazlık ve enerjinin yanı sıra ince sosyal nitelikler ve
Aşırı bir sagaklık. "

O zamanlar yararlı olan bilgilerle öğrenildi, ancak kitaplar
Hiç DEĞİLDİR. Gerçek din anlamında derinden dindar,
büyük yapıcının ibadet ettiği, eserlerinde kanıtlandığı gibi, o bir
Kilise Üyesi. Kendi ruhunda kendi başına bir vaunting yoktu
doğruluk; Yine de, yaşlılıkta bile,
Kan soğuyor ve engellenen hırslar tünemek için eve geliyor
Çoğumuzun hayatında. "Tanrı bana performans göstermesi için bir iş verdi," dedi,
"Ve elimden geleni yaptım." Bu duygu ile içerik yaşadı ve öldü.

İlk yılların boone'uyla ilgili olarak,
net bir resim, ancak onunla ilgili daha fazla bilgi var
daha sonra yaşamı ve onu açıkça görebiliriz. Olgun çağa ulaşan bir adam
seksen altı, beş kuşak ailesinin aynı
zaman; Karlı bir adam saçlı, ama hala kabarık tenli, hala çerçeve
Nazik ve nazik kişisel alışkanlıklarla, bu gerçek Daniel
Boone: yemin yok, swashbuckler yok, roisterer yok, ama
Kendine saygılı, korkusuz beyefendi, kararlı, sabitinden taşınmaz
amaç, kendisi olarak düşündüğü görevden devredilemez.

Onu hayatın sonlarında tanıyan bir yazar,
Albay Boone İzlenimleri "sürpriz, hayranlık ve
zevk. "Çocuklukta Daniel Boone'u okumuştu,
Kentucky, ünlü avcı ve Hintli savaşçı ve hayal gücünde
"Pürüzlü, kaba görünümlü bir insanlık örneğini tasvir etti ve
Tabii ki, yaşamın bu döneminde, sinirli ve inatçı bir yaşlı adam.
Ama her açıdan, "diyor bu biyografi yazarı," tersi ortaya çıktı. Onun
Yüksek cesur alın biraz kel ve gümüş kilitleri tarandı
düz. Onun yüzü ruddy ve adil ve sadeliği sergiledi
bir çocuğun. Sesi yumuşak ve melodikti ve sık sık bir gülümseme
Sohbette yüzünün üzerinde oynadı. Kıyafetleri ovaydı,
Ailenin kaba imalatı. Onunla ilgili her şey bunu belirtti
alışkanlıkları ve duyguları için uygun olan bir tür rahatlık ve o
mutlu bir yaşlılığın ortaya çıkması. Boone, daha iyi sınıfın adil bir örneğiydi
Batılı öncüler, kalp ve liberal dürüst-kısaca, biri
doğanın asilleri. Ortalama bir eylemden nefret etti ve dürüstlükten memnun oldu
ve gerçek. İnsan kanının dökülmesinden asla memnun değildi, hatta
savaştaki düşmanlarından. Dikkat çekici kalitesi değişmezdi ve
Yenilmez Fortitude. "

Kişisel açıklamaya gelince, Boone ne uzun boylu ne de ince bir adamdı. O
açısal ne de kemik değildi. Çerçevesi, şişmanla değil ama
sağlam ve kolay oynayan kaslarla ve işe yaramaz hiçbirini taşımadı
Medeniyet Adamının Doku. Ağırlığı "yaklaşık yüz ve
Yetmiş beş kilo. "Hayatının sonlarında onunla tanışan Audubon," O
Boyunda devasa yaklaştı. Göğsü geniş ve belirgindi,
ve kas güçleri her uzuvda görülebiliyordu. Onun yüzü verdi
Büyük cesareti, girişim ve aziminin göstergesi. "

Ancak şahsen Boone altı metrelik işarete ulaşmadı, ama sadece
Beş fit ve on inç'in altında, bazıları beş fit sekiz diyor
inç, bu yüzden tam olarak bu yapı, hangi iyi hakimlerin
Kombine güç, aktivite ve
dayanıklılık. Oldukça geniş omuzlardı: yani omuzları
Kalçalarını güzel bir şekilde aştı. Herkes onun "sağlam ve güçlü olduğu konusunda hemfikir
oranlar. "Bir tarihçi onun" delici ela gözünden "bahsediyor; yine de bu
romantizm ama.

Daniel Boone'un çoğu portresi hayal gücünün ürünleridir. En çok
Otantik, belki de onun tek otantik portresi, boyanmış
1820'de Chester Harding, "Who" diyor, erken yazar "
Sanatçılar benzerlikleri için en çok kutlanan. "Harding
Boone portresini yaptı, ikincisi çok zayıftı ve olmak zorunda kaldı
Oturumlar sırasında desteklenir. Bu portre bir yüzü ince ve soluk gösterir,
Karlı beyazlık ve göz saçları ile "parlak mavi, hafif ve hoş."
Bu mavi göz, tüm dünyada en iyi renktedir.
Vizyon, tüfekle çabukluk ve doğruluk için. Harding Portre
bazı yazarların Boone'a verdiği kare çeneyi göstermez; Ve
Kesinlikle vahşi görünümlü bir ruffian değil, ama hafif bir adam,
Nazik ve düşünceli, "anlamsız, düşüncesiz veya tedirgin değil."

Boone'un hayatın erken dönemlerinde görünüşü ile ilgili olarak, bir dereceye kadar katılmalıyız.
hayal eden veya varsayan diğerleri. Ciltte olduğunu varsaymak adil
O florid, berrak cildi ile, bazen çillerle işaretlenmiş,
Cumberland dağlarında günümüzde görebilirsiniz.
Tennessee, Kentucky, bazen Kuzey Carolina ve Mississippi'de. .
Saçlarının rengi asla "kuzgun siyahlık" değildi. Belki öyleydi
kahverengi, ancak ince bir filame kahverengi değil. Daha muhtemel sarışındı ve
Belki de gerçekten kırmızı bir gölge taşıdı. Kesinlikle saçının uçları
Sarışık sarı ağartılmıştı, görebileceğiniz muhteşem sarı
Saç ve sakal ve dış mekan erkeklerinin bıyıklarında günümüzde
Amerikan Batı.

Genç günlerinde sık sık erken saatlerde yarım vahşi kıyafet giydi
Amerikalı avcılar-sarkık veya linsey av gömleği, saçaklı
aynı malzemenin tozlukları, mokasenlerin derisinden yapılmış
geyik veya manda. Şapkası şansı vardı. Belki bazen
Bir kürk kapağı giydi.

Tam olarak bildiğimiz silahları, çünkü tüfeği bugün görülebilir,
onun soyundan korundu. Tipik uzun namlulu,
Ahşap stok veya
Ön uç namlunun tam uzunluğu boyunca uzanır. Birkaç tane var
Bu tarihi kolda süsleme girişimleri. Manzaralar yalan
Bu ölümcül eski silahların modasından sonra namluya yakın.
Ahşap, uzun zaman önce temizliğin yağının biraz çürüyor
Operasyonlar ona dokundu. Belki de kilidin yayı bir önemsizdir
zayıf. Yine de, Daniel Boone'un bugün yaşadığından şüphe etmeyebiliriz, o
eski parçayı müziğini seslendirmesini öğretebilir ve tekrar gösterebilir
Eski ölümcül sanat.

Kronolojide Boone'un zamanı Washington'un zamanı. Doğdu
İkinci Kasım, 1734, Washington'un doğum tarihi 1732. Onun
Ağabey, ilk Amerikan Boone'dan sonra Squire Boone olarak adlandırıldı,
Kendisi bir İngilizdi, ancak erkenden Amerika'ya gelen
Alt kolonilerin tarihi. Boone Homestead bir zamanlar bulunuyordu
Bucks County, Pennsylvania, ancak Daniel ailesi yaptıktan sonra doğdu
Şimdi olan kasabanın yakınında Pennsylvania, Berks County'ye taşındı
Okuma. Bazı tarihçiler Bucks County'de doğduğunu söylüyor.

Gençliğinde Daniel,
Kitaplar. [8] Zihni "en ateşli doğadan değil" idi. O'ndan önce
Vahşi doğanın büyük kitabı. Böylece iyi tanıştı
Vahşi oyun hayvanlarının alışkanlıkları, bu yaratıklara atfetmedik, biz
emin olabilirsiniz, onlara verilen bu hayali niteliklerden herhangi biri
Bu günlerin aptal moda, ama onları gerçekte oldukları gibi bilmek,
ve doğanın şemasında planlandığı gibi onları kullanıyorlar.

Boone on sekiz yaşındayken ailesi hakkında birçok hikaye duydu
Kuzey Carolina Yadkin Nehri Ülkesi. Dahası geçtiler
Shenandoah Vadisi, o zamanlar henüz daha vahşi bir ülkeye giren
Pennsylvania. Burada geceleri bir ateş avının efsanevi masalları var
hangi Daniel Boone belirli bir kızın "gözlerini parlattı"; ölümcül
AIM mucizevi bir şekilde kaldı ve sonraki bir evlilik belirsiz bir şekilde hızlandı.
Yangın avına gelince, şüphe edebiliriz, ancak evliliğe gelince
soru. Boone 1755'te Rebecca Bryan ile evlendi. Bu nedenle Daniel
Bir kez daha hareket et, bu sefer ormanların bulunduğu Yadkin'den daha uzağa
Yine de daha sessiz ve komşular hala daha uzak.

Daha önce evliliğine Boone bir avcı olmuştu-şimdi ne yapardık
Profesyonel bir avcı arayın. Bazen daha çok saklanıyor ve kürkler aldı
uzak doğu yerleşimleri ve böylece bazı Virginia kasabalarını gördü. O
Bununla birlikte, bir geçmişe rağmen, sadece yarım avantajlı bir orman gezicisi değil
Tüm Woodcraft'ta ustalaşın. Evliliğinden bir yıl önce
Pennsylvania milisleri, sınır boyunca Hintlilerle savaşan
Fransızlar George Washington'u ve Virginyalılarını büyük bir şekilde yenmişti
Çayırlar. Ölümcül Braddock dövüşünde Daniel Boone,
Bagaj treni ve panik uçuşunda hayatıyla zar zor kaçtı.

Yirmi bir yaşında, büyümüş, olgunlaşmış, tüm
sınır yaşamının görevleri ve tehlikeleri, fiziksel olarak özelliklere uygun
güç, aktivite ve dayanıklılık ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak bir
Vanguard'ın vahşi çalışmasında mükemmel makine. Onun
Hayal gücü ona tehlikenin kasvetli bir resmini çizmedi, ama sadece sahneler
Batıda biraz daha uzak, tepelerin karşısında olan şeyler
onunla yüzleşti. Duyguları, ne içine girmesini engellemedi
tehlikeli olabilir; Ve tehlikelere girdikten sonra, her gün memnundu
Onu henüz canlı buldum, ne de zihni,
yarın. Vahşi doğanın inancı, vahşi şeylerin inancı vardı
ruhuna girdi.

Daniel Boone Explorer, Hunter, Hint savaşçısı diyorlar. Fikal yapalım
onu filozof olarak. Mizaç ve eğitim bu kısım için temel verdi
kalıcı kişisel inancını somutlaştıran felsefesinin
"Tanrı onu yerleşimi için bir enstrüman olarak atamıştı
vahşi. "

Boone, evliliğinden sonra ve batıya doğru kenarından sonra
Yadkin'in başı, daha önce yaptığı gibi yaşadı. Kabini hayırdı
Komşusundan daha iyi, küçük mısır çiftliği onlarınki kadardı,
Masasında da olsa her zaman yeterince vahşi eti vardı ve yedek ve orada
bolca gizlilik ve kürklerdi. Bu zamana kadar iki kuşak beyaz
Erkekler Appalachian'ların bu eğimini tutmuşlardı. Buffalo hepsinde
Bir yazar diyor olsa da, dağları batıya doğru geçti
Şu anda Yadkin'de "bol miktarda". Boone belki de olabilir
Ara sıra Yadkin boyunca bir elk gördüm, ama bu bile kesin değil.
Ayı, geyik, hindi, küçük kürklü hayvanlar, sayıları aldı. O öyleydi
İçerik, ne de arkadaşlarından çok farklı değildi. O olmalıydı
Özellikleri belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaya başlamadan yaklaşık otuz yaşından önce
dağınık vahşi komşularından farklı; ondan önce
Fısıldayan ve karşı konulmaz sesleri duymaya başladı,
Açık; Batı'nın bu sesleri, yüz yıl boyunca en iyimizin
ve bilinmeyen ve çekici olanlara çıkmak için en cesur; Bu sesler
Günümüzde performans hala sonsuza dek.

1769 yılında, Mayıs ayında, Boone
"Uzak ama az bilinen arazinin" ilk kararlı keşfi
Kentucky. "Bu zamandan önce menzili geçmeye istekli olmuştu ve
kendisi için görün; Gerçekten de,
Şimdi Kentucky eyaletinin doğu kenarı. Şimdi, başında
Hayat, otuz beş yaşında, zamanın geldiğini hissetti
menzili geçmesi ve batıda uyduğu yerini yapması.

Boone'un ilk kaşif olduğunu düşünmeye alışkınız
Kentucky, ama hiçbir şekilde durum değildi. Boone'un ilk gezisi
Dağlar, Holston'un ana kıyılarına 1761'deydi. John Peter
Batı Virginian olan Salling, Kentucky ve Illinois'i geçti
1738. Doktor Thomas Walker ve Virginyalıların bir partisi çok daha önce vardı
Kentucky'nin bir kısmını kasten keşfetti; Ve 1751'de Boone'un Yadkin
Komşu Christopher Gist,-Washington'a eşlik eden aynı öz
Ohio'daki Fransız kalelerine tehlikeli kış gezisinde-henüz yapılmış
Daha dolgun keşifler.

Bu erken yolculuklardan bazıları niyetten yapılmadı. Salling çapraz
Kentucky, Hintlilerin esir olarak, onu Batı'ya kadar alan
Kaskaskia; ve Mary Draper Ingles, ""
"Babası Batısı Batısı ilk gerçek yerleşimi kuran dağlar
Alleghaniler, 1755'te vahşiler tarafından esir alındı ​​ve taşındı
Kentucky ve Ohio ve Indiana'nın bazı bölümlerinde, bu nedenle bir kaşif
onun iradesine karşı.

Pittsburg, James Harrod ve Michael Steiner veya Stoner'dan iki avcı,
Illinois ülkesine ittikten sonra Ohio'yu geçti ve
şimdiki şehri kadar güneyde oldukça güneyde seyahat etti
Nashville, Tennessee. Steiner ve Harrod, Boone'un arkadaşlarıydı ve
Harrod, Boonesborough'dan bir yıl önce Harrodsburg stokunu inşa etti
Boone'dan iki yıl önce Steiner ile yaptığı yolculuğu başladı
Hacını bölünmeye yaptı.

Daha sonra ünlü bir izci ve Hintli savaşçı olan Kasper Mansker veya Mansco
1769'da Virginian "Uzun Avcılar" ile Kentucky'ye. John Finley veya
Finlay, 1752'de Kentucky'nin Kızıl Nehri'ndeki Kızılderililerle işlem görmüştü.
Boone bu bölgeyi görmeden birkaç yıl önce. Finley bir ortaktı
Boone Boone evlenmeden önce sınır savaşlarında ve Finley'di,
Muhtemelen, bu ilk Boone'u görme arzusuyla açıkladı
ve Kentucky'ye yerleş. Yine de James'in avukatına sahip olabilirdi
1754'te Kentucky Nehri'nin ağzını ziyaret eden ve gelen McBride
"Kuzey Amerika'daki en iyi araziyi bulduğunu söylemek için geri döndü,
Ve muhtemelen dünyada. "Finley bu hikayelere ekledi ve
Hepsi her türlü oyunun bol olduğunu, dağların bol olduğunu söyleyerek
açıklamanın ötesinde güzeldi ve ayrıca tuz olabilir
yerinde üretilmiştir.

Bu son argümanın Kentucky'nin yerleşimi ile çok ilgisi vardı.
Tuz ve kurşun temellerdi. Tuz çok ağırdı. Ulaşım
Bu korkunç dağlarda çok zordu. Birinin tuzu olabilirse
Kentucky'de birinin geri dönmesi gerekmez. Bugün biz
Bu akıl yürütmeyi çok fazla anlayabilir.

Tarihsel gerçekler ve tarihler üzerinde kavrayışı güçlendirmek bazen
Eldeki yakın zamanda başlamak ve geriye gitmek için. Olabiliriz
bu nedenle keşiflerin tersine dönmüş bir tekrar
Kentucky, bu karanlık ve kanlı avcılık ve dövüş zemini
Güçlü bacaklı ve biber başlı vahşiler kabileleri. 1770 yılında Joseph Drake ve Henry Skaggs'ın "Uzun Avcıları"
Kentucky-Inded, orada Daniel Boone ile karşılaştı; Yine de Kentucky o zaman
Oldish bir toprak. 1766'da James Smith ve diğer beş kişi
West Tennessee ve Illinois kadar kuzeyde çalıştı. Virginian, John
McCullough, bir beyaz arkadaşla, yaz aylarında Kentucky'yi gördü
1769, Terre Haute'nin olduğu noktaya kadar kuzeye doğru itildi,
Indiana, şimdi duruyor ve daha sonra Mississippi Nehri'ni yeniye indi
Orleans. Uriah Stone, Cumberland üzerinde yirmi avcı parti aldı
Bir ay sonra Haziran 1769 ayında Kentucky'ye boşluk
Boone'un yolculuğu; Ancak Stone, 1766'da Kentucky'deydi.

George Washington 1770 ve 1767'de Ohio Nehri'ndeydi; John Finley
1752; 1750'de Christopher Gist; 1748'de Doktor Thomas Walker; John Peter
Salling ve John Howard, 1742'de kaydettik. Bütün bunlardan önce
1735 tarihli Fransız keşif gezisi. Gerçekten de, sadece yüz yıl önce
Boone'un Kentucky'ye yolculuğu, Virginian olan John Lederer,
Alleghaniler ve biraz mesafe için batıya doğru ilerledi; ve doksan dokuz yıl
Boone'un nefis toprağa ilk bakışından önce Thomas Batts
ve parti büyük Kanawha'nın ana kıyılarına "sahip olmaya" sahipti
II. Charles adına.

Bu nedenle, ortalamaya belirli bir sürpriz olacak olan şeyle
Amerikan Tarihinin Okuyucusu, Kentucky ve Trans-Appalachian Arazisi
tamamen bilinmiyordu ama gerçekten oldukça iyi anlaşıldı ve doğru bir şekilde
Daniel Boone'dan önceki bir nesilden daha fazla olanaklarda tahmin
hiç gördüm. Öyleyse, Boone'un bir kaşif olarak şöhreti nerede? Ne yapar
Bir maceracı dinlenmesi olarak üne sahip mi? Kendini tutacak ne iddiasıydı
"vahşi doğanın yerleşimi için enstrüman" olarak mı?

Tüm bu şüphelerin cevabı,
Kentucky. Bir "mülkiyeti almanın" verimsizliğinde bulunur
bir bayrağın geçici ekiminin araçları ve
denizden denize uzanan bölge. Boonesborough bayrağı
Asla aşağı inmeyecek. Homebuilders'ın stoku
"değişmez bir fortitude" tarafından savunuldu. Kentucky Daniel Boone'u keşfetti,
Daniel Boone Kentucky'yi keşfetmedi. Bu şekilde okuyun ve hepsi
sade ol.

Dünyada yeni bir adamın doğuşu, Amerikalı, şimdi gerçekleşti.
Eski Dünya Kaşifleri bir bayrakla sahip oldular, kaçtı ve
tekrar götürdü. Yeni adam, Amerikalı, bir bayrak fırlattı
Henüz tüm dünyaya gelmedi ve hangi, lütfen Tanrı! Asla
İlk Amerikalılara benzediğimiz sürece. John Finley
Cumberland Gap boyunca Daniel Boone'a rehberlik etti; Ama onu bir
Şimdi bir Daniel Boone için hazır arazi-şimdi bir batı için hazır
Amerikalı adam.

Öyleyse, Mayıs 1769 ayında Boone Yadkin'i terk etti
yerleşimler ve batıya başladı. Yoldaşları John Finley vardı,
Joseph Holden, James Monay veya Mooney, William Coole veya Cooley ve John
Stewart veya Stuart. Batı bölgesine yapılan tüm farklı seferlerin
Appalachian'ların bu en önemlisiydi. İşlerini takiben,
Anglo-Sakson uygarlığının uzun süresini göreceksiniz.
batıya doğru-Mississippi, Missouri,
Rockies, Pasifik-ve asla geriye doğru ayağa kalkmayın.

Dağların üzerindeki yolculuk hızlı değildi ve sürekli değil,
Partinin avlanması ve keşfetmesi için gerekli olmak. Tüfek,
Balta, at, tekne, yardımları ve ajanları, argümanları
ve vahşi doğaya cevap. Evrim devam etmişti. Amerikalı
doğmak.

Boone ve arkadaşları doğu tarafında kamp yapıyor gibi görünüyor
Cumberland Dağları, burada "bazı günler" için kaldılar. O
Keşif yaptıkları bu kamp ve uzunluğunda belirli bir
Kentucky'nin görkemli alanını görebildikleri sırada sırt. Bu gün
İlk Buffalo sürüsünü gördüler, ilk iz üreticileri
Appalachians, bazı sayıları öldürdüler. Ayrıca geyik gördüler,
geyik ve diğer hayvanlar. Boone çok sevindi. Orada kalbinde heyecanlandı
Avcı ve kaşifin tüm sevinci. Şimdi küçük parti hareket etti
Finley'in daha önce bulunduğu Red River'a. "Burada," dedi
Boone, "Hem insan hem de canavar tam boyutlarına kadar büyüyebilir." Bu iyiydi
Amerikan Kehanet.

Altı ay boyunca bu maceracı küçük parti yaşadı ve avlandı
Yeni İmparatorluk. Sonra, hızla ve uyarı yapmadan, bir tadı geldi
Bu vahşi ikametgahın bazı dezavantajları. Stewart ve Boone
Hintliler tarafından esir alındı ​​ve kuzeye taşındı, bir yürüyüş
yedi gün. Yedinci gece kaçtılar ve geri döndüler
Red River'daki bivouac'ları, sadece arkadaşlarının ayrıldığını bulmak için
ve yerleşim yerlerine geri döndü. Bu hoş olmayan habere dengelenerek
Squire Boone ve bir arkadaş tarafından şu anki keşifleri geldi,
Maceracıları takip eden Alexander Neeley
Kentucky. Daniel'in ağabeyi yanına biraz ihtiyaç duymuştu
malzemeler, bu tozun şefi ve kurşun, altından çok daha fazlası ve
gümüş.

"Bu dönemden kısa bir süre sonra," basit ve işçi Chronicle'a gidiyor,
"John Stewart Kızılderililer tarafından öldürüldü." Dolayısıyla iki Boone kardeş
Yalnız kaldı, Squire Boone'un arkadaşı kaderiyle bazı
Gizemli bir şekilde, belki de Hintlilerin elinde, diğerleri
Kurtlar tarafından yutulduğunu belirtin-çok beklenmedik bir hikaye. İki
Kardeşler kendilerini kaba bir kutup ve kabuk kabini inşa ettiler ve orada
1769 sonbahar ve yazını geçirdi. Ertesi yılın Mayıs ayında Squire
Boone Kuzey Carolina'ya döndü. [9]

Şimdi ilk kez resme adalet alabiliriz
Bu bize öncü Daniel Boone'u gösteren vahşi doğada tek başına
Kentucky. O zamanlar, bildiği kadarıyla, içindeki tek beyaz adam
Ülkenin tüm bölümü. Korkusuz, maceracı ve kendine güvenen,
Yolculuklarını batıya doğru uzattı ve sitesini ziyaret etti.
Şimdi Louisville şehri nedir. Hayatı tamamen ona bağlıydı
kendi uyanıklığı. Ekmek veya tuzsuz, tutacak bir köpek bile olmadan
Şirket veya nöbetçi olarak hizmet ediyor. Doğal olarak vahşilerle tanıştı. Ne zaman
Kızılderililer tarafından takip edilen, sallanan zeki eserden kaçtı
kendisi bir bağlı olarak izinin bir tarafına kadar
Üzüm-Vine-Başka bir Batılı maceracısının kaydedilmemiş bir stratagem.

Doğası yapabileceği bir yalnızlıkta mutlu görünüyor, yalnız
en azından koşullar altında kimin bulamadığını anlamıyorum
hafif benzer. Teselli, vahşi doğa ile iletişimine geldi
Büyük Doğa Kitabı'ndaki okumalarında onunla ilgili şeyler. Onun
Galeri, odun ve akarsu ve tepenin muhteşem biriydi. "Durdu
Bir seçkinlik üzerine, şaşkınlıkla baktığında,
geniş sade ve güzel yayla ve nehrin sessizce yuvarlandığını gördü
itibar. Kuşların cıvıltısı bakımını müzikle çözdü. .
Onu geçen çok sayıda geyik ve elk, içinde olduğuna dair güvence verdi
Bolun ortası. Neşelik zihnine sahipti. O bir saniyeydi
Adam-rakam çok güçlü değilse-yaylara ve
nehirler ve medeniyetli insan tarafından bilinmeyen yerler. "
Batı.

Şimdi tekrar geldi sadık Squire Boone, uzaktan tüm yol
Yadkin. Bu doğurganlığın bu keşfedilen iki ülkesi ve benzeri
Oyunda artık daha fazla bilgi kalmadıkları bolluk
Kuzey Carolina'nın çorak bölgesi. Bu onların
Aileler ve o yılın düşüşü ikisini de eski evde gördü,
Yeni dünyaya hac için planlar yapmak
Alleghanies. Huzursuz ve kötü içerik Daniel'in sahip olabileceğini varsayabiliriz
çünkü 1773 sonbaharına kadar onu satabildi
çiftlik ve etkilerini bir araya getirin. Beş aile Yadkin'i Kentucky için bıraktı, bunlar katıldı
Daha sonra hepsi Boone rehberliğinde seyahat eden kırk adam tarafından.
Pastoral süvarilerde batıya doğru ilerlediler, sürülerini sürdüler ve
etkilerini onlarla taşımak. Şimdiye kadar, çok iyi, onda kadar
Ekim, vahşi Kızılderililerin ilk Ambuscade'i geldi. Altı adam
Daniel Boone'un oğlu bunlar arasında parti öldürüldü. Sığır
dağılmış veya yok edilmiştir. Dışında tüm Kayıp Kalbin
Kararlı lider. Geri çekilen partiyle birlikte kalmaktan memnundu
Clinch Nehri'nin yerleşimleri sadece Haziran ayına kadar
yıl.

Şimdi, zamanını bükerek ve daha büyük maceralar için özlem duyan Boone
Virginia Valisi'nden bir mesaj. Görünüşe göre kesin
Ohio Nehri'nden aşağı inen ve kendilerini kaybeden sörveyörler
Vahşi doğa. Daniel Boone, bu sörveyörleri keşfedebilir mi?
Vali? Kesinlikle. Ve böylece ilk gerçek görevini üstlenir
bağımsız liderlik. Bir arkadaşı var, Michael Stoner veya
Steiner ve onlardan önce yüzlerce mil yolsuz orman yatıyor,
Yol, yol yok, iz yok. Yine de sörveyörler bulundu ve yönetildi
güvenle kendi başlarına.

Bu eylem Boone'a ve Albay Henderson'a olan güvene ilham veriyor gibi görünüyor,
ünlü arazi spekülatör, onu satın alma aracısı olarak çalıştırır
Kentucky Nehri'nin güneyinde yatan belirli toprakların güney Kızılderilileri.
Boone bu müzakerelerde başarılı. Şimdi gerekli
Bu dış araziler ve
medeniyet kapısı. Bu vahşi doğayı kuracak olan Boone'dan kim daha iyi
iz? Holston'dan Kentucky Nehri'ne yol açar. Biz
gereksiz gelişmeden, "bu çalışmada dördü
Parti öldürüldü ve beş yaralandı. "

Nisan 1775'te Boone,
Kentucky Nehri bir tuz yalama yakınında. Bize stokun inşa edildiği söyleniyor
"Derenin güney kıyısından altmış metre." Bu yakındı
Frankfort kasabası, Kentucky. Başka bir yazar diyor ki
Boonesborough Vakfı Tarihi-İstasyon çağrıldığı gibi-
On dördüncü Haziran 1775. Tarihler önemsizdir. Gerçek şu ki Boone
O bahar sırasında acil ve en değerli tutkusuna ulaştı.
Evini bu güzel Kentucky ülkesinin kalbinde kurdu.

Bu ailesini, karısını ve kızını ilk beyaz olarak hareket ettirdi
Kadınlar isteyerek ve Kentucky toprağına ayak basma niyetinde. Boone
şimdi hayatın en parlak dönemindeydi, güçlü, korkusuz, yorulmadan,
Hunter, serin bir savaşçı. Vahşi doğanın yolları biliniyordu
o. Yosundaki baskı, çeşmedeki renksiz su,
Kırık dal, ağaç gövdesinde aşınmış kabuk-tüm bunlar
açık bir kitap. Hiçbir Hintli sincapın gevezeliklerini taklit edemez,
Karganın çağrısı, vahşi hindi'nin sinyallerinde çığlık atması
Onun vahşi dostu, o kadar yakından ki bu usta avcının akut kulağı
aldatmayı tespit etmedi. Vahşi bir skor içinde ülkeyi geçerse
İstasyonunun kilometrelerce Boone onları biliyordu, nasıl silahlandıklarını biliyordu,
O ülkedeki amaçlarının ne olduğunu biliyordu. Hiçbiri daha iyi olamazdı
"
vahşi. "

Kentucky'de Yadkin'de olduğu gibi, klinikte veya
Holston. Beyaz adamlar Boonesborough istasyonunda toplanmaya başladı,
veya şimdi kurulmuş olan iki veya üç yayından birinde
arazi. Bu beyaz adamlar, omuz omzuna, vahşilerle savaştılar
neşeyle, sürekli, asla bir an için teslim olmayı düşünmek
onların tutulması. Bu vahşi savaşın lideri Daniel Boone'du.
"Değil Fortitude."

Eski dünyaya karşı isyan savaşı şimdi hıza gidiyordu. Büyük Britanya, Büyük Göllerin altındaki kırmızı vahşileri daha iyi vermişti
kollar ve kasıtlı olarak daha doyumsal bir düşmanlığa karşı
Beyaz adam. Oysa Kızılderililer ilk başta mahkumları kabul etmişlerdi
Kabile, şimdi daha fazla daha vahşi ve imkansız hale geldiler
Bu mahkumları öldüren örnekler ellerine düştü.

Burada kendimizi bir dereceye kadar hayal gücü alanlarında buluyoruz
Daniel Boone'un maceralarına gelince. Eski fıkra ile tanışıyoruz
Boone'un kızı Kızılderililerinin iki ile yakalanması
Komşu Calloway ailesinin kızları. Bazıları çocukların
inekleri avlıyorlardı, diğerleri ise kano içinde oldukları
nehir ve kano yüzen bir vahşi tarafından alındı ​​ve
onları mahkum yaptı. Boone ve Calloway'ın bir
parti peşinde ve kurtardıkları tarihi gerçeği kabul edilebilir
kızları; Bazıları kurtarmanın bir
Gönderinin birkaç mil, diğerleri uzun bir yolculuktan sonra yerleştirin ve
Boone ve Calloway'ın kendilerinin mahkum alındığını belirtin
vahşiler ve sırayla hayatta kalan arkadaşları tarafından ancak bir
acı mücadele. Bu konularda kendine uygun olabilir, ancak
Boonesborough yerleşiminin en çok merkezi olduğuna inanıyorum
vahşi ve amansız savaş.

Tuz için medeni gereklilik tehlikenin başlıca nedenlerinden biriydi
Bu Kentuckians için. 1778'de Boone, yirmi yedi arkadaşı ile
Blue Licks'te tuz yapımı, bir
Büyük Hintliler grubu. Boone, başkalarıyla esir alındı ​​ve alındı
Ohio Nehri'nin karşısında kuzey. Bu vahşiler Shawanese idi.
Pickaway Sade. Sonunda Boone'u Detroit kadar kuzeye götürdüler.
Komutan Hamilton, Boone'un erkekçe karakterinden memnun kaldı,
onu vahşilerden fidye etmeyi üstlendi. Ancak ikincisi olmaz
Bunu duyun ve Boone'u biri haline getirme sonucuna varıldıktan sonra
Kabileleri.

Onlarla birkaç ay yaşadı, kaderi bu arada oldukça bilinmiyor
Boonesborough'daki arkadaşları. Uzunluğunda, daha fazlası bir savaş partisini keşfetmek
Kentucky sınırını istila etmeye hazırlanan dört yüz vahşi
Esirlerinden kaçtı, iki yüz mil güneye doğru gitti,
Ve sadece Boonesborough'u değil, bu yeninin tüm bebek gönderilerini de kurtardı
Alleghanies'in ötesinde Milletler Topluluğu. Bu, başka bir şey yok muydu
onu övün, Boone'un yerini büyük sütunlardan biri olarak kurmalıdır
Batıya bağlı medeniyetin.

Vahşiler sonunda bu saldırıda dövüldükten sonra Boone,
Ülkesi olmayan değil, ailesi olmayan bir adam olduğunu. Karısı,
Onu öldüğünü varsayarsak, Yadkin'deki eski eve dönmüştü. Orada
Boone tarihinde burada Boone'un kendisi hakkında geniş bir ara
Retikent.

Şu anda bu yasal zorluklara başlaması muhtemel
Bu daha sonra öncünün seçtiği toprakları terk etmesine neden oldu. O öyleydi
Virginia Valisi tarafından bir arazi hibesi verildi, ancak
Kentucky hiç araştırılmamıştı ve moda ve ayrıcalıktı
Toprağını O gibi bulmak için bu gevşek başlıklardan birinin her sahibi
memnun ve en basit ve en ilkel tarzda kaydetmek.
Böylece toprakların en iyisi için birçok davacı geldi,
İstenilen yollar bazen bu eski zamanlar tarafından derinden kapsanıyor
"Shingle başlıkları."

Mahkemeler hızla bu kaba küçük Kentucky'yi izledi
topluluklar. Boone'un şimdi olduğu yasal komplikasyonlar olabilir
kendini bu dönemden bahsetmeye isteksiz kılan kendini buldu
kariyer. Ayrıca, bir zamanlar bazılarının gözaltına alındığı da
doğuya doğru almayı amaçladığı yirmi bin dolar para
Arazilerin satın alınması için Alleghaniler karşısında. Soyuldu ve
dolayısıyla mezarına sahip olduğu acı duygusunu yoktu
kendi hatası, dayatılan bir güveni yerine getiremedi
onun üzerinde. Yine de, bu şeyler olabildiğince, gerçek şu ki,
Yine ailesini Kentucky Nehri'ndeki seçtiği yerleşime getirin.

Bu arada kuzey vahşileri, kendi liderleri altında,
tehlikeli olanların önderliğinde İngiliz subayların liderliği
Renegades, Girty ve McKee, Kentucky'de tekrar tekrar geldi
yerleşimler. Tuz partileri eskisi gibi dışarı çıkmalı ve bunlardan birinde
Geziler Squire Boone, Daniel'in sevgili ağabeyi, kurban düştü
vahşilere. Ünlü ve kötü niyetli McGary dövüşünde-
Tüm Kentucky'nin en siyah savaşı-Daniel Boone'un oğlu
Sınır çiçeği. Kabileler tekrar tekrar ortaya çıktı,
Cherokees, Pottawatamies, The Shawanese, hepsi silmek için ellere katılıyor
Bu yerleşimler yeryüzünden. Bryant'ın kavgasında
İstasyon, çok az olduğu gibi, otuz vahşiler sahada kaldı.

1781 yılı, batıdaki ince ateşleme hattı için gazaptı
bölünmenin tarafı. Tüm kavgalar ve savaşçılar merkezli veya
"Karanlık ve Kanlı Zemin" den geldi. Clark, Hardin, Harmar-hepsi bunlar
Kentucky'den ve Kentucky nedeniyle başladı. General Scott'dı
St.
Clair, iki yüz muzaffer vahşiyi öldürdü ve geri aldı
Onların ganimetleri. 1783'ten 1790'a kadar yedi yıl içinde vardı
Kentucky eyaletinde on beş yüz beyaz öldürüldü veya esir alındı.
Tüm bu işlerde, Daniel Boone tam tuttu ve
erkeksi parça. Onun sırasında vahşilerin savaş içmesini içmişti
esaret ve vahşi ruhun ona girmiş olması.

Yine de Boone, yaşamış herhangi bir lider kadar basit ve iddiasızdı.
Bir zamanlar Simon Kenton, kendisi dayanıklı bir ruh, bazı arkadaşlarla yola çıktı
Boonesborough'daki istasyondan küçük av. Onlar tarafından kovuldu
Hintliler pusu. Yetmiş içinde Kızılderililer tarafından bir adam vuruldu
Stockade'nin yarda. Katili onu ölçeklendirirdi
Kenton onu düşürdü, cesetin yanında bir ceset. O zaman genel yakın dövüştü
Daniel Boone ve diğer on kişi stoktan çıkana kadar yardım etmek için
Onların savaş yoldaşları. Kenton başka bir Hintli öldürdü ve sonra orada
acele etti. Boone vahşiler üzerine bir suçlama yaptı, ancak vuruldu
Aşağı, bacağını kıran bir top. Kenton, cesur bir adam, vuruldu
Boone'un saldırganı ve Boone'u kaleye güvenli bir şekilde taşıdı. O uzatılırken
Kanepede topun kırılmış bacağı için dikkat çeken Boone
Kenton'a gönderildi ve dedi ki: "Şey, Simon, bir erkek gibi davrandın
Bugün. Gerçekten de iyi bir adamsın. "Bu kadar oradaydı.
O günlerde büyük bir geçit töreni yapmadılar. İçinde hiçbir bildiri yoktu
halka açık yerler. Resimli gazete yoktu, yetenekli savaş yok
Muhabirler o zamanın kahramanlığını tanımlayacak. Benzer bir eylem
Günümüzde her iki katılımcıyı da ünlü yapardı, belki de kazanırdı
hem bir Victoria haçı için hem de yaratıcı olurdu
Muhabirler mükemmel fırsat. Batı'nın Victoria haçı yoktu,
ne de gerekli.

Bu tür sürekli heyecan ve tehlike zamanlarında,
Bireysel cüretkarlık eylemlerinin yetersiz olduğu kadar yetersiz bir kayıt vardı.
Boone'un kendisi kendi yetenekleriyle övünmeyecekti ve
Silah işleri çok fazla otantik fıkra yok.

Maceralarından en iyi bilinenlerden biri, iki tanıştığı
Kendisi yalnızken ormandaki vahşiler. Bunlar çakmaktaydı
Günler ve Boone, hikayeye göre, flaşı izleyerek mümkün oldu
ilk vahşi tüfeğin, kendini
mermi. İkinci Hintli ile tekrarladığı bu manevan. Sonra sakince
tüfeğiyle bir Hintli ölü vurdu, diğeri ile kapalı,
Tomahawk'ın kendi tüfek variline darbesi ve vahşiyi öldürdü
onun bıçağı. Bu başarıyı anan bir heykel daha sonra
Washington'daki Capitol'deki Rotunda'nın güney kapısı. Boone'un Fortitude vakasında, sadece fiziksel değil
ama ahlaki türden. 1792'de daha önce bir
Virginia Eyaleti İlçesi, kendi başına bir devlet olarak kuruldu.
Mahkemeler, hapishaneler, hakimler, avukatlar ve tüm
Boone'un sonsuza dek geride bırakmayı umduğu yapay medeniyet
o.

Sonra alıştırma başlıkları ile ilgili davalar geldi. Daniel Boone, mavisi
Gözler sıkıntılı ve şaşkın, kendini pazarlık eden yetkililer arasında buldu
Hukuk Mahkemeleri. Kalbini kırdı. Hayrete düştü ama protesto etmiyor, o
Tüm bu diğerlerinin bulmasını sağladığı güzel topraklardan vazgeçti ve
tutmak için. Şimdi yaşlıydı ve sadece hayatının ana savaşı ile savaşmıştı
kendini kaybeden bulmak için.

Şimdi büyük Kanawha'nın ağzına gitti, ama avı buldu
fakir. Onun bir oğlu Mississippi Nehri'ni geçti ve kelimeyi geri göndermişti
hala bir batı, hala manda ve elk olan bir ülke vardı,
Akarsularda su samuru ve kunduz neredeydi. Bir tane daha olacaktı
Daniel Boone için hac, Ohio Nehri'nde bir hac, bitiyor
Bölge, hala vahşi doğa, şimdi olan noktadan uzak değil
Louis Şehri. Bu son noktanın içinde olmadığını unutmayın
Amerika Birleşik Devletleri. Daniel Boone, sahip olduğu araziden bir göçmendi
kurulan. Şimdi bebek yıldızlarının ve çizgilerinin altından çıkıyordu.

Karakterinden jetonda, Louisiana İspanyol valisi Boone'a verdi
Bir çeşit önemsiz komisyon. Komutan veya sendik yapıldı,
Ülke adaleti ile aynı önemi olan yetkili
Günümüzde barış. O ülkedeki anlaşması şartlarına göre Boone
on bin dönüm arazi gibi bir şeyin yoluna hak kazanıyor. O öyleydi
Devletin bir memuru olduğu için yanlış bir şekilde bilgilendirildi,
yerleşin veya toprağını geliştirin. Bir kez daha ölümcül bir hata
Doğa kitabını basılı sayfadan daha iyi biliyordu.

Hayatının sonlarında Amerikan hükümetini buluyoruz, şimdi
Bu Trans-Missouri ülkesi üzerinde kontrol,
Boone'un arazi yolu ve ona izin veriyor, aşırı cömertlikle,
Adaletin her hak ve unvanı olması gereken onda biri
kendi için yaptıkları için basit bir şekilde kendi ücretli oldu
Amerika Medeniyeti. Bu, Daniel Boone'un zayıf bir pittance idi.
Büyük Amerikalılardan biri, gelecek nesillerine teslim edebildi.

Bu fakir mirasla, bir yetersiz ve bazılarının birkaç olayı
Ana gerçekleri olan belirsiz kişisel tarihin durumları
yukarıda verildi. Hatta belirsizlik veya daha doğrusu tutarsızlık var.
ölüm tarihi. Bir yazar, yaşındayken öldüğünü belirtiyor
seksen dört, 1818 yılında. Ölüm tarihi gerçekten
Yirmi altıncı 1820 Eylül, o zaman seksen altı yıllık
yaş.

Daha sonraki yıllarında Boone, sevilen uygulamaları sürdürdü
daha önceki yaşamında kendileri. Hafif bir şekilde o bir
Trapper ve her zaman bir avcıydı. O geçtiğinde bile
Seksen yılı düzenli olarak her sonbaharda geyik arayışında
Türkiye, Elk veya Kürslü Hayvanlar veya basit eğlencesini takip etti
Çok uzman olduğu sincap avı. Onun geleneğiydi
Bu geziler, görevlisinden bir söz vermesi durumunda
Onun ölümü, vücudu düzgün bir şekilde bakılmalıdır. Uzun zamandır onu tuttu
Missouri Chariette yakınlarındaki evinde yatağının altında tabut. Bir kez, alındı
Kampta hasta, mezarının yerini işaretledi ve negro'sunu söyledi
hizmetçi (bazıları onun Hintli arkadaşı veya hizmetçisi diyor)
onun vücudu.

Ancak bu rahatsızlığından sonra toparlandı ve birkaç tane devam etti.
Diğer avlar daha sonra. Herhangi bir özel olmasa da yavaş yavaş başarısız olmak
Hastalık, Boone büyük ve son düşmanla aynı fortitude ile tanıştı
Tüm hayatı boyunca onunla olmuştu. Tüm dünyaya veda etmişti
ve zaman geldiğinde ölmeye hazırdı. O tuttu
Yatağının altında tabut herhangi bir bravado değil, basit bir dilekle
tam hazırlık. Kişisel alışkanlıkları tatlı ve basit kaldı
eski.

Boone, batıda evinden biraz daha uzakta dolaşmış gibi görünüyor
Louis yakınlarında. "Kansas Nehri'nin ağzını gördüğü" söyleniyor.
ve yaşlı bir adamın sabırsız özlemiyle, geçtiğini belirtti
Kürk'ün ilk partilerinin gizemli kuzeybatısına kadar yukarı akış
Tüccarlar, şu anda uzak Batı Amerikalılarına yönelen yolculuklar
göç. Şimdi kapanış yıllarında çok geç kaldı. O söyleniyor
Kaw ve Osage üzerinde sıkışıp kaldı ve bir tane yaptığı söyleniyor
Yolculuk "Missouri'ye ve ağzına ulaşmak için
Yellowstone ", vahşiler tarafından geri götürüldü.

Oğulları ve torunları her zaman batı tarihinde figürlerdi
Frontiersmen, Gezginler. Torunu bir valinin karısı oldu
Oregon. Torunu Kit Carson, aileyi hızlı bir şekilde tutacaktı
Birçok Batı Yolu'ndaki gelenekler; Ama artık parkur olmayacaktı
Daniel Boone için. Amerika tarafından bir kez daha geçti, bir kez daha kuşatıldı
Seçim ile olduğu medeniyetle her zaman yabancılaşmış
Kendisi, uzun bir süre sonra huzur içinde son uykusuna yatıyordu.
ağaçlar.

Ölümünden yaklaşık yirmi beş yıl sonra Kentucky Yasama Meclisi
bu adamın büyüklüğü duygusuna ve zahmetli
altına yerleştirdiği şükran borcunun doğası
Milletler Topluluğu. Özel bir yasa nedeniyle, Boone ve
Sadık karısı, doğuya doğru Missouri evlerinden taşındı.
Mississippi Nehri ve Frankfort Mezarlığı'nda dinlenmeye başladı,
Bir "değişmez bir" ile desteklenen orijinal stoka yakın
Fortitude ", ilk önce batıya bağlı sert bayrak uçtu.
Bu tabutlar çiçeklerle çelenklendi, müzikle müjdelendi,
TARDY onurları ile çevrili. Eylül'de atıldılar
On üçüncü, 1845. Bolluklu etkili konuşmalar vardı, şef
Bay Crittenden tarafından telaffuz ediliyor, "
zaman, "Chronicle'da çağrıldığı gibi. Sonunda bu ilkel
Patrik, sınırın bu babası, Batı'nın bu lideri
Ev yapıcılar, kendi başına olan toprakta uyumak için eve geldi.

-----

Dipnot 8:

  Cumberland'ın yakınında bu tuhafı taşıyan uzun zamandır bilinen bir ağaç vardı
  Yazıt: "D. Boon, bu ağaca bir çubuk, 1760."

Dipnot 9:

  Tarihçiler arasında bunlar hakkında sürekli bir tutarsızlık var.
  Olaylar. Böylece başka bir yazar, Boone ve Stewart'ın
  İki kez mahkumları vahşilerden aldı, ancak kuzeye doğru bir yolculuk yok
  mahkumları kamplarında tutan Hintliler tarafından yapıldı,
  Ve uzunluğunda onları Kentucky'den ayrılmak için bir uyarı ile reddetti
  kendi avcılık alanıydı ve sadece Kızılderililere aitti. Tekrar
  Neeley'in ölüm hikayelerinde karışıklık var gibi görünüyor ve
  Stewart. Bir hesap, Boone'un Stewart'ın düştüğünü ve ölçeklendiğini gördü;
  Stewart'ın ortadan kaybolduğunu ve onun kaderi hakkında hiçbir fikrin olmadığını
  içi boş bir ağaçta boone bulunduğunda yıllar sonraya kadar elde edildi
  Stewart'ın pudra boynuzu olan ve adına sahip olan bir iskelet
  üzerine yazılmış.




                               Bölüm IX

                          Bir sınır cumhuriyeti


Eğer girişimlerimizin ilkinde başarılı olsaydık,
Amerikan Transmantal'ın ilk aşamasını araştırmak
Anglo-Sakson medeniyetini kalıcı olarak getiren hac
Mississippi Vadisi, önceki bölümlerimizde bazı
Batıya bağlı erkeklerin ve
onları harekete geçiren güdüler.

Ayrıca yeni bir adam türünün başlangıcını da fark etmiş olacağız,-bir adam
Yeni sorunlardan, yeni ihtiyaçlardan doğdu. Düşünmek ve hareket etmek zorunda
kendisi, bu adamın dinlenmeyi öğrenmesi doğaldı
Diğerleri onun için düşündü. Yeni adamların
İngiltere ve New York bu yeni adamı anlamalı. Yapmıyoruz
Asiatics'i günümüzde anlayın; Ve o zaman Daniel Boone ulaştı
Mississippi Mississippi'den New York'a kadar olduğundan daha uzaktı
New York'tan Filipinler'e günümüze.

Amerikan hac, bazen acı verici, durduruyor, kırık veya
Diğer zamanlarda hızlı, ateşli, deli, bir zamanlar veya diğeri
Eldeki ulaşımdan daha iyi değildi. Uzun, sert yollar,
Bu erken Trans-Appalachian günlerinin yavaş seyahati en altta
o günlerin en büyük ulusal sorununun.

Doğu'nun adamları sadakatin beklenebileceğine inanamıyordu.
Batı'nın adamları; ve ikincisi, gücünü hissederek
coğrafi konum ve aynı zamanda kendi kendine bakma yeteneklerini hissetmek
Kendi başlarına, her türlü şema, kesitsellik ve
Hükümet spekülasyonları. Batı neredeyse ondan önce ayrılık konuştu
Batı idi. O günlerin koşulları altında küçük bir suçtu
Bunu yaptı; Gerçek, eski tipte sadakatsizliği kanıtlamadı, ancak
şimdi doğmuş olan yeni Amerikalı türünün gücü ve canlılığı,
bu da kendi yeni bulunan dünyasını tutabildiğini ve yönetebildiğini ilan etti.

Çalışmamızın bu aşamasında bize bir süre dönmesi bize kâr edebilir.
bireysel frontiersman ve yerleşimci ve daha somut olmak
Bu sınırların ve yerleşimcilerin yaptığı bazı şeyler
Kombinasyon-Batı medeniyetinin etkilenen aşamalarının bazıları
şimdiye kadarki ulaşım sorunları ile.

Sorunu söylemekle aynı olan coğrafya sorunu
ulaşım, tamamen kurulma girişimine yol açtı
Allegheny'nin batısındaki bağımsız hükümetler, tıpkı olduğu gibi
Kuzeybatı'nın doğmamış durumlarının kaderini çok etkiledi
Bölge-Esenesipia, Pelesipia, Cherronesus ve diğerleri. Bunlardan
Ser dalakların ayrılma girişimleri, bazıları dürüstçe bir dileke dayanıyordu.
bir ile bağlantılı olarak mümkün olmayan ticari gelişme
Geçilemez dağın sonunda doğuya doğru yer alan hükümet
yollar. Diğer girişimler sadece kişisel entrikalardı,
Kişisel avantaja bakış, açıklanamayanın çabası gibi
Wilkinson, Mississippi Vadisi nüfusunu yabancılaştıracak
Washington'daki hükümetin standartları. Başka girişimler vardı
Ayrılma konusunda dürüst girişimler veya daha düzgün konuşan ayrımcılık,
çıkarları altında olan önemli toplulukların bir kısmı
Zamanın koşulları,
Tidewater nüfusu.

Dürüst bir batı için bu hareketlerin kayıtları arasında şef
Ayrılma, Franklin'in ünlü özgür devletinin hikayesini temsil ediyor-
Günümüzde cahil bir kimera dediğimiz bir işletmenin hikayesi,
saçmalık veya daha kötüsü, ilgilenen erkekler için proje görünüyordu
Gerekenden az değil, sadece ve doğru. Bu devletin tarihi,
kötü yollardan doğdu ve yeni bir Amerikalı türü tarafından dolduruldu,
İlerlemesinin bu aşamasındaki temamıza güzel uyuyor.

Bu durumun kapsamına gelince, bir zamanlar, ama artık değil, biz
Bir zamanlar Batı'nın altısı Virginia'nın on beş ilçesini içerdiğini keşfedin
Tennessee'nin yarısı olan Kentucky eyaletinin üçte biri olan Virginia,
Alabama'nın üçte ikisi ve Gürcistan'ın dörtte biri, bu devletler var
Bugün. Bu nedenle John Sevier ve arkadaşları gibi görünebilir
Kendi imparatorluğuyla uğraşmak,
Günümüzün çoğu halkı fark eder veya anlar.

Alleghanies'in batısındaki ilk cumhuriyetlerden biriydi,
kendiliğinden özneliklerin ilk örnekleri
huzursuz ancak kendine saygılı olanın hayati gücünü kanıtladı ve
Yasaya uyan Amerikan karakteri. Özgür durumun adamları nasıl
Franklin küçük imparatorluklarını sevdi, onu nasıl savundular
sınırlarına basan vahşiler, toprağı nasıl tuttukları
Batıya bağlı medeniyet standardını belirlemişlerdi-hepsi bir
Batı'nın doğum tarihinin meşru bir kısmı.

Tennessee To Day-Onurlar John Sevier, özgür durumun kurucusu
Franklin, otuz beş savaş ve otuz beş savaş kaydı ile
zaferler. Bu şaft, "
On beş yıl, düzenlenen ve altında yaşayan üç devirle uğraştı
Birincisini kurdu ve yöneten beş farklı hükümet
Amerika'daki bağımsız hükümet, ilk kiliseyi kurdu ve
Batıdaki Birinci Kolej, Batı'nın ilk gazetesini faaliyete geçirdi
Alleghaniler, Kral George Askerleriyle Yarım
King's Mountain'dan Charleston kapılarına düzine savaş, kontrol edildi
Ve Amerika'nın en güçlü kabilelerinden dördünü yendi ve
Tennessee cesaret üzerine kurulan bir şöhret mirası ve
sebat."

Devrimci savaştan önceki ve takip eden zamanlarda,
Amerikan kolonileri, başarılı bir şekilde karşılaşacak kadar cesur olsa da
Ana ülkenin güçleri, daha az çekingen ve eksik değildi
kendine güven. Güçlü merkezi bir hükümet yoktu, ne de
farklı kolonilerin sadakati veya her koloninin farklı adamları a
bir şey, hatta zorunlu bir öz ilgiye dayanan şey.

Hiçbir şey Amerika'da olduğu kadar zengin değildi, demek istemiyorum
"Harika" erkekler genellikle giderken. Erkenlerin karakterleri
Günler şimdi önümüzde net ve belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Hala
Bireyciliğin günü. Özgür devletin adamları en cesurdu
Güvenli yerleşim yerlerinden çıkan cesur bireyler
Seaboard, kasvetli ormanlardan, bilinmeyen vahşi doğaya, batısında
O zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin omurgası, engebeli Alleghany
menzil.

Bu adamlar kendi yollarını yaptılar ve
onları bağlayanlardan daha batıya doğru yönlendiren yollar
Geride bıraktıkları doğu. Neden olan bir sadakatsizlik eylemi değildi
Organizasyon ve
devlet. Kralların günü onlar için gitmişti. Özgürlük günü
Şafak. Batıya bağlı arkadaşları gibi onlarla birlikte taşındılar
O zamandan beri, özyönetim ilkeleri. Topluluk nerede, orada
Yasayı ortaya çıkardı, orada devlete başladı.

Onlarla birlikte topluluk geride bıraktıkları nüfus değildi,
Ancak bu nüfus eldeki yakın, birlikte bantlanmış, bir
ortak tehlike ve ortak bir hırsla eğlendirmek,-nüfus
batıya gelmiş ve kalmayı amaçlamıştı. Yasanın şubeleri artık değil
onları korumalı. Yalnız kaldılar. Yasa yoktu. Öyleyse ne olacaktı
Yasanın tohumlarını yeniden dikmek dışında yapıldı ve burada çiçek açmasına izin ver,
Daha önce yaptığı gibi ve o zamandan beri Amerika topraklarında mı?

Yine de, bu insanların şimdi elinde tuttukları gibi fakir
Onları sıkan ülke, aktif sadakatten yoksun değildi. Ne zaman
Devrimin ilk savaşlarını duydular, ilk düşüncesi
"Washington Bölgesi" nin adamları,
Çatışmada hizmet verilecek. So much might be expected,
Washington Bölgesi adı için Sevier'in
Washington ile arkadaşlık, daha sonra ilk başkanı olmak için
Devletler; ve bölge yetersiz sayılarından elli göndermişti
Riflemen, Hint'e katılan Kaptan Evan Shelby yönetiminde
1774 sonbaharında Virginia'da Point Pleasant'ın savaş alanı.

Washington Bölgesi'nin bu adamları her zaman öndeydi
Dövüş başladı ve liderleri için uygulanabilir görünüyordu,
Her zaman güçlerine katılmaktan daha iyi bir şey sevmedim
Kuzey Carolina Eyaleti. Yüzde bir korkak yoktu ve
Sevier'in Kuzey Yasama Meclisine dilekçesini imzalayan on üç adam
Carolina. Yine de Kuzey Carolina tarafından resmi bir ilhak yapılmadı.
John Sevier, Charles Robertson, John Carter ve John Hall
Kuzey Carolina Yasama Meclisi'nde delegeler.

Şu anda Kuzey Carolina eyalet anayasası kuruldu (Kasım,
1776), devletin batı sınırını kral tarafından adlandırılan olarak düzeltmek
"Güney Denizleri" ne ulaşan Charles. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
Belirsiz bir açıklama anlamına gelebilir, ancak John Sevier
bunu istikrarlı bir hükümetin yararını elde etmekten ve
Yasaların korunması, Appalachian'ların batısındaki arkadaşları
Yasası olmayan bir ülkede kendi yapımlarını kurtarırlar. Öyleyse,
her zaman bu olasılığın bir kırılma olasılığı
Batı-Amerikan nüfusunun kendi saf ağırlığına göre önemli bir organı,
Kuzey Carolina Yasama Meclisi'nde bir karar vermeyi başardı,
yukarıda belirtilen sınırların bir çubuk olarak çalışmaması gerektiğini belirtmek
"Kuzey'in batısında bir veya daha fazla hükümetin daha sonra kurulması
Carolina, o devletin yasama organının rızasıyla. "Arayabiliriz
Batı'nın bu büyük peygamberlerinden bir diğeri, bir peygamber
sadece kişisel cesareti ve kendi cesaretine sahipti, aynı zamanda sakin
ve sadece Batı'nın batısında büyümeyi öngören ayık akıl
bir ama birçok hükümet; Onun ne de başka bir zihni olmasa da
O zaman tüm bu bileşen parçalarını birleştirecek değişiklikleri gör
etkili bir bütün olarak.

Başlangıçtan itibaren izlemeye ilgi duyulabilir.
Küçük Batı Cumhuriyeti. Tarihini sevgiyle yazılı bulacağız ve
Sanki el gibi, Tennessee eyaletinin bir sakiniyle
Bu çizgiler boyunca araştırmaya özen gösterildi. [10] "Bu güzel dağ
Eski Watauga yerleşimlerinin bölümü, "diye yazıyor"
Tennessee ve bazı açılardan da,
Mississippi, tarihsel çıkar açısından zengindir. Burada Mayıs ayında,
1772, Sevier, Robertson ve diğerleri tarafından ilk kez formüle edildi
Amerikan topraklarında sivil hükümetin yazılı kompakt. O zaman onlar
Ünlü Watauga dernek makalelerini çizdi ve bir
Mavi Ridge'in uzun çizgisinin batısında ve dışında hükümet
sömürge etkisi.

"Bu makaleler, yeni devletin tüm makinelerini yaya olarak belirledi.
Gelecek Tennessee; Beş tarafından başkanlık edilecek mahkemeler kurdular
Ortak olanı etkileyen konularda tüm kontrole sahip olan komisyon üyeleri
iyi; Bir hükümet sağladılar, baba ama basit ve ılımlı,
Özet ve sağlam da olsa. Bu hükümet biçimi tatmin edici oldu ve
Birkaç yıl için yeterli, Sevier ve Robertson devam ediyor
önde gelen ruhlar. Şu anda muhtemelen kendilerine inanıyorlardı
Virginia Bölgesi, çünkü konumun yeri hakkında harika bir soru vardı
Otuz altı dereceli kuzey sınır çizgisi otuz dakikalık
Batıdan Güney Denizlerine-II. Charles'ın belirsiz sınırları
Kuzey Carolina Yasama Meclisi'nde kabul edildi.

"Sevier, 1776'da Kuzey Carolina'ya olan dilekçesini hazırladı.
Buna ilhak edilmesini istiyor. Yüz on üç imzalayandan
İkisi hariç tümü kendi isimlerini yazdı, bunlar için çok kötü konuşmayan
Hardy Frontiersmen. Talepleri verildi ve yaklaşık Nisan 1777,
Watauga Kuzey Carolina'nın bir parçası oldu. Hala bilinmeye devam etti
Washington Bölgesi olarak, büyük ölçüde coğrafi nedeniyle
durum. O zaman pratik olarak tüm şimdiki zamanları benimsedi
Tennessee. "Bu uzak bölgedeki medeniyetin hızlı ilerlemesini göstermek için
1778 veya 1779'da Rahip Samuel Doan, genç
Princeton mezunu Watauga ülkesine geldi, organize Salem
Presbiteryen Kilisesi ve 1780'de bir kütük kabin okulu inşa etti,
Tennessee'deki ilk edebi kurum, ilk olmasa da
Mississippi Vadisi, sık sık iddia edildiği gibi. 1783 yılında
Bu kurum Kuzey Carolina tarafından Martin Akademisi olarak kiralandı ve
şimdi Washington College olarak biliniyor.

"Franklin eyaletinin oluşumuna yol açan olaylar büyüdü
Kuzey Carolina eyaletinin payını ödeme çabasının
Otuz sekiz milyon devrimci savaş borcu. Kongre önerdi
Birkaç eyaletteki tüm boş arazileri, orantılı olarak satmak için
Bu tür devletlerin borçluluğu. Bu nedenle, Haziran 1784'te (Kuzey
Carolina) Yasama Meclisi, tüm Washington bölgesini veren bir eylemi kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri. Bu hediye içindeki bir kabul üzerine koşullandırıldı
İki yıl, aksi takdirde eylem geçersiz olacaktı. "

Bölgenin sağlam nüfusunun bu transferi ortaya çıktı
Günümüzde tartıştığımızlardan biraz önce sorular
yönetilenlerin rızası olmadan hükümet ve
sakinlerin rızası olmadan bölge. İlk başta
Frontiersmen değişime itiraz ediyor gibiydi, ama yansıma gösterdi
Yasanın onlara herhangi bir sivil veya askeri veremedikleri
Kongre iki yıl boyunca hükümet daha önce çalışmayı seçebilir
Hediyeyi kabul etmek.

Bu beklenmedik durum Washington Bölgesi nüfusunu canlandırdı.
Kendilerini bir kanun kaçağı topraklarının, bir kanun kaçağı olan bir arazinin sakinleri buldular.
ne kendi kuruluşlarında bir hükümet altında yaşamak ne de herhangi bir
başka bir şey. Bu olağandışı ve şaşırtıcı koşullarda
Bölge halkının kongre çağırdığına şaşmamalı. Bu
Toplantı Jonesboro, Ağustos 1784'te, John Sevier'in kendisi
başkanlık. Şimdi tanık Oturumunda şartının bilgeliği
Kısacası, tam olarak düşünülen Kuzey Carolina Yasama Meclisi
şimdi alınmış olan eylem. Başka bir hükümet kurmaya karar verildi,
ve bu kadar çok kendi kendini yönetebilen bu dayanıklı vatandaşlar
alkışlar özgür ve bağımsız bir devletin kurulması. .
Kongre, Kasım ayında tekrar buluşmaya ertelendi,
Anayasa ve ayrıca devletin organizasyonunu tamamlamak için
devlet.

"Bu arada," Tarihçimize devam ediyor, "Kuzey Carolina, alarmediliyor
İşler durumunda, Washington'un erteleme eylemini yürürlükten kaldırdı
Bölge, ayrılıkçılara kendi başına bir mahkeme verdi ve
Organize milislerin Sevier Tuğgeneralini yaptı. Bütün bunlar
büyük olasılıkla seçmeye devam eden insanlar tarafından yanlış anlaşıldı
Sevier'in başkanlık ettiği başka bir kongreye delege
Bir ayrılmaya karşı sürekli protesto etti. Ancak bir anayasa,
kabul edildi, temsilciler için bir seçim emredildi ve bu beden
Met, Sevier vali seçildi ve yeni devletin tüm makineleri
harekete geçin. "

Bu küçük batı cumhuriyeti kesinlikle bulmada sorun yaşıyor gibiydi
kendisi. Adı bugün bile bir tartışma meselesidir. Bir
Yazar [11] diyor ki: "Washington Bölgesi kendini bağımsız ilan etti,
ve Frankland adı altında bir hükümet düzenledi. İsim
Daha sonra Franklin olarak değişti. "Yazar az önce [12] belirtildi:
"İsmin yazımıyla ilgili önemli bir tartışma vardı, birçoğu
'Frankland', yani 'freeland' demek için ısrar etmek
isim olmalı. Diğerleri Benjamin adını takip etmek içindi
Franklin. Çok küçük bir çoğunluk tarafından taşınan ikinci yazım
Ramsey tarafından belirtildiği gibi kongre. Ancak, ancak mevcut bir mektup var
Frankland'dan General William Cocke tarafından yazılmıştır. "

Franklin ismi resmen kabul edilen kişidi. Franklin'in kendisi yaptı
on sekiz ay sonra aldığı onuru bilmiyorum
verilmişti. Bu iltifat tarafından yakalanmayı reddetti, yaptı
Kendini yeni Commonwealth lehine taahhüt etmemek, ancak
Bu sözde devletin vatandaşları iddialarını Kongre'ye sunmak için ve
gerçekten de onlara merkezi hükümetin erdemini özetledi
Daha sonra Alleghanies'in her iki tarafında da hissedilecekti.

Bu yeni nüfusun artık bir hükümeti ve bir eğitim planı vardı ve
Gerçekten de genel bir yaşam ve büyüme ve ilerleme planı, ancak
eski bir medeniyetin avantajlarının çoğu. Tabii ki,
gelir ve dolayısıyla vergiler; Ve bir para birimi gelmediğinden,
Yasama Meclisi, vergilerin ödenmesine izin veren bir yasayı kabul etti ve
Ticaret Makalelerinde Maaşlar. Yasal ihale Beaver, Otter ve Geyikti
Her biri altı şilinde deriler; Rakun ve tilki derileri, bir şilin değerinde
ve her biri üç peni. Beeswax, bir poundluk bir pound da yasaldı
sunmak; ve en dikkat çekici olanı, ancak
Emsal olarak değil, vergiler ve yetkililer
maaşlar çavdar viski içinde, üç şilin altı peni de ödenebilir
Bir galon, ya da şeftali brendi üç şilin bir galon! Olarak
o gün pratik siyasetin ödülünün kapsamı,
aynı yasama organı tarafından geçti.

"Franklin Eyaleti Genel Kurulu tarafından yürürlüğe girsin ve
burada aynı otorite tarafından yürürlüğe girer,
Bir sonraki Ocak ayının ilk günü, bu toplumun maaşları
Aşağıdakiler:

"Ekselansları, vali, yılda yüz geyik derisi.

"Şerefi, baş adalet, beş yüz geyik derisi.

"Ekselansları Sekreteri, Vali, Beş Yüz Rakun
deriler.

"İlçe Katibi, Üç Yüz Kunduz Derisi.

"Avam Kamarası Katibi, İki Yüz Rakun Derisi.

"Meclis Üyeleri, günlük, üç rakun derisi.

"Bir emir, bir vizon cildi hizmet etmek için adalet ücretleri."

Yeterince kaba, bize günümüzde böyle cihazlar gibi görünüyor, ancak bunu hatırlamalıyız
O zamanlarla yakın kronolojik temas halindeyiz. Ne de
Yeni devlet, kendi kendine kurulmuş makineleriyle hasta gibi görünüyor
devlet. Tıpkı Amerika halkı gibi bir şey
Eski İngiltere'nin hayati ve kullanışlı gelenekleri ve standartları,
eski ve aşınmış, Franklin eyaletinin halkı da
Kuzey Carolina'nın ana eyaletlerinin standartları. Anayasa
Kuzey Carolina'nın çok büyük bir değişim olmadan kabul edildi.

"Bir süredir," yazarımıza gidiyor, "Franklin eyaleti devam etti
Vali Sevier, Vali Martin'i resmen bilgilendirene kadar sakin bir şekilde
Kuzey Carolina Halkının artık otoriteyi tanımayacağı
bu devletin. Vali Martin, Dikkat Yasasını açıklayarak cevap verdi ve
'devreleri' silahlı istilayla tehdit etmek
onların bağlılıkları. Büyük ölçüde dolaşan bu mektup,
Etkisi, esasen olsa da insanlar yeni devlete bağlı kaldı.

"Kuzey Carolina daha sonra önemseyenler için bir af eylemini geçti.
üyelerin seçilmesini sağlayan kendilerinden faydalanma
kendi yasama organı. Aynı Yasa Sivil ve Askeri Memurlar atandı
Bölge için. Böylece ikisinin garip gösterisi görülecekti
Bir ve aynı insan kümesi üzerinde memur setleri, 'Yaşasın
Franklin! ' Birinin savaş çığlığı ve 'Kuzey Carolina için Yaşasın!'
diğerinin parolası. Büyük bir karışıklık izledi. Franklin Tutuldu
Jonesboro ve Kuzey Carolina'daki mahkemeler onun yanında tutuldu, her biri inkar ediyor
diğerinin otoritesi. Rakip yetkililer kavga etti ve savaştı
sözde hakları üzerinde. Victors yok olan boynu çevirdi ve
kapılardan çıkın ve kayıtların bulundurulmasını korudu.
vardı.

"Kuzey Carolina'dan tanınma ve kabul edilemez
Franklin Eyaletinin Bağımsızlığı Sevier, konuyu daha önce ortaya koydu
Kongre. Burada başarısız oldu. Gürcistan'a döndü ve bununla söylendi
Franklin ve Kuzey Carolina'nın eski eyaletinin yerleşmesi gerektiğini belirtin
kendi işlerinin kendileri. Her gün Franklin partisi oldu
daha zayıf ve Sevier'in vali olarak süresinin sona ermesi üzerine seçim yok
tutuldu ve Franklin eyaleti bu nedenle var olmayı bıraktı. Gerçekten de
dört yıllık böyle bir sabit hayatta kalması şaşırtıcı bir mesele ve
Tahriş edici muhalefet. Açıklama, başka bir şey olmadığında
Tennessee'deki adamdan önce veya o zamandan beri popüler olanı bu kadar sıkı tuttu
John Sevier gibi kalp. Bir örnekte en azından kararsız çokluk
sabitti.

"Franklin'in çöküşünden kısa bir süre sonra Sevier Kuzey Carolina tarafından tutuklandı
ihanet suçlamasıyla ilgili memurlar, emir tarafından verildi
Eski Devletin Yargıç Spencer'ı ve
Morganton'da deneme. Orada bir keresinde eskisinin birçoğu ile çevrili
King's Mountain Yoldaşları ve kısa bir ikramın ardından eve döndükten sonra
deneme olmadan ve müdahale olmadan. Yakında kuzeye seçildi
Yasama Meclisinin bu bölümü yer aldığı Carolina Senatosu
tüm eski zaman ayrıcalıklarını ona geri yüklemek. Hemen hemen
Daha sonra 'Washington'dan Kongre'ye (1789'da) seçildi
Kuzey Carolina bölgesi, 'bu bedenin ilk üyesi olmak
Mississippi vadisinden. "

Hükümet sadakatinin ihsanına ilişkin tüm bu kargaşa gidiyordu
Kentucky yerleşimcilerinin yükselttiği aynı zamanda ileri
Mısırları tüfek muhafızları altında ve sürekli vahşice savaşıyor
onları saran nüfus. Onlar da ulusal için istila ediyorlardı
destek veya bireysel bağımsızlık. Bu arada, entrikalar
Mississippi Vadisi'ndeki Wilkinson devam ediyordu ve
Franklin'in özgür durumu, bir ittifak için güneye baktı.
Büyük Mississippi Karayolu'nun ağzının kontrolünü tutan ulus.

Yeni devletin oluşumu, hükümette çok fazla bir darbe değildi
Washington'da Kuzey Carolina'nın ana eyaletinde; Ve ikincisi
ilk başta ayrılmanın gerçekleşmesi için yeterince istekliydi, çünkü
Hintlilerle savaştığı için savaş borçlarını ödemekten bıktı
sınır.

Eklemden çok uzak olan zamanlar,
Hardy Hint savaşçıları bir kerede Sevier'in altında (Eylül oniki 1788)
İspanyol Bakanı Gardoquoi'ye koymak istedikleri kelime gönderdi
kendileri İspanya'nın korunması altında-günümüzde zor bir şey
Amerikan nüfusunun herhangi bir bölümüne inan, ama tamamen değil
o zamanlar ve koşullar için irrasyonel. Tüm hikaye de bu
Bu küçük bölünmeler, şemalar ve bölümlerden bir süre
Alleghanies'in batı yamacına yerleştirin.

Başka bir yazar [13] bu erken işlemlerin bazılarını açıklamaktadır. "
Columbia Nehri Bölgesi yerleşimcileri, "diyor"
Kuzey Carolina'nın yargı yetkisi altında, Miro adını verdi.
oluşturdukları bölge; Bu, kısmi olarak kanıtı olarak
İspanyol hükümeti. Sakinlerin alınan koruma vaadi
Gardoquoi'den Miro tarafından o kadar değiştirildi ki şema, ancak
bir süre için yargılanan, nihayetinde yetersizliğin
ayrılıkçılar tanınma koşullarına uymak için. Yine başka
Sedition merkezi Mississippi vadisinde bulunuyordu. A
Alexander Moultrie, Isaac Huger, Binbaşı William'dan oluşan şirket
Snipes, Albay Washington ve diğer seçkin Güney Carolinyalılar
Gürcistan eyaletinden satın alınan 1789'da Charleston'da kuruldu
Elli iki bin dokuz yüz mil kare bölge, uzanıyor
Yazo'dan Natchez yakınlarındaki Mississippi kıyılarına,
Choctaws, Chicasaws ve İspanya her biri bu bölgenin bir kısmını iddia ediyor.
Şirketin satın alma ve yerleşiminde ön tasarımları
Ülke bir süre dikkatle gizlendi. "

Kemer komplocu Wilkinson, bir pozisyon almak için elinden geleni yaptı.
Bu küçük malcontent bedeniyle önem ve özgürce söz verildi
Miro, tüm bu nüfusu İspanya bayrağı altında birleştireceği. O
Naif olarak Mississippi Vadisi'nin Hint vahşetlerini yenilemek için
Batı sınırına yönelik saldırıları, batı
yerleşimciler,
Washington'daki hükümet onlara ihtiyaç duydukları korumayı karşılamak için.
Bu arada, Büyük Britanya'nın bir
Kanada'dan su izi yoluyla Louisiana'nın istilası
Mississippi Vadisi. Elbette zamanlar sıkıntılı ve şanslıydı
Gerçekten de Washington'daki hükümet hala o kadar iyi yaşıyordu
Fortune zihinleri ve elleri kontrol altına aldı.

Hükümetin bilgeliği değildi, yeteneği değil
Bu şaşırtıcı sorunları çözen siyasi liderler. Şu anda onlar
Günümüzde çoğu Amerikan problemi gibi kendilerini çözmeye doğru gitti.
Bu zamana kadar tüm dağ yolları ve su parkurları daha fazla
tanımlanmış ve daha sık; Dövüşlü beyaz adamlar yavaş yavaş dövüyordu
vahşi düşmanlarından.

Sonra sonunda, birçok örgülü tarafından hızlı tutulan sınır geldi
parkurlar, dağların karşısına baktı ve hızlı bir şekilde sabitlemeye karar verdi
O zaman ve sonsuza dek geride kalan hükümete bağlılık,
Yerleşik ve tam olarak ilkeler altında Amerikalıların hükümeti
Amerikan topraklarında kanıtlandı. Yeniden hızlıca bağlanan iplikler
eskisi ile yerleşimler, büyüyen ve güçlenen konular
Bozu olmayan bağlar, bu da hayal edenlerin korkularına rağmen
daha büyük bir bölgeye katılım, tüm geniş alanını sağlam tuttu
Doğu'daki anne kolonilerinin batısında, sadece doğal ve
Yapay parkurlar, daha sonra geniş bir ağa karışacak,
iç içe geçme ve ayrılmaz, dokuma ve kalıcı hale getirme
ortak ve kibirli bir medeniyet.

Hala saf Anglo-Sakson uygarlığı, değişti, saflaştırıldı ve
Amerikan toprağının bazı nesil görev süreleri tarafından güçlendirildi,
Büyük Merkez Karayolu, Mighty Mississippi'ye ulaştığı zaman,
bir süre duraklamak için, bir sonrakinde yeni sorunlarla karşılaşacak
Güneş yolunda ileriye ve dışa doğru büyük bir yolculuk.

-----

Dipnot 10:

  Alexander Hynds, Dandridge, Tenn.

Dipnot 11:

  N. P. Langford.

Dipnot 12:

  Alexander Hynds.

Dipnot 13:

  N. P. Langford.

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Rockies'e Yol

                               Bölüm I

                             Davy Crockett


Batıya tam olarak tanımlayan bir konuşma figürü yok
Amerikan nüfusunun ilerlemesi
Vahşi güvercinlerin geniş bir sürüsünün beslenmesi. Bunlar, bir
Orman seçtikleri yiyeceklerle zengin, hızla ilerleyin, rütbeden sonra rütbe. Gibi
Ön taraftaki kişiler bir an için beslenecek, diğerleri Rise ve
onların ötesinde uç, kendi beslemelerini sürdürmek için bir süre yerleşerek
operasyonlar. Böylece ev sahiplerinin ilerlemesi bir dizi haddeleme
Dalgalar, biri diğerinin ötesine geçer, her dalga kendi başına değişir
Göreceli pozisyon hızla, ancak ileriye dönüyor.

Amerikan halkı içindi. Alleghaniler onları durduramadı
Batıya bağlı yürüyüşlerinde, ne de acımasız bir Hintli dehşet içinde
engebeli frontiersman'a daha çok canlandırılan savaş,
kendi. Suların yolu getirene kadar hiçbir şey yapmazdı
Amerikan yerleşimcisi Mississippi Nehri'ne, büyük otoyol,
heves, şans veya tasarımla olsun, artık tamamen mülk haline gelmişti
büyüyen Amerikan hükümeti. Mississippi'ye varış
Nehir, nüfus dinlenemedi. Arkalarında basılanlar. Bir kez Alleghanies karşısında yollar doğa tarafından belirtilmişti;
Mississippi'nin ötesinde bu yollar tersine çevrildi. İnsanın kanatları yoktu
Yabani kuş gibi. Hacları hala yavaş olmalı,
hareket somun. Yollar artık akımlarıyla bile
akışlar. Batıdaki maceracılık, çoğunlukla izlemeli
Suların ters yolları. Kısaca, yolculuğu
Pennsylvania'dan Mississippi'ye Frontiersman, açılardan biriydi.
Güneybatıda çalışan ilk bacak, bu nedenle kuzeybatıya, dolayısıyla güneybatıya.
Mississippi'den Rockies'e hac profili eşit derecede
açısal. Seyahat çizgisi, çoğunlukla,
Batı. Su taşımacılığı Led, her yerde açıldı ve yukarı doğru,
ve akarsuların yolu gösterdiği yer.

Daniel Boone'un hikayesinde nasıl tekrar tekrar hareket ettiğini gördük,
Batı'ya en yakın olandan biraz daha uzakta olmaya çalışmak
komşular. Yine de başka bir büyük frontiersman, Davy Crockett, sevgili
Amerikan halkı, bize bu hastanın ilerlemesinin örneğini veriyor.
Batıya bağlı, durma, ilerleme, ama asla yorucu. Crockett'in Hayatı
kendi başına nüfusun profilinin iyi bir görünümünü karşılayacak
hareket ve aynı zamanda yaşam ve gümrük kavramı da verecek
o erken zamanlar.

Davy Crockett, Backwoodsman ve Bear Hunter, Sulh hakimi, yasa koyucu ve
Kongre Üyesi; Evliliği sırasında neredeyse tanıyan bir adam
Alfabenin diğerinden mektubu, ancak orta yaşta
Amerikan siyasi dünyasının en iyi bilinen figürleri ve kim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için bir olasılık olarak bahsedildi; A
bir vahşi gibi yaşayan ve en kaba olanın biri gibi ölen adam
Şimdiye kadar nefes alan beyler-bu bir adam bu olabilirdi
Olağanüstü bir gün dışında hiçbir ürün. Dikkat etmek için iyi yapacağız
Hayatının hikayesi, çünkü onun bu muazzam figürlerden biri şimdi hızla
unutkanlığın pusuna veya sadece varsayımın serapına geçer.

Bazı şekilde Boone ve Crockett'in isimleri genellikle gevşektir
bağlı. Kısmen çağdaş olmasaydı.
Zamanlarının tipik adamının engebeli özelliklerini ortak gösteriyor,
Henüz birçok nitelikte yer almadılar. Bilmeyen bir yazar
Her iki adam da Crockett'i zihinsel üstün olarak gördüğünü belirtiyor.
Boone. Elde edilebilecek tüm kanıtları dikkatlice tarttıktan sonra-ve orada
Crockett ile ilgili olarak daha fazla bilgi mevcut
Boone-biri böyle bir görüşten farklı olacak.

Boone daha basit ve içten ruh, geyik ve daha onurlu
figür; Crockett Ne kadar manyetik kişilik, daha akla yatkın, eğer
Bazen daha az samimi, adamım. Bir adam pratik olarak cahildi
diğer. Boone'un siyasi yaşam için tadı yoktu ve onun tek dileği
Pioneer olduğu medeniyetin biraz ötesinde yaşa
ve rehber. Crockett, ayrıca iyi, yaygın, insan kilden yapılmıştır,
Hayatının üçte ikisi daha büyük bir hırsla canlandırılmış görünüyordu.

Sonra bir kerede onun politikacıya döndüğünü görüyoruz. Başarıyor ve adı
mahalle ve ülkesinden daha büyük büyüyor. Temelini bilmeden
Anayasa metninden cahil tarife,
bir caucus veya bir kasabanın teorisini açıklayamayan
Toplantıda, kendisini Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir koltuk sahibi bulur,
Oldukça bu kongrenin merkezi figürü, sadece
Güney ama doğu ve kuzey.

O zaman harika, iyi bir çocuktan başka bir şey değil, çok tip
hem açık elle bir cömertliğin hem de açık ağızlı ve bazen
Kötü zamanlanmış levite. O, siyasi kazanın ürünüdür. Yine de merak ediyorum
harikalardan, bu adamı buluyoruz, genellikle atanan zamanı
Bir erkeğin karakterinin geliştirilmesi ve düzeltilmesi için sınır, aniden
İkinci bir gelişmeye, ikinci bir erkekliğe, daha fazla
Düşünceli ve ilk günlerinden daha onurlu. Olmadan
Kongre salonlarına başladığında eğitim,
Eğitim daha önce hiç olmadığı kadar hızlı.

Crockett evine bir geyik ve daha geniş bir adam döndü. Onun konuşması bile
özgürlük, kolaylık ve netlik kazanmıştı, yine de memnun olsa da, belki de
Aksi takdirde, ifadenin kabuklarını getirmek için,
sahip olduğu o dilin kendi başına.
Sürpriz ve kendi planı olmadan ani kötü şöhretini kazandı-bir kötü şöhret
Daha sonra şöhrete dönecekti.

Amerikan devletçiliğinin tüm tarihinde bulunmamalıdır, bu yüzden
hızlı ve olgun düşünceye olgunlaşmayı bu kadar düşünmek
Backwoodsman, ilk siyasi "mugwump" veya bağımsız; kim nişanlandı
Siyasette kişisel çıkar nedenleriyle ve sonra bir keresinde büyümüş
kişisel çıkarları bir kenara bırakacak ve ona akıllıca görünen şeyi yapmak için yeterli ve
Doğru-şimdi Amerika'da bir tür devletçilik. Ve yine de
Onu, ilk kararlı siyasi yenilgisinin Pang'ında görüyoruz, büyüyor
onun tersine döner, daha önce onun güler yüzlü felsefesini kaybetmek
yıllar, hatta ülkesini terk etmek ve hemen uzaklaşmak
Aile, arkadaşlar ve Commonwealth, yabancı bir ülkede yeni bir servet aramak için.

Crockett'in bazı biyografileri bu eylemde ona uyuyor
Cesur Şövalye Delrantry; Yine de bilinen gerçeklerin tarafsız incelemesi,
Crockett'in ailesini ve bir şekilde terk edilmesine inanıyorum
Teksas'a düzensiz yolculuk, bir
makul kişisel çıkar. Siyasi ilerleme istiyordu
daha az direnç çizgileri. Sonra kendini bir partinin üyesini bulmak
Ruhlar kendisi kadar maceracı, ruhlar pervasız ve sınırsız,
ateşli, istekli, korkusuz, henüz lidersiz ve kesin bir
Plan, Backwoodsman Crockett, Crockett the Thinker, hatip,
Devlet adamı, eğer isterseniz, kendisini diğerleriyle gereksiz bir hale getiriyor
ve ölümcül kavga, onlarla birlikte en görkemli mücadelede
Amerikan tarihinin sayfalarında kronikleştirilmiş, bir titan gibi kavga ediyor, ölüyor
cesur bir beyefendi gibi, bunun parlayan tarihini yazmaya yardımcı olur
eski San Antonio'da squalid kulübesi ve en çok
Anıtı Kahramanın Mezarının Üstü süsleyen yanan cümleler:
"Thermopylae'nin üç yenilgisi vardı; Alamo'nun bir tane yoktu!"

İşte bize vermek için yeterli düşünülebilecek çelişkiler
duraklama; ancak Davy'yi soymak için yeterince büyük veya kesin çelişkiler
Amerikan tarafından kendisine verilen şöhretin crockett
insanlar. Bu çelişkileri uzlaştırmak veya açıklamak için ve dolayısıyla
Bu garip erken Amerikalı anlamak için, incelemek için iyi yapacağız
Tuhaf kariyerinin daha iyi bilinen ve en otantik olayları.

Crockett, Batıya Bağlı Tarihte Şimdiye Kadar Geri Gitmiyor
Amerikan gibi Daniel Boone. İkincisi seksen altı yaşında öldü.
Boone'dan yaklaşık on yıl sonra ölen Crockett, elli yıldı
yaş. Hayatı, Batı'nın trans-Mississippi dönemine düşer
nüfus hareketi. On yedinci Ağustos 1786'da Greene'de doğdu
İlçe, Tennessee. Büyükbabası gelen bir İrlandalıydı
Pennsylvania, bu yüzden kendisini boşuna taşımak için batıya taşındı
yerleşimcilerin dört yüz dönümlük arazi hakkı,
Bin dönüm ilave önleme hakkı. İyi bir bölüm
Amerikan'ın o gününde her insanın eline hazır yatan iyi bir yeryüzü
fırsat.

Holston Nehri'ndeki ikinci Crockett çiftlik evi,
Ebeveynleri ve birkaç çocuğu öldüren Hintliler, John
David'in babası Crockett, kaçan birkaç kişiden biri. John
Crockett devrimci bir asker oldu ve devrimci savaştan sonra
Tıpkı Daniel Boone'un babası gibi Kuzey Carolina'ya taşındı.

Önceki Argonaut, Boone, John Crockett'in yolunu takiben 1783'te
Alleghanies'i geçti, ancak doğu Tennessee'ye yerleşti,
Kentucky. Bu vahşi doğada David doğdu. Olmadan bir topraktı
Din, okullar olmadan, medeniyetsiz. Böyle bir ortamda
Zayıf çocuklar öldü. Biraz Hintli olarak çıplak, David Crockett koştu
Kaba kabin hakkında ve hayatta kalmaya uygun olduğu için yaşadı. Biri
En eski hatıraları, amcasının olduğu bir olaydır,
Joseph Hawkins, düşündü. Hawkins yanlışlıkla komşulardan birini vurdu,
Vücudundan geçen top. Cerrahi bir beceri yoktu,
ve bu yaranın tedavisinde uygun bir şey olarak kabul edildi.
Bir uçtan bir ramrodun ucunda taşınan ipek bir mendil geçirin
yaranın diğerine. Crockett babasının çektiğini görmüş gibi görünüyor
Tamamen bu yaralı komşunun vücudundan ipek bir mendil.
Yüz yıl önce Tennessee'nin güçlü bir cinsi!

Tabii ki bu yerleşimci batıya ve yine batıya doğru hareket etmeli. Dördüncüsünde
Hayatının hareketi Cove Creek'te bulundu, çocuk Davy şimdi
sekiz yaşında. Bu sefer Crockett'in babası onu kaybetti
ateşle grist değirmeni. Doğal olarak bunun için çare hareket etmekti ve o
Yine yolculuğuna çıktı, bu sefer aradaki yola yerleşti
Abingdon ve Knowlton, burada kaba bir taverna açtı, çoğunlukla patronluk yaptı
en kaba türden takımlar tarafından,-kesinlikle yeterince zor bir ortam
Gelecek devlet adamı için.

Crockett'in en eski açıklaması onu "sırlı küçük bir
Çelik sinirleri olan atletik. "Çocuklukta bile kendisine verildi
Şiddetli karşılaşmalar için, ama açık ve cömert bir eğilim vardı. O
Pratik olarak bakmadan büyüdü, babası, eğer gerçeği söylerse,
Biraz iğrenç ve sarhoş alışkanlıklar. Davy nihayet, olgun
on üç yaş, baba çatısı ve dünyada yola çıkma
kendisi.

Fortune'u drovers ile değiştirdi, sığırları doğuya doğru sürdü ve
Hostler ve genel hizmet adamı olmayı öğrendi,
Abingdon, Witheville ve Charlottesville arasında uzanan iz,
Orange Court House ve Virginia'daki diğer noktalar. Birkaç kez çalıştı
Virginia'da çiftlik eli olarak aylar. Baltimore'da dolaştı.
Acaba oradaki nakliyeyi fark etti ve denizci olmaya yaklaştı, ama
o kaderden kurtarıldı. Sütundan Post'a Fortune tarafından parlatıldı, o
Beş dolarlık bir çiftçi için bir ay çalıştı. O gitti
bir şapkacı için çırak ve on sekiz ay boyunca hiçbir şey için çalıştı
Sonunda Hatter maalesef işte başarısız oldu.

Zavallı Davy bu gezintilerde iki yıl geçirdi ve on beş yaşındaydı
Bir kerede yine doğudaki baba gerekçesiyle şaşkına döndüğünde
Tennessee. Bu iki yıl önemli fiziksel olarak harcanmıştı
Ruhun rahatsızlığı ve acısı ve eve yolculuk gerçekleştirildi
Sadece birçok tehlike ve zorluktan sonra. Crockett bunu kabul ediyor
Alfabenin harflerini bilmiyordu. Babası, vardiyasız
Her zamanki gibi, senetleri ile cömertti. Davy'yi sundu
"Özgürlük", sahip olduğu bir komşu için altı ay çalışırsa
kırk dolar için bir not verildi. Davy cömertçe yaptı ve sınırladı
altı ay daha çalışarak ve bir tane daha alarak
Babanın notları, otuz altı dolar için. Bu sonuncusu değildi
Yap, ancak bu acı çevreye rağmen,
Genç Savage'ın kalbi belirli bir aile onuru hissi.

Şimdi bir kerede çocuk backwoodsman kendi bilincine sahip oldu
sakatlıklar. Altı ay okula gitti, şimdiye kadarki tek eğitim
hayatında vardı. Adını yazmayı, bir dereceye kadar hecelemeyi öğrendi,
Aritmetikte birkaç basit toplam yapmak. İki kez aşık
On sekiz yaşında, oldukça küçük bir İrlandalı kızla evlendi, bir kız
komşu bir ailenin. "Onu alacağımı bildim," diyor, "
başka bir önümüzdeki Perşembe günü yaptı. "

Crockett, mokasenlerinde, tozluklarında ve av gömleğinde evlendi. Onun
Gelin Linsey-Woolsey'de giyinmişti. Takı yoktu. Masa üzerinde
düğün şöleninin yayıldığı tek bir levhadan yapılmıştır. .
Tabaklar ahşap, kalay ve boynuz kaşıkları vardı. Kendi başına
mesken, ilk girerken, bir sandalye değil, bir bıçak yoktu
veya bir çatal. Yine de, on beş dolar harcamasından sonra
ödünç alındı, Crockett ve karısı "yerini oldukça büyük bir şekilde düzeltti" ve
Birkaç yıl boyunca onlar için yeterince iyi buldum. Burada iki erkek doğdu
onlara.

Yirmi yaşında olgun çağda, yani 1806 yılında,
Crockett, servetlerinin iyileştirilmesi için gerekli olduğunu düşündü
Batı'ya doğru daha uzakta kalmalı, bu evrensel oldu
onun türünün pratiği. Dört yüz mil boyunca seyahat etti
Batı vahşi doğası, ailesini ve ev eşyalarını yanına alıyor.
Taşımaları, tavsiye edildiğimiz gibi, eski bir at ve
İki Colts. Bu hayvanlar ev eşyalarıyla doluydu. İçinde
Ailenin, çocuklar ve her şey olan Holston'da vahşi yolculuk, kamp kurdu,
Havaya ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Sonunda durdular
Lincoln County'deki Mulberry Creek, vaat edilenler için aldıkları şeyde
Kara. Toprak cömertçe zengindi, oyun ve balık boldu
İklim istenebilecek tek şeydi. Crockett ona bir kabin yaptı ve
Burada iki yıl boyunca, Tennessee'nin doğusunda yaşadığı kadar yaşadı.
Sonra, zamanın kolay bir şekilde, bu sefer bir kez daha hareket etti
Franklin County'ye, Bear Creek'teki, hala vahşi doğada yerleşim.

Burada onu 1813'te yaşarken buluyoruz, o sırada çağrı için
General Jackson yönetimindeki Creek Savaşı'nda hizmet verecek gönüllüler. Fazla
Ado, Crockett ailesine veda etti ve o vahşi düzensiz katılarak
Sayısız zorlukların ortasında, bölgede yukarı ve aşağı doğru ilerleyen birlikler
Alabama ve Gürcistan, Güney Hintlilerle tanışmak, onları yok etmek
Durum gibi toptan veya parça parça. Crockett yürüdü,
karşı kenarlı, casus ve avcı olarak hareket etti,
iş.

Her zaman diğer adamlarının saygısında yükseliyordu. O şimdi bir
Uzun boylu, büyük kemikli, kaslı bir adam. Saçlarına söyleniyor, kumlu, onun
gözleri mavi, burnu düz, ağzı geniş ve neşeli; Ve görüyoruz
Yetişkin Adam Davy Crockett. Zorluktan başka bir şey bilmiyorum
Tüm hayatı boyunca, neşe dışında hiç bir şey daha az bilinmeyen bir şey yok
ve içerik. Uygun jest ve yakalama hikayesi her zaman hazırdır.
dudaklar. O kamp ateşinin hayatıdır. Yavaş yavaş cepheye girer.
Liderlik nitelikleri ortaya çıkmaya başlar.

Tüm bu kaba askeri deneyimlerde, Crockett süslü olmasa da
Bazı durumlarda Hindistan'da tanık olduğu isyan eden sahneler
Öldürmeler, ateşli doğayı, dövüş ruhunu gösterir. Dolayısıyla o
Dövüş adamına saygı duyar ve General Jackson'a itaatini öder.
İki adam arasında ölümcül düşme ipucu yok
Daha sonra aniden Crockett'in hırslarını sonlandırmak için.

1822'de, bu küçük savaştan döndükten sonra, Crockett'in servetleri bir kez
Daha fazla gerekli tamir ve çare, elbette tekrar hareket etmekti. O
daha önce Alabama'nın neredeyse tamamını araştırmıştı ve daha sonra araştırmıştı
Güney Tennessee, nihayet Giles County'de Shoal Creek'te bulundu.
Crockett'in sadık karısı, küçük İrlandalı kadın öldü ve o,
Kendini teselli etmeye hazır, şimdi mahallenin bir dul eşi ile evlendi
Zaten büyüyen ailesine iki çocuk ekleyen tahmin edilebilir kadın.
Bu ikinci eş onurlu ve yetenekli bir kadın gibi görünüyor. Biraz
onun hakkında biliniyor ve ortalamanın hayatını yaşıyor gibi görünüyor
Sınırlı kadın, sabırla ve şikayetsiz bir şekilde Rabbini takip ediyor ve
Tüm işletmelerinde ve gezintilerinde ustalaşın. Hala iki paket-horses
Bu son yolculukta tüm aile ürünlerini taşımaya hizmet etti.

Toprak için açgözlülük hızla çalkantılı bir nüfus göndermişti.
Cherokee Ülkesi, Crockett'in şu anda ikamet ettiği "yeni satın alma" ve
Bu kanunsuz ruhlar arasında kısıtlamalar gerekiyordu, ancak ülke
Yasa bilmiyordu ve mahkeme yoktu. Crockett,
Komisyon ve resmi bir hukuk süreci olmadan. Akıllıca hizmet etti ve
Bir emir yazamasa da, bazen sözlü varantlar yayınladı.
Kararlarının her zaman sadece olduğunu ve "
balmumu. "

Bu arada, müstehcen bir rakip üzerinden Milis Albay seçildi.
Şimdi, bir kerede ve belki de başlangıçta bir jest meselesi olarak
başka bir şey, ikinci adaylığında olduğu gibi, adı geldi
Yasama Meclisi için. Crockett kendi çizgileri üzerinde bir kanvas açtı.
Kısacası, çok az siyaset konuştu, çünkü böyle bir şey bilmiyordu
önemlidir. Kısa bir hikaye anlattı, bir şişe için bir coon derisi takas etti.
likör, kalabalığı tedavi etti, bir kurt kafa derisi satmaya ve onlara davranmaya söz verdi
tekrar ve böylece bir sonraki toplantıya geçti. O olmadan seçildi
zorluk.

Ama elbette talihsizlik bir kez daha kahramanımızı geçmeli ve o
Tekrar hareket et, bu sefer gidebildiği kadarıyla Mississippi'yi geçemeyecek
Nehir. Bu bir sonraki ev ve son kurduğu ev
Tennessee'nin kuzeybatı köşesi, Obion Nehri üzerinde,
Mississippi Nehri, şimdi Reel Foot Lake olarak bilinenden çok uzak değil ve
O vahşi ülkenin kalbinde o zaman "sallanan" olarak bilinir.

Bu, yeni Madrid'den etkilenen batık topraklara yakındı
Depremler, doğal olarak birçok açıdan zengin bir ülke. Bir baston freniydi
ağır ahşap ama biraz kırık bir bölge olan ülke, şimdi geçti ve
Yine yerel olarak "Kasırgalar" olarak bilinen müthiş rüzgarlarla. Görebilirsin
Mississippi Deltası'ndaki böyle bir ülke, iki yüz mil güneyinde
Crockett'in evi. Crockett'in Obion'daki komşuları üç sayıdı,
sırasıyla yedi, on beş ve yirmi mil uzak.

Keşif gezisinde ilk mısır mahsulünü vasıtasıyla dikti.
keskin bir sopa, tıpkı daha önceki her birinde dünyayı kırdığı gibi
evler. Mısırın mükemmel büyüdüğünü ve yine de sevindi
Mükemmel bir av alanı bulduğunu bilmek için daha sevindi. İçinde
Erken yaşam oyunu esas olarak geyik ve Türkiye'den oluşuyordu. Burada ayı,
Geyik ve Türkiye çok sayısıydı ve ara sıra elk de vardı
görülmek. Buffalo, Crockett's'te bu zamana kadar hiç bahsedilmiyor
hayat ve o hayvan muhtemelen bu zamana kadar 1822
Kentucky ve Missouri'de pratik olarak yok oldu.

Bay J. S. C. Abbott, Crockett biyografisinde istasyonunun yazıyor
Şu anda: "Çoğu erkek, çoğu kadın, çok vahşi, yalnız bir sahneye bakıyor
Ve neşesiz, 'Mezardan ziyade mezara batmama izin ver
böyle bir eve mahkum. '"Dar bakış açısı böyle
Amerika'yı hiç tanımayan gözlemci. Öyle değil Davy Crockett. Yapmadı
Bu bölgeyi yalnız veya neşesiz bul. Aksine onu buluyoruz
Kaba kayıklarla kardeş olmak,
Mississippi Nehri ve kendini çok rahat hale getiriyor. Şu anda o
Ailesinin peşinden geri döner, onları Ekim ayında yeni evine getirir
o yılın. Onlar ve eşyaları iki at tarafından taşınır,
Bu sınırlı süvari hala tüm dünyayı taşımak için yeterli
David Crockett, Hunter, Savaşçı, Sulh Hakimi ve
yasa koyucu. Davy hala fakir, ama "
Mezar. "Aksine, vahşi ormanlık yol boyunca bakarken o
Onunla ilgili kuşlar gibi mutlu, şık, jestler ve ıslık
İzinsiz ormanların tatlı gizemleri. O, vahşi doğanın ürünüdür
Doğa, en vahşi gibi vahşi, bir adam ilkel, unsidents, özgür.
O yeni adam, Batı'nın adamı, Yeni Amerikan.

Crockett'in erken seçim yöntemlerine bir örnek olarak,
Yasama organı için ilk kanvasındaki prosedürü. Diyor ki:

"Hükümetin ne olduğunu bilmiyordum. Genel olarak bilmiyordum
Jackson hükümetti; "
alay. Albay Polk, daha sonra Başkan Polk ve ona göre
Kendi hikayesi Albay şöyle dedi:

Diyerek şöyle devam etti: "Yargıda bazı değişiklikler olabilir."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Davy, "büyük olasılıkla" ve gizlice geri çekildi.

"Şey," diyor, "'Yargı' ile ne demek istediğini bilseydim, keşke
vurulabilir. Tüm doğada böyle bir şey olduğunu hiç duymadım. "

Crockett'e atfedilen başka bir seçim hikayesi, belki
onunla ilgili söylediklerinin çoğu, yeterince iyi gösteriyor
Bölgesinin kaba öfkesi, eğer daha ileri gitmezsek ve buna uyuyorsak
daha sonra büyümesini görmek için o yerli mizahın belirli bir ipucu
Amerika.

"Eski Betsy'yi almıştım," diyor tüfeğine atıfta bulunarak "ve
Mississippi Nehri kıyısına ve oyunla tanışmakla birlikte, ben
beğen. Kafa ve kulaklar hakkında güçlü bir kurt hissettim ve olacağımı düşündüm
Tuzda kırılmamış olsaydım, onda kavga etmemiştim
günler. Aşağı akış yapan bir adamı aktarıyorum, yerleşim
Teknesinin kıç, hızlı uyuyor. Dedim ki, 'merhaba, yabancı, eğer yapmazsan
Kendinize iyi bak, tekneniz sizden uzaklaşacak; ' Ve yukarı baktı ve dedi
O, 'Sana değer vermiyorum'. Bana slantendiküler baktı ve ben baktım
aşağı indi. Ve bir Turbaccur'un bir çenesini aldı ve dedi
O, 'Sana o kadar değer vermiyorum'. Dedi, 'Karaya gel. Seni kırabilirim.
Tüm sabah kavga etmeye çalışıyorum; ' Ve varmin
Kanatlarını bir tavuk gibi çırptı. Yükseldim, yeleğimi salladım ve komşu
Bir at gibi.

"En başta karaya tekne tombul kafasını koştu. Hala durdum ve benim
Tetikleyiciler-yani gömleğimi çıkardım ve safbilimlerimi sıkıca bağladım
Belimin etrafında-ve gittik. O doğru akıllı bir coondu, ama
Benim gibi bir adam neredeyse bir yem yok. Ona Mighty Droll'a koydum. Onda
Dakikalar yeterince bağırdı ve ben bir Ripstaver olduğumu yemin etti. Dedim, 'değil miyim
Ormanın Yaller Çiçeği? Ben tamamen kükürtüm ama kafa ve
kulaklar ve bu aquefortis. ' Dedi ki, 'sen bir güzelsin ve eğer bilseydim
Yore adı size bir sonraki seçim için oy kullanacağım. ' Dedim ki, 'Ben aynı Davy'im
Crockett. Neden yapıldığımı biliyorsun. En yakın çekimim var
tüfek, en iyi 'coon köpeği, en büyük ayı gıdıklama ve en ruff
Bölgede Rackin 'Horse. Daha fazla likkeri öldürebilirim, daha çok soğutabilirim
Erkekler ve tüm Tennessee'de bulabileceğiniz herhangi bir adamdan daha fazla var yüz! '
Dedi ki, 'Günaydın, yabancı, memnunum' dedi. Dedim, 'Günaydın,
Sayın; Toplantımızdan beri çok daha iyi hissediyorum-bunu unutma
oy.'"

Kongre üyeleri günümüzde bu kadar pitoresk dili kullanmazlar veya
Oylama yöntemleri oldukça kaba. Hikaye bir önemsiz
Apochryphal; Yine de Crockett'in kendisi, otobiyografisi olarak adlandırılan,
şüphesiz dikte ettiği veya en azından yetkili bir çalışma,
Raleigh'de bir yabancıya yaptığı konuşmalardan birinin açıklamasının ardından,
Crockett ilk koltuğunu almak için Washington'a giderken
Kongre.

"Dedi, 'Adams için yaşasın!' Ve dedim ki, 'Cehennem için Yaşasın ve Övgü
Kendi ülkeniz! ' Ve 'Sen kimsin?' Dedi. Dedim, 'Ben de aynıyım
Davy Crockett, Backwoods'dan Taze, Yarım At, Yarım Timsah, A
Kaplumbağa yaparak küçük dokundu, Mississippi'yi sallayabilir, atlayabilir
Ohio, bir şimşek çizgisi sür, bir bal çekirgesini aşağı kaydırın ve almayın
çizik. Wildcats'ta kilomu kırbaçlayabilirim, çok yakın bir ayı sarabilirim
Konfor ve Jackson'a karşı çıkan herhangi bir adamı yiyin. '"Hangi son sözleri
siyasi kariyerinde büyük ölçüde hak kazanırdı! Doğuştan gelen
Kendini nasıl işlemekten kaçınacağını söyleyen kurnazlık Crockett's idi
Siyasette orijinal sermaye, hayatta olduğu gibi. Yerli zekası, onun
İyi arkadaşlık, onun iyi mizahı, cesareti ve gücü,
Silahlarla yeteneği ona başardı. Başarı için takıldı
o çevre.

Crockett her zaman büyük Amerikalı avcılardan biri olarak kronikleşir ve
Bu isim hak ediyor. İyi bir tüfek atışıydı. Kamış freninde
Ülke Kara ayıyı avladı, tıpkı
Mississippi Deltası'nın benzer ülkesi, köpeklerle,
hangi avcı sadece en uzak şansla bir
Hayvan, siyah ayı kadar utangaç.

Crockett için özür dileyen Abbott, kendisine bir
Apolog, çünkü çevresinin ağıt yakılabilir bir cehaletini sergiliyor
ki, doğal tarihte birçok ortak gerçekin yanı sıra. Gibi
Aslında, siyahın arayışında ne olursa olsun hiçbir risk yoktu
Bear, avcıya köpekleri eşlik etmese bile,
Varlık, kovalamaca olası son tehlikesini ortadan kaldırdı. O günlerde
Tüfek, tek atışlı bir namlu yükleyiciydi,
Modern av kolu, ama bu şekilde Amerikan tarihinin başlarında bile
Vahşi oyun, Black Bear müthiş bir hayvan olmaktan çıkmıştı, eğer
Gerçekten de böyleydi. [14]

Abbott, brüt ve gerçekten tekil yanlışlık ile defalarca konuşuyor
Crockett "Grizzly Bear" ı öldürmek gibi ve "SHAGGY
"Bu" vahşi hayvanların "derileri. Gerçekte Davy Crockett gördü
hiçbir şey, ortak kara ayının düz, pürüzsüz gizleri
Güney, şimdiye kadar yaşamış en korkak hayvanlardan biri. Öldürdü
sayıları ve tazı ile sesli kovalamaca keyif aldım.
Bazen tüfeği kullanmasına gerek yoktu, ancak ayıyı öldürdü
bıçak, şimdiki neslin erkekleri tarafından sıklıkla tekrarlanan bir başarı
güneyde kamış fren avı.

Crockett, altı yüz ağırlığındaki bir ayı öldürmekten bahsediyor ve
on yedi lira ve altı ağırlığındığını düşündüğü bir başkasından bahsediyor
yüz pound. İki haftalık bir avda on beş ayıyı öldürdü. Bir kere
Yarım saat içinde üç ayı öldürdü ve başka bir zamanda altı
Gün, ertesi gün ek dört ile. Bir hafta içinde toplam
on yedi ayı idi ve bir sonraki avda ondan on öldürmekten bahsediyor
aynı hayvanlar. Sonbaharda elli sekiz ayı öldürdüğünü belirtiyor
ve o yılın kış ve bir sonraki baharın bir ayında
Puanına kırk yedi ayı ekledi, toplam yüz beş
bir yıldan daha kısa bir sürede öldürüldü. Birkaç yüz ayı öldürdü,
Çok fazla geyik ve sayısız küçük oyun. O tüm için bir hayırseverdi
yanında herhangi bir yerde yaşayan ve vermekten bahseden fakir işçi halk
Yoksulluk çeken bir komşu bin pound et, ürünü
Bir öğleden sonra birkaç saat boyunca tüfeği. [15]

Hayvan yaşamında bu güneyden daha verimli bir toprak yoktu
bu da erken batılıları destekledi. Böyle bir ortamda hayat bir
basit mesele. Kovalamaca ve kaba mısır alanı yeterli sundu
Frontiersman'ı tatmin etmek için geri döner.

Bir gün Crockett bir yerleşimde olduğu gibi, kırk mil
Evinden, bir kez daha koşması önerildi
Yasama Meclisi. Kabul etti ve derhal kendini aday olarak duyurdu.
İlk yöntemleri yine başarılı oldu. Şimdi kendi içinde keşfetmek
Varlığından şüphelenmemiş olan bazı gizli güçler, daha sonra
Kongre için koşmayı kabul etti, ancak geç destekçisi tarafından yenildi ve
Arkadaş, Albay Alexander, iki oyla yetersiz. Pamuk
Yüksek ve Alexander bunun 1824 tarifesi yüzünden olduğunu söyledi. Davy yapmadı
Tarifenin ne olduğunu bilin ve cevaplayamadı!

Crockett şu anda "ince orantılı bir adam,
Altı metre yüksekliğinde, kırk beş yaşında, çok açık, hoş ve açık
yüz. "Homespun giymişti ve üzerinde siyah bir kürk kapağı giydi
Head, onunla evinde tanışan bir gezgin tarafından görüldüğünde. Şimdi başladı
"Alışılmadık bir zihin gücü ve neredeyse mucizevi bir anı" göster.
Kültürsüz, cahil, eğitim eksikliği nedeniyle çok özürlü ve
Fırsat, hepsini aştı. Mühimmatını düşmandan aldı.
Tek siyasi eğitimini rakibinin siyasiinden aldı
Konuşmalar, Kongre için ikinci kampanyasına tanık olarak. Pamuk düştü
fiyat. Davy derhal tarife argümanının her ikisinin de çalışacağını buldu
yollar ve avantajını aldı. Kongreye seçildi ve
Yeniden seçildi, üç bin beşin çoğunluğunu gösteren ikinci zafer
yüz oy.

Kariyerinin bu aşamasında,
İkinci veya gerçek David Crockett. Bu vahşi çevre şimdi başladı
O'nda sağlam bir kendine güven duygusu ve kişisel bir bağımsızlık duygusu
Bundan sonra kendilerini belirgin bir şekilde gösterir. O bir politikacı ama bir
Bağımsız politikacı. "En kısa sürede bir coon köpeği olurdu.
Herhangi bir erkeğin ya da erkeklerin bana yapmamı söylediklerini yapmak için, "diyor."
Kendim hiçbir yönetimi desteklemem. "" Siyasi olmayı tercih ederim
İkiyüzlü olarak ölümsüzleştirilmiş olmaktan ölü, "diye ilan ediyor; ve yine başka bir
Örneğin "parti Gee-whoa-haw'a boyun eğmeyeceğini" söylüyor;
"Hiç insanın adamı ve hiçbir partinin adamı" olacak.

Tüm bu kişisel diktalara rağmen seçilir. Seçim maliyetleri
Yüz elli dolar, hepsi ödünç alındı. Maliyeti David
Crockett, Kongre Üyesi, daha yüz dolar, ödünç alındı,
Washington'daki Ulusal Capitol'e ulaşmak için belki de
Bu geniş arazide şimdiye kadar üretilen en eşsiz kongre örneği
bizimki. İlk eylemi borçlarını ödemektir-tüm kongre üyeleri değil
O zamandan beri derhal bunu yaptı. Backwoods için zor
Washington'da Kongre Üyesi, ancak iyi bir duygusu var, iyi bir incelik, iyi doğa
ve manyetik bir mizaç. Onun sloganı, "Haklı olduğundan emin ol, sonra git
önde, "aniden şöhret kazanıyor. Belki de aniden şöhret. Şimdi
Bear Hunter Davy Crockett'e veda etmeli. O ısırıldı
Siyasi hırsın ölümcül zehiri. Bu zamandan itibaren onun kaydında
Hayat bir süredir halka açık, sade ve iyi bilinir.

Crockett bir Güneyliydi ve belirtildiği gibi, ilk başta bir arkadaşın
Jackson Demokrasisi. Doğal olarak beklenmiş olmalıydı
O zamanlar güney ve güney doktrinlerine sadık olduğunu kanıtlayın
Old Hickory'nin elinin boşluğunda tutuldu. Şimdi aniden not et
Bear Hunter'ın karakterindeki lifin sertliği,
Zamana hizmet eden politikacıdan daha iyi. Meselesi olarak
O zaman otokratik liderden farklı mahkumiyet ve ilke
Başkanın sandalyesinde oturuyor. Başkan Jackson'ın Hintlisine karşı çıkıyor
Bill ve mevduatları Birleşik'den Çekme Önerisi
Devlet bankaları. Gerçekten de, Jackson'ın takipçisi olmak yerine geliyor
Eski liderinin bir rakibi olarak cesurca.

Kuzey onu bir Whig kalbi olan bir güneyli olarak neşeli bir şekilde selamlıyor. Bırak Davy
En iyi şekilde yararlanın; bir sonraki yarışmayı ne kadar az kaybetmezse
Bölgesinde Kongre. Yine de tekrar savaşıyor, aday gösteriliyor
Bir sonraki dönem, bir kez daha kazanır ve bir
ulusal popülerlik. Kuzey ve doğudaki kendi cehaletini fark etmek,
1834'te bu bölümlere bir yolculuk yapıyor. Baltimore'da görüyor
hayatında ilk kez bir demiryolu ve muazzamlara tanık
Bir demiryolu treni tarafından yapılan on yedi mil
Elli beş dakika! Philadelphia'da kalabalıklar onunla iskelede buluşuyor ve
Onu yankıya neşelendir. Tekrar tekrar ziyafet çekti, kazandı ve dinlendi
sayısız ve sayısız dikkat alıcı yaptı. .
Philadelphia'dan genç Whigs, onu yaptıklarında kalbine yaklaşıyor
ince bir tüfek, "eski" yerini alan tüfek
Betsy "ve Alamo'daki son dövüşünde Crockett'le birlikteydi.

New York'ta, Boston'da ve daha büyük üretim kasabaları
Massachusetts, Crockett Philadelphia zaferlerini tekrarlıyor. O şimdi bir
ulusal figür. Sözleri ve işleri karada alıntılanmıştır.
Kuzey konuşmaları doğru bir şekilde bildirilirse, şu anda
Aniden kolay ve onursuz bir hatipin sahibi olun
Stil, tüm konuşmaları hala tuhaf bir şekilde serpilmiş olsa da
Epigramlar ve sade çizimler.

1834 Crockett'te başka hiçbir şey tarafından yaklaşılmayan bir figür görüyoruz
Amerikalı devlet adamı, diğer engebeli batılı, İbrahim
Lincoln. Bu kaba, virile, muazzam, insan erkek, ürünü
Sert zeminden ve mavi gökyüzünden doğan toprak-nasıl itiraz ediyorlar, nasıl
Büyürler, nasıl başarılı olurlar.

Crockett'den Harvard College'ı ziyaret etmesi isteniyor, ancak tuhaf olmayı reddediyor
kendi nedenleri. Andrew Jackson ll. D. Harvard tarafından,
Ve Crockett, "bir ll. D.'nin Tennessee için yeterli olduğunu" söylüyor. O
Teğmen Vali Armstrong ve Chronicles Naive Surpriced'in konuğu
Bay Armstrong'un onu eğlendirdiği için "ona hiçbir şey talep etmediğini".
New England'da "Yankee'den daha fazla liberallik bulduğunu belirtiyor
Genellikle kredi alır. "Nazikçe için minnettarlığını ifade eder
Resepsiyon ona New England'da verildi ve hayranlığı için
o ülkenin tasarrufu ve endüstrisi,
Aklında canlı izlenim, bu sahnelerden farklı
Kendisinin büyüdüğü vahşi çevre.

Bu gezi, ayı avcımız için epochal değişimini işledi. O
Şimdi tarife hakkında bilgi edinir, çalışır ve doktrinleri onaylar
Koruma-Southerner için sıradan sapkınlık. Şimdi Davy için derin su! O
Prudence'ın hiçbir avukatı yok gibi görünüyor, şimdilik hayır kaybediyor
General Jackson'a karşı düşmanlığını anlatma fırsatı.

"Hero-Bu, savaşta ilk ve huzur içinde kalması gereken bir isim,"
diyor. Hükümetin inançsızlığı hakkında yorum yaparak alevler
Dışarı: "Arazinin egemen yasası olarak bir anlaşmayı düşünmüştüm ve
Şimdi bunun bir uygunluk meselesi olarak düşünüldüğünü duydum. "Bu
Birleşik tarafından Güney Kızılderilileri verilen tedaviye atıf
Hükümeti eyaletler.

"Bu adam ibadetin bir yabancıyım" diyor kişisel
Elbette Jackson'a iman. Tüm bu sözlerde,
doğal olarak varsayılıyor, kuzeyliler tarafından yürekten alkışlanıyor,
Kendi saflarına bu kayda değer katılımda sevin.

Bear Hunter ve Kongre Üyesi Davy Crockett şimdi şansı oldu. O
Bir sonraki olduğu hakkında şaka yapsa bile kendini ciddiye alır
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Crockett şimdi başarısını temsil ediyor
Mükemmel normal sinir sisteminin mükemmel sindirimi. Hiç bir şey
onu tahriş eder. O'nun dünyası, herhangi bir dayanıklı olduğu gibi sorunsuz bir şekilde koşar
hayvan. Geçmişe önem vermiyor ve fiziksel için endişesi yok
gelecek. Büyük beyni, çok uzun nadas, çok uzun süresiz, şimdi başlıyor
Düşünceler ve fikirler, karşılaştırmalar ve sonuçları doldurun. Onun
Sebep açık ve parlaktır. Dünyaya şaşırtıcı
kendini bir noktaya kadar eğiten orta yaşlı bir adamın gösterisi
akıllı devletçilik ve birkaç kısa süre içinde
aylar veya yıllar. Kısacası hiçbir şey netlik gösteriyor
muhteşem. İsimleri, tarihler ve veri anısı bir şeydir
şaşırtıcı. Kitap dünyası ona kapalı kalır, böylece öğrenir
Kulakla, bir çocuk gibi, ama aynı şekilde arkadaşları ve düşmanları şaşırtıyor. Kabuk
Chrysalis kırıldı. Westerner doğdu
Amerikan!

Davy Crockett şimdiye kadar ilham vermek için bir doğa tehlikesi ile hiç karşılaşmamıştı
Korku, üstesinden gelemediği herhangi bir zorluk, yapamadığı herhangi bir zorluk
hafifçe katlanın. Şimdi karşılanacak her şeyden daha büyük bir düşmanla karşılaştı
vahşi doğada-bu harika ve tehditkar düşman, politik
makine. Üzüntüyle onurun ve erkekliğin her zaman olmayacağını buldu
hizmet ve başarısının zirvesinde ilk tanıştı ve
Düzenlenemez yenilgi.

Crockett, bir zamanlar politikacı, şimdi Crockett'e büyümüş
Öğrenci, ciddi devlet adamı, canlıları çok büyük bir şekilde karıştırmıştı
üstesinden gelmek için. Jackson'ın acımasız eli
Crockett Bölgesi. Para ve etkilenen oylardan bahsedildi
onun kullanımı. Kongre'nin bu son kampanyasına giren zavallı Davy
hayatında her zamanki gibi başarı ve başarısından emin,
toplam iki yüz otuz oyla yenildi! Sonra orada
Bu garip çocuğun dürüst ve cömert ruhundan ortaya çıktı
Vahşi doğa büyük ve acı bir ağlama. O ilk haykırışlar arasındaydı
siyaset olarak takip edilen siyasetin inançına karşı, devletçilik
devletçilik değil-parti inancı ve erkeklik değil.

"Ülkem artık hizmetlerimi gerektirmediği için," diye yazıyor, "
onu terk etmek için aklıma gelin. "
Tennessee ve Teksas'ın uzak ülkesi için başlamak için, "Bir
uzun ve pürüzlü olan çapa yeni satır; Ama devam edeceğim. "O gibi ekliyor
Her zamanki gibi, "kurucularıma hepsinin cehenneme gidebileceğini söyledim ve
Teksas'a giderdim. "

Şimdi David'in hayatının üçüncü ve kapanış aşamasına geliyoruz
Crockett, ve bunu anlamak için doğayı aklımızda tutmalıyız
daha sonra yeni topraklarla ilgili görüşlerin
O zamanın güneylileri "Büyük Batı" idi,
Mississippi. Teksas, sekiz yüz yirmi beş muhteşem bir alem tarafından
yedi yüz kırk beş mil kapsamlı bir Amerikalı vardı
yaklaşık kırk bin nüfus; Ve şimdiye kadarki tüm vahşi nüfuslardan
Dünyanın herhangi bir yerinde veya zamanında bir araya geldikten sonra, bu belki
en çılgın ve en içten. İçinde neredeyse bir ruh yoktu
savaşan bir adam olmayan ve olmayan o büyük toprağın sınırları
kavga şansını almaya gel. Davy Crockett'in yapması gereken kaderdi
Bu uzak güneybatıya doğru sürüklenin ve şansını da alır.

Şansına gelince, o kadar da kötü değildi. Neredeyse emindi
Teksas nihayetinde Meksika'dan kazanılacaktı. 1813'te bir sefer
Amerikalılar İspanya ile savaşmış ve yüzlerce İspanyol öldürmüştü.
Louisiana topraklarının genişlediği genel iddianın gücü
Rio Grande'ye kadar batıya doğru, sadece mahalleye değil
İspanya tarafından iddia edildiği gibi Sabine Nehri. İkinci nehir 1819'daydı
Genellikle sınır çizgisi olarak kabul edildi, ancak bu gerçek hizmet etmedi
Amerikalıları durdur.

1823'te Stephen A. Austin, Meksika hibesini yeni ile yerleşiyordu.
koloni. Bu aileler onlardan sonra kaçınılmaz akraba trenini çekti
ve arkadaşlar, böylece güney ve güneybatıdaki büyük nehir yol
Kısa süre sonra birçok hacın ayakları tarafından bastırılmaya başladı. 1821'de Lafitte
Galveston'daki kaba yerleşimini yaptı ve Lafitte Korsanları
O zamanın ortalama Teksas nüfusundan daha kötü değil. Yoktu
Okullar, mahkeme yok, yasa yok. Bir yazar kahvaltıda oturduğunu belirtiyor
her biri ona karşı başka bir eyalette beklemede olan on bir adamla
cinayet suçlaması. Sonra vahşi batı'nın görgü kurallarından kaynaklandı
kimsenin komşusunun geçmişini sorgulamamasını veya sormamasını istedi.
önceki adı.

1833'te Teksas'ın sahip olmasını isteyen yirmi bin Amerikalı vardı.
Coahuila eyaletinden ayrı bir organizasyon. Öyle değillerdi
Hükümetin devletlerini ne iddia ettikleri konusunda özellikle, ancak
Kendileri için organize edin ve çalıştırın. Doğal bir muhalefetle tanışmak
Meksika bu girişimde, 1835 yılında güçlerini bantladılar,
Meksika hükümetini devirdi ve geçici bir hükümet kurdu
kendi başına. Henry Smith geçici vali ve Sam seçildi
Houston tüm bu tüm Amerikan cumhuriyetlerinin baş komutanı.

Yirminci Aralık 1835'te bu Teksaslılar ilanlarını yayınladılar.
Bağımsızlık, Amerikalıların Bildirgesinden yaklaşık altmış yıl sonra
Bağımsızlık. Bu bir şey demekti. Santa Anna, o zaman
Meksika'daki herhangi biri valisi, bir ordu ile yürüdü,
Teksaslıları kuşatmak için yedi bin beş yüz adam oldu,
ana cesedi San Antonio'da bulundu. Hiçbir Amerikalı şüphe etmedi
nihai sorun. Tüm Güney, vahşi ve dayanıklı nüfusun
Bu yeni bölge toprağın zayıf Latin kiracılarını geri alacaktı. .
Madde iyi tartışıldı ve iyi anlaşıldı. Değildi
Bu nedenle Şövalye Çürekçisi, Davy Crockett'e liderlik eden siyaset kadar
Bu vahşi Hornets'in yuvasına güneye doğru. Daha çok bunu söylemeliyiz
Bu hareket güçlü, açıklanamaz, kader,
Bu kıtada karşı konulmaz Anglo-Sakson hac. Yenidi
Dünya. Bu yeni adamlar işgal etmek ve tutmak için takılanlardı.

Şu anda Crockett tarihçisi meraklı bir zorluğa düşüyor.
David'in otobiyografisi olduğunu iddia eden yayınlandı
Linsey-Woolsey olayı Crockett's Life, kısmen iyi İngilizce
ve kısmen alıştığımız gibi kaba backwoods deyim
Bu tekil adamın konuşmasıyla ilişkilendirin. Bu "otobiyografi"
Crockett Tennessee'yi evinden terk ettikten sonra devam etmeyi iddia ediyor
Uzak Teksas. Yine de bu noktada tarzı ve konusu varsayalım
Crockett'in olmadığı sonucuna varmak için kaçınılmaz olarak liderlik edecek şekilde
yaz. Birçok çelişki ve tutarsızlık var ve çoğu
Crockett'in Güneybatı'daki gezintilerinin ayrıntılı hikayesi reddedildi
Pratik olarak, onun hakkında bilgi vermeye hak kazanan zamanın tek göz tanrısı
Deneyimler-Jonathan H. Greene (Crockett'in "Harrington"
yazışmalar), bir zamanlar kumarbaz ve daha sonra reform yaptı,
Alamo dövüşünden bir süre önce Crockett. Greene'nin hikayesi içeri girmiyor
Tüm puanlar Crockett'in sözde otobiyografisi ile ne de
Hayatının popüler tarihlerinin çoğu.

Genel olarak, biraz duygu ile ama çok fazla
Ado, Crockett karısına ve ailesine veda etti. Artık yoktu
Ayı avı için kalp. Daha geniş bir yaşam alanı diledi. Onun yolculuğu
Mississippi'den aşağı ve Arkansas Nehri'ne Little Rock'a. Orada o
Birçok dolu-fulow-well-Met ile karşılaştı ve birkaç deneyim yaşadı,
otobiyografisinde uzun süre ortaya konan. O zaman yolculuk etti
Fulton'a at sırtında, Kızıl Nehri Natchitoches'e indi ve bu yüzden
Teksas boyunca batıya doğru yol aldı.

Crockett'in sözde otobiyografisi iki veya üç garip tanımlıyor
Karakterler: İngilizcenin kahramanı olabilir "Bee Hunter"
Zamanın melodramı; "Thimberig," Crockett'in reform yaptığı daha keskin
ve bir kahramanın ölümünü ölmeye yönlendirir; önünde ölen "korsan"
Alamo Kapısı; ve benzeri. Çok garip bir şekilde gerçek olmayan bir şey var
bunun. Doğru çalmıyor. Yine de bize Crockett
Sabine'yi geçti, Comanches ile tanıştığı, ilk kez gördüğü
Vahşi gruplarla karşılaştığı muazzam Buffalo sürüleri.
atlar, çok vahşi oyun gördüğü ve bıçak dövüşünde bir
Panter. Bu resimlerin birçoğunun
sipariş için yapılmış.

Ancak sonunda, çok fazla ADO olmadan ve yeterli açıklama olmadan
Crockett'in gerçek güdülerinden, onu San'ın kapılarının içinde buluyoruz
Antonio Barracks, kahramanca ölümü olan o küçük partiden biri
Tüm Amerikan Ulus A-Throb, önce intikamcı ateşle ve sonra
tutkulu bir sevgi ve hayranlıkla. Durum şöyleydi: San Antonio'daki Travis, pratik olarak
Alamo olarak bilinen Adobe Binası; Goliad'da Fannin, diğerleriyle
daha sonra Meksika ihanetine kurban etmek için asil arkadaşlar; uzaktan
Sam Houston, görünüşe göre irtizöz olmayan ve tacmi. Austin, Fannin,
Travis, Rush, James Bowie, Whartons, Virginia Okçusu-Ne Bir Liste
Güçlü isimler buradaydı, bazıları için gelen bu dövüş adamları
Siyaset, bazıları spor için, bazıları tehlike ve macera sevgisi için.
Bunlardan Bowie, Crockett, Fannin ve Travis ilan edilmiş olabilir
Houston ve Austin partisine karşı. Crockett'in otantik mektubu
Teksaslıların lideri Houston'ı acı bir şekilde suçluyor. Houston, gizemli,
Boşuna, esrarengatik, düzensiz olduğu kadar, belki de,
takipçiler daha az fırlatıcı ve bağımsızdı, onları birleştirdiler
uyumlu ve güçlü bütün. Yapamadı ya da yapamadı. Bu yüzden geldi
Alamo dövüşü.

Bu vahşi ordu, yarı ruffian, yarı maceracı, erkeklerin çoğu
Zavallı, birçok durumda iyi ailelerden geldiler. Vardı
Onların arkasında, bağımsızlığı lehine inkar edilemez bir duygu
Teksas ve bu amaçla toplanan parayla desteklendi. General Jackson
Açıkça ve Teksas'ın ilhakını ve belki de
Meksika'dan ve birkaç pratik önerecek kadar ileri gitti
Ordunun nasıl kullanılabileceğine dair kendi yetkisiz planları
Bir çatışma ve daha sonra bir Pax Jacksonii hakkında. Böylece kahramanımız Davy
Crockett, bir kez daha eski şefinin planlarına düşüyor, onun
Son zamanlarda muzaffer antagonist, Old Hickory.

Crockett'in Teksas'a hacında aldatılmış olması mümkündür.
Bir kedinin pençesi olarak kullanıldığına dair bir şüpheden daha fazlası var.
siyasi hareket. "Houston,
Hükümet, diğerleri savaşı yapmaya bırakılırken. "Devam ediyor,
"Houston bizimle Prevarications ile uğraştı." Houston'a diyor ki
"Ajan" ve "Üretici" Jackson. Yine de kesinlikle Crockett
yaygın ve güçlü bir şekilde büyüyen bir duygu ile desteklenir. Kayıtlar
Çok belirsiz ve yetersiz. Tüm bunları asla tam olarak anlamayacağız
Erken ve maceracı siyasetin komplikasyonları.

Tüm bunlar olabildiğince ol, Crockett sadık küçüklerden biriydi
Zaman içinde kendilerini bulan yüz seksen üç Teksaslı grubu
Beş bin ila sekiz bin arasında bir Meksikalılar ordusu tarafından kuşatıldı
güçlü. Santa Anna'nın değersiz ordusunun peonları her gün geldi,
Dequelo oynayan gruplar, "çeyrek" anlamına geliyordu. On bir gün boyunca
Teksaslılar Alamo'yu tuttu, detayları öyle olan bu tarihi kavgada
Genel olarak ve çok belirsiz bir şekilde bilinir. Bunlar yüz seksen üç
Erkekler düşmandan binden fazla öldürüldü. Kayıpla yıpranmış
uyku ve sürekli kaslı efor, kolları sadece yoruldu
çok katliamdan. Elleri artık merdivenleri aşağı itemedi
Kılıçları tarafından öne doğru ilerleyen mücadele eden peonlarla ağırlıklı
memurlar.

Uzun süredir bir saldırı sağlandı. Swart Meksikalılar, daha çok terör içinde
Kırık duvara dökülür. Hastanede kırk yatıyordu
Çaresiz adamlar, her biri tüfeği yanında. Bunlar, hasta ve sakat,
Kırık gövdeli, demir kalpli, son voleybollarını içine döktü
Saldırganlar içeri girdiklerinde. Bir top odadan taburcu edildi ve
Sakat ve hasta neredeyse bir puan parçalandı. Dıştan,
Açık alanda, Meksikalıların mızrakları
Kulüpli tüfekler veya ahlaksız Amerikalıların acı, ısırma bıçakları,
Şimdi son muazzam, muhteşem ve korkunç Baresark'ta öfkeleniyor
öfkelenmek.

Kimse sonun hikayesini bilmiyor. Kurbanların sayısı bile
Günümüzde anlaşmazlık meselesi. Bazıları yüz seksen üç olduğunu söylüyor
Savunucular, bazıları yüz seksen altı diyor. Bazıları bir kadın diyor
kaçtı; Bazıları iki diyor. Bazıları bir Negro hizmetçisinin kaçtığını beyan eder;
Bazıları iki diyor. Teksas eyaleti "Alamo Baby" i benimsedi, ancak Alamo
Bebek Crockett'in düştüğünü görmedi. Farklı raporlar var. Biraz eyalet
Altı Amerikalı duvara karşı kaldı ve
Meksika generali Castrillon, onları teslim olmaya çağırdı. Onlar yaptılar
Yani, Crockett altı kişiden biri. Meksika komutanıyla yüzleşmek,
Hain vurulmaları emredildi. Söyleniyor
Crockett, elinde bowie bıçağı, boğaz için tüm kuvvetiyle fırladı
Meksika generali, ancak diğerleriyle kesildi veya vuruldu,
"Ölümde yüzü bile bir hor görme ve küçümseme ifadesinde çınladı
böyle bir ihanette. "

Bütün bunlar hayal gücü ama; Ve bunu varsaymak için tüm nedenler var
Bu son altı hayatta kalandan hiçbir zaman teslim olmadı. Ortak
Hikaye, Crockett'in kırık tüfeğiyle sonuna kadar savaştığı ve
duvara karşı öldürüldü, yirmi kişinin bedenlerini yalan söylemeden önce
Meksikalılar. Her zamanki izlenim, bu yirmi Meksikalı öldürmesi
Kesilmeden önce kendisi, ama bu belki de
duygusal yazı. Kimse koluna kaç düşüş düştüğünü bilmiyor. HAYIR
Kaç Meksikalı'nın bu öfkeli, savaşan erkeklerin kaç Meksikalı
Kendisi düşmeden yok edildi. Kuşatma Crockett'in başlarında
Birbiri ardına beş kanoncuyu seçerek anlatıyor. Nasıl olduğunu anlatıyor
Bee Hunter ve Thimberig keskin nişanlarını yaptılar, korsan nasıl
bir sorti içinde alınan yaralardan öldü, nasıl arı avcısı-en olası değil
Şey-Teksas bayrağının kaldırılmasında soesy ve şarkıya girin. Bazı
Bunlardan çok gerçek dışı bir ses var. Tam olmayan bir şey var
Crockett, La Crockett olsa da, Crockett's'in sonunda
Sözde veya daha doğrusu iddia edilen günlük:

"5 Mart.-Pop, Pop, Pop! Bom, Bom, Bom! Gün boyunca.
Şimdi Memorandumlar. Devam etmek. Sonsuza dek özgürlük ve bağımsızlık! "

Bunlar sevgili Davy Crockett'in son kaydedilmiş sözleri. Muhtemel
Onları asla yazmadığı en uçta. Eşit olması pek olası değildir
Alamo dövüşünün tüm kargaşasında,
kasıtlı olarak bir günlük tuttu veya korunmuş olabilir
Bu kanlı ve felaket çatışmasının tüm korkunç detaylarından sonra.
Davy Crockett'in sonuna gelince, yaşayan insan yok ve yoktu
mutlak doğruluk ve özgünlükle konuşabilecek olan varlık. Kanlı
San Jacinto, "Alamo'yu Hatırla!" miydi
Korkunç ve sadece intikam parası, bıraktı ama az sayıda Meksika göz tanatı
Alamo.

Olursa, Davy Crockett'in savaşarak öldüğünü biliyoruz,
Yüzüyle düşmana öldü, olduğu cesur adam gibi,
Undaunted, korkusuz. Şimdi siyaset yok, devletçilik yok, az değil
Davy Crockett için şimdi hırslar. Bir kez daha çocuğuydu
Wilderness, Stark, Savage, Exultant, Dreadful, Bir tane daha titanik
daha zayıf bir nüfusu süpüren, hepsini yenen karakterler
muhalefet, Amerikan vahşi doğasını fethetti ve bir
Amerikan Medeniyeti.

                  * * * * * *

Crockett'in hayatının incelenmesi bize bir Amerika'yı henüz gevşek ve
dağılmış, birlikte ulusal bir bütün içine örülmez; ve siyasi
O günün problemleri hala coğrafyadan kaynaklanan sorunlardı. Backwoods
Davy sonuçta o kadar fakir değildi, ne de bir düşünür ya da gitmekten çok uzaktı
şeylerin iliği. Kuzey ziyaretinden sonra ve uzlaşmasından sonra
Koruyucu bir tarife doktrinlerine, bir yorum yapar, ki
Siyasi argümanı çözemese de, bir ulusal öğretmeli
herhangi bir ulusal farklılıkta her iki tarafta nezaket ve insan toleransı.

“Güneyliler kuzeyi ziyaret ederse” diyor, "
Güçlü açıdan aldatılmış ve konuşulan onlara farklı fikirler
Birliği çözmek.
1834'te kaydedildiğini hatırladığında şaşırtıcı okuma. Yine bağımsız düşünürümüzü,
o zaman ve her zaman çok önemli olan ulaşım
Bu ülke. İlk etapta Jackson'a karşı çıktı çünkü
Jackson "Maysville Yolu için tasarıyı veto etti." Van'a karşı çıktı
Buren çünkü ulusal yolun devam etmesine karşı oy kullandı
Ohio, Indiana ve Illinois aracılığıyla ve
Koruma. "Van Buren'e karşı daha da karşı çıktı çünkü"
Batı'dan bir haraç talep eden ulusal yoldaki geçiş kapıları
Kendi otoyollarını aktarma hakkı için,
Para,-Daha önce hiç duymadım. "

Crockett'in ikamet değişiklikleri, batıya doğru daha uzağa sürükleniyor
kendi ülkesinde ve Güneybatı'ya giden son uzun hacında,
Kesinlikle, otobiyografisi bu kadar belirtilmese de, ziyaret etti
Teksas ve Hindistan uluslarının farklı bölümleri,
zamanların eğilimi. O günün batısı günün güneyinde.
Böylece, 1834 eyaletinden oluşan bir yazar, "Batı temsilciler tarafından yerleşti
her ülkeden, ancak sakinleri için büyük ölçüde borçludur
Virginia, Georgia ve iki Carolinas'a. "Tarih ve Sayım Haritalarımız
Bize Yukarı Batı gününün henüz gelmediğini gösterin. Boone ve onun
Appalachian'lara yönelmiş gibi. Crockett ve benzeri geçmişti
Mississippi. Rockies'e doğru yürüyüş şimdi istikrarlı bir şekilde ve
kararlı bir şekilde başladı, hangi zorluklar altında ve hangi sonuçlarla
şu anda gözlemleyecektir.

-----

Dipnot 14:

  Alanında kalan cesetler üzerinde beslenen siyah ayılar
  Braddock'un yenilgisi bir süre cesur ve biraz korkusuz oldu.

Dipnot 15:

  Bu hikayeler şüphe edilmemeli ve özellikle harika değil.
  Yazar sık ​​sık Mississippi'de bir ekici Albay R. ile avlandı.
  E. Bobo, Crockett'in tüm kayıtlarına eşitti. Birinde
  yıl, Coahoma County, Mississippi'ye ilk gelmesinden kısa bir süre sonra,
  Albay Bobo iki yüz altı ayı öldürdü. Yazar hazırdı
  Sekiz gün içinde on ayı öldürüldüğünde.




                               Bölüm II

                         Sulara karşı [16]


1810'da Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırı çatı gibi eğildi
Maine'den Louisiana'ya bir evin. Nüfusun merkezi neredeyse
Tam olarak Washington şehrinin yerinde. Batı farklıydı
Bölüm ve bir aristokrasi geliştirmeye başlayan bir bölümdü.
Kentucky'de hala Linsey-Woolsey giydik; hala mısırımızı bir
Ohio'da içi boş güdük; Hala eski silahla Kızılderililerimizi öldürdü
babalarımızın; Halen ürünlerimizi yassı teknelerde New Orleans'a götürdü;
Hala birçok yönden ilkeldi.

Hiçbiri aramızda bir aristokrat, sınıflandıran bir adam yoktu
Kendisi diğer adamlarından daha iyi. O erken doğmuştu
Ulaşım Kaptanı, Salel-Boatman, gidebilecek adam
yukarı akış. İkincisi sabit veya yarı durağan adam için
Nomad Man'ın adamı için sahip olduğu gibi geniş ve gerçek bir hor görme
demiryolu alışkanlığı. Bu üstünlük hissi için emir vardı, çünkü
Salel-bot dönemi Amerikan tarihinde harikasıydı. Bu beceriksiz miydi
zanaat asla vapur tarafından yerini almadı, zaferleri
Amerika için kazandığı tüm zaferlerden daha değerli
denizler.

Omurga botlarının kendilerine gelince, onlar dayanıklı, vahşi ve
pervasız cins. Günlerini yanan güneşte geçirdiler, başları
Ayar kutusunun üzerinden sarkmak, ayakları sürekli olarak dolaşıyor
Sabahtan gece ve güne kadar büyük gemilerinin yürüyüş tahtaları
gün sonra. Vahşi bir hayat, neşeli bir hayat ve bir kısa, bununla yaşanmıştı
Canlı bölümlerden biri için karakter yapan tuhaf sınıf
Erken Batı hikayesinde.

Batı'nın adamları, bir şekilde elde etme problemini çözmüştü.
Yukarı akış, yine de doğanın otoyollarına yapıştılar,
su kursları. Balta ve tüfeğin adamları bir kez daha kırmıştı
Kitap ve elbise adamları tarafından kendilerine atanan nihai engeller. O
Mississippi'nin ötesinde gizemli topraklar bile daha fazlasını alıyordu ve
Louisiana devlet adamlarının bu maceracı nüfusun daha fazlası
Korkulan satın alma doğudan ayrılacak ve asla geri dönmeyecek.

Louis kürk tüccarları Rockies'e ulaşmanın bir yolunu bulmuştu. .
Maceraperest Batı bir kez daha reklam için bir patika alıyordu ve
Endüstriyel Batı takip etmek. Bu, ikinci dış ayarı idi.
Batıya bağlı seyahat gelgit. Tüm aşağı akışımızı kullanmıştık
ulaşım ve biz devralmış ve kullanmaya başlamıştık
Batı'ya giden yollar, tüm eski Fransız parkurları, eski
İspanyol parkurları, güneşle yol açan parkurlar. Artık Savaş Yok
Büyük Göllerden Ohio'ya, Büyük Göllerden
Mississippi. Bu bizim ülkemizdi. Yolları tuttuk.

Ama şimdi başka garip ve şaşırtıcı şeyler oldu. İçinde
1806, Pittsburg'da, bazı kişiler şimdiye kadar görülen ilk vapurları inşa ettiler
Ohio Nehri. İlk yolculuğu çok sevinçti ve
ancak belirli bir tane almış olması gereken fervor ile kutlandı
deneyin sonucu ile nemlendirme. Tekne, kalabalık
heyecanlı seyirciler, çok cömertçe aşağı akış koştu, ama denediğinde
Akımı iade etmek çok güçlü ve sadece ayarlı bir şey ve
Kayanlıklar günü kurtardı. Öyleyse bu, bir aristokrasinin öncüiydi
daha önce kibirli omurga botlarının bile olduğu ulaşımda
kendilerini terk etmek zorunda kaldı. 1811'de vapur New Orleans inşa edildi
Pittsburg'da ve "New York'tan Bay Roosevelt" in rehberliğinin ardından
konuyu daha önce araştırmış olan
Riverway'e New Orleans. [17] Dahası, geri dönebildiğini kanıtladı
yukarı akış. [18] O zaman o zaman o o zaman omurga teknesi için kaldı?

1819'da Büyük Göllerde Batı'da bir vapur ortaya çıkmıştı.
Mackinaw. 1826'da bir vapur Michigan Gölü'ne ulaştı. 1828'de ilk
Amerikan kürk şirketinin buharlı botu, bulanık selde ustalaştı
Missouri ve bu akışa büyük düştü. [19] İçinde
1832 Chicago şehrine bir vapur geldi. Batı şimdi
kendi ülkesi olmak.

Meraklı gerçek, gerçek olmaya devam etti-
Açık, kuzey ve doğu işgal edecek. İki önemli
aletler, Güney adam evinde baltasını, kuzey adamı bırakmış olabilir
tüfeği. Ama henüz bir kuzey veya güney için zaman yoktu. .
Kuzeyliler ve Güneyliler Batılılar ve baltalarsa
Tüfeği takip etti, pulluk hızla balta arkasına geldi.

Akışa çıkabilecek adam sayesinde mısır artık bir değer değildi
Amerika'nın herhangi bir yerinde yüz altmış beş dolar. Mısırdı
Elli sent bir kile değerinde ve Caliso elli sent bir avluya değdi
Mississippi Vadisi'nin kalbinde Kaskaskia şehri.
Eski Kaskaskia, gününde aşağı akış ticaretinin kraliçesiydi.
General Lafayette'den bir ziyarete komuta edecek kadar önemliydi,
bu yüzyılın başlarında; ve Illinois Valisi
İlgisız olmayan bir hitap olan seçkin ziyaretçi, çünkü
Bomba, hata, hakikat ve kehanetle dolu:

"Efendim, Mississippi'nin suları nesiller, dolayısıyla
dünyanın her yerinden ticaret taşıyıcıları tarafından geçildi; Ne zaman
orada daha büyük bir insanın babasının batısında yaşayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut nüfusundan daha; Ne zaman efendim,
İngiltere'nin gücü, her zaman kötü niyetli, hiçbir şeye değmeyecek ve
Ulusal kollarımızın kartalları ve yıldızları tanınır ve onurlandırılır
dünyanın tüm bölümleri; Yaşlı adamlar ve günün çocukları
babalarına toplanacak ve mezarları
Dünyanın yüzünden yok edilen Kaskaskia hala hatırlayacak
Ve adını onurlandırın. Efendim, Batı'nın ticari kraliçesi olarak, o
Sizi portalları içindeki bir yere davet ediyor. Kaskaskia olduğu sürece,
Adınız ve övgüler onun tarafından söylenecek. "

Günümüzde Kaskaskia unutulur. Onu üreten koşullar
Uzun zamandan beri kayboldu. Waters, acıma içinde, kelimenin tam anlamıyla onu yıkadı
Uzakta ve onu güney denizine gömdü. Yine de Kaskaskia hizmet ediyor
takdire şayan bir ölçüm noktası olarak o günün batısı için. O durdu
Bir yandan medeniyetin kenarı, diğer yandan barbarlığın kenarı.
Onun ötesinde, ayın yüzeyi kadar bilinmeyen bir toprak yatıyordu,
benzer cazibe ve vaat sundu. Calico elli sent değerindeydi
Kaskaskia'da bahçede; Santa Fe'de bir avluya üç dolar değerinde idi. A
Beaver Cilt New York'ta üç dolar değerindeydi; Elli değerindeydi
Missouri'nin başındaki sentler.

Orada 1810 erkeklerinin problemleri var ve bunun kısaca,
1810, 1820, 1830'un batısında. Sorun o zaman, şimdi olduğu gibi,
Bitmiş bir ürünü yeni bir ülkeye taşıyın, ham bir ürünü geri
Eski bir ülke ve iki ülke arasında bir nüfus. Orada fırladı
O zaman, bu ikinci Amerikan ulaşım çağında, bu güçlü
Ticaret adı altında devam eden Prairies Ticareti
Dünyanın en cesur ticari romantizmlerinden birini döşenmişti. Korunmuş
tüccarlar tarafından, kahramanlar tarafından kaptan ve sürdürüldü ve
Ticaret gibi günlük bir kahramanlığa bağımlı olarak, hiçbir yerde hiç görmedi
Amerikan Batı hariç. Kit Carsons şimdi yerini aldı
Daniel Boones'un Simon Kentons, Bill Williamses. Batı
Scout, Tuzakçı, Avcı, Vahşi ve Yalnız Figürler aldı
Ülkenin tuvalinde önemli bir yer.

Bu batı ticareti, vagon yükü, vapur ve paketleme,
Bu yüzyılın ilk yarısından üç büyük kanalda koşmaktı,
her biri diğerinden farklıdır. Birincisi doğumu olan kürk ticareti vardı
kuzeydeydi. Sonra ticari girişim ticareti vardı.
Uzak güneybatı. Son olarak, yük ticaretini büyütmek için
Batı'nın madencilik bölgeleri. Sığır yetiştiren, tarım veya ticari
Günün batısında hala açıklanmamış bir şey vardı.

Bu üç harika faaliyet çizgisinin her birinde hala not edebiliriz
Batı'nın merakla bireysel kalitesi diyebiliriz. .
Yaşam koşulları, ticaret, topraktaki herhangi bir dayanıklılık, ağırlaştı
fiziksel adamı talep ediyor. Her şeyden önce olmalı
Güç, sertlik, cesaret. Ticarette harika şirketler vardı,
doğrudur, ancak kişileri koruyacak harika bir şirket yoktu
taşınanların. Her adam "kendine bakmalı"
Tuhaf ve önemli ifade gitti. "Vedalaşın; kendine iyi bak,"
Batı'ya giden adamın son kelimesiydi. [20]

Kendisinin ve atının güçlü bacakları, kendisinin güçlü kolları ve
İşçileri, bunlar ulaşımını sağlamalı. Kaslar
Denenmiş ve kanıtlanmış, zihin tehlikede sakin, kalpten yoksun kalp
tersine döner veya zorluklar-bunlar sermayenin öğeleriydi, evrensel
ve Batı'dan vazgeçilmez. Burada bir gelişimini izleyebiliriz
Elbette jeolojinin katlı kayalarını okuyarak olabildiğince yazın. Bu
Tekne ve at zamanı, paket ve cordelle ve travois, yorucu
kişisel çaba, bireysel girişim, izini sonsuza dek bıraktı ve
silinmez Amerikalıların karakterinde ve onu ne yaptığını yaptı
Dünyanın ulusları arasında bugün.

Kaskaskia Kraliçe iken hala bir batı vardı. Binbaşı Long's Seferi
Platte, "tüm bölümün" önemli gerçeğini geri getirdi
Missouri ve Platte tarafından drene edilen Kuzey Amerika ve onların
Platte'nin ağzının meridyenleri ve
Rockies, neredeyse ekim için tamamen uygun değil ve bu nedenle
Tarımsal insanlar için yaşanamaz. "Binlerce var
Binbaşı Long'un Dictumu ile tam olarak kabul edemeyen çiftçiler, ancak
O gün diktum dikkatsizce veya hevesle kabul edildi. Batı Kimse
Mississippi henüz çiftliklere baktı. Servet için daha hızlı yollar vardı
Çiftçilikten ve o günün batısındaki vahşi adamlar sadece küçümsüyordu
ve tüm tarım teorisine güvensizlik.

"Pulluğu dünyaya sokar iter," dedi bir maceracı
Batı'nın daha vahşi toprakları için doğudan ayrılmıştı, "solucanlarla dolu
ve işe yaramaz yabani otlar. Tarım nüfusu doğal olmayan bir
kapsamı. "Bu tür erkekler için hala yabani otsuz geniş bir dünya vardı,
Toprak bakire idi, burada
ev yapımı adam. Çiftçilerin Ohio ve Kentucky'ye sahip olmasına izin verin; oradaydı
hala bir batı.

İlk olarak, kürk ticaretinin batısında vardı,
Pek çok zaferden düşen ticaret, Louis Mirası
Grand Monarch ve onun sevimli intriguer'ları. Nesiller boyu
Ormanların vahşi seyyar satıcıları olan coureurs du bois, nihai izlemişti
uzak kuzeybatıdaki su yolları, bazen bir, iki veya daha fazlası için yok
evlerini aradıkları yerden yıllar sonra, bazen asla geri dönmüyor
Çok büyük bir hayranlık sunan vahşetten hiç de
Lüks ve arıtma kucağında yetiştirilen erkekler için bile güçlü.

Steam, küçük vapurlara rağmen bir bebekti
Günün zaferleri. Sular vapurlar için yol sundu ve
Steam ile su taşımacılığı çok daha az pahalıydı
Demiryolu ile ulaşım; Ama vapurların navigasyon başkanı
Sadece bir vahşi ve daha fazla ulaşımdan ayrılma noktası.
Canot du Nord'un doğal erişiminin ötesinde,
Yerliler, daha küçük huş çizgileri, izi aldı ve hatta geçti
daha fazla bilinmeyen ülkelere; Ve başının ötesinde
Paket atı veya travois ve
Köpek, günün yükünü aldı, parkurlar kaybolana kadar
orman ve gezgin paketini kendi sırtına taşıdı. [21]

Bu meraklı bir gerçektir ve belki de yaygın olarak bilinmeyen,
"Kıyasıya" Hint işareti (boğaz boyunca çizilen işaret parmağı),
diğer tüm Amerikan kabileleri arasında "Sioux" un evrensel adı,
büyük olasılıkla, yanlış bir isimdir. Sioux, eski köpek Kızılderilileriydi,
Batı'dan at almadan önce ve köpeği taslak olarak çalıştırdılar
hayvan, boyun hakkında bir yakalı, tıpkı çok çalıştığı gibi
Alt-Arktik Ülkesi. Boyunda iki parmağın işareti
Bir zamanlar "köpek" i şimdi boynundaki tek parmak kadar açık bir şekilde belirtti
"Kesik" anlamına gelir. Sadece yerli ve erken beyaz gezginler değil
vahşi doğanın köpeği taslak bir hayvan olarak kullanın, ancak onu
Daha sonra atı Batı'nın vagonsuz topraklarında paketlediler.

Bu gerçek hala insanın hafızası veya uygulaması içindedir. Bir Köpek
bir travois veya kutup çerçevesine daha fazla çekebilir, onun devam edebileceğinden
geri. Büyük bir bakır su ısıtıcısının kirlendiğini görmek olağandışı değildi.
Bir köpek tarafından çizilen bir travoların kutupları ve su ısıtıcısında kazınmış
ayrım gözetmeden mokasenler, bebekler, yavrular ve diğer gevşek kişisel
mülk. Uygun kızaktan otostop, altı köpek bin çizebilir
karda pound. Böylece Batı'daki en erken Posta Arabasını koştu.

Büyük kano, travois ve kızak
Erken Fransız kürk ticareti, ama kürk olduğunda onlara ihtiyaç duyduğumuz gibi kullandık
Ülke kendimiz oldu. Fransa, ticaret görevlerini İngiltere'ye seçti.
1763 ve İngiltere onları 1796'da bize aktardı. Büyük Kuzeybatı
Şirket 1783 yılına kadar görevlerini tüm kuzey sınırımız boyunca uzatmıştı.
çizgiyi geçmek konusunda çok özel olmamak; Ama 1812'de vardı
Otoritemizi hissettirdi ve 1816'ya kadar hariç bir yasayı geçti
Kürk ticaretimizden yabancılar. Eski Kuzeybatı şirketi
daha genç Amerikan kürk şirketi,
yürüyüşler. O zamanlar Pasifik kürk şirketinin Rocky'yi duyduk
Mountain Fur Company, Missouri Fur Company, "Ücretsiz Tuzaklar"
ve Batı'nın "özgür tüccarları".

Ticaretin ne gibi bir form veya isim almadığı önemli değil. Önemli gerçek
Şimdi, bu vahşi ticaret yoluyla, böyle duymaya başladık mı?
Oregon olarak topraklar, şimdi Montana olarak bilinen bölgeden bin
sonuçta kanıtlayabilecek uzak ve kaldırılmamış yerler
yaşanabilir. Yaz veya kış, tüm bu yeni topraklarda vahşi yeni
Batı seyahati devam etti ve modalardan sonra kendisi için belirlendi.
Böylece, Missouri ülkesinde, büyükümüzün sol çatalı
American Waterway, Canot'un yapımı için huş barkı yoktu
Du Nord. Dolayısıyla omurga teknesi, ayar direği ve süpürme, yelken
ve izleme çizgisi. Yine de büyük zanaat, kuzey huş-bark gibi
Gemi, sonunda kütlesi için çok küçük bir su yollarına ulaşmalıdır. .
Montana maceracılarının huş-barkları yoktu, ama manda vardı. Onlar
"Boğa Tekneleri" güneşte kurutulmuş gizler ve bu kaba zanaat
Boşluklar üzerinde birçok milyon dolarlık kürk taşımaya hizmet etti
Yürüyen bir adam için tam uzun gibi görünüyordu.

Uzaktaki akarsuların başındaki dış görevler [22]
Yıllık omurganın karavanından veya daha sonra harika
Mackinaw Boats, kare kentli zanaat elli feet uzunluğunda, on iki metrelik
Beam, dört metrelik freeboard ve on dört'lük bir taşıma kapasitesi
ton. [23] Bu teknelerin her biri on iki kişilik bir mürettebata ihtiyaç duydu ve aldı.
Altı aylık en zor işgücü çekme, izleme, kutuplama ve kürek çekme
St. Louis'ten eski Fort Benton gibi bir yere beceriksiz zanaat alın.
Aşağı akışta sadece otuz gün gerekiyordu ve yaygın olarak
Mackinaw'ın kare kıçının daha hızlı koşmasına neden olduğuna inanıyordum
Missouri'nin Rapids'i almanın akımından.

Bu ilkel ulaşımın emeği, bu yüzlerce
Buzlu bir torrent karşı her bahar mil çocuklar için işe yaramadı. BT
bu vahşi ticaretin bedeli olduğu çocuklar değil, erkeklerdi. Titanik Bölge
Titanik yöntemler istedi. Kendi yasalarını ve geleneklerini yaptı, vurdu
Kendisi için yeni yöntemler. Dünya Beyond World'e arkasında hiç sormadı
ne veya nasıl yapılmalı. Bu geniş, kaba toprak başka hiçbir ülkeye nasıl yapılacağını sormadı
Önünde yatan görevleri gerçekleştirin. Vahşilik ve kabalık
Bu yeni dünya hiçbir soru olamazdı, ancak vahşeti bir
vahşi kararlılık kendisinden daha korkusuz ve inatılmaz.

The Mountain Trapper, Prairie yük gemisi ve tüccar, Kaliforniya
madenci harika adamlardı, muazzam erkekler, bunların halefleri
Alleghanies boyunca savaştı. Kürk ticareti pratikti
1834'e kadar ve Santa Fe ticareti kabaca konuştu, sadece
yaklaşık yirmi yıl, 1843'te pratik olarak feshedilerek
Santa Anna. Batı ticaretimizdeki bu zorlukların hepsi bir
Meksika Savaşı ve ikinci ve üçüncü büyük eklemelerle bitirin
Bize güneydeki bölgeyi de veren batı bölgemize
Kuzey olarak, okyanustan okyanusa.

Bu sefer tüm Batı ve Huzursuzluk'ta harika bir aktiviteden biriydi
bunun maceracı yaşamının tadına bakan nüfus
Bölge yakında daha büyük fırsatlara sahip olacaktı. Altın keşfi
Kaliforniya'da sadece tüm Batı değil, tüm Amerika ve
sadece Batı'nın gelişimini, sadece
Pasifik Kıyısı, aynı zamanda dağ bölgeleri ile ilgili olarak
Büyük ovalar ve sahil.

Madenlerin çalkantılı nüfusu Kaliforniya'dan her bir
Rockies'in erişilebilir kısmı. Tuzakçı ve avcısı
Remotut Range, vahşi doğada bir refakatçi olduğunu buldu,
Prospector, kendisi kadar dayanıklı ve ateşli bir enerji tarafından canlandırıldı
onu kendisinden daha kararlı ve fethedilemez hale getirdi. Aşk
heyecan ve değişim tuzakçıyı dağlara davet etti. Oldu
Prospector'u iten kazanç sevgisi. Ticari adam yapacaktı
Kısa sürede maceracının asla yapamayacağı. Kaliforniya,
Oregon, Idaho, Montana,-On yıllar saymaya geldiğimizde ne kadar hızlı,
Bu isimler Kentucky, Tennessee ve Ohio'yu izledi!

Şimdi ortaya çıkan yeni hareket ve ulaşım taleplerinde
Bu yeni hareketli erkek ordularından, ülkenin en iyi düşünürleri
uzun zamandır denizden ve nehirlerden daha iyi bir şey önerebilir
Büyük karayolları olarak. Steamboats her batı nehrinde düzenli olarak koştu
Böyle bir navigasyonun mümkün olduğu yer. Yine de oradaki suların başında
Hala vardı ve her zamankinden daha fazla derecede, arasındaki uzun boşluklar
dağ nüfusunun abodları ve bunların malzeme üsleri. .
Üstelik talep, ağır malların taşınması içindi.

Dağlara başlayan tuzakçı sadece iki veya
Üç ekstra at. Bunlarda yarım düzineden fazla tuzak kullanmadı
günler ve her zaman vahşi oyun üzerinde yaşadıktan sonra sayılır. Yeni nüfus
tüm dağlara yayılan madencilik kamplarının
İnanılmaz bir hız, tamamen farklı bir erkek sınıfından oluşuyordu,
ve daha az cömert bir ortamla çevriliydi. Gelmediler
avlamak, ama kazmak ya da isyan etmek; Ve beslenmelidirler. Şu anda
Gereklilik adamı ortaya çıkardı. Şimdi Amerikalı paketleyiciydi
günü kurtardı.

Paket atı fikri Amerika kadar eskidir, ancak mükemmelliğinde
İspanyol Güneybatı ürünü. Tarihte okuyoruz
Eski dünyada eski zamanlarda kraliyet şahsiyetlerinin ilerlemeleri
Katılan sumpter-mules sayısından sık sık bahsedilir
o yolsuz günlerde karavanlar. Sumpter-Mule öncüdü
Paket-Mule, ancak herhangi bir hizmetkarın
Eski zaman Kral hiç bu tür imkansız şeyler yapmayı öğrendi.
Amerikalı paketleyicinin elbette yaptığı gibi Sumpter-Mule
yük canavarları.

Geçen yüzyılın ortalarında,
Batı ticaretinin özellikleri. Tuzakçı ve avcı vardı
birey olarak kaçakçılık yapıldı. Santa Fe ticareti,
evde kaldı ve mallarını başka bir ülkeye gönderdi
Erken Fencian Tüccarları. Madencilik kasabalarının ticaretinde
Tüccar, ikamet etmeyen bir kişi olmaya gelmişti ve
Malzemelerinin taşınması şirketlerin elindeydi veya
ele aldıkları mallarda mülkiyeti olmayan bireyler.

Ortak taşıyıcının en büyük draması, Rocky'de sahnesi vardı
Dağlar. Herhangi bir dağ kasabasındaki zımbaların fiyatı
Tüccarın kendisi bile önceden tahmin edemezdi,
kaba bölgelerde bin yük olasılığı üzerindeydi ve
düşman kabileler arasında. Günün tüketicisini sendeleyecek fiyatlar
en basit gereklilikler için sık sık ödendi. Günlerinde olduğu gibi
TRAPPERS 'RENDZVOUS Her şey pint tarafından satıldı, bu yüzden şimdi
Tedbir standardı pound oldu. Şeker için ortak bir fiyat
Madencilik kampı otuz beş ila elli sent bir kilo idi. San Juan'da
Madencilik kampları, 1875'e kadar, patates yirmi beş sent için satıldı
pound. Bir katır veya Burro tek bir yolculukta kendi maliyetini kazanır, çünkü
Paketleme gibi belirli koşullar altında durumlar altında
Pack-Master olduğunda Floransa daha uzak plaser ilçelerine girer
tedarik noktasından bir pound seksen sent kadar tahsil edildi
kamplar.

Bu dağ ticaretinde yeni şehirler duyulmaya başladı, tıpkı orada olduğu gibi
Santa Fe: Pueblo, Overland Trail'in vagon günlerinde olmuştu.
Kanyon Şehri, Denver. Hepsi sırayla donanım ve yük noktaları vardı
Menzilin diğer tarafından iken
Towns,-Floransa, Walla Walla, Portland,-uzun trenleri gönderen
yüklü katırlar ve atlar. Paket-train kadar yaygın ve yararlı idi.
Black Hills bölgesini geliştirmede sahne çizgisi ve
hala daha az erişilebilir.

Genellikle bir at veya bir katır iki yüz ila üç yüz taşır
Pound yük, bir Burro yüz ila iki yüz ve fiyatı
Paketleme ortalama yüz başına yaklaşık beş ila on sent pound
Miles mesafe, genellikle çok daha fazla. Şaşırtıcı oldu
esneklik Bu eski taşıma sistemi vardı. İyi bir paket ustası
sonunda talep edilebilecek herhangi bir makaleyi taşımayı taahhüt edin
onun rotası. Çok ağır madencilik makinelerinin paketlendiği iyi bilinmektedir
dağlara; Ama bu gerçekten harika değildi, çünkü
Makine, bu tür ulaşım için uygun bölümlerde bilerek yapılmıştır.

Cook-Stoves ve
Gibi, "nakavt edilmedi". Bir piyano garip makalelerden biriydi
Bu, coeur d'Alene madencilik kamplarının en erken içine girdi
yıllar önce puan. Dört katır üzerinde doluydu, piyano bir
katırları neredeyse birbirine bağlayan ve verilen kutupların askısı
Yüklerine destek, iki katır öne ve iki geride. Ne zaman
Hayvanlar daha uzağa tırmanamayacak kadar yoruldu, kilo
Piyanoyu çatallı çubuklar üzerine oturtarak geçici olarak aydınlatılmış
yükün altında. Garip paket güvenlik içinde alındı,
Yine de yaklaşık bin dolarlık bir maliyetle. Her türlü makale
Aynı şekilde gönderildi ve cam eşyalar, yumurta vakaları,
ve bu tür birçok mal genellikle uzun ve kaba yolculuklar yaptı.
emniyet.

Dava da dahil olmak üzere paketin ağırlığı üzerine ücretler yapılmıştır
veya gönderildiği kapak ve bu da kötü bir politika idi.
Gönderici, "elmasın kavrama için mallarını çok cesaretle paketlemek için
Hitch "asla altındaki şeylerin daha sparer değildi. En zor makale
Dağlarda paket Quicksilver oldu. Bu emtia gönderildi
Demir Şişeler ve Packer'ın yaptığı ilk şey, üstleri sökmekti
bu şişelerden ve kalan iç alanı tamamen doldurun
su, değişen sıvının ağır darbesini önlemek için
Paket atı için üzücü olan içerikler. Bir şişe
Quicksilver yaklaşık doksan pound ağırlığındaydı ve paketlemek gelenekseldi
Bir atın veya katırın her iki tarafında iki şişe, her bir çift şişe
Tüm hızlı kirletmek için tesis veren bir tahta çerçevesinde tutturuldu ve
yoğun ağırlığın arkasına karşı aşınmasını önledi
hayvan.

Ahşap, saman, kutular, gövdeler, gerçekten hayal edilebilecek her şey,
dağlarda yaygın ulaşım eşyalarıydı ve zaman zaman
Birkaç Saratoga'nın altında neredeyse gizli bir Burro görmek biraz garip
O kadar büyük ki gövdeler ne uzanabilir ne de altlarına yuvarlayabilir.
Paket tren, bir puan veya yüz at içerebilir ve
Böyle bir trenin yürütülmesi küçük bir beceri ve generallik meselesi değildi.

Öküz genellikle paket analizleri olarak kullanıldı, yük sık sık kirleniyor
boynuzlara. Bir öküz, elli kiloluk bir un çuvalını üstüne taşıyabilir
Başı, özel eyerler bazen öküz paketleme için kullanılmış olsa da. Açık
Kaliforniya'ya giden kara izi, inekler bazen
paket analizler ve genellikle kablo demetinde taslak analiz olarak kullanılmıştır. Herkes
Büyük Mormon'un Arabalarının ve El Kargalarının Hikayesini Biliriz
göç. Eski batı ulaşım koşulları altında,
At çalmanın en kötü suçu olarak kabul edildiği şaşırtıcı
takvim?

Sawbuck eyerinin ve portage'ın taşınması ve
Ancak panniers, en kaba olanı dışında sonsuza dek hizmet edemedi
dağ zincirleri. Tekerlekli araçlara olan talep acil ve
Bu talep için arz, insan yaratıcılığı ve
Beceriklik onu karşılayabilir. Ulaşımda ustalar ortaya çıktı,
dünya çapında şöhretin ortak taşıyıcıları. Pony Express, yolunda harika bir şeydi ve bazıları
Batı'ya ilk çıkmaya başlayan eski zaman aşamalı çizgiler
Çok daha az harika. Örneğin, bir kara sahne çizgisi vardı
Bu, Atchison'dan, Missouri Nehri üzerindeki, ovaların karşısında ve
Denver ve Salt Lake City aracılığıyla Montana'ya. Geziyi yaptı
Yirmi iki gün içinde yaklaşık iki bin mil, Helena'ya atchison. [24]
Alder Gulch yerlerinden aynı kasabaya kadar eski su yollarından aşağı
Atchison yaklaşık üç bin mil uzaklıktaydı. Sahne çizgisi
mesafeleri kısaltmaya ve düz çizgiler düzenlemeye başladı, böylece şimdi
Batı, çok sayıda görme gören, turist tarafından ziyaret edildi.
müfettişler ve benzerleri, gerçek nüfusuna ek olarak
kara, Batı'yı evlerine çağıran adamlar.

Sahne koçu seyahatine geri dönmenin zor olduğunu bulmalıyız, ancak
Zamanı lüks olarak düşünülüyordu. Amerika Birleşik Devletleri Bankası
görevleri onu batı bölgesine götüren o zamanın denetçileri,
On dört yıl boyunca yetmiş dört bin üzerinde seyahat etti
Miles sadece sahne koçu ile. Bu canlı tarihin garip kısmı
Batı'nın en vahşi olarak öne çıkan ve aktif olan birçok erkeği
ve en kaba günler günümüze tam olarak adapte edilmiş yaşıyor
koşullar ve görünüşe göre neredeyse unutkan
farklı zaman. Böylece daha belirgin erken vagon trenlerinden biri
Şimdi eyaletinin müreffeh bir bankacısı olan Montana'nın yüklayıcıları bir
Eski zaman endüstrisinin kısa açıklaması, bu ilginç çünkü
ilk elden. Yük gemisi bankası şöyle diyor:

"Vagonlar büyük çayırlardı, genellikle üç ya da dört takip
Birlikte, şimdiye kadarki en büyük öküzün on altı ila yirmi başı tarafından çekildi
testere. Taşıma için yüz mil başına bir pound maliyeti
yük. Bazen, elbette, bunu beş kat alırdık. Tehlike
trenlere saldıran Hintlilerden (Sioux ve Blackfeet)
sürücüler. Çobanlar ve vagon patronu silahlı hale geldi. En erken yük
Nokta Fort Benton, Montana'dan Rockies'teki madenlere kadar. [25]
Tekneler düşük su nedeniyle Benton'a ulaşamadığında, takımlar
Yükü taşımak için üç ila dört yüz mil aşağıya indi. İçinde
daha sonraki zamanlar (Birlik Pasifik ve Orta Pasifik'in kavşağından sonra
Demiryolları) Utah, Corinne'den yük taşıdık. Muhtemelen vardı
Montana'daki bireyler ve şirketler tarafından bir milyon dolar yatırım.
En büyük şirketler 'Diamond R' Ulaştırma Şirketi idi,
Albay Charles A. Broadwater ve diğer üç kişi tarafından kuruldu ve I. G.
Baker & Company. İkinci şirket, yazar tarafından sahiplendi ve yönetildi,
ve 1879 yazında yirmi milyon pounddan fazla nakledildi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kanada hükümeti için vagonlarda yük,
ve Montana'nın tüccarları. "

1864 tarihli eski "Montana Post" un pazar raporları üzerine bir çalışma
1868'e kadar, o zamanın yaşam ve koşulları hakkında çok fazla fikir verir.
Bu gerçekler hakkında yorum yapan, erken Batılı sakini Bay N. P.
Langford, Açıklamalar:

"Montana'daki yüksek mal fiyatları
büyük kârlarla birlikte büyük ulaşım maliyeti,
Düşman bir Hint ülkesinden mal almaya katlanan büyük riskler.
Nüfus arttıkça, eyaletlerden tedarik etme gerekliliği
Elbette, yaşamın gereksinimlerinin tedariki en üst düzeydeydi.
insanlar. Midas'ın servetiyle, yakında kaderini paylaşmaktan korkuyorlardı,
Ve yemek için altından başka bir şey yok. Ama maceracı eksiklik yoktu
Bir eyaletteki tüccarlar, bir
Başarılı fesih büyük ölçüde olan uzun kara yolculuğu
onları zenginleştirmek için. [26]

"Malzemeler Montana'nın madencilik kamplarına üç
Farklı Yollar: Omaha veya St. Joseph, Missouri'den Karayolu Güzergahı
On dokuz yüz mil mesafe olan Denver ve Salt Lake yoluyla;
St.'den Missouri Nehri yoluyla Louis, Fort Benton'a; ve
Portland veya Walla'dan başlayarak Pasifik Yamaçtan Paket Train
Walla, Oregon, Coeur d'Alenes'i geçiyor ve ana aralıkları
Rockies ve acı kök vadisinin üzerinden geliyor.

"Montana'ya getirilen ürünlerin büyük kısmı
ilk adlandırılan rota. Ulaştırmada kullanılan araçlar,
Çoğunlukla, 'Murphy Wagons' olarak bilinenler-büyük olan araçlar
Sekiz bin kilo tutabilen tekerlekler ve güçlü bedenler
genel ürünler ve beş veya altı boyunduruk öküz tarafından veya
Birçok katır açıklığı. Yağmur mevsiminde ve birkaç hafta sonra
fırtına, günde beş milden fazla olmayan durum buydu
alkali ovalar üzerinde böyle bir vagon treniyle ilerleme kaydedilebilir veya
Bitter Creek gibi bir dere vadisi boyunca. Ortalama bir yolculuk
haftada yaklaşık yüz mil ve dolayısıyla bütün bir sezondu,
Ovaların çimlerinin yeterince olduğu zaman başlamak
öküz ve katırlar için yiyecek sağlamak ve on sekizden süren
Yolculuk yaparken yirmi hafta tüketildi.

"Ovaları, nehirleri, kayaları, kanyonları ve dağları hiç görmemiş olan
Ülkenin bu karavanlar tarafından geçilen kısmından oluşabilir, ancak
sayısız ve kendilerinin verilen herhangi bir açıklamasından hafif bir fikir
Bu yorgun yürüyüşün her milinin olduğu zorlu zorluklar
ENCOMBELED. Tarih, yüceltilmiş bir yer atadı
Alplerin Napolyon tarafından geçişine ve uzun ve
aynı büyük fatih altında Fransız ordusunun Mart ayını caydırmak
Rusya. Küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmak inatçı değilse, biz
Bu ilk öncüler için daha büyük fetihleri ​​iddia edebilir
doğa, büyük askeri seferlerden biri tarafından yapılan
Napolyon. Yolculuğun başarılı bir şekilde tamamlanması sadece bir kaçıştı
ölümden. "

Yolcuların karayolu yoluna taşınmasının doğası
Yukarıdaki yazar tarafından bir kez sahneden yapılan bir geziden çıkarılabilir
Atchison, Missouri Nehri'nde, Helena, Montana'ya
tarif edilen:

"Yolculuk otuz bir günlük sürekli evreleme gerektirdi ve
Düşman Sioux'un saldırılarıyla ortaya çıkan gecikmelerle uzamış,
farklı istasyonlarda birkaç hisse senedi ödeyenleri öldüren, yaktı.
ve atları çaldı. Sık sık saldırılarından
Koçlar Sürekli görünümde olmamız gerekiyordu. Üzerinde
Atchison'dan ayrıldıktan sonra ikinci gün, doğuya bağlı koç bizi karşıladı,
Bir yaralı yolcuya sahip olmak, ertesi gün bir ölü ve
bir sonraki başka bir yaralı ile. Sand Hill istasyonunda gövdesi
İstasyon kaleci kütüğün sigara kalıntılarının yanında yatıyordu
kabin. At değişikliği için hiçbir stok bulunmadığından, biz
Yıpranmış ekibimizle, yavaş bir hızda, bir sonraki istasyona sürdü.
Doğuya bağlı yolcuların raporları da çok cesaret kırıcıydı. Henüz
Bu yaşam riski seyahati azaltmadı. Koçlar genellikle
tam dolu. Atchison'dan Helena'ya gelen ücret dört yüz elli idi
Dolar ve yemeklerimiz her birimizin yüz elli
Dolar daha fazla. "

Bu ön ifadeler,
Erken ulaşım, slairer'i biraz olağanüstü fiyatlar haline getirecek
Sık sık hüküm süren malların. Böylece, otuz birinci Aralık 1864'te,
Virginia City pazar raporlarında alıntılanan kömür yağı görülecektir,
Montana, galon başına dokuz ila on dolar. Yirmi sekizinci Ocak'ta,
1865, şöyle okuyoruz: "Mumlar: düşüşün sonucunda daha az aktif
Kömür yağı. "Sonra geliyor," kömür yağı, dokuz dolar; keten tohumu yağı, on
Dolar. "Kafada bu pazar alıntılarının toptan olduğunu okuduk
Altın fiyatları ve yüzde on. perakende için eklenmelidir
fiyatlar. Altta altın tozu ve
Greenback'lerin kırk beş sent olmadığını gösteren altın madeni para
Altın madeni para için dolar. Bu bile değerinden daha fazlaydı
Devletler, yirmi beşte altın ile. Dokuz dolarlık kömür yağı a
Altın galon, kırk beş sentte yeşil sırtlar ile yirmi mal olacak
Greenbacks, toptan bir galon dolar. Yüzde on ekle. Ve biz
Perakende fiyatı olarak yirmi iki dolar var. On dolarlık keten tohumu yağı
Altın bir galon yirmi dört dolar ve yirmi sent bir galon olur
Greenbacks, perakende.

[İllüstrasyon: Bir Voyageur.]

Yirmi saniyelik 1865 Nisan'ın görevinde un alıntı yapıldı
Seksen beş dolar olarak Nisan'da yüz poundluk bir çuval
on yedinci ve on dokuzuncu Nisan ayında birkaç
Yüz mil, pound beş dolar satmıştı. Bu hemen sonraydı
Greenbacks Doksan İçin Satış Olduğunda Lee'nin Ordusunun Teslimatı
Altın tozu için sentler ve madeni para için seksen iki (yüzde sekiz. Daha az).
Bu un için altı doların üzerindeydi veya on iki yüz dolardı
Bir varil için!

Yirmi dokuzuncu 1865 Nisan'da, patates kırk ila elli sent değerinde idi.
Altın pound. Ortalama kırk beş sent bir pound, bir kile
(yetmiş pound) Greenback'lerde otuz sekiz dolara mal oldu. Altıncı Mayıs'ta
Okuyoruz: "Patates. Birkaç büyük yük geldi ....
Bir kiloluk beş sent düşüş. "Böylece patates fiyatla düştü
Gün, kile başına dört dolar.

"Onüçüncü Mayıs'ta," diyor Bay Langford, bununla ilgili
İlginç ticari durum, "Müdürün
Restoran, 'Un'daki son düşüş sonucunda' Azaltılmış Gün
Altın için haftada yirmi dolar. Bu restoranın yemeği
Çok sade ve kurutulmuş-elma turtaları lüks olarak kabul edildi. O
İç gelir koleksiyoncusu olduğum zaman ve maaşımı aldım
Greenbacks. Gündüz tahtası için haftada otuz altı dolar ödedim
Gibson House, Helena'da. En büyük kıtlık döneminde
un, daha yaygın yatılı evler aşağıdaki işaretleri yayınladı:
'Yemeklerde ekmek ile tahta, 32 dolar; ekmeksiz tahta, 22 dolar; kurulu yapmak
Akşam yemeğinde ekmek, 25 $. ' Her öğünde ekmek alanlar yaklaşık on ödedi
Haftada hiçbirini almayanlardan daha fazla dolar. "

İşte antik batısında yeni başlayan bir ekmek isyanının hikayesi
Otuz beş yıl önce, daha önce derginin sütunlarından alınan
adı geçen:

                "Virginia City, Montana, 22 Nisan 1865.

"16 Nisan. Un pazarı, on dolarlık bir avansta açıldı
çuval ve saat on bir ile A. M. nominal fiyata ulaşmıştı
Doksan sekiz kiloluk çuval başına altmış beş dolar. Kapanış gün, sahipler
Çuval başına beş dolar daha ilerleme sordu.

"17 Nisan. Un talebi artıyor. Pazar
dünün fiyatları. Saat ondan önce yetmiş beşe ilerlemişti
çuval başına dolar. Saat on bir kez yuvarlanıyor ve bunda bayi buluyor
Zımba doksan sekiz kiloluk çuval başına seksen dolar soruyor. Bir kaç
Bu rakamlarda işlemler yapıldı. Saat on iki transferden önce
çuval başına seksen beş dolar olarak yapıldı ve birkaç bayi
çuval başına beş dolar daha ilerleme sormak. Tüketiciler,
başka kaynak, nominal fiyata kabul etmeye zorlandı
sahipleri ve altın başına çuval başına doksan dolar ödedi.

"18 Nisan. Un gerçekten rampada, bayilerden imtiyaz yok"
Önemli miktarlarda çok az sahip olan fiyatlar,
çuval başına beş dolar daha fazla ilerleme ile
benzeri görülmemiş figürlere ortalama bir çok un fiyatı
Pound başına bir dolarlık pazar.

"19 Nisan.
Raporlar 'Piyasadaki bazı yeni spekülatörlerden, küçük aktarımlar
Çuval başına seksen dolarlık bir sürü.

"Saat on bir. Şehrimiz bir heyecan durumuna atıldı. Söylentiler
bir ekmek isyanı tüm mahallelerden duyulur.

"Saat on iki. Ana sokaklarımız iyi çizgili ve kaplı
Erkekler, avlanmaya karşı un baskında.

"Daha sonra. Bulunur, büyük veya küçük miktarlarda un ele geçirilir,
ve ortak bir depoya götürüldü. Birkaç çok
Un'a el konuldu, kimsenin düşüneceğini düşünmüyoruz
Mevcut koşullar altında un depolamak için yanlış veya sakıncalı,
yangına dayanıklı mahzenlerde veya depolarda.

"Ancak, zeminlerin altında un gizlemesini onaylamıyoruz veya
Makale mevcut fiyata bağlı olduğunda samanlıklar. Hayır biliyoruz
un tutucuları olan partiler
çuval başına yetmiş beş dolarlık yakışıklı kar; Ama lehine
Bu zımbaya yatırım yapan tüccarlar yüksek rakamlarda
Bir çevrede satılacağını bildiğimizi belirtin
pound başına beş dolar ve akıncı yok
piyasada. "

                  "Virginia City, M.T., 6 Mayıs 1865.

"Haftanın işi birkaç hafta boyunca hafif bir gelişme,
Madencileri gönderen güzel hava nedeniyle çalışmaya.

"Un. Hala çok az, üç küçük lot, sadece yüz devam ediyor
ve aralıktan gelmiş olan yirmi bir çuval ve
Çuval başına yetmiş beş dolarlık hızla satıldı. Bunun isteği
Bu makalenin tüm ikameleri yaklaşık olarak zımba çok hissedilir.
yorgun."

Başka bir günün meraklı ve hızla unutulmuş kayıtları bize
Açıkçası, İç Savaş kadar geç bile, geniş bir toprak vardı
insanları ve gelenekleri farklı olan Missouri'nin ötesinde
Doğu; farklı olma hakkını kazanmıştı; Hangi
bir parçasıymış gibi güçlü ve kendine güvenen ve becerikliydi
başka bir alan; ve kendisinin çözdüğünü iddia edebilir
kendisi için sorunlar ve yardım sormadı. Yine de bu çok uzaklıktı ve
Her zaman bir şekilde tehdit eden bağımsızlık
Batı'nın aslında veya doğudan sempati içinde ayrılması. Bu nedenle biz
Harika bir gün say-Batı için ölümcül bir gün, ama görkemli
Amerika-akarsuların başlarına ulaşıldığında ve dağlara
istila. Harika bir gündü, önemli bir tarih-herhangi birinde kaydedilmemiş olsa da
Bu toprakların tarihi-Batı olabildiğince uzaklaştığında,
Ve sonunda dönüp eve dönmeye başlamıştı!

İç Savaş'ın sonunda Batı tüm olasılıkları tüketmişti
aşağı akış ve yukarı akış taşımacılığı. Geliştirmişti
Kaynaklar dikkate değer bir dereceye kadar. Ama şimdi daha yeni için zaman geldi
Daha hızlı ve daha devrimci yöntemler. Batı
Bir başkasının başlangıcı ve daha az ilginç olmayan dönem, hızlı bir zaman ve
şaşırtıcı değişim.

Batı ulaşım ve Batı göçü ile ilgili teorimiz
Doğru, şimdi nüfus sayımı haritasını tekrar kontrol edebilmeliyiz,
ve sonuçlarımızın belirli bir doğrulamasını bulmayı bekleyin. Öyle
Nüfus sayımına işaret eden yıldızın yolunu gözlemlemeyi merak ediyor
Nüfusun merkezini çiziyor, gerçekte aynı şeyi izledi
birlikte olduğumuz erken batıya bağlı hareket olarak
esas olarak endişeli. Yıldız yavaşça batıya doğru hareket eder
Alleghaniler, ilk öncüler gibi. Sonra vadiyi takip eder
Ohio'dan, teorimiz altındaki erken akışlı nüfus gibi
O günün taşınması.

1860 yılında nüfus merkezi Ohio Nehri'nde yer almaktadır.
Cincinnati şehrinin yüz mil doğusunda. 1860'da renkler
nehir vadileri boyunca derinlemesine kalın; Ve akışları çok uzakta
Mississippi ve Missouri'nin kafalarına doğru, harita bize
nüfusun herhangi birden uzak bölgelerde olduğundan daha yoğun olduğunu
su yolları. 1870'te haritanın yüzü, çoğunlukla çıplak
Missouri'nin batısında, Hint rezervasyonlarının yalan söylediği hariç.

Pasifik kıyısında, Kaliforniya ve Oregon'da bir nüfus var
Kırk beşten doksan kişiye mil kareye kadar olan bazı bölgeler. Helena, Deer Lodge ve Montana'nın diğer madencilik kasabalarının etrafında bir
iki ila altı ruhun popülasyonunu gösteren hafif renk çizgisi
birkaç yer hariç tüm ortalamasının ötesinde mil kare mil
Missouri Nehri'nin batısında. Salt Lake'de, Denver'da, Santa Fe,
Günlerinde ulaşım terminali, gördüğümüz gibi, gruplar var
benzer bir renkte. 1810'da toplam Amerika nüfusu
7.239.881 ve 1820'de, yukarı akış günlerimizin başlangıcı
9,633,822, 1860'da 31.443.321 ve 1870'te 38.558.371. [27] Neredeyse hepsi
Bu nüfusun nüfus sayımı haritasında Missouri'nin doğusu olarak
Nehir. Missouri'nin batısındaki huzursuz ve bilinmeyen bölgede
Hala şimdiki kuşağa Batı anlamına gelen araziyi bıraktı.
çekici, büyüleyici, gizemli, anlaşılmaz; Ve o batı için orada
başka bir gün gelecekti.

-----

Dipnot 16:

  Century Magazine, Aralık 1901.

Dipnot 17:

  Nicholas J. Roosevelt, Başkan Theodore Roosevelt'in büyük amcası,
  New Orleans'ın sahiplerinden biriydi ve ona
  Mississippi'de tarihi yolculuk, balayı gezisi
  Bay Roosevelt ve gelini. Yeterince olaylı, bu erken
  Yolculuk. Sanki kutsallığının bu işgalini protesto gibi,
  Vahşi doğa, felaket isyanında patlak verdi. Büyük Yeni Madrid
  yüzlerce milin konturunu değiştiren deprem
  Mississippi Valley toprakları, ilk gecesi gemiyi selamladı
  Büyük nehir. "Garip, garip, heyecan verici bir inilti veya yüksek anahtarlı bir iç çekiş
  orman ve kamış freyleri boyunca mucize bir şekilde süpürüldü,
  Tekrar uzun, düşük bir iniltiye düşen muazzam çığlık. "Bu
  Muazzam uyarı, quaking, kargaşa ve
  Dünyanın Stripy'nin seyri
  Mississippi'nin kendisi zamanın tersine döndü ve daha sonra sonsuza dek
  Değişti, geniş ormanlar birçok oyuncak gibi battı. A
  Büyük gelgit dalgası New Orleans'ı demirlemelerinden süpürdü ve
  Roosevelt ve karısı hayattan zar zor kaçtı. Daha yaşlı bir
  Dünya ve yeninin başlangıcı gerçekten gelmişti.

  Bu ilk nehir-steamer, yirmi metrelik kiriş ile hepsinde 116 feet üzerindeydi.
  ve sadece 400 ton yük vardı; Swift'in garip öncüsü ve
  Yakında takip edilecek olan güzel nehir yarışçıları,
  Gövde ve göz kamaştırıcı süslü üst yapılar ev için uzun sürdü
  başka bir ulaşım aşaması.

Dipnot 18:

  Doğal olarak, aşağı akış ve yukarı akış dönemleri örtüştü. Böylece
  Mississippi Deltası'nın Cypress Rafting, Ayçiçeği ve Yazo
  nehirler ve New Orleans limanına, yıllar içinde yüksekliğindeydi
  1842-44. Nehirler şimdiye kadarki büyük yokuş aşağı otoyollar olarak kalacak
  ağır yük.

Dipnot 19:

  Louisville, Ky. Bağımsızlık, Missouri'ye kadar yükseldi
  Booneville, Mo., 1814'te.

Dipnot 20:

  Erken bir kır yolculuğunun kaydından aşağıdakilere tanık olarak:
  "Güzergahımız
  Dakota, Montana, Wyoming'in kurulduğu bölgeler de dahil olmak üzere,
  ve Idaho ve hala orijinal adı taşıyan bir kısım kaldı. .
  Mesafenin büyük bir kısmı hiç seyahat edilmemişti ve biz
  elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldım. Bir Hint bile yoktu
  Bize rehberlik etmek için iz. Durumunu geçerken yirmi gündeydik
  Minnesota'dan Fort Abercrombie'ye, Kuzey'in Kızıl Nehri'nde,
  Medeniyetin son karakolunu zaman. Orada birkaç gün kaldı
  Onarım, yolculuğumuza Temmuz ayının başlarında izsizler üzerinde devam ettik
  ovalar, varış noktamızdan bir şey, ancak
  Aradaki mesafe ve BT, oraya ulaşma zamanı,
  ve uzun ve sıkıcı seyahatin tüm zorlukları. Bilgisiz
  vahşilerden gelen saldırılara maruz kalmamız, her görüş halindeydik
  an. Şimdi beş gün içinde tamamlanmış ve sürekli olarak
  bir zevk yolculuğu beş aylık zaman tüketti, her an dolu
  bakım ve kaygı. "-(n. P. Langford.)

Dipnot 21:

  "Kereste-Kruvazer" veya "kara lokokeri" paketi, kereste
  Ticaret, omuz kayışları olan şişman tuvalden yapılmıştır. Kruvazör
  Lonely Woods yolculuğunda, paketinde, içeriği ile
  Çadır, battaniye, un ve pastırma, yaklaşık seksen kilo ağırlığında
  taşıdığı tüfek ve balta hariç. O yok olabilir
  her seferinde bir ay boyunca ve herhangi birine geçilemez ülkeyi geçiyor
  Footman.

Dipnot 22:

  Bu kaba ticaret görevlerinin tüm puanlarında, geçmişi
  Bazı durumlarda belirsiz. Fort Union ünlü erkenden biriydi
  istasyonlar ve 1828 yılında Yellowstone'un ağzına yakın inşa edildi,
  Fort Floyd olarak ilk yıl boyunca biliniyor. Kipp'in kalesi veya
  Fort Piegan, 1831'de Marias Nehri'nin ağzına inşa edildi.
  Campbell ve Sublette's Fort veya Fort William,
  Missouri, daha sonraki Fort Buford'un yerinde veya yakınında, 1833'te. Fort
  F. A. Chardon 1842 veya 1843 yılında Judith'in ağzına inşa edildi; BT
  1844 veya 1845'te Missouri'nin kuzey kıyısına kaldırıldı ve
  Meriwether Lewis onuruna Fort Lewis'i yeniden düzenledi. 1846'da bu
  Missouri'nin güney kıyısında yazı yırtıldı ve yeniden inşa edildi,
  Biraz daha aşağı akar. 1850'de tamamen yeniden inşa edildi, bu sefer
  Adobe ve kütüklerin değil, bu ünlü yaşlıın başlangıcıydı
  Fort Benton, üstün tüm erken anılarıyla çok uzun zamandır ilişkili
  Missouri. Fort Van Buren, Yellowstone'un sağ kıyısındaydı ve
  muhtemelen 1835'te inşa edildi, bazıları 1832'de diyor. Fort Cass dikildi
  1832, Yellowstone'da, Bighorn'un ağzına yakın. Kale
  Yellowstone'da da Alexander, muhtemelen 1840 yılında inşa edildi.
  1839. 1849'da en çok gelişiyordu ve 1850'de terk edildi.
  Rosebud'un ağzının karşısında yer alıyordu. Fort Sarpy
  Yellowstone'un sağ bankası, ağzının yirmi beş mil yukarısında
  Bighorn. İnşa edilecek önemli gönderilerin sonuncuydu
  (muhtemelen yaklaşık 1850) ve 1859'da terk edildi. (v. Chittenden,
  "Amerikan kürk ticareti;" Bununla birlikte, belirli bir şekilde başkalarından farklıdır
  tarihler; v. Rocky Mountain Magazine.)

Dipnot 23:

  "Ticaretin başlıca makaleleri alkol, battaniye, mavi ve
  Scarlet bez, tabak (evcil), işaretleme, tütün, bıçak,
  Yangın yıldızları, ok noktaları, dosyalar, pirinç tel (farklı boyutlar), boncuklar,
  Pirinç çakmaklar, deri kemerler (dört ila on inç genişliğinde), gümüş
  Saç, kabuklar, eksenler, balta için süsler. Alkol müdürdü
  Ticaret Maddesi, Kongre Yasası'nın geçmesine kadar (Haziran
  30, 1843) Şiddetli cezalar altında yasaklamak. . . . Vardı
  Hudson Bay Company ve Amerikan kürkleri arasında acı rekabet
  Şirket. Hudson Bay Company genellikle erkekleri teşvik etmek için gönderdi.
  Konfederasyonlu Blackfeet kuzeye gitmek ve ticaret yapmak için ve Kızılderililer dedi
  Onlara tüm tüccarları öldürmek için büyük ödüller teklif edildi.
  Missouri Nehri ve ticaret direklerini yok. . . . Blackfeet ne zaman
  Missouri ile ticaret yapmaya başladı, cüppeleri yoktu
  ticaret; Sadece kendi kullanımları için istediklerini kurtardılar. Hudson
  Bay Company sadece farklı türlerde kürkler istiyordu. İlk sezon
  Amerikalılar herhangi bir cüppe almadılar, ancak büyük miktarda işlem gördü
  Beaver, Otter, Marten vb. Kızılderililere cüppeler istediklerini söylediler,
  Ve o zamandan beri Kızılderililer onları temel makaleleri haline getirdiler
  ticaret. Şirket,
  Hintliler, ama bir Hintli iyi bir ticaret yaptığında bir kaşık alırdı
  hastalıkta kullanmak için ilaç çantasına koyacağı şekerin
  Diğer tüm çareler başarısız olduğunda. "(" Rocky Mountain Magazine. ")

Dipnot 24:

  11 Şubat 1865 için "Montana Post" da ortaya çıktı.
  Reklamı takip eden:

                                 Kara
                               Sahne çizgisi.
                        Ben. Holladay, sahibi.
                 Büyükleri postayla taşımak
                     Atlantik ve Pasifik Devletleri.
                                  -----
      Bu çizgi şimdi günlük koçlarla bağlantılı olarak çalışıyor
               Atchison, Kansas & Placerville, Cal.

        Salt Lake City ve Walla Walla arasında üç haftalık koçlar,
                    Boise City, West Bannack ve
    Great Salt Lake City ve Virginia City arasında üç haftalık koçlar,
                        Montana, Bannack City üzerinden.

                         ABD Postasını Taşıma,
                     Yolcular ve ifade.

     Ayrıca Virginia City ve Bannack City arasında üç haftalık antrenörler.

  Great Salt Lake City ve Bannack City antrenörleri Virginia City'den ayrıldı
               Her Salı, Perşembe ve Pazar Sabahı,
      Fort Hall'da bağlantı kurma; ve Boise ve Walla Walla'ya antrenörler,
         Ve Great Salt Lake City'de, günlük çizgilerle
                 Atlantik Devletleri, Nevada ve Kaliforniya.

  Yetkili ve güvenilir habercilerden sorumlu olan açık konu.

                                Daha fazla bilgi için ofiste başvurur.
                                                       Nat Stein, ajan,
                                       Virginia City, Montana Bölgesi.

Dipnot 25:

  Eski Mackinaw teknelerinin yeteneklerine göre büyük bir ilerleme olabilir.
  Bir Missouri Nehri Steamboat günlüğünde kaydedildi:

                                            "Fort Benton, 14 Temmuz 1866.

  "Vapur Deer Lodge'un ilk gezisi, Kaptan Lawrence Ohlman, Katip H.
  A. Dohrman, Mühendis S. G. Hill.

  "20 Mart'ta St. Louis, saat 6-1/2'de bıraktı.
  12 gün buzla ve 1 Mayıs Fort Union'a geldi, burada 4 saat
  Ve sonra nehre doğru yolumuza başladı. 18 Mayıs Fort Benton'a ulaştı,
  4-1/2 s. M. 200 ton yük taburcu edildi ve geri dönüşe başladı
  St. Louis 21 Mayıs ve 3 Haziran'a geldi, yolculuğu indirdi
  13 gün 15 saat içinde.

  "Seyahat No. 2. 6 Haziran Çarşamba günü 6-1/2'de Fort Benton için St. Louis'den ayrıldı
  P. m., 210 ton yük, Randall, Rice ve Sully için 60 ton,
  Benton için 150 ton. St. Louis'den Fort Sully 16'ya koşma süresi
  günler; 21 gün kaleye; 27 gün 6 saat Fort Union'a; sütüne
  29-1/2 gün; Judith veya Camp Cook'un ağzına, 35 gün 10
  saat. 147 ton yük taburcu edildi ve orada 12 saat bıraktı ve
  Benton için tekrar başladı. Boğulmuş Adamın Rapids'i 2-1/2 dakika içinde geçti
  Bir çizgi döşemeden veya tam bir buhar başı çalışmadan. Ortaya çıkmış
  Eagle Creek 3 saat ve 13 Temmuz Fort Benton'a 4 s. M.
  St. Louis'den 36 gün ve 21 saat.

  "53 gün ve 12 saat içinde Benton'dan St. Louis'e gidiş -dönüş,
  bir spar ayarlamadan veya altını ovalamadan. "(" Montana Post. ")

Dipnot 26:

  Altmışlı yıllarda buğdayın fiyatı Iowa'da o kadar düşüktü ki
  Çiftçiler vergilerini ödeyemediler. Navlunla uğraşan birçok adam
  Konsey Bluffs ve
  Platte Vadisi'ne giden rota, daha sonra Buffalo serisinin bir parçası ve
  Sioux ve Pawnees'in favori avlanması. Babası
  Yazar 1860 yılında böyle bir ticaret gezisi yaptı.

Dipnot 27:

  Amerika Birleşik Devletleri'nin ortalama yerleşim yoğunluğu, 1810'da,
  17.7 MILE MILE KİŞİ; 1820'de 18.9 kişi; 1860 yılında 26.3;
  1870, 30.3. -------------------------------------------------- ----------------------

                         Pasifik Yol

                               Bölüm I

                               Kit Carson


Christopher Carson'un hayatını gözden geçirirken, batıdan bir diğeri
Keşifte liderler, geçiş dönemine geliyoruz.
yukarı akışlı ulaşım zamanı ve sulara yol açan.
Batı macerasının kapanış günlerini düzgün bir şekilde düşürdüğü dönem
arandı ve Batı medeniyetinin açılış günleri, adlandırıldı.
Kit Carson, her zaman çağrıldığı gibi, Madison County'de doğdu,
Kentucky, Yirmi Dördüncü Aralık 1809'da. Böylece onun
Zaman Crockett ve hatta Boone'un üzerine oturdu. Genel olarak değil
Bilinen, ancak Kit Carson'un Daniel'in torunu olduğu durum böyle
Boone.

Bu nedenle Carson'un hayatı, Büyük Batılıların zamanını tamamlar.
Demiryolu oluşturma gününe gelir. O zamandı
Amerikan Batı'nın uzun saçlı adamları. John Colter, Jim Bridger, Bill
Williams, Mulatto Beckwith veya Beckworth; Büyük generaller
Kürk ticareti, Lisa, Ashley, Henry, Smith, Sublette, Fitzpatrick, tüm bu
Tehlikenin büyük kaptanlarının şirketi-bunlar günün adamlarıydı;
Ve hepsi arasında, hiç kimse bize daha belirgin bir şekilde gelmedi
veya daha fazla saygı taşıyan bellek ile.

Fremont'a "Büyük Pathfinder" diyoruz ve ona
Rockies, Pasifik Yamaç ve Büyük Tramontanın Keşfi
İç havzalar. Yine de Fremont, 1842'ye kadar keşiflerine başlamadı,
Ve o zamana kadar maceracıların batısı neredeyse bir daha uzun sürdü
şey. On yıl boyunca kürk ticareti neredeyse yok olmuştu. Daha fazlası için
On yıla göre Prairies'in erken ticareti azalıyordu. .
Batı, bir uçtan bir uçtan bir erkek ırkı tarafından karşılanmıştı
Aralarında bu küçük olarak adlandırılabilecek cüretkarlarında, şef,
nazik, mavi gözlü adam,
Cahil biyografi yazarı J. S. C. Abbott, yazacak kadar iyidir: "
Vahşi doğanın bu kadar tahmin edilebilir bir karakter oluşturabileceği garip! "

Bu küçük adam-onu küçük bir adam olarak tanıyan biri tarafından tanımlanır, değil
Beş metreden fazla altı inç yüksekliğinde-HAD, hiç duymadan çok önce
Fremont, Rocky'nin her önemli akışı boyunca bastı ve yürüdü
Dağlar; "Amerikan Çölü" nde bir düzine kez yolculuk etmişti,
ileri geri; Rockies'in her ayağını çatallarından görmüştü
Bayou Salade'e Missouri; New Mexico'yu görmüştü; ziyaret etmişti
Eski Meksika, Arizona, Nevada ve California'yı şimdi bildiğimiz gibi; vardı
Arkansas ve Platte boyunca her dinlenme alanında kamp yaptı; savaşmıştı
ve Apaches'tan her Hint kabilesiyle işlem gören
Navajos, Cheyennes, Comanches, Sioux ve Kargalar; hatta savaşmıştı
Blackfeet, yeniden yapılandırılabilir Kuzey Savaşçıları.

Kısacası, Kit Carson ve türü Batı'yı gerçekten keşfetmişti ve
1842, "keşif" olarak adlandırılan "
Harikalarını halka açın. Daha iyi sahip olabilecek kit Carson
"Pathfinder" başlığı. Yine de bu onun kendisinin yapacağı bir şeydi
Dinlemedi, yeterince iyi, onun ilk olmadığını biliyordu.
Önünde kürk ticaretinin diğer havarileri vardı, böylece kit bile
Carson batıyı ikinci elden aldı, daha sonra göreceğiz. Yapmazdı
kendini Batı'nın çoğunu bilmek gibi vaunted. Yine de bugün bile
Doğu adamları Batı'yı keşfediyorlar ve onların
"Keşifler."

Beş fit altı, parıldayan mavi gri gözleri, büyük ve iyi gelişmiş bir
Kafa, saç kumlu ve iyi fırçalanmış, kit Carson en iyisiydi
Etkileyici. Basit, barışçıl ve sessizdi
bir zaman ve yerde eğilim, ılıman ve kesinlikle ahlaki
Bu nitelikler birini belirgin bir adam haline getirdi. Yine de uzunluk boyunca ve
Hint Ülkesinin Genişliği Bu küçük adam daha korkuyordu, bekar
Ve tek başına, tüm Batı'daki diğer tüm tuzakçı veya Hintli savaşçılardan daha. O
korkulduğu kadar saygı duyuldu. Onu iyi tanıyan biri şöyle dedi: "Carson ve
Gerçek aynı şey anlamına gelir. O her zaman aynı, cesur ve
ilgisiz. O iyi kalpli ve tüm kavgacılara karşı ve
Çalkantılı sahneler. Ayık alışkanlıkları için çok geniş bir şekilde biliniyor, katı
onur ve gerçeğe büyük saygı. "

Carson'un tarihçilerinden biri onu beş metre dokuz inç olarak tanımlıyor
Yükseklik, yüz altmış kilo ağırlığında ve "karanlık bir"
ve delici göz. "Bu" karanlık ve delici göz "
Batı temaları ve batı maceralarında ortalama yazar
isteyerek ölmesine izin vermeyecek. Aslına bakarız, ancak biz
Kahramanımızın bu açıklamadan çok daha küçük bir adam olduğuna inanıyorum
O olmak ve iyi gelişmiş ve kompakt bir çerçeve olsa da, o
hiçbir şekilde varlık dayatma yoluyla değildi.

Raiment ile daha iyisini yapacağız, çünkü burada tutunuyoruz.
Batı'nın en romantik zamanında özellikleri. Kıyafetle
Onunla yaşamının yarısından fazlası için alışılmış olan Carson,
aynı malzemenin tozlukları ile saçaklı buckskin gömleği de
Beefringed. Gömlek, cömertçe kapanmıştı.
kirpi ve korunan mokasenler için çok şey söylenebilir
ayakları. Kapağı kürk, bazen tilki derisi, bazen '
Otter, büyük refah günlerinde Mayhap.

Tüfeği Boone veya Crockett'ti, sadece sınırlı bir
kapsamı, bir topu daha büyük bir top taşımak için gerekenden biraz daha büyük
Kentucky ormanları. Aksi takdirde o tipik erken olabilirdi
Alleghanies Amerikan tüfekçisi. Sağ kolunun altında dinlendi
Toz boynuzu ve mermi torbası. Kasaplık için ağır bir bıçak asılı
Kemer ve iyi durumda tutmak için bir bileme taşı. Kesin olarak
Kariyerinde zaman Carson, ağır gümüş ile süslü bir kemer giydi
İki tabanca ve bıçak destekleyen toka.

Vahşi doğanın pitoresk modalarını mütevazı bir şekilde aldı,
ve habitatındaki dağları ve ovaları yaptığı gibi birleştirerek
Times, İspanyolca Tuzaklarda Ekran Sevgisi'nden bir şey gösterdi
atının. Eyer ve dizginleri Meksika'nın altınlarında izledi
ve gümüş süsleme. Atı, emin olun, iyi biriydi; bunlar için
bir erkeğin güvenliğinin filoya bağlı olduğu zamanlardı ve
Dağının sağlamlığı ve at ulaşım araçlarıydı
Carson ve onun türü için.

Bu Batılı adamın kariyerine gelince, eğer onu takip etmeye gelirsek
sırayla meydana geldi, bir sonuca varacağız:
Koşullar düşünüldü, Kit Carson tüm Amerikalıların en iyisiydi
Gezginler. Neredeyse inanılmaz, geçtiği mesafeler
Vahşi arkadaşlarıyla, zorladığı canlı yıllarda
Vahşi Batı ona geçimini sağlamak için. Bazılarını izlemekten daha iyisini yapamayız
Gezileri, özellikle de günden önce meydana gelenler
Batı'nın sözde keşfi.

Carson'u iyi tanıyan Fremont, ondan Boone's Lick'in bir yerlisi olarak konuşuyor
İlçe, Missouri; Ama biyografisi Doktor Peters, görünüşe göre
Carson'un otoritesi ile Carson Madison County'de doğdu,
Kentucky, yukarıda belirtildiği gibi ve ancak bir yaşına getirildi
Howard County, Missouri, ailesi tarafından. Carson'un babası iyiydi
Çiftçi, zamanının ışıklarına ve iyi bir avcı, hayat
o ilk zamanlarda Missouri'nin pratik olarak bilinen
Boone zamanında Kentucky Blockhouse çiftçileri. Kit sağlamlaştı,
Sessiz, bağımsız, kendine güvenen. Çocukluğunda istikrarlı bir
Tüfek vurdu ve erken bir itibar kazandı. Sioux ile avlandı
Kızılderililer, "bize henüz bir çocuk; yani gitmiş olması gerektiği anlamına gelir
Missouri'nin kuzeye. On beş yaşındayken ona "yaşı için eski" deniyordu; biliniyordu
en azından olmasa da,
kavgacı. İyi niyetli ebeveynler Davy Crockett'i göndermeye çalıştı
Ve Daniel Boone okula, bu durumda nazik ebeveynler de öyle
KIT Carson'un zihnine ticari ilkeleri aşılamayı taahhüt edin.
Babasına bir
Saddler. Saddler'ın dışkı kitinden derhal düştü. Bu
ona hitap eden kapıların dışına; onunla konuşan batı, tıpkı
Boone ve Crockett için gerekiyordu. İki yıl boyunca kalbini kırdı
Saddler'ın tezgahı ve bu hem ticari hem de skolastik sona erdi
eğitim. 1826'da, yine de bir çocuk dışında, o kapalı ve uzaktaydı
Ailesinin rızası olmadan, bir partiye katılan ovalar
Santa Fe için. Böylece gençler servetini arardı.

Carson, Kasım 1826 ayında Santa Fe'ye ulaştı ve bundan sonra gitti
Santa Fe'nin seksen mil kuzeydoğusunda olan Fernandez de Taos'a ve
Kincaid adında eski bir dağcı veya öğreten Kin Cade ile kış
ona dağların irfanından bir şey. Belki biraz evde,
1827 baharında, bir kuruş olmadan doğuya geri döndü.
biya bindirme cepleri. Uzun yolculukta eve döndü
Arkansas Noel Baba'nın yaklaşık dört yüz elli mil doğusunda bir noktaya kadar
Fe ve orada, Arkansas'ın Ford'unda başka bir tüccar grubuyla tanıştı,
Batıya bağlı, bir takım olarak işe aldığı.

Yine bir dolar olmadan Santa Fe'ye ulaştı ve Teamster olarak gitti
El Paso kadar güneyde Santa Fe'ye ve yine Taos'a döndü.
Bunca zamandır İspanyolca öğreniyor ve New Mexico öğreniyordu. O şimdi
Ewing Young'a aşçı olarak işe alındı ​​ve bu ilginçte devam etti
1828 baharına kadar kapasite. Yine doğuya başladı, yine başarısız oldu
eskisinden daha uzak kazanmak ve başka bir batıya bağlı partiye katılmak için
Santa Fe'ye üçüncü kez ulaşın. Şimdi İspanyolca'da biraz yapabilirdi ve bu yüzden
Albay Tramell için tercüman olarak nişanlandı ve onu güneyden uzaklaştırdı
Chihuahua olarak, Eski Meksika'da. Bütün bunlar kulağa kolay geliyor, ancak bunlar bile
Şimdiye kadar çok sayıda yolculuk, çok yorgun, kabarık milleri kapladı.

Uzak chihuahua genç Carson, bir takım olarak işe alınarak hizmet ederek hizmet ederek
Robert McKnight'ın istihdamı. Gila'da bakır madenlerine gitti
Nehir ve sonra bir kez daha Taos'a geri döndü,
Tüm hayatı boyunca merkezi olarak hizmet edin. Bunca zaman Carson'un
bir aşçıdan, bir takımdan veya hatta bir
tercüman. Maceracının kanı damarlarındaydı. Nisan'dı
1829 Young'ın Tuzak Partisi Partisi'ne katıldığında ve kısa süre sonra o
Beyaz adamların on beş Kızılderili öldürdüğü ilk kavgasını gördü.
Carson'un kendini bu konuda ayırt edip etmediği bilinmiyor
kavga, ama kesinlikle parti ile kaldı ve korkak değildi
şirket.

Bu grup şimdi batıya doğru çalıştı, Salt Nehri'ni tuzağa düşürdü ve
San Francisco Nehri'nin başına ulaştı. Devam ettikleri sonucuna vardılar
Kaliforniya Sacramento Nehri'ne, daha sonra kürkte bolca bulunduğunu bildirdi.
Batı ve güneybatıya yedinci günün yolculuğunda,
Colorado'nun Büyük Kanyonu, şimdi harikalardan biri olduğunu kabul etti
dünya. Bu tuzakçılar her zaman büyük kanyonu hatırladı.
Colorado; çünkü oraya yakın bir at aldılar
Gezici Kızılderililer ve yedi. Çok açlardı.

O günlerde iç çölde parkur yoktu. Buradan,
Bunlar Kaliforniya'ya geçen ilk maceracılar olmasa da,
Aslında öncülerdi. Bir şekilde San'a ulaşmayı başardılar
Kaliforniya'dan Gabriel Misyonu ve bundan sonra-çok güzel olsa da
bir veya iki biyografinin coğrafyası-
Sacramento Nehri. San Joaquin Vadisi'nde Peter Ogden'in partisiyle tanıştılar
Hudson Bay Trappers. Bu yüzden Batı'nın olmaktan uzak olduğunu görebiliriz
Kit Carson seyahatlerine başladığında keşfedilmemiş bir ülke.

Bu erken kıtalararası parti, tuzağında başarılı oldu ve
Lider Ewing Young, Kürklerin Yakalanmasıyla San Rafael'i ziyaret etti ve
Tamamen bir ticaret gemisinin kaptanına satıldı. O zaman
Doğu dönüşü için at satın aldı. Sierra eteklerinin Kızılderilileri
Derhal bu atların belirli sayılarını çaldı. Tanık augury
Kit Carson'un geleceği, lideri olarak ayrıntılı olduğunu okuduğumuzda
At hırsızlarının peşinde küçük bir parti gönderildi. Bu onun
İlk bağımsız keşif gezisi. O ve partisi sekiz Kızılderili öldürdü
ve atları yeniden canlandırdı. Zaten eli içinde kurnazlık alıyordu
Batı yaşamının sert ticareti.

Eylül 1829'da Kit Carson'u New Mexico'da tekrar buldu. Aldı
Los Angeles'tan Colorado Nehri'ne binmek için dokuz gün parti. Oradan
Colorado'yu Tidewater'a inmiş gibi görünüyorlar, geçti
Gila'ya ve Gila'yı San Pedro'ya yükseltti. Oradaydı
biraz daha at çalıyor, her iki tarafta da küçük bir değişim
Bu hatta beyazlar ve Hintliler. Beyazların atlara ihtiyacı vardı, çünkü
Başka et yok. Yine de Gila Nehri'ni kazandılar.
New Mexico bakır madenleri; görebiliriz ki, zemin zaten biliniyordu
Carson'a. Burada kürklerini önbelleğe aldılar, çünkü bunlar kaçak olacak
İspanyol yasası uyarınca, bu gezinmeler neredeyse hepsi
Erken ticaretin batı hedefi olan İspanyol topraklarında
Prairies.

Zamanla parti Santa Fe'ye geldi ve Nisan ayında o şehre ulaştı,
1830, lider, genç, kürklerini bertaraf etti, net sonuç
Bir yıl boyunca on sekiz erkek yirmi dört bin
dolar. Kit Carson şimdi yirmi bir yaşındaydı ve tam olarak
çağrısında başlatıldı. Bu yolculukları takdir edemeyiz
Büyük Batı Ülkesinin doğru bir haritasını alarak ve takip ederek,
Parmak parmağıyla, akarsu boyunca ve dağ boyunca,
Erken Voyagers.

Ancak bu, başlangıçtır. 1830 sonbaharında not edildi
Batı kürk tüccarı Fitzpatrick, güçlü bir parti düzenledi ve
Elbette Carson'un içine girmesini bulacaktı. Bu grup
Uzun güney kolu çok derine ulaşan Platte Nehri'ni ziyaret etti
Rockies'in kalbine. Bu nedenle, iyi kunduz suları boyunca
Kürkte tarihi olan Pasifik sularına Green River'a taşındı
ticaret. Onları daha sonra Jackson's Hole'da, menzilin doğusunda buluyoruz
Bugün harika bir oyun ülkesinin merkezi. Böylece batıya taşındılar
Salmon Nehri, hala Amerika'nın en çılgın kısımlarından biri;
Ve orada, aslında, partilerinin diğerlerine katıldılar,
onlardan biraz önce kim başlamıştı ve "
bakıyordum, "bir kronikleştiricinin saf bir şekilde bize tavsiyede bulunduğu gibi. Bu bir arama ve
Yüzlerce mil kapsamlı bir vahşi doğanın kalbinde bir toplantı.

1830-1831 kışında Carson tarafından Salmon Nehri üzerinde geçti. Şimdi
Kuzeydeki sert savaşçılara, Blackfeet'e girin. Kit dördü gördü
Arkadaşları öldürüldü. Bu tür sahnelere katıldı ve olay
Ona duraklama vermedi. Nisan 1831 onu Bear Nehri'nde buldu. Hareketli,
Her zaman hareket ediyor, onu şimdi Green River'da görüyoruz, yine "Yeni
Laramie ovalarında Colorado'dan Park "yine uzun güneyde
Platte çatalı ve şu anda Arkansas'ta. Seni yalvar, izin ver
Parmak haritayı takip et; ve aşağıdakileriniz varsa,
Dürüst oldu, gözleriniz bu yolculuklara merak ederek bakacak.
Bu medeni günlerde bile, onu kopyalamaya çalışalım
Kasabalar ve çiftlikler Batı'da kalabalık; Ve sonra, o batıyı restore ettikten sonra
Beaver ve Blackfeet'in günü, onunla nasıl olduğunu kendisine sor
Carson'un şirketinde olsaydı!

Arkansas Nehri'ndeki bu kış kampı, belirli bir miktarda
faiz. Elli Karga Hintli bir parti kampa baskın düzenledi ve bir
at sayısı. Carson bir kez daha, emin olabiliriz, kim
arayışa liderlik etmek için seçildi. On iki Kızılderili genç tarafından öldürüldü
Lider ve onun dayanıklı tüfekleri. Carson şimdi
parkurların kaptanları. Cesur ve zorunu tamamen öğrenmişti
ticaret.

1832 baharında Carson'un partisi Laramie Nehri'ne taşındı; etkilenmiş
Yine Platte'nin güney çatalının ana kıyılarına ve yakalandı
Beaver ve birkaç ay Hintlilerle savaştı; Laramie'den
Bayou Salade veya Ballo Salade, bazen bunlarda yazıldığı için
günler. Bu operasyonlar en çok kalbinde sürdürüldü
Batı'nın tehlikeli Hint Ülkesi. Şimdiye kadar gelenek olmuştu
Trappers'ın önemli büyüklükteki partilere girmesi, böylece
Bu şekilde iş yapan Hintlilerle başarılı bir şekilde tanışabilir
yeterince tehlikeli. Bu nedenle Carson'un ruhunun kalitesi görülebilir
Onu keşfettiğimizde, sadece iki arkadaşıyla, bir
Menzilin kalbindeki dağlarda yalnız kunduz avı. Henüz
Bu üçü şanslıydı ve 1832 sonbaharında Taos'a döndü
Kürklerle iyi yüklü.

Taos'ta Carson, bir ortağı olan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Kaptan Lee ile tanıştı.
Arkansas'ta Bent'in Kalesi'ni kuran bükülmüş. Kaptan Lee'nin
Tuzağının buluşmasına götürmek istediği malların kargo
O yıl için gruplar. Kit o zamana katıldı ve Ekim 1832'de
Eski İspanyol izinde zamanın bir kısmını gezdiler.
Kaliforniya. Beyaz nehre, yeşil nehre, "rüzgarlı" a ulaştılar.
Nehir ve burada, sanki özel bir planla, gruplarıyla tanıştılar
Tuzakçılar, cilt kulübelerini diktiler ve kışın geçti. Kit katıldı
Fitzpatrick Partisi bir süre önümüzdeki baharda, ancak kendi başına
Huzursuz moda, sadece üç yoldaşla tekrar ayrıldı.

1833 yazında dördünü Laramie Nehri'nde buluyoruz,
Bağımsız tuzak ve Hintliler için şanslarını üstleniyor. Oldu
Bu sefer Kit'in iki ayı ile tarihi macerasını geçirdi,
onu bir ağaca kovaladı ve onları döverek itti
Ağaçtan kırılmış bir dallı burunlar. Her zamanki biyografi yazarı
Crockett'in "Voracious Grizzly'yi öldürdüğünü bildiren Abbott
Ayılar "Tennessee'nin kamış freninde, eşit doğrulukla bize tavsiye ediyor
"Grizzly Bear bir ağaca ve bir erkeğe tırmanabilir." Burada biz
Carson'un ayı macerası hakkında biraz gizem bulun. Bir Avcı Olarak Carson
Bir boz ayının tırmanamayacağını ilk bilen kişi olurdu
Yatay olmadıkça ağaç. Ancak hiç şüphe yok ki
Böyle bir macera bir çeşit ayı ile gerçekleşti ve o Carson
bir netans bilgisi ile hayatı olmasa da tozlarını kurtardı
ayının burnu.

Bunca zaman batıımız, tuzakçımız, kendisine uyuyor.
Batı'da "kaşifler" için rehber olarak çalışın. Onu elli adamla buluyoruz
Missouri Nehri'nin başlıklarına oldukça yukarı doğru itiyor ve daha sonra
Ve bazı yoldaşlar tarihi Yellowstone Nehri boyunca ortaya çıkıyor,
Ülke daha sonra St. Louis'in organize kürk ticaretinde iyi bilinir. Biz yapıyoruz
Kürkten herhangi birinin düzenli istihdamına girdiğini keşfetmiyorum
tüccarlar. Etkileşim veya sıradan "domuz yiyen" yok, ama neredeyse bir arkadaş
her zaman bu bağımsız kürk tüccarlarından, bireysel nazik
vahşi doğa. Şimdi onu büyük boynuzla tanıdığını görüyoruz. O
Missouri'nin üç çatalını da bilir; Ve "büyük"
Yılan "Nehri ve Humboldt Nehri, sonra Mary's Nehri olarak adlandırılan
Bilim adamları Rockies'de hala azdı.

Yukarı Rockies boyunca sürekli olarak ileri geri dolaşıyor. Brown's
Delik, Jackson's Hole, Henry Lake, Black Hills, tüm üst sular
Büyük Nehirler, Columbia, Yılan, Yeşil, Colorado,
Platte, Missouri, Yellowstone, Arkansas,-
Herhangi bir tanınmış batı bölgesini, herhangi bir uzak dağ parkını, herhangi bir
Sahip olmayacağınız doğru bir şekilde eşlenmiş batı akışı
Kit Carson'un gezintilerini sadakatle takip etti, keşfetti
coğrafyalar batısının hayal edilmesinden önce bile bu adama aşina
Missouri Nehri.

Monoton Chronicle ile devam etmek için yorucu olurdu
Tekrarlanan yolculuklar, zorluklar, zahmetler ve tehlikeler,
tuzakçı istihdamının turu, vahşi yaşamın vahşi yaşamı,
Dağların garip yıllık pazarları, tuzakçıların buluşması. BT
Bizi yeterli olacak ve Carson'un pratik olarak kapandığını hatırlamamıza hizmet edecek
1834'te bir tuzakçı olarak hayatı, [28] Bu tarih sekizin sonunu işaret ediyor
Tuzak ve ticarette ve öğrenmede sürekli istihdam edilen yıllar
Batı. 1834'te O ve arkadaşları Bill Williams, William New,
Mitchell, Frederick ve eski arkadaşlarının diğerlerinin puanları buldu
kendileri pratik olarak bir çağrı olmadan. Ne zaman, bir uzun süre sonra
Menzilin batısında keşif, Fort Roubidoux'u hazırladılar, sadece
Kürklerin fiyatı çok düştüğünü keşfetmek.

İpek şapkanın ortaya çıkışı St. Louis'de teröre ve kasvete neden olmuştu
Rockies boyunca. Kunduz ticaretinin günü sona erdi. O
hayvan, Amerikan tarihinde çok korkunç bir önem
Kıta, şimdi tahmin olarak çok daha düşük bir yer alacaktı. Bizim cesurumuz
Dağcılar, onu takip etmenin artık para ödemeyeceğini öğrendiklerini öğrendim
Rocky Dağları'nın uzaktaki hareketlerine. Yine de kunduz vardı
amacına hizmet etti. Ağaçlardaki diş işaretlerini takiben vardı
her batı nehrinin başına bastırıldı
Missouri'nin ötesindeki batıya bağlı medeniyetin rehberi olarak ofis. Set
Mezun olan tuzakçı ve maceracının türü Carson,
Okul.

Yine de bir adam yaşamalı ve eğer kunduz pely için bir bedel yoksa
Meslek için başka bir şeye elini çevirin. Sekiz Yıllık Kit
Carson, Bent'in kalesi olarak bilinen yazı için Hunter olarak görev yaptı.
Arkansas Nehri. Orada ovaların vahşi etinde kırk adamı besledi,
Ve sekiz yıllık avcılığı boyunca binlerce Buffalo, geyik öldürdü.
ve geyik. Ovaları tüm eski kararsız ihtişamlarında gördü ve
Dağları en çok seviyor ister kendisi asla yapamayacağı ovaları
söylemek. Carson daha erken bir zamanda Hintli bir kızla evlendi ve
Fort Bent'teki nişanları bir çocuğunu, bir kızını St.'ye gönderdi.
Eğitim almak amacıyla Louis. Orada kız
Evli, Kaliforniya'ya gitti ve görünüşe göre olay yerinden geçiyor.
Carson'un daha sonraki evliliği, Meksikalı bir kadınla çok daha gençti
kendisi. [29]

1834 yılında Carson ilk dönemini feshettiyse
Wanderschaft, 1842'de, ilk nişanını Hunter olarak kapattığında
Bent's Fort, Batı yaşamının ikinci sezonunu tamamladı ve
Üçüncüsü için hazır. O yıl bir vagon trenine katıldı
doğuya doğru, eski evini Missouri'deki tekrar ziyaret etmeye karar verdikten sonra
On altı yıldır görmemişti. Ziyaret üzgün ve neşesizdi
yeterli. Ebeveynlerini ölü ve unutulmuş bulmak için geri döndü, yaşlı
Homestead harabelerde ve onu elinden almak için bir arkadaş kalmadı.

Bundan sonra St.Louis'e acele etti, ancak on günün başkenti bile
Kürk ticareti onun için yeterli olduğunu kanıtladı. Kısa süre sonra, onun belirttiği gibi
En güvenilir biyografi yazarı, sadece şansla Young Fremont ile tanıştı, o zaman
Batı'yı Rocky Dağları'nı "keşfetmeye" bağlayın, özellikle de bu kısım
South Pass civarında Rockies. Fremont'un rehberi yaptı
O zamanlar ve Carson'un mütevazı bir şekilde sunulan hizmetleri
ülke çapında bir rehberlik ihtiyacı olan Ordu subayı tarafından nişanlandı,
Batılı bir adam için kendi kapısı kadar tanıdıktı. [30]

İlk seferi sırasında Carson çok fazla görünmüyor
Fremont tarafından değerlidir. Basil Lajeunesse favori ve her zaman
Basil Lajeunesse burada, orada ve her yerde; Carson, çok adam
daha büyük deneyim ve güvenilirlik, henüz kendi başına gelmediği
Bir rehber olarak, ancak bu konuda rehberlik etme ihtiyacı vardı
seyahat. Fremont, Carson'u ayda yüz dolarla meşgul etti ve o
Partide yirmi sekizinci adamdı, bu da iki erkek çocuğu da içeriyordu.
sonuçta çok tehlikeli olmayan genç akrabalar
girişim.

Kansas'taki uzun yolculukta olayların çok azı meydana geldi.
Fort Laramie ve sonunda South Pass'a geldiler, tanıştılar
Sioux'tan korkmuş olmalarına rağmen hiç Kızılderililer yok. Fremont RODE
Kürk tüccarları tarafından çok uzun zamandır bilinen nazik zirvede, tırmandı
Daha sonra onun için adlandırılan ve Fort Laramie'ye dönen dağ
Eylül 1842. Böylece ilk seferini sona erdirdi,
"Pathfinder" olarak itibar. Seyahatlerini takip eden O'na izin ver
Kit Carson, gerçek bulucu olan tuzak ticaret durumunda
Yollar.

İlk Fremont seferinden sonra Carson, Bent'in kalesine geri döndü ve
1843 Şubat ayında, onun kalan genç Meksikalı kadınla evlendi.
hayatı boyunca sadık arkadaş. Carson bir mesajla gönderildi
Vali Armijo'ya ikincisi için bir uyarı ile, ancak yüzlerce
Armijo'nun vagon treni ile bağlantılı Meksikalılar Teksaslılar tarafından öldürüldü
Arkansas Nehri'ndeki tarihi vagon yolunda; Biz şimdi içinde olduğumuz
Houston liderliğindeki güçlü ve savaş benzeri nüfusa dokunmak,
Travis, Fannin, Crockett, İspanyol kollarıyla savaşıyordu.
Carson'un avlanmasının güneyinde.

O zamana kadar kit Carson uygardan daha vahşi olmuştu. O vardı
Asla herhangi bir ofis için oy kullanmayın. Onun ürününde yaşamıştı
tüfek. Vahşi adamların ve vahşi hayvanların alışkanlıklarını öğrenmişti.
Batı. Yine de bu güçlükten bir şey kazanmış gibi görünüyor ve
Er ya da geç kendini etkilemek zorunda olan özgüven
diğerleri; Mayıs 1843'te yirmi dokuzuncu için Fremont'u tekrar gönderiyoruz
onun için ve hizmetlerini ikinci seferi için rehber olarak sormak.

Bu sefer Fremont'un son yılki çalışmalarını birleştirmekti.
Wilkes tarafından başlatılan Pasifik Kıyısı anketleri. Hepsi nasıl olduğunu biliyor
Fremont emirlerini aştı, karısı ondan nasıl geri döndü
geri çağırma bilgisi ve bu kıtalararası keşif gezisi,
Hiçbir şekilde, en çok beğeni toplayanlardan biri olsa da,
Fremont için yeni ama Carson için eski gerekçeler. İlk kısmı
Yolculuk, kuzey çatalı boyunca eski tuzak alanları arasındaydı.
Platte ve Sweetwater'da, Salt Lake'e-hepsi tamamen noktalar
yıllar önce kürk ticareti tarafından bilinir. Bu yolculuk kaleye koştu
Hall ve Columbia'nın kuzeybatısında mükemmel belirlenmiş iz boyunca
Nehir. Fremont daha sonra Oregon, Tlamath Gölü'ne doğru ilerledi,
Kaliforniya için.

Tlamath Gölü ve Sacramento Vadisi arasındaki bu ülke yeniydi
Carson'a bile. Herkes [31] büyük bir nehir olduğunu varsaydı,
Rocky'nin batı tarafında yükselen Buena Ventura olarak bilinir
Arkansas'ın başlıklarının tam karşısında bir noktada dağlar,
ve doğrudan Pasifik Okyanusu'na batıya doğru aktı. Küçük gerçeği
Sierra Nevada Dağ Sırası tamamen göz ardı edildi. Carson dürüstçe elinden geleni yaptı, ama o bir liderin elindeydi
Sierras'ı altı olduğu bir paket trenle geçmeyi üstlendi
ayaklar kar ve bir parti ile toplam sayısı sadece sayılır
Daha önce tüm hayatları boyunca kar ayakkabısı giymiş iki adam! Asla
Bundan daha kötü dağcılık veya daha kötü liderlik var mıydı. Ama o
sorumlu kit Carson değildi.

Çok fazla zorluktan sonra keşif güneye ve
Tlamath ülkesinin güneydoğusunda ve şimdi bilinenlere yaklaştı
Piramit Gölü olarak. Sonra Sacramento için başladılar, sahip değiller
efsanevi Buena Ventura'yı keşfetti. Carson, sessiz, övünmüyor, açıkça
hiç görmediği bir ülkeyi cehaletini itiraf ederek, hiçbiri daha az
Bu zor koşullarda bir rehber olarak servis edilebilir. O itti
ileride ve Sierras'ın zirvesinden sahil menziline bir göz attı.
On yedi yıldır bu sahil menzili zincirini görmemişti, ama şimdi
Ona tanıdık gelen iki küçük dağ olduğunu belirtti. Onun dedi
Lider Sierras boyunca sadece kazanabileceklerse,
Şu anda sıcaklık ve bol bir ülkede olun.

O zamana kadar adamlar eyer derilerini yiyorlardı, katırlar
birbirlerinin kuyruklarını yemek. Açlıktan, dondurucu bir zamandı, bu
Tüm tuzak deneyimi gibi aptal dağ işi biraz
Carson hiç eşit olmadığını görmedi. Yine de Sutter'in Kalesi'ne ulaştılar
Altıncı Mart 1844, Fort Hall'dan iki bin mil. Bazı erkekler
fiziksel olarak mahvolmuş ve acılarından zihinsel olarak dengelenmiştir. BT
askeri ve hepsinden sorumlu dağ liderliği değil
Bu.

Ama sürekli seyahat eden adamımız, bu küçük adam, Kit Carson,
Sacramento'nun hoş vadisinde bile dinlenmek. Bulduk
Keşif yakında tekrar doğuya başlıyor, şimdi San Jose aracılığıyla
vadi, sierras üzerinde mojave nehrinin, uzun zamandır bilinen ülke
Seyahat Tuzakçıları. Burada Carson ve arkadaşı Godey biraz
Kendi işletmeleri, Şövalye Çürekçilik'te üstlenilen, adına
Hintliler tarafından neredeyse imha edilmiş bir Meksikalıların partisinin.
Bu iki adam otuz saatte yüz mil sürdü ve tek başına bir
Büyük Kızılderililer Kampı, ikisini öldürüyor ve geri kalanını damgaladı.

Fremont Partisi, Arkansas'ın ikincisinde Bent'in Kalesi'ne geldi,
1844. Otuz beş yüz dört arasında bir yere seyahat ettiler
Bin mil, gizemli "büyük çöl" i ve
Sekiz ay boyunca hiç buz ve kardan göz ardı olmamıştı. Fremont
Büyük Columbia Nehri hakkında rapor verebildi ve o ve onun
Çağdaşlar, Oregon'un değerini bir
Asya Ticaretinin Gideri-Yarım
Yüzyıl, kehanetlerinin gerçekliğini belirlemek için çok az şey yaptı.

Öyleyse bu, Rockies'in ilk keşfinin sonuydu
Tuzak çuvalından ziyade termometre ve barometre eşliğinde ve
"Olası çanta." Değerliydi. En çok ne olduğu sorulursa
Fremont'un bu ikinci seferinin değerli sonucu,
bunun büyük değerinden bahsettiğini cevaplamak zorunda
Batı otları. Fremont bir gözlemci, kronikleştirici, bir yazardı. Oldu
İlk olarak, kaynakların doğru hikayesini geri getirmeye başladı.
Batı.

Batı'nın Mineral Zenginliği, Tuzakçıların TRAPRED'si
Yüzyılın çeyreği, Fremont tarafından henüz aranmamış ve şüphesiz
veya başka biri. Önce kürk ticareti olacaktı, sonra madencilik
ticaret, sonra Mississippi Batı'daki sığır ticareti; ve sonra
tarımsal yaşamın ardından hızlı günler
Taşımacılığı, değişim, geçiş ve genişleme ve kabak benzeri
Tüm görünür yollarda büyüme.

Kit Carson'un kariyerinin üçüncü döneminde şimdi ilerliyoruz. Eğer
Önce o bir tuzakçı ve avcıydı.
rehber, hayatının üçüncü aşamasında kabul edilecekti
Batıya bağlı en önemli ön hazırlıkların yetkili rehberi
Trans-Mississippi popülasyonunun hareketi. Kapanışından sonra
İkinci Fremont Seferi ve 1845 yılında Carson olmaya çalıştı
Bir çiftlikçi veya çiftçi, çadırlarını yaklaşık elli mil boyunca atıyor
Taos'un doğusunda. Boşuna yoktu. Fremont onu bir kez daha çağırdı. .
Çiftlik değerinin yarısı için satıldı ve Carson bir kez daha yüzünü ayarladı
Batı'ya doğru, şu anda daha yaşlı, daha iyi deneyimli bir fremont ile birlikte
ve daha iyi yargılama. Büyük Havzada daha doğrudan bir iz ve
California'ya, ya gitme ya da geri dönmede alınandan daha arzu edildi
İkinci seferde.

Carson devam eden oydu. Altmış mil batı boyunca yalnız seyahat etti
Büyük Tuz Gölü'nün, doğrudan çölün içine ve geri kalanının
Parti sinyal dumanına geldi. Bu yüzden Carson'a ittiler
Nehir, hala Sierras'ın vadiye yeni bir pas atmasını arıyor
San Joaquin. Sonunda, daha önce olduğu gibi kazandılar
tuzakçılar ve yine Sutter'in kalesine zamanında ulaştılar. Bir şube
Talbott başkanlığındaki ana parti, atananlarda görünmedi
buluşma yeri. Elbette Carson'du, Gezgin Carson,
Bir söylenti gerçeğini keşfetmek için San Joaquin Vadisi'ni gönderdi
Talbott ve partisi o bölgede ortaya çıktı. Gereksiz
Diyelim ki gezginler bulundu.

Şimdi Fremont'un bir kısmının bulunduğu Meksika Imbroglio'yu çıkardı
iyi bilinir. Bir süre için Fremont'un partisi kuzeye taşındı,
Sacramento, bundan sonra Columbia Nehri'ne doğru. Bu savaşı bilmiyorlardı
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında ilan edildi. Teğmen
Gillespie, izlerinde sıcak, düşmanlıkların sahip olduğu mesajı getirdi
kırıldı. Oregon'da, Tlamath ülkesinde gece saldırısı geldi
Hangi Basil Lajeunesse ve partinin üçü öldürüldü. Carson
arkadaşını gördü, cesur bir Delaware Hintli, ayağa kalktı ve bir
Görünmeyen düşmanlardan yarım düzine ok. Karanlıkta arayışa katıldı;
Ve daha sonra, Gillespie ile Kaliforniya'ya geri döndü.
Tlamath'lardaki kıç dağ intikamını yürütün ve
Dağcılar tüm umutsuz küçük kavgalarında.

Keşif parti şimdi askeri olmuştu ve böylece bayrak, liderlik ve
Amerikalı dağcılar tarafından desteklenen bir Batı imparatorluğunun üstüne çıktı. Olarak
Bu uzak seyahat eden dağ adamının liderine ve
Ülke, onları neredeyse abartabiliriz. Güven hakkında biraz fikir
şimdi tutulduğu,
California'daki Fremont operasyonları, Carson'a gönderildi
Washington, hükümetin neler olduğunu bilmesi için
Uzak Pasifik yamacında.

Onbeş Eylül 1846'da başladı ve ona soruldu.
Altmış gün içinde Washington'a giden tüm geziyi yapın; Bu bir seferde
Missouri'nin batısında bir ayak demiryolu olmadığında ve hepsi
Pasifik'ten Missouri'ye kadar ülke az çok işgal edildi
düşman vahşilerle. Hiçbiri daha az Carson başladı, ilk kara
binici bu nitelikte sürekli bir yolculukta sevkiyat taşıyacak.

Altıncı Ekim'e kadar Rockies'in karşısında doğuya doğru çok uzaktaydı.
General Kearney'in sütunuyla tanıştığında. Kearney Carson'a dönmesini emretti
Geri dönün ve onu batıya doğru Kaliforniya'ya yönlendirin. Bir mırıldanmadan küçük
Mavi gözlü adam şöyle dedi: "General memnun olduğu için." Durmadı
Taos'ta kendi ailesini ziyaret edin, ancak bir kez daha geri döndü.
Batıya bağlı bayrak. Üçüncü Aralık ayına kadar yavaş sütun ulaşmıştı
Kaliforniya ve burada istediğinden daha fazla savaş benzeri deneyimlerle karşılaştı veya
mümkün olduğuna inanmıştı. Kearney'in üzerine düşen Kaliforniya Meksikalıları
Sütun savaşçılardı. Amerikalıların elli olduğunu öldürdüler, kuşattılar
geri kalan ve tüm keşif gezisini yok etmek için fuar.

İzci ve rehber hizmetine tekrar tanık olun. Carson ve Teğmen
Donanma Beale, San Diego'ya özel haberciler olarak gönderildi. İçinde
Bir şekilde kuşatma çizgilerinden geçtiler ve tehlikeli bir
Yolculuk San Diego'ya geldi ve istenen yardımı sağladı. Bu tür
Şey Carson için yeni bir şey değildi. Beale için o kadar şiddetliydi ki gitti
dengesiz ve yolculuğundan kurtulması iki yıl sürdü, cesur
adam ve olduğu gibi cesur. Ordu ve Donanma,
Amerikan dağ adamları, yüzünde büyümüş en sert cins
Küre.

Los Angeles'ta Carson sonunda Fremont'a katıldı, bu fırtına için zamanında
Fremont ve Kearney'in Swords'un puanlarına düştüğü bir çaydanlıkta. Bunlar
İşler hiçbir an değil, ancak Mart 1847'de,
Carson bir kez daha Washington'a gönderildi. O gitti
Daha önce olduğu gibi hafif ve hızlı, Gila'daki Kızılderililerle tanıştı, onlarla savaştı ve
kazandı. Bu sefer Washington'a ulaştı, uzun ve istikrarlı bir
New Mexico'ya ve Arkansas Nehri'ne Missouri'ye gidin,
Dört bin mil yaptıktan sonra Haziran ayında varmak
üç ay. Günümüzde yaklaşık üç gün içinde yapıyoruz.

Washington'da Carson, "Pathfinder" ın karısı Jessie Benton Fremont ile tanıştı
ve kürk tüccarlarının ve Fremont'un kemer koruyucusunun kızı,
Thomas Benton. Carson şimdi tüfek birliklerinin teğmen olarak atandı.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Bu arada asla olmayan bir komisyon
Bunu birkaç ay boyunca bilmese de onaylandı. O gönderildi
Geri, dört bin mil, karşılığında sevkiyat taşımak için. O geçti
Missouri Nehri, Kaya noktasında Comanches ile savaştı, geçti
Onları, batıda her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde itti ve Bakire Nehri'ne ulaştı,
Kuru güneybatıda, bir sonraki Hint kavgasıyla tanışmadan önce. O ve
Buradaki on beş yoldaş üç yüz Kızılderili durdu. Zamanında o
Monterey'e ulaştı ve bundan sonra Meksikalılara karşı hizmet aldı
bir süre sınır.

Yani enerjik bir erkeğin dinlenmesine izin verilemez ve 1848 baharında
Bir kez daha Washington'a geri gönderildi. Başkalarının fiziksel çerçevesi
Kit Carson hariç adam tüm bu yolculuklar çok uzaktı
Bu uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmasını sağlamak için. En çok ruhlar
Erkekler onları uzun süredir başarısızlığa uğratırlardı. Yine de bu dayanıklı, sert küçük
Adamım, sürekli sürüş için yeterince büyük, neşeyle üçüncüsünü üstleniyor
Amerika Birleşik Devletleri için Dağları Despiş Taşıyıcısı Olarak Yolculuk
Ordu.

Bu sefer Utes ve Apaches ile tanışır, onlarla savaşır, onları kazanır ve
devam ediyor. Ailesini Taos'ta görmek için sadece bir gün boyunca bu gezi durur,
Üç yılda bir kez bir ziyaretin ortalaması. Burada o
Sonuçta onun bir teğmen olmadığını öğrenir; Ama bu kontrol etmiyor
bayrağa sadakati. Şimdi bijou'ya doğru doğuya gidiyor ve aşağı
Platte, Cumhuriyet Çatalına, bazı Kızılderilileri atlatmak için,
Arkansas boyunca çok sayıda ve kötü olduğunu duyar.

Elbette Washington Güvenli ve Ses'e ulaşıyor; Yeni için geri başlıyor
Meksika; ve oraya Ekim 1848'de gelir.
Yüzyılın çeyreğinde baş aktör olarak
Kit Carson tarafından yapıldı. Seyahatleri böylece yapabileceğimiz ayrıntılı olarak verilir
O günlerin adamı, muazzam talepleri tahmin et
cesareti ve dayanıklılığı üzerine. Sadece Batı böyle bir adam üretebilirdi.

Şimdi kit Carson'u kariyerinin dördüncü aşamasında resmedebiliriz.
yerleşimci ve çiftlik sahibi. Şimdi evdeydi, ama dinlenmeyi bilmiyordu. Savaştı
Apaches ve Albay Beall'i o kabileye ve
Comanches, tüm Meksikalı mahkumları toplama çabasında
Kendi ateşlerine geri dönecek olan Hintlilerin elleri.
Bu küçük seferden sonra Carson bir kez daha olmayan bir adamdı
meslek. Dövüş ve keşif konusunda bir durgunluk vardı. Hayır
Trapper ve rehber dışında meslek, onun hakkında attı ve
Bir zamanlar bir çiftlik adamı olarak kararlı. O ve arkadaşı Maxwell
Rayado olarak bilinen Taos'un elli mil batısında bir çiftlik kurdu
veya Rezado. Yine Apaches'a karşı bir keşif gezisine katıldı, bir gün ve
Güneydoğu'nun yarısı, felaket bir keşif gezisi,
Lider, ama daha iyi olabilir. Başka bir zamanda biraz kovalamaya yardım etti
Apache hırsızları ve beşinin öldürülmesine yardımcı oldu,
Hızlı cezanın bu işlerinde daima istenir. Ordumuz yapabilir
Asla Apaches, Nez Tersleri, Comanches, Kargalar,
Blackfeet. Kit Carson her zaman yapabilirdi ve yaptı.

Ancak bu Hint kavgası sandıklarına para getirmedi;
Bu nedenle 1850'de onu ve bir ortak bir grup at alıyoruz.
New Mexico, Fort Laramie'ye kadar, beş yüz millik bir yolculuk. [32]
Bundan sonra Kızılderililer tarafından biraz daha at çaldı,
Yine de daha cezalandırıcı keşifler ve önemli amatör şerif,
Hangi hizmet Carson bölgede bir zorunluluk haline gelmişti. O değildi
korkmuş. Parkurların işaretlerini okuyabilirdi. Sürebilirdi.

1851'de Carson ve Maxwell biraz Santa Fe'de ellerini denedim
Eski zamanların ihtişamından çok sonra bu olmasına rağmen kendileri ticaret
Vagon ticareti ayrılmıştı. St. Louis'de bir tren yükü aldılar,
ve eski moda bir yoldan sonra Arkansas'a batıya doğru başladı. Onlar
Plains'in vergi unvanını almak için her zaman hırslı Cheyennes ile tanıştı
Bu kadar değerli mülk için. Carson protestolarının
Bu Cheyennes inanılmayacaktı ve Kızılderililere
ne onu aldatabilir ne de onu korkutamazdı; Yine de diplomasi eşit
Cesareti, üç şüpheli gün boyunca ve daha uzak ve daha uzakta kaldı.
Batıya doğru daha uzakta, sonunda güvende geldi. Kit Carson hayır
Bluaster ve Swashbuckler yok, ama ilk ve sonuncuydu
iş adamı. Bir kavgadan uzak durmanın iyi bir yargı olduğunu biliyordu
Mümkün olduğunda, yaptı.

Ve şimdi en romantiklerden biri geliyor, gerçekten de en acıklı olanlardan biri
Bu cesur adamın tüm tarihinde sayfalar, tüm batıda olmasa da
tarih. Çiftlik ve at ticaretinin Tamelinde isyan ve
Vagon kaçakçılığı, tuzak özgürlüğü için bir kez daha özlem duyuyor
Trail, Kit eski arkadaşları arasında, serbest tüccarlar arasında söz gönderdi.
Rockies. On sekiz eski uzun saçlı adamdan oluşan bir parti oluştu;
Ve böylece tüfek ve balta ile paket ve paketi ve jingling ile salladılar
Tuzak zincirleri, geçmişin tarzında, bir kez daha derinlemesine
Rockies'in kalbi. Arkansas, Yeşil, Grand'ı ziyaret ettiler,
Dağların tüm sevilen ve sevimli parkları. Geri döndüler
Raton Dağları, bol kürkleri taşıyan. Bunu söylediler
onların son iziydi; sevdikleri eski akarsuları gördüklerini
"Onlarla el sıkışıp güle güle diyebilecekleri" emrini ver! " Bu
Eski yaşamın sevgisi için keşif gezisi yapıldı,
Şimdi sonsuza dek gitti. Batı'nın yerleşimi elindeydi ve bu
Çok iyi biliyorlardı. Onlara üzüntü getirdiğine şaşmamalı! Biz bugün
O günlerin haysiyeti ve ihtişamı üzerinde bir miktar kederli olabilir
ile.

Bu kitle Carson'un yeterince sahip olacağına inanabiliriz
seyahat etmek ve hırslarını sınırlamaktan memnun olurdu
New Mexico'da onun hakkında uzanan küçük dağ vadileri. Öyle değil,
Yine de; Çünkü bir sonraki istismarının olağandışı bir koyun olduğunu buluyoruz
Uzak Kaliforniya'ya gidin. Altı bin beş kişilik bir grup topladı
Yüz koyun ve eski dağ boyunca kolay aşamalarla takip etmek
Çok tanıdık olduğu parkurlar, uzunluğunda sürüsü ile geldi,
Ağustos 1853'te uzak noktasında. Koyunlarını sattı
Beş dolar ve yarım kafa iyi fiyat, bu en çok
şimdiye kadar olduğu önemli ve en karlı spekülasyon
tüm hayatıyla uğraştı. Kaliforniya'da bir süre kaldı ve ona baktı, ama buldu
Kaliforniya artık dolaşma ve seyrek tarafından işgal edilen bir vahşi doğa değil
tuzakçılar, ancak altınla taşan ve huzursuz bir şekilde kiralanan bir arazi
ve hızla artan nüfus. Elli kişilik bir San Francisco gördü
Bin ruh, bu iki küçükün görüşünde sihirle olduğu gibi yayılıyor
Kurtuluş ülkesini işaretleyen sahil menzilinin tepeleri
Fremont ve partisi Sierras boyunca açlıktan yolculuklarında. O
Bu yeni ve meşgul San Francisco'da kendini bir kahraman buldu; Ama o hiç
Kahraman sanatına aşina, şu anda kasabadan ayrıldı ve
tekrar New Mexico'ya döndü, bu sefer eski iz tarafından seyahat ederek
Fremont'u ilk yolculuğuna götürdüğü bakır madenler
Güney Kaliforniya'dan.

Carson şimdi ani ve genel bir değişim yaşanan bir batıda yaşıyordu.
Eski Batı neredeyse gitmişti ve tüm eski yolları. Hükümet
Washington'da bu sessiz küçük adamın işlerine aşinaydı.
New Mexico ve iyi bir Hint ajanı yapacağı önerildi
New Mexico Bölgesi için. Bu nedenle tanık, son aşaması
Kit Carson'un kariyeri, danışman ve bu vahşi halklara rehberlik
Kimin düşmanı ve fatihi oldu.

Şu anda Utes ve Jicarilla Apaches asi ve bir
Carson'un ilk eylemlerinden iki yüz elli mil binmekti.
Ute ülke. Koalisyonu kıran güçlere liderlik etti.
Utes ve Apaches. Carson, eski Hintli savaşçıydı,
Hintlilerin "yuvarlanması ve öğretilmesi gerektiğini söyleyen ilk
toprak. "Bu onun inancıydı.
Expedition'da Albay St. Vrain ve yeni Meksikalı gönüllüleri için
Bu, Kızılderilileri Saugache Pass'a yönlendirdi.

Geçmişte Carson'dan korkan Kızılderililer güvenmek için uzun sürdü
O ve gerçekten de onu sevmek. Birçok savaşçı tarafından "baba" olarak biliniyordu
kabile. Böylece Cheyennes, Arapahoes ve
Kiowas, halklar çok çeşitli ülkelere dağılmıştı. Şimdi bak
Bu nedenle, tuzakçımız, rehberimiz ve izcimiz hayata oldukça yerleşti. Hatırlamak
Ayrıca o son ölümcül, açlıktan ölen Fremont'un rehberi olmadığını
Keşif ne zaman, aptalca bir kez daha vahşi doğaya çarpmak
Kış zamanında Rockies ve vahşi projeyi üstleniyor
Sekiz fit karı bir paket trenle geçerek, o memur bir kez daha
Kendi hayatıyla cehaletinin cezasını ödemeye yaklaştı ve
tüm partisinin hayatları.

Bu sefer rehber olan Bill Williams'dı, bir Bill Williams
yıllardır del norte üzerinde tuzağa düşmüyor ve
affedilen hafıza, ikisini gördüğünde Carson'unkinden daha az istekli
Küçük zirveler, sahil menzilinde, diğer açlıktan diğer açlık
aynı liderin. Taos içindi.
Fremont'un felaket seferi yardım arayışında yollarını buldu. Eğer
Kit Carson eski "liderini" kınadı. Asla
Follies ona daha büyük övgü kazanan bir lider var.

Hayatının ilerleyen saatlerinde, Amerika Birleşik Devletleri hizmetini Hint ajanı olarak bırakmak,
Carson, New Mexican Gönüllülerinin Albayının Albay yapıldı.
İsyan Savaşı. Tuğgeneral tuğgeneral
gönüllüler. Hayatının kapanış yıllarında "
General "arkadaşları arasında, tıpkı her zaman" baba "olarak bilindiği gibi
Onun hakkında yaşayan Hintliler arasında.

Kit Carson'un ölümü, Colorado, Fort Lyon'da, yirmi üçüncü Mayıs'ta meydana geldi,
1869, acil neden aortun anevrizmi. Sekiz yıl
Daha önce Carson kötü bir düşüş yaşadı ve bir
atının mesafesi. Bu acıdan asla tam olarak iyileşmedi. "
Bunun için değil, "dedi,"
yüz yaş. "
Ve her zamanki gibi tatlı ve sonunda olduğu gibi iddiasız kaldı
ilk günleri. "Harikaydı," diyor son saatlerini gören ve
Kit Carson'un biyografisinin çoğunun varlığında okuduğunu duydum.
Kahramanın kendisi, "Heyecan verici işleri okumak harikaydı ve
Bu adamın dar kaçışları ve sonra sessiz, mütevazı, emekli
Ama çok şey yapan küçük adam. O doğadan biriydi
Noblemen, erkeklik oluşturan her şeyde gerçek bir adam, saf, onurlu,
asil dürtülerin doğru ve samimi; Şövalye çürümesi, hiç hazır
zayıf olanı, kendisinden başka ödül olmadan güçlülere karşı savunmak
vicdan. Onun her türlü gürültülü braggarts için büyük bir hor görüldü. "

Yani, arkadaşlarıyla çevrili, onunla yaklaşmakta olan sonuna bakacak
Geleneksel cesaret, Kit Carson vefat etti. Bir mücadele vardı ve
ölümcül kanama. "Doktor-Bilgisayar,-Adios!" Ağladı. "Bu
sonuncunun sonuncusu, "dedi arkadaşı.
Büyük Batılılar.

Şimdi tüm eski dağ adamlarının tüfeği koymasının neredeyse zamanı gelmişti.
Pulluk günü üzerlerinde çok takip ediyordu.

-----

Dipnot 28:

  Dua her zaman 1834 tarihini hatırlayın. Birkaç tarihte yazılır.
  Kürk ticaretinin kapanış sahnelerini, vahşi doğanın azaltılmasını işaret ediyor
  Batı, yeni günün başlangıcı. 1834'te ön anket
  Medeniyet pratik olarak tamamlanmıştı.

Dipnot 29:

  Carson'un kızlarından birinin, üzücü bir hayat hikayesinden sonra,
  New Mexico'da, 1902'de çılgın bir sığınakta öldü.

Dipnot 30:

  V. Bölüm III, Cilt. III; Trans-Missouri'nin erken kaşifleri. .
  Oregon Trail o zaman düz bir otoyoldu.

Dipnot 31:

  Gallatin haritasına rağmen, iki yıl önce. V. Bölüm IV, Cilt.
  III; "Trans-Missouri'nin erken kaşifleri."

Dipnot 32:

  Long Trail'in yeni Meksika şubesinin başlangıcı, daha sonra
  Sığır ticaretinde ünlü olun.




                               Bölüm II

                           Santa Fe Trail


Günümüzde düz çizgilerle düşünüyoruz. Cahil bir şekilde, bizim
Atalar, eski evlerinden doğrudan batıya doğru hareket ettiler. Yapmıyoruz
Nasıl yaptıklarını sorun, ama bir şekilde bunu yapmaları gerektiğini düşünün.
Chicago'daki sakinler New York'u düşünüyor ve bu da New York anlamına geliyor.
Doğu Doğu Düz Hat. California'yı düşünüyorlar ve bu bir
Batı nedeniyle düz çizgi. Bize günümüzde tüm demiryolları olmadan
eğriler ve sadece her yıl büyüyen zaman planları tarafından yönetilir
daha kısa. Coğrafya neredeyse kayıp bir sanattır. Gerçekten çok az var
Bunun için kullanın, çünkü büyük demiryollarının zaman tabloları tüm
Bu kadar kesin olarak sorular. Bugün bize önemli değil
bir yolculuğun seyri; Tek soru, bu yolculuğun
isteyecek. Demiryolu adamları bizim için düşüncelerimizi yapıyorlar. Endişe etmiyoruz
Kendimiz ne kadar iyi, ama biraz eski moda halk, bizim
Atalar, bir zamanlar büyük olan bir ülkede. Umursamıyoruz
Hepsi aşağı akış veya yukarı akış konuları için.

Genel bir şekilde, bu nedenle,
Missouri'nin Alleghaniler düz bir çizgiydi. Öyle değildi.
Rockies ve onların karşısında yolun eşit olduğunu düşünüyoruz
Düz, çünkü demiryolları şimdi çok kolaylaştırıyor. Yine de
Demiryolları, keşifte zorluk çekmeden ilerledi,
Emin olmak, keşfetmeleri için yeni bir şey kalmadı, ama
Tereddüt etmek ve basamakları batıya doğru durdurmak, eski parkurları kısaltmak,
Eski tarihi yok etmek, Batı'nın eski coğrafyasını silmek.

Tüm Amerika, tedirgin olduğumuz günleri hatırlayabilir.
Amerikan kıtasında bir dizi ray hattının muazzam bir sorunu,
Feat çok kimlik olarak kabul ediliyor. Kaliforniya'yı biliyorduk ve diledik
Bir yol için uzun zamandır bunu dilemişti. Ama bizden yıllar önce
Demir yol hayal etmeye başladı ve hayal ettikten yıllar sonra
Missouri'den Rockies'e, Rockies'e doğru yola çıktık
Pasifik'e, bizi başlarına getiren aynı yöntemlerle
Bütün batı nehirlerimiz. Paket atını ve vagon trenini kullandık.
Bunlar kahramanca büyük kıtalararası parkurların günleriydi. BT
bu eski kara yollarını incelemek ilginçtir; Ve bizim amacımız için
Missouri Nehri'ndeki vagon yollarına başlayacağız ve konuşacağız
esas olarak iki tarihi ve büyük batı yolundan,
Arkansas ve Platte tarafından.

Missouri'nin batısındaki bu iki büyük kara parkurundan biri, ortada kırık,
Aslında kıtalararası izin adını hak etmiyor. Bu
Sadece sürekli olarak adlandırılabilecek eski Santa Fe Trail
İspanyol New Mexico eyaleti. Ticaret batıya doğru battı
Kaliforniya, Taos'tan ve eski şehirden biraz
Santa Fe, ama İspanyol parkurları ve yeni olan eski tuzak yolları
Meksika genellikle vagonla değil, paket treniyle ilgiliydi.

Diğer karayolu izi ve tüm Amerikan yollarının en büyüğü, eğer biz
Ölçü uzunluğu ve önemi de eski Oregon izi
Platte, Güney geçiş ve Columbia aşağı; unutulmuş bir iz
Günümüzde genç erkeklerin çoğu tarafından ve daha fazla var olmak için var değil
Genç erkeklerin evlendiği genç kadınlar, bizim zamanımızda olduğu gibi
Babalar, batıya doğru hareket ederken kalbi yırtmak anlamına geliyordu.

Düz çizgiler teorisine gelince, Teğmen Pike bize
Santa Fe'ye ulaşan ilk adamlar düz batıya doğru değil, aynı zamanda
Platte Vadisi'nin Aborijin Karayolu'nu dolaştı,
Daha sonra Oregon Trail'in kursu olmak, güneye doğru döner
Dereden uzaklaştığında ve Platte'nin güney çatalını takip ettiğinde
Gezgini vahşi dokunuşa getirecek olan Rockies'e
İspanyol yerleşimleri. La Lande, Perfidious Tüccar,
Ne yazık ki, patronu, Kaskaskia'nın Tüccar Morrison'unda kaldı.
ve Santa Fe'deki kalıcı meskenini aldı, ulaştığı düşünülüyor
O şehir, 1804 yılında, bu rotayla; Ve biliniyor James
Purcell (veya Pike'ın yazım olduğu gibi James Pursley)
1805 yılında Santa Fe Üstte tanıştığı bazı Kızılderililer tarafından
Platte.

Platte'nin bu rotası, ya da kalıcı ya da
orijinal olan. Gerçekten de, İspanyollar ve
Amerikan yerleşimleri, garip bir şekilde, batıdan geldi ve
Doğu ve İspanyollar tarafından 1720 gibi erken bir tarihte üstlenildi. Sonra,
1739, Mallet kardeşler, Fransızlar yerleşim yerlerinden
Mississippi, New Mexico için üstün garip rotası tarafından başladı
Missouri Nehri, daha önce Missouri'nin büyük virajına geçiyor
Oldukça yanlış bir şekilde gittiklerini keşfettiler! Onların inancı
İspanyol yerleşimlerine kafa akarsuları yoluyla ulaşılabileceğini
Missouri'den erken olan doktrinimizin garip bir teyidi
Seyahat eden adam su yollarına yapıştı. Nehir-liderlik eder
herhangi bir yer! Mallet partisi 1740 yılında geri döndü, bazıları yoluyla
Şu anda onları New Orleans'ta ortaya çıkaran Arkansas Nehri!

Bu nedenle, ne Missouri ne de plate'nin
o sırada alt batıya kabul edilen otoyol olarak adlandırıldı
Teğmen Pike, Kızıl Nehir'in ana kıyılarını bulmak için yola çıktı. Orada
Pike'ın kafasına girme masumiyetinden kurnaz bir şüphe
Kızıl Nehir yerine Rio Grande. En azından şanslıydı
hata; ve İspanyollar arasındaki esaretinin çok üretken olduğu
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne iyi sonuçlar, en önemlilerinden biri
Sonuçlar, Arkansas boyunca rotayı öne sürmesidir.
Batıya bağlı gezginler için Platte. Güçlü bacaklıydı
Olası İspanyolca'nın kârını anlatan şişman kalpli zebulon
Ticaret ve kredi genellikle kendisine tarihi özetlediği için verilir
Arkansas boyunca iz.

Kısa ve daha kısa büyüdü, bu vagon izi batıda,
Tüccarlar ülkeyi tanımaya geldi. Hükümet için iyi bir yol araştırdı
onları tehlikeli cimarron çölünün etrafına götüren karavanlar ve
sulara daha uzun bir önemsememek; Yine de gezginlerin hiçbiri yoktu
ama yollarını bağımsızlıktan Santa Fe'ye kadar inşa etti
bu hava hattı severlerin bile, demiryolu mühendisleri bile
Demir izlerini yapmaya geldiklerinde çok iyileştirin
Bu iki nokta.

Keşifli bir şey bulur.
Bu batı bölgeleri. Eski yollar hazır görünüyor ve
Bekliyor, seyahat çizgileri basitçe önceden alınmış plana düşüyor,
böylece herhangi bir venerer için olağanüstü bir kredi kalması,
Ne kadar erken. Örneğin, dayanıklı genç askerlerimiz Lewis
ve Clark, ilk olmanın kredisini alışkanlıkla atfettiğimiz
Missouri'nin büyük su yolunda bulunan beyaz adamlar,
Yüzyıl Fransız tarafından, iki oğlunu alan Sieur de la Verendrye
ve 1742'de Büyük Göller aracılığıyla batıya başladı, kırmızdan atladı
Kuzey Nehri Missouri'deki Mandan köylerine ve keşfedildi
Missouri, Yellowstone ve Bighorn Nehirleri boyunca bölge,
Fremont Rockies'i "keşfetmeden" sadece yüz yıl önce!

De la Verendrye'nin kuzeyin ilk adamı olduğu düşünülüyor
Rockies'e bakın; Yine de onun arkasında Nicollet ve Champlain var ve hepsi
Çin için neşeyle ve umarım arayan bu dayanıklı eskiler
Green Bay Portage ve Wisconsin ve Minnesota
nehirler, daha sonra
Pratik olarak Amerika'nın birbirine taşınan batı nehirlerinde gerçekleşti.

Pike'ın ovalardaki yolculuğuna gelince, İspanyolların
Malgares altında, onunla tanışmak veya beklemek için bir keşif göndermişti
o. Böylece doğuya kadar cesurca giren İspanyol lider
kuzey beyazların bu korkunç istilası ve ayarlamak için
Onlara karşı Hintliler, aynı şekilde biraz seyahat etmiş olmalı
Arkansas'ın önceden seçilmiş izi. Tüm İspanya ayaklarını tutamaz
Bu patikadan genç Anglo-Saksonlar. Her zaman vardı
maceracılar; Ve her zaman orada parkurlar vardı, hazır, bekliyor,
Beklenti, onlar için hazırlanmış. O kadar heyecan verici bir okuma yok
Batımız hakkında çıplak gerçek; Ve en heyecan verici kısmı
Girişimcilerimizin kendileri dışında oldukları harika bir duygu
korkunç ve korkunç bir oyunda. Missouri, Platte,
Arkansas; ve onlarla tanışmak için uzanmak, Columbia'ya ulaştı ve
Colorado. Atandı, öngörüldü!

Teğmenden sonra bilinmeyen güneybatıya erken çıkacaklar arasında
Pike bize eski İspanya'nın pueblosuyla ilgili birkaç şey söylemişti
Rockies dağları arasında kürk tüccarı Philibert vardı ve
St. Louis'den tüccar Chouteau ve De Munn, satın aldı
Philibert'in malları ve Rockies'teki adamları. Philibert bir planlamıştı
Huerfano Creek'te rendezvous. Bu 1815'teydi, bunu takip eden yıl
Philibert'in ilk gezisini o batı bölgesine yapmıştı.

Bu St.Louis adamları Santa Fe yetkilileriyle tanıştı ve uyarıldı
ülkenin. Naif olarak, New Mexico'da ticaret yapamadıkları için
Columbia Nehri için, yüksek dağlar yoluyla başladı
Colorado; Ve dağlar elbette onları durdurdu. Geri düştüler
Arkansas, İspanyollar tarafından yakalandı, mallarına el konuldu,
Ve bu yüzden üç yıl da kaybetti. Bu sivri tavsiye bile değil
İspanyolca tercihleri, batıya bağlı adamları tutmaya hizmet etti ve hayır
Şüphe, daha sonra her yıl Santa Fe için bir parti gönderdiklerine kadar
Onların yolları vardı ve Anglo-Sakson kavrama sabitlenene kadar
Birkaç yüzyılda güneşte göz kırpan uykulu eski güneybatı
bu arada gecikmiş.

İspanyollar, her zamankinden olduğu gibi şüpheliydi ve
Ülkelerine inen beyazları hapsetme pratiği.
Pike'ı hapsedtiler, cesur bir tüccar olan Merriwether'i hapsedtiler
1819'da o ülkeye ulaştı; Ve tarih bize 1812'de nasıl olduğunu anlatıyor.
Beyaz tüccarların ilk partisini yenileyeceklerdir.
Meksika Teğmen Pike'ın geri dönmesinden sonra, uyduran on iki adam
Baird, McKnight ve Chambers partisi, genellikle partisi olarak adlandırılan
McKnight, Sakal ve Odalar. Tuttukları bu cesur küçük şirket
Dokuz uzun ve yorgun yıl boyunca Chihuahua'da korkunç bir cezaevi,-
Kesinlikle düşünülebilir, kesinlikle düşünülebilir, diğer tüm diğerleri uyarmak
Bir mahalleden maceracılar çok düşmanca.

Erken ticaret seferlerinin ilk ve en talihsizliğine gelince
Güneybatıda, Baird, McKnight ve Chambers'ın
J. M.'den kişisel bir mektup şeklinde ilk elden bilgi
Baird, Louisville, Kentucky, erken tüccarın torunu
Ovalarda ticaret yoluna liderlik etmeye yardımcı oldu. Bay Baird şöyle yazıyor:

"Baird, Chambers ve McKnight'ın keşif gezisine gelince, genellikle
'McKnight, Sakal ve Chambers' olarak konuşuldu. Gregg, kitabında
1846'da yayınlanan 'Prairies Ticareti' (sanırım), ilk önce
konudan bahsetti. Bilgilerini James Baird'den türetti.
oğullar ve 'Sakal' adını yazdırması için çok tiksinti.
Diğer tüm yazarlar ayrıntılarını ondan türetmiş gibi görünüyor. James
Baird büyükbabamdı. Şahsen Lieut tarafından biliniyordu. Zebulon
Pike, onu Fort Duquesne ve Erie'de tanıyordu. Baird St.
1810'da Louis, geri döndüğünde Teğmen Pike ile tekrar tanıştı.
Meksika ve ondan bununla ticaret olasılıklarını öğrendi
ülke.

"Hidalgo devriminin başarısını duyduktan ve inandıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret üzerine ambargo yükseltti,
Chambers ve McKnight ile Girişim, St. Charles, Mo., 1 Mayıs 1812,
ve ambargoyu titizlikle bulmak için düzenli kursta Santa Fe'ye ulaştı
zorla. Dokuz için Chihuahua hapishanesinde tutuklandı ve hapsedildi.
1821'de Iturbide tarafından serbest bırakılıncaya kadar yıllar üç ay. Chambers ve
McKnight hemen başladı. McKnight, Hintliler tarafından öldürüldü.
Arkansas Nehri. Chambers St. Louis'e geri dönmeyi başardı. Baird
İki ay sonra başladı, hiçbir şirket bulamadı ve yalnız sürdü
Santa Fe'den St. Louis'e. Bu yolculuk Bicknell'e yatırıldı ve
Bir Kennedy veya Kendall, ama James Baird bunu yapan adamdı.

"Baird ve Chambers 1822'de ikinci bir keşif düzenledi.
çok geç ve Arkansas'ın geçişinde bir kar fırtınasına yakalandı,
hayvanlarının donduğu yer. Kalmaya zorlandılar
o yerde adada bütün kış. Baird ve Chambers
önbellekleri orada (1822'de) ve yakınlarda yapan ikinci sefer
Dodge City'nin durduğu yer. Inman 'Eski Santa Fe Trail' bölümünde
3, diyor Bicknell [33] 1812'de önbelleklerden nehri geçti.
Bu civarda önbellekler yapıldı. Bicknell, IATAN ile bir tüccardı
Hintliler ve Baird ve Chambers 'sonrasına kadar Meksika'ya gitmediler
1822'de yapılan ikinci girişim. Ancak, bazı
Bicknell'in Franklin, Mo.'dan büyükanneme yazdığı adamlar, 1816'da,
Büyükbabanın kaderini öğrendiğini, duyduklarını söylüyorlar
Hintlilerden.

"Baird, Chambers ve McKnight onlar için işaretlenen kursu izledi.
Teğmen Pike ve bu kurs büyük Santa Fe Trail oldu. .
Atchison, Topeka ve Santa Fe R. R. Pratik olarak aynı kursu takip eder.
Herhangi biri rotanın seçimi için kredi alma hakkına sahipse,
Teğmen Pike buna sahip olmalı. Ancak amacım sizden istemek
Baird okumak için sakal adını düzeltin. Eğer biri 'Amerikan'a değinecekse
Devlet Belgeleri, 'Cilt. 4, Folio 207 ve Yönetici Makaleleri, s. 197, 8.
Cilt., 15. Kongre, bunun Baird olduğunu görecek. "

Bu iletişim, iddiaları indirmek için bir dereceye kadar görünmektedir
William Becknell'in itibarı üzerine, genellikle "
Santa Fe Trail. "Orijinal seçimi için krediyi atfetiyor
Arkansas Nehri Pike'a giden yolu, kendimiz ne adaletle olabiliriz
ve herhangi bir şey belirleyin. Baird'den Venturesome Southerners,
McKnight ve Chambers Partisi, John'dan önce dokuz yıl hapis cezasına çarptırıldı
Robert McKnight'ın kardeşi McKnight, 1821 yılında üstlendi
Chihuahua'ya uzun yolculuk,
Tüm bu Amerikalılardan kurtulmak. Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek
Arkansas Nehri Trail, Baird ve iki McKnights Ohio ile tanıştı
Adam, Hugh Glenn ve ortağı veya arkadaşı Jacob Fowler,
Zaten Taos'ta, seleflerinin kötü niyetinden bağımsız olarak
Prairie Ticaretinin Tehlikeli Oyunu. Becknell'in kendisi başlamadı
1821'e kadar ve Santa Fe'de ticaret yapmak istemedi, ama sadece
Bundan sonra bazı Meksikalılarla tanıştıktan sonra
Onu mallarını Santa Fe yerine götürmeye ikna eden Arkansas
Onları Kızılderililer arasında takas etmek. Hugh Glenn ve Becknell her ikisi de
1821-22 kışında Santa Fe'de.

Braxton Cooper ve oğullarının yanı sıra Becknell'in yanı sıra yaz
Santa Fe'ye geziler yaptı ve bu ikinci yolculuğa çıkmış gibi görünüyor
Becknell'in kendisine yaygın olarak verildiği ayrımı elde etti. Aldı
Santa Fe'ye üç vagon ve Arkansas'a sarılmak yerine
Dağları temizleyin, güneybatıya San Miguel'e doğru vurdu,
Cimarron Çölü yoluyla,
Daha sonra tüccarlar anketlere ve diğer her şeye rağmen sonsuza dek yapıştı. BT
gerçekten sadece vagonlarının zeminde ve bu kesme açısı
Becknell, "Noel Baba'nın Babası
Fe Trail. "

Dokuz yıl önce olan mahkumlarımız, uzaktan olma şansını yakaladı
Güneybatı ticareti, en kısa sürede bir şans daha almaya istekliydiler
Devletlere ulaştılar ve tekrar başlamış olsaydı
Meksika ticareti için. İkinci partileri, ünlü olan
Torunun yukarıdaki mektubunda atıfta bulunulan önbellekler 1822'de yapıldı.
O zaman herhangi biri için çok az ihtişam kaldı; Ve gerçekten, biz
Ölmek için gelin, hiçbir bölümünde asla çok fazla ihtişam yoktu.
Santa Fe Trail Tarihi. Kahramanların bir yolu değildi. Gerçek
Kahraman Trail, şu anda göreceğimiz gibi kuzeyde daha uzağa yatıyordu.

İlk birleşme, şimdiye kadar yapılmış sermayenin ilk kombinasyonları
Ticaret Ticareti Burada Tüccarlar
Arkansas'tan bantlanmaya ve kıyafetlerini karşılıklı olarak bir araya getirmeye başladı
koruma. Bu büyük şirketlerin gücü,
Kızılderililerin saldırısı çok hafif ve bu bir gerçektir, ancak az sayıda hayatın
Santa Fe Trail'de hiç kaybetti, bir düzine yıl içinde bir düzine kıt. Oldu
Gerçekten de, böyle muhteşem Jedediah Smith olan kaderin ironisi, böyle bir kahraman
Kuzeybatı dağlarındaki muazzam girişimler buluşmalı
nefret edilen çölde bir su deliği avlarken kaderi
Cimarron, kuru güneybatıda uzak. [34]

1824'te Santa Fe ticareti iyi organize edildi. Rota kanıtlandı
mümkün ve kârdan emin oldu, bu nedenle birçoğu girdi
ve şu anda eski iz harika bir yol haline geldi, daha sonra çok
Batı tarihinde öne çıkıyor. İspanyollar ellerinden geleni yaptılar
Bu konuda çitin her iki tarafında da devam edin. Mallarını istediler
Amerikalılar, ama Amerikalılardan nefret ediyordu. Öldürmeye çalıştılar
aşırı sınır görevleriyle ticaret, ancak kaçakçılık ve
herhangi bir sınıra rüşvet; Ve bu son iki endüstri olarak kabul edildi
ticaret koşullarının bir parçası. En büyük yaşam kaybı başladı
Aşağıdan savaşan Teksaslılar, bir arzu ile harekete geçtiğinde meydana gelir
İntikam ve yağma, yukarı çıkmaya ve ticareti taciz etmeye başladı
Meksika'nın boşluğuna rağmen Meksika için çok karlı olduğunu kanıtlıyordu.

Bu dövüş Teksaslıları, gerçekten yolun kuzeyine gittiler, gerçekten,
ve Meksikalıları köylerine kadar takip etti, burada onları öldürdüler
sayılar. Teksas, hatırlamalıyız, henüz bir devlet ve küçük cevap değildi
Birleşik'i besleyen tutumlu tüccarların beklemesine yapıldı
Hükümetin onlara Teksaslılara karşı koruma sağladığını belirtiyor. İkincisi
Bazı şeyler yeniden saymak çok hoş değil mi, ancak
çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri hükümetine neredeyse haklı,
Bu, Houston'ın Teksas hediyesini kabul etmekten uzun süre tereddüt edebilir,
"Gelin onun esseni için süslendi;" Gerçekten de çok uzun süre tereddüt etti
Gerçekten harika bir batı veya olabileceğine inanıyorum. Gerçekten küçük
o zamanın "büyük" adamlarından bazılarıydı; Ve küçüklerimizden bazıları
Günümüzde harika adamlar.

Ortak inanç, bu ticarete yönelik tüm sermayenin
Güneybatı Amerikan başkenti ve işletmelerin hepsini çalıştırdı
yol. Durum böyle değildi, çünkü 1843'e kadar Meksika başkenti başladı
İspanyol kolonilerinin ticareti yaklaşık olarak
Amerikalılar. Ticaret istikrarlı bir şekilde büyüdü, hatta olduğu gibi
Meksika hükümetlerinin ve Texas Privateers'ın açık denizlerde Caprice
Prairies.

1831'de iki yüz kişilik bir parti, yüz yüz
Vagonlar ve iki yüz bin dolar değerinde mal,
Santa Fe. Bu parti, üyelerinden birinin Josiah olduğu konusunda dikkat çekti
Gregg, daha sonra ünlü olacak olan düz başlı, kurnaz bir adam
Santa Fe Trail tarihçisi. Bunun neredeyse tüm tarihleri
Otoyol ve özellikleri Gregg'in mümkün olan çalışmalarına dayanmaktadır; Hangi
gerçeği, daha sonraki bir şekilde belirli bir sorunla işaret ediyor
Yıllar (1846), gazetelerinin pillagerlerinin her zaman durmadığını belirten
ona kredi vermek için. Gregg büyük bir adamdı, bir düşünür, sesi
Sense herhangi bir zamanda başarılı olurdu. Kişi onu iyi, mantıklı bir şekilde benzetiyor
Günümüzün iş adamı, cumhuriyetimizin dayanak noktası, pratik
iş şefi.

Bir ayrıntı, zamanının ne kadar önceden olduğunu göstermeye hizmet edecektir. İçinde
1846 Easterner, Francis Parkman ve arkadaşı Shaw,
Daha iyi bir amaç için ovaların büyük bisonlarının puanlarını öldürmek
bir kupa için kuyruğun güvence altına alınmasından daha. Okumak için bir allık yapar
tonlarca ve tonlarca öldürebilen bu kadar israflı barbarlığın
Bu tür yaratıklar ve eti yere çürümeye bırakır. Hassas bizim
Doğu yazarı Parkman, Keen Zihin ve Olumlu Kalem olduğu gibi, çok
"Spor" şehrinde vahşice; gerçekten herhangi bir vahşi olmaktan daha kötü,
İkincisi asla spor için öldürülmedi. Gregg ne bir Parkman ne
modern "doğanın sevgilisi", ama çok daha iyi bir şey, bir adam
öngörü ve iyi anlamda. Yaşam ve yemek israfındaki protestosu
Buffalo'nun ahlaksız öldürülmesi onun en değerli şeylerden biridir.
Değerli kitap. Parkman'ın tümüyle göremediğini kehanet etti
Batı'nın florid resimleri olacaktı-yakında bir batı kısır
Batı'yı vahşetten kazanmak için çok şey yapan harika oyun. .
Buffalo'nun öldürülmesinin kötü savurganlığı
Amerikan Ulusal Suçları. Stout Josiah Gregg onu gördü ve yok etti,
Güneybatı ticaretinin başarısının çoğunu yaptığını bilmek
Buffaloya bağlıydı.

Antik izin mesafeleri ve yönüne gelince,
Eski batı kasabası Bağımsızlıktan başlamak olarak düşünün.
Missouri Nehri ve Noel Baba kasabasından daha fazla uzanmak
Fe, New Mexico'da. Birçok tüccar Old Meksika'ya gitti,
Chihuahua, ilk maceracıların birçoğunun bildiği şehir
onların iradesi. Kit Carson'u bir takım olarak duyduk,
Güney Chihuahua olarak, ve 1828'de orada Robert'a kiraladığını bilin
McKnight, o şehirdeki uzun zamandır mahkumlardan biri, daha sonra belirgin bir şekilde
Patikanın tarihi ile özdeşleşti. Farklı Missouri kasabaları
Bunlar arasında Güneybatı Ticareti için Donanılan Taraflar
belirgin bir şekilde St. Louis ve Franklin'in daha az önemli noktası. Olabiliriz
Missouri Nehri'ni bu dönemde sınırımız olarak düşünün ve en çok bulun
sınırın yakınında yaşayan veya endişe duyanlar arasında tüccarlarımızın
o mahalledeki iş girişimlerinde. Elbette bu konuşma
Santa Fe ticareti, kit Carson Bonnet'teki ilk Batılı arı iken
Henüz Missouri'de bir çocuktu.

Eski parkurun seyri şaşırtıcı derecede doğrudantı. Çok az bıraktı
mesafe tasarrufu veya temel çim nitelikleri ve
su, cimarron çöl üzerindeki kesme dışında
Gezginler vazgeçmez. Patikanın ilk bölümü,
Konsey Grove'a bağımsızlık, vagonun genellikle eğittiği yer
Organize ve yarı askeri oluşuma girdi, hoş bir şeydi,
Güvenli ve kolay ülke, yüz kırk üç mil mesafe,
Gregg'e göre.

Bir sonraki aşama, Arkansas'ın büyük bükülmesiydi.
Galva, McPherson ve Great Bend gibi modern kasabalardan
Muhtemelen Bend'in tepesindeki Arkansas'a,
Büyük Bend'in doğusundaki ilk tren istasyonu olan Ellinwood köyü. Bu
şimdi bir buğday ülkesine evcilleştirilen bir bölgede yatıyor ve
memnun çiftçiler,
yıllardır, bu yüksek, kuru havaya, kenarında katlanmak için uygun büyümüş
Bir zamanlar yağmursuz bölge. İki yüz yetmiş mil uzaktaydı
Arkansas'ın virajı ve iki yüz doksan üç mil
Günümüzde bir kasabası olan Pawnee Rock'ı not etti. Geçmiyor
Arkansas henüz, iz büyüklüğün batı ayağını tuttu
Bend, önbellek olarak bilinen adaları geçti, bir süre akışını korudu
Dodge City olarak bilinen şehrin yirmi mil batısında bir noktaya kadar-
Sığır günlerinde çok ünlü "Dodge"-ve sonra ford'a ulaştı
Gregg'in üç yüz seksen yedi mil olduğunu söylediği Arkansas
Bağımsızlığın Batı. [35]

Bu yolculuğun yaklaşık yarısındaydı ve arasındaki sınır çizgisinde
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol İlleri. Gregg atlamayı yapar
Elli sekiz mil uzaklıktaki riskli cimarronun güvenli Arkansas'ı,
iki veya üç günlük seyahat ve su olmadan ve
yer işaretleri. Eski patlama kasabası Ivanhoe,
1886'ya kadar ilçe koltuk savaşlarında konuşun
Kuru ülke, eski iz çizgisine yakın. Ulaşan
Cimarron, Trail bu şüpheli su yolunu Soğuk Bahar'a büktü, beş
Bağımsızlıktan yüz otuz beş mil. Orada bir tane daha aldı
güneybatıya sıçrayın, bir ülkede daha sonra oldukça iyi bilinen
Hattın İspanyol sonu ve iyi tanımlanmış bir yol üzerinde,
Yanılın.

[İllüstrasyon: Blockhouse'a bir geri çekilme.]

Vagon höyüğü, yaklaşık altı yüz ve
Başlangıç ​​noktasının altmış iki mil batısında. Biri için ayrılabilir
Arkansas'taki Bent'in Kalesi, çok karlı bir ülkede bulunan
Tüccarlar göz önünde bulundurulacak; Yukarıda Bent'in ünlü hosteliği
Trail'in dağ dalı
Dağ tuzakçılarının buluşması, çok daha romantik ve karlı, eğer
Prairies'in vagon ticaretinden daha az güvenli ve sabit. Ondan
Rio'da Meksikalıların ilk yerleşimlerine vagon höyüğü
Gallinas, kolay bir aşamaydı ve bu zamana kadar Santa Fe için tüm yollar
Dağlar işaret etti. Yedi yüz seksen mil
Santa Fe'ye, Gregg'e göre, daha modern kronikler yapıyor
Yedi yüz yetmiş beş mil, ikincisi bir
Yukarıdaki zamanın bir kısmı ve eski Gregg Altında Zamanın bir kısmı
Gregg'in tesisleri açısından tek başına doğru olan tahminler.
Mevcut Santa Fe Demiryolu, üst veya dağ ayağını takip eder.
Arkansas'ı Bent'in Kalesi'ne kadar süren ve yapmayan Old Trail
Çölün içine sıçrayın. Vagon höyüğünden Santa Fe'ye
Demiryolu rotası, eski vagon yoluyla pratik olarak aynıdır.

Böylece bu büyük otoyolun ortada kırıldığını ve saptırıldığını görebiliriz.
Güneye doğru, bin milden daha azdı. Yoktu
TAOS ve
Colorado Nehri Ülkesi, Santa Fe Trail'in sonu ile
Kaliforniya Ülkesi. Vagonlar bu şekilde gitmedi. Daha sonraki demiryolu
Chihuahua vagonu gibi Rio Grande Vadisi boyunca düşer
yol; ve Walker ve Jedediah'ın eski parkurlarının çok altında batıya doğru bükülür
Smith, Noktalardan Kıtalararası Voyagings'e başlayan
Dağlarda Santa Fe veya Taos'tan daha yüksek.

Santa Fe'den California'ya giden yol iyi biliniyordu, ancak
Ticaret, bu kadar uzak bir ticaret denemeye cesaret edemedi ve
olması gerektiği gibi kârsız, bu kadar ağır tarafından tüketilir
Ulaşım Ücretleri. Santa Fe Trail'den biri olarak
Büyük Batı karayolları, ama durma ve kırıldı ve tutuklandı
otoyol. Henüz düz bir sıçrama için henüz tam zamanı değildi
nehirler. İz, nehirlere olabildiğince yapıştı ve
akarsulardan gevşeme girişimleri ve doğrudan karşıya geçme girişimleri
Red River'dan Chihuahua'ya, kârsız veya uygulanamaz olduğunu kanıtladı.

Bu pitoresk karavanlarda taşınan toplam mal miktarı
Prairies belki de hayal ettiğimiz kadar büyük değildi, ancak biz
Bir doların bugün olduğundan daha büyük olduğunu unutmamalıyım. .
Ticaretin kapsamı yıldan yıla değişiyordu ve düzenli olarak
arttırmak; Çünkü 1831'de bir karavanı iki yüz alıyor olsak da
Bin dolar değerinde mal, 1841'de, on yıl sonra,
Yıllık ticaretin tamamı yüz elli bin dolardı.
Doruk 1843'teydi, malların dört yüz değeri ve
Elli bin dolar taşındı.

Bunun maaşı kısmen, kısmen kürklerde, bazen de geldi
büyük ölçüde atlarda ve katırlarda, ticaretin çifte kar ve
çift ​​risk. Kızılderililer altın veya gümüşü umursamadılar
Atlar ve katırlar için yaptılar ve çabaları yeterince gayretli
Tüccarların canlı stokunu damgalayın. Bazen Amerika Birleşik Devletleri
Ordu'dan bir karavana eşlik etmesi istendi, ancak bu yardım genellikle olmayacaktı
Beklenen, özellikle rotanın en kötü kısmından bu yana,
Comanches, o zaman kabul edilen batı sınırının batısında yatıyordu
Amerika Birleşik Devletleri. Ticaretin ortalama değeri yaklaşık yüz ve
yılda elli bin dolar ve süre boyunca toplam toplam
Amerikan Ticaretinin bu garip dalı sadece üç milyondu
dolar.

Taşınan mallar ilk başta büyük ölçüde baskılar ve delilerdi.
Meksikalılar, kıyıdaki Vera Cruz'dan böyle mallar aldı ve sadece harika
masraf. Daha sonra ipekler, kadife, donanım ve Amerikan'ın genel hattı
Mallar ilk batıya doğru Amerikan sınırlarında başladı.
Bazen hisse senetleri perakende edildi, bazen toptan satıldı,
İkincisi daha sık tüccar acele ettiğinde. Vahşi biriydi
tuhaf ve büyüleyici bir ticaret türü ve güçlü buydu
Doğal olarak batı sınırındaki insanları aldı.

Bu ticaret çoğunlukla güney-batı adamlarımız tarafından sürdürüldü, bizim
Yeni Amerikalılar, James'in torununun mektubu tarafından görebileceğimiz gibi
Baird, Kentucky'den yazılmıştır. Glenn Cincinnati'den geldi, Fowler
Covington, Kentucky, St. Louis'den diğer tanıdık figürlerin çoğu,
Franklin ve diğer Missouri puanları. Morrison, Kaskaskia Tüccarı,
akış aşağı inen bir adamdı. Kuzey Adam, New England Adamı
Ya da New York, henüz çok fazla bir batı haline gelmemişti. Batı
Henüz onun için yeterince güvenli değil. Gerçekten de öncülük edecekti
Eski Santa Fe Trail'in kuzeyinde bulunan adamlar
diğeri, daha büyük ve daha önemli bir iz, sonu yapmadığımız
Günümüzde bile görün; Üstün tüm sırlarına dokunan adamlar
Rockies, bu bizi Batı Denizi'nin eşiğine götürecekti ve hatta
o denizin ötesine geçmek. Ama siyaset için, günün güneylileri,
Eski cesur olanların oğulları, o parmağın erdemini kabul eder
denizlere işaret etmek.

New England'da hala eski çekingenlik var, eski
işaret parmağını görmek istemiyor, aynı Amerikan olmayan gecikme
Batı'nın meydan okumasını tanımak. Olmasaydı
Bu üst ülkenin büyümeleri, büyüklerin tahsisleri için
Kıta boyunca uzak kuzeybatıya koşacak iz, orada
güneybatı ticaretinde daha fazla rekabet olmuştu ve bir daha hızlı bir şekilde Mayhap
Parkman'ın gördüğü durumlara doğru olayların kalabalık olması
1846'da Rockies'ten eve dönerken Santa Fe Trail'i ziyaret etti-
Missouri'nin gönüllüleri, Doniphan'ın adamlarına akın,
Uzun süren bir adaletle Meksika'ya doğru uzanmak
gecikmişti. Parkman ile karıştırma, açısal, garip, kaba olabiliriz,
Bu güney-batı adamlarının olduğunu itiraf et; her adam kendi
komutan, bir üstün subayı kabul etmek istemez, olduğu gibi
Atlantik Kıyısı'ndan ayrıldıkları andan itibaren bu adamların babaları; Ancak
İşi Meksika'da yaptılar. İzi sonsuza dek açtılar ve gördüler
Sınırlar gerildi ve yayıldı ve bize oda verdi. Hayır
Siyaseti böyle sorularda konuşmak için kullanın, ne de konuşması gerekmez
ahlak. Çoğunlukla bir ulaşım meselesidir.
Meksika'yı fetheden Arkansas Nehri izi idi.

Öyleyse bu, Santa Fe Trail'in bizim için yaptığı harika şeydi,
Unutmuş olsak da. New Mexico halkına şunu öğretti
Amerikalılar daha büyük ve daha güçlü insanlardı, daha adil ve
Steadfast insanlar, güneyde olanlardan daha iyi davranmamış
Hayatları kasap ve tereddüt et, kasap tekrar ve boşalıyor. Onlar
Amerika Birleşik Devletleri kurumlarını almak için üzücü değildi
İspanya'nınki için değişim. Eski dünya yollarını belirlememişti
Yeni dünyanın topraklarında. Hala en büyüğü Monroe doktrinlerinin en büyüğü
hüküm sürdü, uyum doktrini, evrim doktrini,
sağa dayanıklılık, sertlik,
Doğanın harika şeyler.

Kuzeye kadar, Oregon Trail Kaliforniya ve Orient'e yol açtı. .
Santa Fe Trail, Transcontinental uçuşunda olduğu gibi kırık, puan
şimdi aynı yönde. Amerikan hikayesinin tek cahil kısmı
Amerikan siyasetinin tarihidir. Tüm siyaset bir yana, kolay değil mi
Eski kırık patikanın Meksika'ya işaret eden bir kader parmak olduğunu görmek ve
Trans-Ithmian Kanalı; Bir Amerika'ya tamamen Amerikalı; ve
Bunu tekrar ve başka bir izle Batımız olmaya yöneliyor mu? Biz
Hitabetimizi dökebilir, tamamen ve içtenlikle yoksun olabilir, ancak biz
Bu şeyi durduracak kadar yüksek bir duvar inşa etmeye hakim değil. Eski
Dünya, yeni bir şekilde bir araya gelebilir,
Yıllar, girişimcilerimizi hapse atmak için komplo; Ama sonunda hepsi
nafile. Dünyanın ılıman bölgesinin çoğu bir insana ait
Bir Batı'nın tarihi dışında kimin tarihi; Her zaman çok ait olacak
o insanların karakteri onur ve gücünü koruyacak
"aksi halde yapamayan adamlar. "

Bu insanlar her zaman olduğu gibi, günümüzde endişe duyuyor,
Duygu ama öz ilgisi ile. Büyük hareketleri dayanıyor
teorilerde değil, sağduyu üzerinde. Büyük politikaları
Coğrafya üzerine kuruldu ve polemikler üzerine kuruldu. Büyük sıkıntıları var
ulaşım; Büyük başarıları inşa edilenler oldu
Ulaşım sorunları konusunda hakim oldu. Bu Amerikan halkı
Hafif ve neşeyle, biraz gösterişli bir şekilde övünür
Kendisine dünyanın en büyük ulusunun unvanı. Gerçekten olabilir
böyle veya potansiyel olarak böyle olun; Ama bu konuda daha iyi bir iddiada bulunacak
Büyüklük Eğer tüm alçakgönüllülükte yavaş günleri hatırlayacak
Bu büyüklük kuruldu, burada büyüklük arttı. Orada yalanlar
Erken Batı parkurlarının ithalatı.

-----

Dipnot 33:

  Bu ismin yazımı, "Becknell" olarak verilen çoğu yetkili tarafından yapılır.
  doğru olduğu düşünülür.

Dipnot 34:

  V. Bölüm IV, Cilt. III; "Trans-Missouri'nin erken kaşifleri."

Dipnot 35:

  Diğer yetkililer, örneğin Chittenden gibi, 392 mil yaparlar.




                              Bölüm III

                            Oregon Trail


Batı Amerika nüfusunun dağılımında,
Birçok büyük batı nehiri, Mississippi, Missouri, Columbia,
Colorado, Kırmızı, Sacramento, Arkansas, belki de
Ohio, kaynakları tamamen araştırılmadan önce biliniyordu. Yolculuk
Appalachians ve takip eden aşağı akış hareketleri üzerinden
Mississippi ve daha büyük kolları,
Yeni Amerikalı göçmenler. Büyük Batı nehirlerinin alt kısımları
Geçen yüzyılın ilk yirmi yılı kullanıldıktan sonra
aynı akarsuların baş sularının aranmasında geçirildi.

Lewis ve Clark, ulaşıncaya kadar kıvrımlı Missouri'yi takip etti.
En azından kaynaklarıyla ilgili pratik bir sonuç. Teğmen pike yanlış
Kızıl Nehrin başı için üst Rio Grande ve ona bir
Chihuahua'ya uzun yürüyüş. Yine de ünlü Baron Von kadar doğruydu
Pecos Nehri'nin kırmızının bir kolu olduğunu düşünen Humboldt. Ana
Uzun, 1820'de, Platte'nin güney çatalından düştü
Kanada'ya kadar izlediği Cimarron'un baş suları da
Aradığı Kızıl Nehri kaçırdı ve Kanada Nehri'ni aldı
Kırmızı ol.

Haritalardan önceki günlerde benzer hata puanları yapıldı, ancak
Hala keşifler devam etti. Columbia'nın baş suları,
Yeşil, Sacramento veya "Buena Ventura", birçok kişiye meydan okuma sundu
Cesur adamlar, istismarları en parlayanlardan birini oluşturan hikayesi
Amerikan Kahraman Tarihi bölümleri. Bu dalgıçlar arayışları, bunlar
Bir yukarı akış seyahatinin ve trafiğin kanıtları, daha düzgün grup
kendileri ikinci genel akış ulaşım başkanımız altında.
Sonra sularda ulaşım gününe gelecekti,
akış için akış.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında en cesurca bastıran erkekler arasında
Üst Batı sularının başkanları arayışı, bulmaya devam ediyoruz
Güneydeki adamlarımız çok belirgin, batıya taşınan adamların oğulları
Virginia, Kentucky ve Tennessee'den Missouri'ye ve
Trans-Mississippi. Bunların çoğu eski St. Louis kasabasını yaptı
Genel başlangıç ​​noktaları ve St. Louis o günlerde çok
güneyden daha fazla güney veya batı kasabası. Zamanında olduğu gibi
Santa Fe Trail, Batılı adam hala güne A-Ara
Güneyli.

Kürk ticaretinin liderinin daha fazla olması düzgün bir şekilde
Batı doğumlu vatandaşlar olarak adlandırıldı. Bu kuralın birkaç istisnası değerlidir
not. John Jacob Astor, doğu tüccarlarının ilk gönderen
Uzak Batı'ya ticari bir keşif gezisi; Ama gerçekten ilk
Kafanın keşfetmesi için kişisel olarak dikkate değer doğu kaşifi
Uzak batı nehirlerinin suları Nathaniel J. idi. Wyeth,
1832'de ilk sürekli seferi yöneten Massachusetts
New England Columbia'nın ağzına, koparma ve enerjisi olan bir adam
karşılaştığından daha iyi bir kaderi hak etti. Aynı wyeth'di.
1834'te, Rockies'in batısında ilk kuruluşlardan birini kurdu,
Kürk ticaretinin hikayesinde sık sık bahsedilen Fort Hall
Daha sonra Hudson Bay Company'ye satıldı. Fort Hall bir ticaret göreviydi
daha önceki zamanlarda çok not ve bu konuda bizim için ilgi çekicidir.
o büyük yolda bulunduğu gerçeği göz önüne alındığında kavşak
daha sonra yolculuklarına başlayan binlerce feet tarafından trod olmak
doğuya doğru Mississippi vadisinden daha uzakta-yol
Oregon Trail olarak bilinir.

Oregon'a bir iz için erken ihtiyaç vardı. Hardy'nin ilki
Northwest'in tuzakçıları bize Oregon'dan bahsetti; Ve onlara kulak misafiri olsaydık
Günümüzde sürekli bir Amerikan bölgesi olan bir Oregon'a sahip olabiliriz
Alaska kuzey. Tuzaklarımız bize bu imparatorluğu teklif etti. "Liderlerimiz" kaybetti
bizim için. Olduğu gibi, Oregon'un harika olması gereken şeyleri neredeyse kaybettik
İngiltere ve kendi dayanıklı tuzakçıları. Wyeth ve arkadaşları geri getirdi
Sonunda tereddüt eden, hiç şüphe uyandıran doğuya kelime
Doğu adamları inandı. Sonunda duyularımızı bir araya getirdik,
Diplomasiyi durdurmak, bunun sonucunda yürüyüşlerimizi sağlam tuttuk
Batı Denizi. Bu sadece yapabildik, çünkü
Kafa suları için devam eden bireysel arama
Batılı akarsular, çünkü Batılı adamlar bizim için zaten bunu yapmışlardı
Oregon Trail, bize uzak Amerikan eyaletleriyle temas kurdu
Rockies'in ötesinde.

Günümüzde, Orta Batı'nın ortalama sakini Oregon daha uzak görünüyor
Kaliforniya'dan daha uzak; Ama geçen yüzyılın ortasına kadar
çok daha yakın ve daha iyi bilinen; Ve bu sadece öyleydi çünkü altında
Mevcut seyahat koşulları, daha erişilebilirdi. Santa Fe
Trail California'ya gitmedi. Oregon Trail Oregon'a gitti ve
düz ve kolay bir rota üzerinde.

Oregon Trail, Santa Fe Trail gibi Missouri Nehri'nden ayrıldı
Batı Ticaretinin Erken Kalesi, Bağımsızlık Kasabası.
Platte'nin antik vadisini takip etti.
kabileler ve şimdi birçok akarsuların baş sularına yol açtı, şimdi tarihi,
O zaman bile, ilk tuzakçılarımızın ve tüccarlarımızın çoğuna uzun zamandır tanıdık.

Adı güzel bir göle verilen Andrew Henry'yi duyduk
Rockies'in yanı sıra bir zamanlar ünlü bir ticaret postası
Range, adamı Etienne Provost, muhtemelen keşfedilen teğmen
Güney Geçidi. General Ashley'den biri olan Trader Jackson'ı biliyoruz
Adı aşağıdaki güzel vadiye bırakılan Bold Mountain Family
Yellowstone Parkı, günümüzde Jackson'ın deliği bile çağırdı. Duyduk
Jim Bridger'ın Campbell, Fitzpatrick, Sublette'in gezintilerinin
ve General Ashley'in kendisi, erken dağ tüccarlarının prensi, babası
Cesur bir genç halef mürettebatı. Şu anda konuşacağız
Bonneville ve kuzey vagonları ve Bonneville's Man Walker,
kendisinden daha büyük. Ayrıca ilk yürüyüşün bir bölümünü izlemeliyiz
Kırık bu kıtayı geçecek kara partisi,
Yılan ve Columbia'daki yolculuklar en erken bir kısmını yaptı
Batı'nın iz tarihi.

Tüm bu farklı liderlerin ve bireylerin
Oregon Trail; maceracıların yolu olan iz ve ayrıca
Bu gezgin için Pasifik'e ilk gerçek yol
ev arayan adam olarak adlandırıldı. Missouri Nehri Manuel Lisa için yapardı
ve General Ashley ve Binbaşı Henry ve Yuva ve
Chouteaus ve ticaret görevlerinin puanlarını elinde tutan diğerleri
Missouri ve Yellowstone'un üst sularını noktaladı. .
Missouri Nehri ve kolları onlara doğal yollarını verdi; Ancak
Bütün bu dağınık yazılar, tüm bu saplı antik yolu
sular, kuzeye doğru uzanıyor, büyük bir arkın üst eğrisinde
Lewis ve Clark tarafından takip edilen sarma yol, yukarı akışın yolu
gezginler. Akarsular kaşiflere hitap etti. İçeri giren herhangi bir adam
Bilinmeyen ülke içgüdüsel olarak su yollarına yapışıyor,
Her zaman daha güvenli hissediyor. Yine de akarsular arasında ve arasında yol buydu
Bu, kalmaya gelen yerleşimcilerle en yüksek sesle konuştu
yanlarında ev eşyaları getiren toprak, balta ve pulluk getiren
Tuzak ve tüfek gibi. Footmen ve atlılar için antik otoyol,
Platte Nehri vadisini koştu,
Bu büyük Missouri Nehri Arc'ın akoru, bu geniş ipi boyunca
Bükülmüş yay.

Bu büyük yayın ipi güneye dört derece enlem koştu
Missouri'nin üst eğrisi. Açıkçası yay telinin çizgisi
Pasifik için daha iyi bir yoldu; daha çok özellikle kendisi
çok büyük bir mesafe izledi.
Sular-Platte Nehri, Hint kabilelerinin antik yolu. BT
bu nedenle, gezginlerin kırılması gereken doğal bir sebep içerisindeydi
Uzakta, üst su yolunu terk etmeli ve doğrudan karadan başlamalıdır. Bu
Geçmeye geldi çünkü şimdi Batı'da elde edilecek atlar vardı.
Şimdi at taşımacılığı zamanına geliyoruz; hangisiydi
Akarsular boyunca seyahat gününün başlangıcı.

Bu büyük iz boyunca, adamlar
Oregon ve California, Missouri kıyılarından erkekler,
Illinois ve şimdi bile uzak New England'dan bile-sonunda vardı
"Kolay Yolu" öğrendim ve arkadaşları olarak seyahat etmeye başlamıştı
Güney uzun yıllardır yapıyordu. Böylece başladı
Great Oregon Trail, adalet ile bu yol çağrıldı
Fremont, bir otoyol da olsa Rockies "keşfettiğinde" açık bir otoyol
Yine de, uzunluğunun çoğunun gününde olduğu gibi, neredeyse huzursuz
Peopled güçlü anılarla kalın. Mormonlar, Missouryalılar,
Montana plaserlerine, Kaliforniya Vadileri veya
Oregon aralıklarının sıcak yamaçları-bunların hepsi derinlere kadar giyilmesine yardımcı oldu.
Dünya eski karayolu, bir zamanlar net ve ikiden fazla açıklanamaz
İlk rota olan Missouri Nehri'nin bin mil batısında
ön batıya.

Çalışmada birkaç basit olguyu sırayla düzeltmemiz bize kâr edebilir.
Bu harika patikanın gelişimi. Başlangıçta, elbette,
Belki de ilk olan Fransız De la Verendrye'miz
Daha sonraki Oregon Trail'in bir kısmını izleyin; Bildiğimiz için
Missouri ve karadan başladı, muhtemelen platte yukarı, bazılarını geçerek
Astoryalıların daha sonra gördüğü ülke. Tuzağı da duyuyoruz
1807'de Ezekiel Williams [36] ve bazı ön muhafızlar
Missouri Nehri'nden gevşeyen Missouri Fur Company,
ve doğal olarak en kolay arazi yollarını arayan. Sonra geldi
Wilson Price Hunt, karasal Astoryalılarıyla birlikte,
Orta Missouri Nehri Columbia Nehri'ne.

Bunlar, Rockies'in batısında Oregon Trail'in seyrini kurdu,
ama bu aralığın doğusunda bu kadar belirgin bir şekilde izlemedi. Daha sonra
Robert Stuart ve geri dönen Astoryalılar,
Divide, Oregon Trail'in uzunluğu için rotası. Sonra geldi
Platte'ye ve South Pass'in karşısında çıkan Ashley; ve sonra
Ashley, diğer flep hattlı tuzakçıların ve tüccarların puanları geldi, hepsi
En kolay yollarla emin olabiliriz; bu demekti
Platte geride kaldıktan sonra Sweetwater ve South Pass. Bunlar
zorlayıcı bir nedenden dolayı Oregon Trail'in rotasını izledi
topografya. Şimdi Bonneville ve vagonları izi derinleştirmek için geldi,
1832; Ve bundan iki yıl sonra, 1834'te Robert Campbell ve
William Sublette, Laramie Creek'te eski Fort Laramie'yi inşa etti.
Platte. [37] Bu kuruluş Oregon'u geliştirmeye gitti
normal bir rotaya girin. İyi bilinen bir ticaret merkezi haline geldi, bu yüzden
Tüm tuzakçıların ve birçok Kızılderili'nin oraya yuvarlandığını; Ve günlerde
göçmenlerin yakında geleceği, binlerce yorgun gezgin yardım etti
derinlemesine işaretlemek,
Rockies.

Fort Laramie'nin bu görevi de mümkün ve bu kadar da uygulanabilir
bulunduğu rota, 1849'da Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet eski görevi satın aldı ve askeri bir kuruluş olarak kullandı,
Yani uzun ve heyecan verici tarihine ekliyor. Sekiz yıl sonra
Fort Laramie'nin Binası, Fort Bridger, Jim Bridger tarafından inşa edildi.
Yeşil nehrin dalı, bölünmenin üzerinde, daha fazla batıya doğru,
Şimdi evrensel olarak kabul edilen bir otoyol haline geldi.

Muhtemelen Great Salt Lake'in ilk keşfi Jim Bridger,
1842 yılı, eski günlerin bittiğini ve bittiğini itiraf etmeye hazır.
Jim Bridger için artık tuzak yok. Batı gitmişti. Bundan sonra olmalı
Mormonları besleyin veya hükümet memurlarına "keşiflerinde" rehberlik edin.
Bridger Batı'yı sadece fremont olarak sıkışmış bir portakal olarak bıraktı
İsmini Rockies'in "Pathfinder" olarak yapmaya başlamıştı.
Fremont ve bu kadar geç bir dönemin diğer tüm kaşifleri batıya gitti
Oregon Trail üzerindeki Green River'ın baş suları kadar,-bir yol
Karanlıkta bir adam takip edebilirdi.

Mormonlar 1853'te Fort Bridger'ı devraldı, çok kararlı değil
Yahudi olmayan kurum bu şekilde alemlerine yakın; Ama Mormonlar unuttu
Bridger'ın eski günlüğüne yol açan izi silemediklerini
kale. İz, sürekli büyüyen bir seyahat akışı getirdi. Zamanında
Fort Bridger da bir Ordu görevi oldu ve 1857'den böyle kaldı.
1890. İkinci tarihten beri terk edildi. Avrupa'ya gidiyoruz
İlginç kalıntılar arayın, Laramie ve Bridger ve Benton'u unutmak,
Önemli ve heyecan verici geçmişlere sahip tüm noktalar.

Kuzeybatı'nın büyük izine gelince, kıtalararası olarak kabul edilir
Düzgün bir şekilde denilen iz, ikinci aşamasının başlaması söylenebilir
1834, [38] İlk kez doğrudan Oregon'a giden bir rota olarak kullanıldığında.
Bu tarihten sonra göçmenlerin partileri sürekli olarak arttı.
Onlar sadece Missouri'den değil, aynı zamanda doğuya daha uzakta.

1836'da harika ve harika bir şey oldu. İki kadın taşındı
Oregon Trail boyunca batıya. Zamanın kaydını tutuyoruz
Vagonlar önce platte'ye çıktı ve bunu not etmek için de iyi yapacağız
Beyaz ırkın kadınları ilk kez ulusalın üzerinden geçtiğinde 1836 tarihli
Batı Yolu. Bu ikisi Whitman ve Spalding'in eşiydi,
Oregon'a bağlı misyonerler. Peder de smet, büyük adam ve iyi, bir
Misyoner de 1840 yılında izledi; o zaman yeniden daha fazla misyoner
İngiltere-her zaman misyonerlerin üretimi; ve iki yıl sonra Fremont,
En azından South Pass kadar. Sonra 1847'de Mormons geldi, bağlı
Aynı yıl Deseret Krallığı ve Oregon Taburu için;
Bunlar kısa süre sonra daha sonra,
binlerce tuzakçı, kaşif ve ziyaretçi ve altın arayan
'49 ve altın keşfinden sonra batıya kalmaya başladı. Bunlar meşguldü
Batıda zamanlar emin olabiliriz. Oregon Trail derin ve geniş büyüdü.
Kuzey ve güney hattındaki hiçbir gezgin olmadan geçemezdi
Bu gerçeğin farkında. Düz, ana seyahat yoluydu.

Eski iz boyunca ilk tarımsal işgalin
yerleşim yerlerinden delegasyonları gönderen Mormonların
Green River Valley'i işgal edin ve izi kısa bir şekilde kullanan. General Albert Sidney Johnston, gittiğinde daha çok mil boyunca kullandı
Bu Mormonların bazılarına bakmak için, şimdi obstreperous.

Bu kadar geç bile demiryollarından uzun yıllar önce; Hangi
Gerçekten de eski Oregon Trail'i günümüzde bile işgal etmeyin.
tüm uzunluk, o kolay güneyin her iki tarafında çoğunu kullansa da
Bir zamanlar tuzakçılar ve vagon gezginleri için çok yararlı olan bir ülke, ancak
Daha fazla doğrudan hat arayan demiryolu mühendisleri için çok önemli değil
Atıkların karşısında. Belki bir gün bir ray çizgisi izliyoruz
Bu antik izin iki bin mil boyunca. Yine de bizim
Amerikalı turistler hala kalıntılar arayışında Avrupa'ya giderler ve
Tarih ve Anılar! Şimdi bu eski için çok az şey biliyoruz ve önemsiyoruz
en eski gezginler Kaliforniya Kızılderilileri tarafından çağrılan iz
"Whoa-Haws"-yukarıda belirtilen en çok kullanılan kelime
Öküz takımlarını yarım kıtaya iten göçmenler.
Önemli bir terim, bu "whoa-haw" başlığı, şimdi unutmuş olsak da
BT.

Günümüzde göçmenler "whoa-haw" rotasına gitmezler. Şubat ayında
1902 yılının on ikinci, on beş yüz on sekiz yüz arasında
Kara avcıları, Kuzeybatı ülkesi için Chicago şehrini terk ettiler.
Bunların üçte ikisi kalabalık doğudan geldi, geri kalan üçüncü
Çoğunlukla, Illinois, Indiana ve Wisconsin'in kalabalık batısından,
şimdi çok yaşlı büyüdü.

Bunların yaşamı ve malları için sorumlu ortak bir taşıyıcı
göçmenler, onları Chicago'dan Portland şehrine götürmeyi kabul ettiler.
o Oregon Trail'in aşırı batı ucu, baş başına fiyat için
otuz dolar. Eski "Whoa-Haw" rotası bir zamanlar bir süre talep etti
ve Gezgin'in temel başkentinin bir parçası olarak bir çelik kalbi,
ve ayrıca kendi şansını ve kendi kayıplarını almasını istedi,
şeylerin doğasında dikkate değer olabilir.

1902 yılında bir demiryolu tarafından, içinde olması bekleniyordu
On iki aylık süresi, yerleşmek için elli bin kişiyi gerçekleştirin
Kuzeybatı sahil ülkesi. Orada eski yolunuz ve yeni.
Orada iki bin mil bir ülkenin tarihinin bir kısmı var
Thomas Jefferson'ın bile kabul ettiği Mississippi Vadisi'nin batısında
Bölgenin Amerika olarak adlandırılabilecek en uzak kenarı!
Bu, büyük bir adam olan Thomas Benton'un bile bir ülkenin hikayesi ve
Her zaman Batı'nın bir arkadaşı, gerçekten kendi vicdanıyla düşünebilir
Asla, herhangi bir olasılıkla, ulusal ve medeni sınırlarını batıda genişletmez
Rockies! Bu, başlangıçta
Oregon Trail, en çok mektup adamlarımız ve statecraft düşünce
Asla Aught olamazdı ama Gezici Vahşi Kabilelerin Evi! Tamamen
Günümüzün büyük adamları, kârlı bir şekilde alçakgönüllülük öğrenebilir.
Amerikan halkının liderlere rağmen yaptığı şeyler. Ah!
Daniel Webster ve Little East'ten Diğer Daniels, yapabilir misin
Günümüzde canlan, hitabet ne olurdu?

Francis Parkman, bazen tuhaf, genellikle üstün, ama her zaman
Başlangıçlarının güzel ve muhteşem doğru tarihçisi
American West, kitten on iki yıl sonra 1846'da Oregon Trail'i ziyaret etti
Carson neredeyse Beaver'ı tuzağa düşürmeyi bırakmıştı ve dört yıl sonra
İlk Fremont Seferi. [39] Diyor ki: "
Ülke Oregon ve California'ya yolculuğa hazırlanıyordu; "ve
"Northwest için alışılmadık sayıda tüccar uyduruyordu;"
birçok Mormon gibi. Bu altın keşfinden önceydi
Kaliforniya. Kıyafet noktası olan bağımsızlık,
Daha sonraki Batı, Pasifik'e giden yolun başlangıcı. [40]

Parkman, çalışmasının daha sonraki bir baskısının önsözünde (1872): "Biz
Birkaç fanatik dış ayağın yollarını tuttuğunu biliyordu.
Yahudi zulümden bir sığınma aramak için ovalar, ama hayal etmedik
Mormon'un çok eşli ordularının bir sürü Kudüs'ü çekeceğini
Yalnızlığın kendisi. Bunu giderek daha fazla, yıl sonra
Yıl, göçmen vagonlarının trenleri yavaş alayda sürünecek
Barbar Oregon veya Wild California'ya doğru, ama nasıl hayal etmedik
Ticaret ve Altın, Pasifik boyunca ulusları yetiştirecek,
Lokomotiflerin bozucu çığlıkları, tuhaf gizemli büyüyü kırmak
dağlar. . . . Benimle boğuşan vahşi süvari
Black Hills, boya ve savaş tüyleriyle, çırpınan kupalar
ve vahşi nakış, yay, ok, mızrak ve kalkanlar, asla olmayacak
tekrar gördüm. "

Parkman hiçbir şekilde birinden birinden daha adil ya da düşünceli olamazdı
şans ifadeleri. "Her şey göreceli," dedi. "Batı
Baktığımızda ya çok yaşlı ya da çok yeni. "
Bakış açısından kendi başına bir üstünlük hissedebilir, çünkü seyahat ederken
Ülkede Leavenworth'un birkaç gün boyunca Mart Batı
Elk boynuzları ve Buffalo Kafatasları, "Bir Kez Hayvanların Hatırlatıcıları
Şimdi terk edilmiş bu bölgeyi sürüklemek. "Bu müdahale eden ülke
Missouri Nehri ve Ovalar arasında hizmet etmeyi düşündüğü uygun
"Prairie" nin popüler kavramı. "Bunun için," diye yazıyor "
Hangi turistler, ressamlar, şairler ve romancılar, nadiren
daha fazla nüfuz etti, tüm bölgeye ilişkin anlayışlarını elde etti. "Orada
farkında olmayan adaletten düştü! Günümüzde bile sanatçılar var ve
Batı ile ilgilenen ama "nadiren daha fazla nüfuz eden" romancılar
Gerçek Batı'nın kenarından.

Parkman, eski izi kıyafetleriyle oldukça iyi noktalı gördü
Batıya bağlı göçmenler. O zamanlar var olan zorlukları anlatıyor
Mormonlar ve düşmanları ve şüpheleri arasında
diğerine karşı parti. Elli vagondan oluşan bir parti gördü.
Platte yolunda "yüzlerce sığır". Batıda uzakta
Dağ tarihinde bu kadar sık ​​bahsedilen at deresi
Trappers'ın buluşması, Hintli kadın ve çocuklardan oluşan bir partiye tanık oldu
Derede banyo yaparken, bu arada "uzun bir göçmen treni ile
Ağır vagonları dereyi geçiyor ve yavaşça sürüklüyordu
onların ve onların
Bir yüzyıl alanında soyundan gelenler,
"Bu, Platte'nin başlıklarına doğru, elbette değil
Daniel Boone'un torunlarıyla tanıştığı Fort Laramie'den uzak
Hâlâ batıya gidiyor, hatta üçüncü ve dördüncü kuşağa bile. "Harika
Değişiklikler elinizin altında, "diyor"
bölge. Oregon ve California'ya göç akışı ile
Buffalo azalacak. . . . Birkaç yıl içinde gezgin geçecek
tolere edilebilir güvenlik. "Bu, en çok birinden birinin kehanetiydi
Doğudan gelen zeki ve felsefi gezginler
Batı'ya!

Yine de bunun tarihinin mümkün olan en canlı kavramlarından biri
gün, bunları yönlendiren garip dürtü üzerinde dururken
Batı ve her zaman batıya doğru gezginler,
Parkman'ın "Oregon Trail". "Fark etmeye değer," diyor, "
Platte One bazen eski pençe ayaklı parçalanmış enkazları görebilir
Masalar, iyi mumlu ve ovulmuş veya oyulmuş meşe büyük büro. Bunlar,
Bazıları şüphesiz sömürgede ataların refahının kalıntıları
Zaman, garip zaferlerle karşılaşmış olmalı. Belki de getirildi
aslen İngiltere'den; O zaman, azalan servetlerle
sahipleri, Alleghanies boyunca Ohio'nun vahşi doğasına veya
Kentucky; Sonra Illinois veya Missouri'ye; Ve şimdi sonunda sevgiyle istiflenmiş
Oregon'a bitişmez bir yolculuk için uzakta. Ama sert özelleştirmeleri
Yol çok az bekleniyor. Sevgili kalıntı atılır
Sıcak Prairie'de Scorch ve Crack. "Orada ne bir öneri dünyası
Çölün bu şans resminde yatıyor-ne bir Amerikan dünyası
Tarih kapsıyor! Belki bir gün Amerikan halkı almaya gelecek
Geçmişe ilgi çok meraklı ve kendi kendine çarpıcı.

Her Batılı adamın hala huzursuz olduğu bir zaman vardı
Huzursız, hala gizemli Batıya bağlı dürtü altında, düşündü
Oregon ve California şartları. Hiçbir duvar bu adamları durduramazdı. HAYIR
Siyasi doktrin onları kısıtlayabilirdi. Ayrıca düzenlemeye çalış
okyanusun gelgitlerinin süpürülmesi, eşit derecede gizemli, eşit derecede
karşı konulmaz. Prairies ve dağların bu harika yolu, daha fazlası
İki bin mil uzunluğunda ve düz, pürüzsüz ve kolay,
bir kıta bölünmesini geçti-
Mühendislik-Doğrudan Amerikan'ın doğal yolu olarak
insanlar. Bu değilse, dünyanın en uzun otoyoluydu
Sibirya hükümlülerinin izi,
Zamanın dolgunluğu Amerikan freemenlerin bu büyük izi var gibi görünüyor
tasarlandı. Ulusal bir hareketin yoluydu-
"gelen fırsatlardan yararlanmak isteyen bir insan ama
Nadiren dünya tarihinde ve bir daha asla gelmeyecek. "

Belirtildiği gibi, Oregon'a Overland Trail, Noel Baba gibi başladı
Fe Trail, Bağımsızlık Kasabasında, Missouri Nehri'nde. İki
İzler, kırk bir mil boyunca aynıydı.
kürk ticareti açıklamaları,
"Oregon'a giden yol" kelimeleri. [41] Bu yaşlı adamların yöntemleri çok
doğrudan ve basit. Bu küçük tahta hakkında küçük bir gelişti,
kimin misyonu bu kilometrelerce vahşi ve
Işıksız ülke! Yolda gelen şube parkurları vardı
Leavenworth ve St. Joseph'ten, noktaya vurarak
Santa Fe Trail'den ayrılma; Ama Oregon Trail uygun şekilde sallandı
Bu çataldan, zamanın bir kısmı, kuzeybatıya doğru koşmak
Küçük mavi nehir boyunca, uzunluğa kadar vadiye çarptı
Refahı için çok önemli olan Platte. Uzaklık
Platte'ye bağımsızlık üç yüz on altı mil idi.
Platte'ye ulaşan iz "Grand'ın başının yaklaşık yirmi mil altında
Ada. "Kurs, Platte Vadisi'ni iki Ford'a bıraktı
Platte çatallarında dört yüz otuz üç veya dört
Yüz doksan üç mil.

Burada çatallarda eski günlerde bir kalkış noktası vardı. Biri seçerse
Platte'nin güney çatalını takip etmek için Bayou'da büyüyebilir
Salate, İspanyol yerleşimlerinin ve başının başı
Arkansas, La Lande ve Purcell ve
Ashley ve daha sonraki tüccarların; Ya da diğer kolu alabilir ve
Kıta bölünmesinin kenarına çıkın.
kuzey.

Oregon Trail bir süre güney çatalını takip etti, sonra
North Fork, Ash Creek'te, beş yüz on üç mil uzakta
Bağımsızlık. Fort Laramie'ye altı yüz altmış yedi mil idi.
Rockies'in doğu tarafındaki son yazı oldu. Bu yüzden
Trail, platte üzerinde mücadele etti ve olabildiğince yakın tutarak
akış, platte forduna ulaşana kadar,
dağlar ve yedi yüz doksan dört mil uzakta
Bağımsızlık-Şehir ile aynı mesafe aynı mesafe
alt patikada Santa Fe.

Yine de biraz daha uzakta ve patika platte ve sallandı
Missouri'den sekiz yüz yedi mil uzakta
Sweetwater Vadisi, şimdi otoyolun önemli bir özelliği. .
Ünlü Bağımsızlık Rock, sekiz yüz otuz sekiz mil uzakta
Bağımsızlık, patika boyunca en dikkat çekici özelliklerden biriydi. Sweetwater bölgesine girişi işaretledi ve bir çeşit
Vahşi doğanın kaydı, birçoğunun kaba oyulmuş isimlerini tutarak
En büyük Batılı ventürler ve birçoğu hiçbir sonucu yok. .
Sweetwater bizi şeytanın yoluyla Bighorns'un ayağının altına alıyor
Kapı ve bizi nazikçe Rockies'in bu olağanüstü geçişine götürür
South Pass olarak bilinir, büyük derneklerin bir yeri. Bu dokuz
Missouri Nehri'nden yüz kırk yedi mil uzaklıkta. İşte tüm
Batıya bağlı Voyagers, Pasifik'e yolculuklarının hemen hemen
Tamamlandı, aslında henüz yarısı yapılmadı. Bu
Çoğumuz çok az bildiği Batı coğrafyası muazzamdı
Demiryolları gelmeden önceki zamanlarda.

Şimdi Büyük Divide'ın Pasifik tarafından başlayarak gezgin
Yüz yirmi beş milden fazla bir şekilde yasaklayıcı
Ülke, Fort Bridger'a gelmeden önce Green River'ı geçiyor,
Rockies'in batısında ilk dinlenme noktası, on yüz yetmiş mil
Missouri'den. Bu her şekilde keyifli bir yerdi ve
İstasyon her zaman gezginler tarafından memnuniyetle karşılandı. Bear Nehri on bir yaşındaydı
Bağımsızlıktan ve Soda Springs'e yüz otuz altı mil,
Ayının büyük virajında, on iki yüz altı mil vardı. Oradan
Biri ayı ile liman neuf arasındaki arazinin yüksekliğinden geçti
nehirler, ikincisi Columbia suyu; Ve on iki uzakta
Bağımsızlıktan yüz seksen sekiz mil, çok
Fort Hall'un önemli noktası, görev tarafından kuruldu ve terk edildi
Easterner, Nathaniel Wyeth. Bu izin ilk noktasıydı
Snake Nehri'ne çarptı, Columbia'nın o büyük alt kolu geldi
Missouri'nin başlıklarının karşısındaki kaynağından düşerek,
Sanki özellikle gezginlerin yolunu belirtmek için, tıpkı
Platte'nin güney çatalı İspanyol güneybatısına yol açtı. Orada yatıyordu
Yollar, bizim için hazır bekliyor!

Raft Nehri'nde başka bir ilgi alanıydı; Burada döndü
Kaliforniya'ya yol açan kıtalararası izin kolunu bir kenara bıraktı. Bu
Yolun çatalı on üç yüz otuz dört mil uzaktaydı.
Missouri. [42] Raft Nehri'nden en iyi şekilde çalışmak
Büyük Yılan Vadisi, Dokunuyor ve Geçiş ve Paralellik
Farklı akarsular, iz Grande Ronde'a ulaşana kadar koştu
Vadi, zor mavi dağların doğu kenarında ve
Başlangıç ​​noktasından on yedi yüz otuz altı mil. .
Demiryolu günümüzün eski izinin yaptığı mavileri geçer. Sonra rota
Umatilla'yı vurdu ve kısa bir süre sonra güçlü Columbia,
Şairin "Oregon" ve her zaman olmadığımız bir akarsu
Günümüzde olduğumuz için çok sakin. On dokuz yüz otuz dördü
Dalles'e mil, on dokuz yüz yetmiş yedi mil
Cascades, Fort Vancouver'a iki bin yirmi mil ve
Columbia'nın ağzına yirmi yüz otuz dört mil;
Fort Vancouver'da uygun bir iz-aynı yazı-
Jedediah Smith'in içerideyken gittiği kahramanın
Güneybatı Oregon dağlarında böyle korkunç bir sıkıntı. [43]

Bu, Pasifik'in yoluydu, Rockies boyunca iz,
Bilinmeyen topraklara giren kahramanların atanmış yolu,
ve daha sonraki günlerde onları güvenli bir şekilde takip eden erkeklerin yanı sıra. Oldu
ama Missouri'ye giden yolun devamı,
Alleghanies, garip atanan hac yolunun bir parçası
Amerika'daki Beyaz Yarış.

-----

Dipnot 36:

  Neyin sınırlarını geçen ilk beyaz adam olduğu söyleniyor
  Şimdi Wyoming.

Dipnot 37:

  Yine 1834 tarihli faydalı tarihimiz.

Dipnot 38:

  Yine dua et, 1834'teki bu büyük Amerikan tarihini hatırla ve sen
  diğerlerinin, savaşları ve siyaseti anlatanların bırakılması. Kunduz tuzağının kârlı olmayı bıraktığı yıldı,
  Tuzakçılar geldiğinde, Vahşi Batı olmaya başladığında
  Medeniyetli Batı. Felsefi olarak hatırlanan bu tarih,
  Yerleşim hakkındaki bağlantılı bir fikrin korunmasında azami hizmet
  Batı. Hem geçmişte hem de gelecekte rulmanlara sahiptir. BT
  yolların ayrılmasını işaretleyen bir kilometre taşıdır.

Dipnot 39:

  Parkman'ın adamlarından biri olan avcı Raymond, kötü niyetli
  Fremont Üçüncü Seferi, Yüce Dağların Karları arasında
  Güney Geçidi'nin altında.

Dipnot 40:

  V. Ayrıca Bölüm II, Cilt. III; "Santa Fe Trail."

Dipnot 41:

  Dipnot A: Chittenden.

Dipnot 42:

  Daha sonraki Kaliforniya izi, güneye doğru ilerledi,
  Büyük Tuz Gölü'nün üst ucu, ana izi üstte bırakarak
  Fort Hall'un doğusunda ayının bükülmesi.

Dipnot 43:

  V. Bölüm IV, Cilt. III; "Trans-Missouri'nin erken kaşifleri."




                               Bölüm IV

                 Trans-Missouri'nin erken kaşifleri


Tarihi zamana bağlı bir şekilde okumak ve öğretmek gelenekseldir
başlangıçta başlar ve güne kadar aşağı doğru gelir, değil
Savaşları atlamak ve hanedan masalarını unutmamak, kraliyet
veya politik. Eksantrik veya ikonoklastik olmak istemeden, hiçbiri
daha az, belirli bir erdem olabileceğini öne sürebilir
Erişim ve anlayışımızdaki olaylarla iyi başlayarak ve sonra
geriye doğru gitmek, yani ileriye dönük, bizim bilgimizle
alan. Bu, özellikle tarihi incelemede bir yöntem olarak yararlıdır.
Trans-Missouri'nin batısında.

İlk Fremont keşif gezisinin hiçbir özelliği olmadığını gördük.
Bir dağın tepesine tırmanmanın ötesinde ona bağlı keşif
yıllardır birçok kişi tarafından biliniyordu, ama kimsenin istemediği
Bufalo ve
Beaver dağ tepelerinde ikamet etmedi. Fremont'un ne zaman
South Pass'ta durdu, bir ülkenin ortasındaydı
Çocukken iyi bilinir. Onun yolculuğunun
Ovalar, bir ülkenin üzerinde mükemmel bir şekilde anlaşılmış ve tam olarak çizilmişti. Orada
o günlerde ovalarda düşman Kızılderililer vardı, emin olmak için
Kendiniz tam olarak bilirseniz, Kızılderililer bir sorun olarak çok daha basittir
Çim ve sulama yerleri ile kapak arasındaki mesafeler ve iyi oyun
ülke. Tüm bu bilgiler Fremont hazır hazırlandı. Fremont
komuta; Kit Carson Led.

Kit Carson için gerçek bir adam olarak belli bir saygıyı hissedebiliriz
Batı; Ama Kit Carson'un bile Fremont'a bölündüğüne inanalım mı?
Yeni ve bakir bir dünyada ayak ayarlama deneyimi? Öyle değil. Kit Carson
Kendisi, olduğu gibi büyük adam, asla büyük bir kaşif olduğunu iddia etmedi. O
Büyük bir keşif değil, büyük bir gezgin olarak adlandırılmalıdır. O
Belki ilk elden bazı kunduz akışları buldu, ama kendisi
tüm harika özelliklerini aldığını ilk kabul ettiler.
Rockies ikinci el. Ondan önce keşfediciler vardı ve
Sahte keşfediciler, gerçek ve sahte macera peygamberleri.

Yalnız tarihlere göre gidersek, şu anda kendimizi ilgilendiririz.
Kaptan Bonneville, bazen Rocky'nin "kaşifi" olarak ünlü
Dağlar. O, sözlü keşiflerden biri olarak sınıflandırabiliriz. O bir
hiçbir şey bulamayan ama harika bir şey elde eden ordu subayı
Rocky Dağları'ndaki eylemlerinin kronikleşmesi yoluyla itibar;
O kadar harika ki, yokluğunu göz ardı ettikten sonra,
Sonunda komisyonunu kaybettikten sonra orduda eski haline getirildi,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "başarısız olamayacağını belirtiyor
Ülkesinin refahına çok katkıda bulunan birini ödüllendir "!
Bonneville şanslı bir adamdı. Çok az katır ve az sayıda adam kaybetti. O
büyük bir kısmını kuran bir haritayı geri getirdi.
şimdiye kadar yapılmış itibar, haritalar ve bilimsel isimlendirme
bazılarının tahmini, herhangi bir orijinal keşiften geçecek şekilde tutulan
Coğrafya ve doğal tarih.

Bonneville'in haritasının o sırada belirli bir değeri vardı, ancak çok azdı
gerçek ilk elden bilgi, çünkü bilgi üzerine kuruldu
Gallatin'den türetildi, o büyük adam, General Ashley, kürk
tüccar ve ikincisinin cesur ortağı Jedediah Smith. [44] Gibi
Bonneville'in kendisi için, Fremont dışında olmazsa, ilk
Sınıfın daha sonra "TIFTFOOT" olarak bilinen harika bir örneği. Kesin
Zafer ona bağlanıyor, çünkü bir vagon alan ilk kişi oydu
Fremont'tan on yıl önce yaptığı South Pass'tan eğitin
O ülkeyi "keşfetti".

Bonneville, Kit Carson'un durmasından iki yıl önce 1832'de batıya gitti
Beaver'ı artık ona ödememesi nedeniyle tuzağa düşürüyor. Şanslı
Kaptan Platte Vadisi'ne Fort Laramie'ye gitti, sonra kırıldı
Batı'nın eski dağ yolunda, tatlı su, güneyde
Pasifik sularına giren geçiş,
Green River; Colorado'nun iki büyük kolundan biri ve önemli
kürk işlem günlerinde akış. Açıkçası, Bonneville zengin büyümek istedi
Kürk ticaretinde hızlı bir şekilde, keşiften daha fazla niyetli olmak
Coğrafi amaçlar için. Zaten bir batı olduğunu keşfetti
onun ötesinde, o zaman bile farklı bir bölge, kendi yolları ve erkekleri
kendi. Birkaç için dağlarda hareket etmeye devam etti.
Yıllar daha fazla, South Pass operasyonlarının merkezi olarak hizmet ediyor; Ancak
Gerçekten Bonneville'in geri kalanı sırasında yaptıkları çok endişe duyuyor
Batı'da uzun süre kalması. Bir modadan sonra, daha az hiçbiri,
Bonneville'i arayın Carson'un öncüllerinden birini arayın, eğer çıkacaksak
Carson'un dünyevi varlığı sadece Fremont ile olan bağlantısından. Nasıl,
Sonra, şanslı kaptan dolaylı olarak sessizliğin selefi ve
Geçerli kit Carson?

Bu şekilde idi. Bonneville'in yanında eski bir Santa Fe Trail adamı vardı
J. R. Walker olarak adlandırıldı; çünkü 1832'de Santa Fe Trail
gerçekten en iyi günlerini görmüştü. Walker California'ya gitmek istedi ve
Bonneville bunu yapmak için istekliydi, çünkü layık kaptan çok uzaktı
Beaver hakkında coğrafyadan daha fazla endişe duyuyor; Ve biz vardı
şu anda keşfedecek, bolluğu öngörmek için çok iyi bir neden
Kaliforniya'da kunduz. Bonneville ve teğmen, bu planlar
İlk olgunlaştı, hala Green River'daydı, bu ertesi yıl
İlk olarak Rockies'e ulaşmışlardı. Kürk ticareti müreffeh değildi;
Böylece erken bile Rocky Dağları'nda rekabet buldular. .
Ülke yeterince yeni değildi. Batı, başlıklardan bakıldığında
Yeşil nehir, ortam sırasında hala daha ileri uzanıyor
güneş. Walker California'ya gitmeli ve ondan geri getirmeli
Peltry.

Walker, bu nedenle, yirmi yedinci 1833 Temmuz'da Bonneville'i bıraktı
Green River ve Pasifik'e doğru muazzam bir yolculuğa başladı
Okyanus. Yanında kırk adam aldı ve belki daha sonra bir düzine aldı
Kaliforniya girişimine katılmak isteyen gezici trappers ya da öylesine.
O zaman, Kaliforniya için bir
Fremont yapmadan on yıl; herhangi birinden on altı yıldan fazla
Kaliforniya'nın altın ülkesi olduğundan şüphelenildi. Kunduzun tuzağa düşürülmesi ve
Altın kazma değil, Kaliforniya keşiflerinin ilk nedeniydi
Yukarı Batı Amerikalıları tarafından. Kunduz kader bir hayvandı.

Walker yeşil nehri büyük tuz vadisine bıraktı
O zamanlar mükemmel bilinen bir ülke olan göl
herhangi bir resmi raporda açıklanmamıştı. O zaman gitti
Terörleri bu kadar uzun süre geri çekilen Büyük Havzanın batısında
Dağ bölgesinin dayanıklı tuzakçıları bile. Kısır adını verdi
Deriye nehir şimdi Humboldt olarak adlandırıldı. Kendi adını verdi
başka bir akarsu. Bir modadan sonra büyük çölde kazandı ve
Sierra serisini de geçti ve bu son başarıyı gerçekleştirdi
Ekim yirmi beşinci. Belki de Yosemit'i gören ilk adamdı
Vadi, ancak emin olamayız. Kasım sonunda,
1833, Pasifik Okyanusu'nun görüşündeydi.

Sonuçta, o zaman, ülke çapında geçmek o kadar da zor görünmüyordu
o ilk zamanlarda. Dönmek de çok zor değildi. Walker vardı
Başladığında elli iki adam ve üç yüz altmış beş at
Şubat 1834'te doğuya doğru. Elbette bu İspanyolca ile tanıştı
Colorado Nehri'ni ilk kez araştıran ve ilk yerleşen medeniyet
Pasifik Yamaç. Walker'ın şimdi rehberleri vardı, toprakların Hintlileri,
onu Sierras'ın karşısında doğuya doğru, biraz güneyinde
Batıya doğru geçti.

Dağların üzerinden geçtikten sonra, doğu kenarı boyunca kuzeye doğru ilerledi.
menzil, kendi batıya bağlı izini yakalayana kadar
Şimdi Humboldt Nehri olarak bilinen şeye ulaşana kadar geri döndü.
Böylece Snake Nehri'ne kuzeye gitti ve böylece
Bear Nehri üzerinde buluşma. Rendezvous'ta halka açık hale getirdi
Genel mağazaya ekleyebileceği bilgiler. Böylece belki de
Carson ve Confiredes'in daha önce bildiklerinden daha fazlasını öğrendikleri
Sierras'ın ötesinde kunduz ülkesi. O eskinin buluşması
Dağ adamları-ah! Bir gün onu kim anlayacak ve ölümsüzleştirecek?
Bu harika bir pazar, harika bir dergi, harika bir üniversiteydi! Gerçekten orada
Haritalar yapıldı! Gerçekten coğrafya büyüdü! Batı buradaydı
Ab initio gerçekten öğrendi.

Bu dağ pazarı, ilkel bir batıdaki bu harita yapan kolej,
ilk olarak 1824'te kuruldu; Dolayısıyla, Walker'ın 1834'te yoktu.
Lisans Batı'da eski zamanlayıcı olarak adlandırılacak. 1834'te eski batısı
Maceracılar bitti. [45] Carson'un öncesi Fremont'taydı
Fremont liderliği; Ama ondan önce bir tane daha vardı, bir adam
kıtayı geçmiş ve batı denizi kitten önce bile görmüştü
Carson ilk yolculuğunu Taos ve Bent'in adamlarıyla yaptı.
Fort Mahalle; Walker'ın başarılı seferi öncesinde bile
tasarlandı.

Bu önceki adam kimdi, bu ilk adam Pasifik'e geçecek
kara izi? Birden az Smith, Jedediah Smith, rütbesi olmayan bir adam veya
Başlık ve Amerikan tarihinde çok az istasyon. Bu adamdı
Bu ilk önce Rockies'in batısından Kaliforniya'ya götürdü. Bu
Adam, Jedediah Smith, gerçekten bir kahraman. Boaster değil, bir maceracı;
bir konuşmacı değil, bir iş yapıcısı; insan türü olmak için uygun
Batılı adam gelecek. Smith'in kendisi bir neslin ürünüydü
Amerikan Batı ve o batıdaki tüm yıllıkları arasa da, biz
daha tatmin edici bir kayıt, daha fazla göze dolduran resim veya ne de bulamayacak
kendisinden daha büyük bir figür. Yan tarafında bir yere layık
Virginia'yı keşfeden diğer Smith, John Smith,
Amerikan İmparatorluk Yıldızı'nın başlangıç ​​yeri. Washington ne yazık
Irving, önemsiz olmaktan ziyade Jedediah Smith'i bulamadı
Bonneville ve böylece doğru adamı güzelleştirici kalemiyle ölümsüzleştirin!
Anlatılmamış harika bir kahraman hikayesi var!

Smith'imiz, genç erkekler, Smith, Sublette ve
İlk büyük kürk tüccarının işini satın alan Jackson,
General Ashley. Smith'in tüm üstü bildiğini söylemeye gerek yok
Yellowstone ülkesi, Missouri, South Pass bölgesi,
Tatlı su, yeşil, ayı, ilk çözülmeden çok önce
İlk maceraya olan sevgisini tatmin edin ve bunun karşısına çıkma
uzak güneybatı bilinmeyen ülke.

Geldiğimizde yeni Amerikan şeylerine yaklaşıyoruz
onun yolculuğunun hikayesi. Erken İspanyollar vardı,
Hintliler belki de yolu bilen, ama pilot olacak hiçbir şey yoktu
Smith. Kendi kararından başladı ve kendi başına seyahat etti
rehberlik. Kit Carson'a söyledikleri gibi ona söylememişlerdi.
Sacramento mükemmel kunduz ülke. Ötesindeki geniş ülke
Büyük Salt Lake, daha sonraki Hardy Ruh için bile çok yasaktı
henüz üstlenmek; ve Rockies'in üstü ve altındaki ulaşımları
Bu çölün doğu kenarı, Bridger'ın tüm dayanıklı
arkadaşlar. Bu nedenle, Smith'in kendisi ve onun
On beş kişilik küçük parti çölden geçmelidir; Ve bunu yaptı
Elbette bir mesele gibi.

Rehber olmadığı için, yapabildiği kadar batıya gitti.
Çim ve su giderken. Salt Lake yakınlarındaki buluşmayı bıraktı.
1826, Sevier Vadisi'ni geçti, Bakire veya Adams Nehri'ne çarptı,
Colorado'yu bir süreliğine takip etti ve uzun boylu cesurca kırıldı
Korkunç Kaliforniya Çölü, olabildiğince, hayal ettiğimiz gibi,
San Diego'nun İspanyol yerleşimlerine uzun süre ulaştı. Bu vardı
Ekim ayı. Smith, Sierras'ı noktaya kadar geçti.
Günümüzde Atchison, Topeka ve Santa Fe Railroad. O biraz
Mühendislerden önce.

Smith'in herhangi bir rehberi veya herhangi bir avans olduğunu öğrenmemize rağmen
bilgi, İspanyolların takdir etmediği anlaşılıyor
onları ziyaret ettiği zorluklar. Onu terk ederler
Ülke hemen. Belki Smith İspanyollarla pek samimi değildi,
Çünkü, uyumluluk sözü vermesine rağmen, doğrudan geri dönmek yerine
doğuya doğru, dört yüz mil kuzeye gitti, tuzaklarını söndürdü ve
San Joaquin ve Merced nehirlerinde kışladı. Orada bir
Trapper'ın El Dorado.

Bu bilgi, elbette,
Rockies doğuya doğru arkadaşlar. Bu yüzden Smith'in onu terk etmesini gözlemliyoruz
parti ve yanında sadece iki adam, yedi at ve iki katır,
Sakin bir şekilde tekrar Rockies'e başlayarak, bu zamana kadar olması gereken
ona eski ve iyi yerleşmiş bir ülke gibi görünüyordu. İnanılmaz zamanda
Yirmi sekiz gün yine tuzun güneybatı köşesine geri döndü
Göl. Bu yolculuğu nasıl yaptığını söyleyemeyiz. Belki de geçti
Sonora Pass yakınındaki Sierras, bu yüzden doğuya gitti, güneye doğru
Humboldt Nehri ve şimdi Walker Gölü olarak adlandırılanın güneyinde. Biz
Smith'te ne nehrin ne de gölün adı olmadığını hatırlamalı
oraday mıydı. Jedediah Smith tüm isimleri, tüm haritaları, tüm coğrafyayı önledi!
Yine de tüm bunlar çok uzun zaman önce değildi, eğer üç sürdüğünü yansıtırsak
Mississippi Nehri'nin kaynağını bulmak için yüz yıl sonra
Ağız keşfedilmişti. Henüz yüz yıl önce değil
Smith.

Jedediah Smith zaman kaybedecek bir adam değildi. Arkadaşlarına ne olduğunu söyledi
Karlı menzilin ötesinde bulundu. On üçüncü Temmuz 1827'ye kadar hazırdı
Kaliforniya'ya geri dönecek yeni bir partinin on sekiz adamı. Şimdi o
olağanüstü kötü şansının ilkini karşılamaya başladı, birincisi
Kendisi dışında herhangi bir adamı durdurması gereken talihsizlik serisi. .
İspanyolların Smith'in niyetleri hakkında bir fikri var gibi görünüyor ve
Hintlileri bakire ve Colorado'dan izleri izlemeye koyun. Bunlar
Smith ile Colorado Nehri yakınında tanıştı ve on adamını öldürdü. Neredeyse
yoksul, Smith San Gabriel ve San'ın İspanyol yerleşimlerine ulaştı
Diego sadece daha fazla talihsizlikle karşılaşacak. Yerli rehberleri-şimdi
Hint rehberlerini nasıl güvence altına alacağını öğrenmişti-hapsedildi ve
Kendisi San Jose'de hapse atıldı. Durumla serbest bırakıldı
ülkeyi terk ettiğini; bir modadan sonra yapmaya başladı
kendine özgü. Kuzeye üç yüz mil seyahat etti ve
Şimdi bu gerçeğe göre Amerikan Çatal olarak adlandırılan bir dere üzerinde kışladı.

Bunca zaman iyi kunduz ülkesi buluyordu ve paketleri
Küçük parti daha ağır ve ağırlaştı. Neden şimdi geçmedi
Sierras ve tekrar eve dönün bilmiyoruz; Ama gitmek yerine
Doğu, neredeyse Pasifik Okyanusu'na ulaşana kadar kuzeybatıya çarptı. Böylece iç bölgeye döndü ve kuzeye doğru ilerledi-bu Oregon anlamına geliyordu. BT
Günümüze kolay, ama Smith'in haritası yok, izi yok, ulaşım tasarrufu yok
at ve katır trenininki. Her zaman o ve partisi
Daha büyük bir kunduz mağazası almaya devam etti.

Sonunda, yirmi dördüncü 1828 Temmuz'da, Umpqua Nehri'nin yakınında bir yerde,
Geçici bir kamp kurdular. O gün Smith kamptan ayrıldı
zaman ve geri döndüğünde ona ateş eden Hintlilerle tanıştı. Geri döndü
Bivouac'a, sadece bu korkunçlardan birinin sahnesini bulmak için
O günün tuzağının da olduğu Hint kasapları da
aşina. Colorado'da yeni partisinden on kişi öldürülmüştü.
Burada, Oregon'daki kamp hakkında, on beş adamı daha ölü yatıyordu,
ölçeklendirilmiş ve sakatlanmış. Atlar gitmişti. Arkadaşlarından üçü vardı
Kaçtı, ama bunlar her biri kendi hesabında bir panik içinde kaçmıştı. .
Discoverer, Smith, dağlarda yalnız mıydı, harita olmadan,
Rehber olmadan, avukat olmadan. Bir durum, basit, ilkel,
Titanik! Gerçekten Batı vardı!

Smith dindar bir adamdı, bir Hıristiyandı. Onun iç ve rahatsız edici bir
Cesaret, bilinen herhangi bir Batılı adam tarafından aşılmaz. Belki o
bu ekstremitesinde ilahi bir avukat aradı; En azından hiçbirini kaybetmedi
cesaret ne de sakinlik. Elbette bir Columbia olduğunu biliyordu
Nehir bir yerde; Çünkü bu 1828'deydi ve o zamana kadar Columbia
eski bir hikaye. Bu büyük nehrin kuzeyinde olduğunu biliyordu ve biliyordu
şu anda yapacağımız gibi ağzının yakınında yerleşimler olduğunu
anlamak. Ayrıca Kuzey Yıldızının kuzeye işaret ettiğini biliyordu.
Yalnız, tüfeğiyle güven olarak, o muazzam yolculuğu yaptı
Northward hangi Fremont, tam partisi ile tam tersi
yön, doğuya doğru daha uzağa paralel bir çizgide, sadece anlatılmadan sonra
Zorluk, Fremont'un erkekleri, hayvanları ve malzemeleri vardı. Tarafından sürdürüldü
Providence, inandığı gibi, Smith uzunluğunda yolculuğunu başardı ve
Fort Vancouver'daki Hudson Bay Post'a ulaştı.

Şimdi o zamanın garip ticari koşullarını görebiliriz. Biz diyoruz
Rockies'ten ilk geçen Jedediah Smith
Pasifik; Ama bu, elbette, sadece ilk geçen kişi olduğu anlamına gelir
orta kıtada. Columbia'da Smith'ten önce başkaları vardı.
Hudson Bay Faktörü, Doktor McLaughlin, harika ve asil bir adam,
Vahşi doğanın beyefendi, gezginle arkadaş olarak tanışır, ancak
rakip bir şirketin istihdamında. İyileşmesi için bir parti gönderir
Smith'in kunduz paketlerini güneye doğru terk edilmiş kampta kaybetti.
Söylemek neredeyse inanılmaz, bu adamlar kürkleri buluyor.

McLaughlin, Smith'e Londra'da yirmi bin dolarlık bir taslak veriyor,
Bu kürkler için ödeme olarak söylenir! Tedaviye garip bir tezat oluşturuyor
Ashley ve adamları Hudson Bay Trapper, Ogden'i kabul ettiler.
Daha önce, ikincisi Rockies'de sıkıntıdayken! Garip Hikaye
Gerçekten de, Jedediah Smith'in maceraları! Hayatta kalan otuz
Adamları, İspanyol hapishanesinden kaçtı, soyuldu, neredeyse öldürüldü.
Batı'da şimdiye kadar yapılmış en tehlikeli yolculuklardan Smith ortaya çıkıyor
Yirmi bin ile eşleştirilmemiş bir ülkede bu umutsuz yolculuktan
Dolar ve adamlarının hiçbiri bunu paylaşmak için ayrılmadı!

Mart 1829'da Smith, Fort Vancouver'dan doğuya başladı.
Ortaklar, Sublette ve Jackson. Flathead ülkesine ulaştığında
çok evdeydi, çünkü daha önce oradaydı. Bundan sonra gitti
Jackson ile tanıştığı Snake River, "Kim" diyor tarihçimiz saf bir şekilde,
"Onu arıyordu!" Sonuçta, o zamanın yolları bir
belirli yeterlilik. Sublette Ağustos ayında Henry Fork'ta bulur
Beşinci, elbette de çok. Garip topraklar, garip arama,
olağandışı ve vahşi deneyimlerden sonra garip restorasyon-çok garip
Crockett'in hayatında cesaretle paralel hale getirmek için hiçbir şey bulamıyoruz ve
inisiyatif, Boone'un onu aşmak için hiçbir şey, Carson'un hiçbir şey
eşit ve herhangi bir maceracının hayatının hikayesinde hiçbir şey yok
Gölgede.

Bu gerçekten otantik seyahat, otantik keşfetti ve
Bu, gerçekte geniş bir bölgenin ilk haritası temelini oluşturuyordu.
Batı. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, bilgi hızla yayıldı,
sanmak. Carson'un arkadaşları Sacramento'yu böyle öğrendiler. Bu
Fremont'un keşiflerinin nasıl öncü olduğudur; İkincisi için
Carson'un rehberliği, sadece Smith'in geniş bölgesini dolaştı
hem dolaşım hem de doğrudan çapraz. Okuyucular almaz
Jedediah Smith'in kurgu için uygun bir hikayesi. O da olurdu
imkansız.

Bu kadar büyük bir adamın sonunu söylemek için duraklayabiliriz. Sonunda Smith
ve tarihi ortakları kürk ticaretini çok fazla bölünmüş buldu
daha uzun karlı. 1830'da üçü bir girişim almak için St. Louis'e gitti
Santa Fe ticaretinde, bu Kaptan Bonneville'den iki yıl önce
Batı'ya girdi. Prairies'in tehlikelerinden aşağılayıcı,
Dağların bu kadar uzun süre karşılaştıktan sonra, bu üç dayanıklı
Batılılar ovalarda kendi küçük bir kıyafetiyle başladılar.
Arkansas'ta Comanches tarafından beslendiler. Gibi Dövüşme
bir adam ve kendisinin önünde belirli bir sayıda düşmanını yok etmek
Düştü, Jedediah Smith öldürüldü. Böylece mantıklı olsa da
Her zaman tehlikesiz olan bir yaşamın ertelenmiş sonu.

Gregg, "Batı Prairies'teki Sahneleri ve Olayları" nda (Kitap
daha sonra "Prairies Ticareti" olarak bilinir), ölümünden bahsediyor
Smith, ama hayatı ve karakterinden çok az görünüyordu
bilgi. Santa Fe ticaretinin tarihçisi Batıya yeni başlıyordu
Smith kendi kariyerini kapattığında. Bonneville görmeden önce Smith öldü
Rockies. Walker ve Carson ve Fremont'u önlediğini görüyoruz. .
Bu büyük kürk tüccarlarının ölümcül kır keşfi, Smith, Sublette ve
Jackson, dağ tüccarıyla birlikte Arkansas'ın batısına çıktı,
Bent'in kuzeyinde bir randevu için bağlı olan Fitzpatrick
Fort-Carson'un Bent'in Fort'un üstünde tanıştığı Fitzpatrick
kendi seferleri. Şimdi tuzakçılarımızın yollarını görmeye başlayabiliriz
ve maceracılar birbirine geçip geçiyor ve kimin olduğunu anlayabiliyor
Gerçek Kaşifler, gerçek maceracılar.

Jedediah Smith'in yaptığı gibi harika ve tatmin edici bir figür, duraklamayabiliriz
onunla çok uzun süre ve onun
ilk şey. Rockies'i geçen ilk kişiydi ve
Amerika'nın ortasında Sierras, ama o üzerinde duran ilk beyaz adam değildi
Kuru Güneybatı Toprağı. Eski haritaları inceleyin ve göreceksiniz
Bakire ve Colorado boyunca eski İspanyol izinin çizgisi
California New Mexico Misyon Yerleşimleri'ne.

Bu izi ilk kez kimin yaptığını doğru bir şekilde söylenemez,
Sel iki yüz yirmi beş drene olan Colorado Vadisi
bin mil dağ ve çöl. 1781'de Peder Garces
Colorado'da Gila'nın ağzına yakın bir görev inşa etti. Ama o
İlk değil. Coronado ile birlikte bir satıcı olan Cardenas, belki de
Colorado Büyük Kanyonu'nu yazan ilk adam; Ama o değildi
onu ilk keşfeden ya da bu akışı ilk gören. Alarcon, bir
Deniz Partisi Kaptanı Uloa üyesi, ilk ulaşan kişi oldu
Colorado. Bu 1540 yılında, Uloa gemisi ulaştı
1539'da Kaliforniya Körfezi. Bu, Fremont'un görmesinden önce üç yüz yıl küçük bir meseleydi.
South Pass, Jedediah Smith'in geçmesinden yaklaşık üç yüz yıl önce
Kaliforniya'ya çöl ve üç yüz yıl önce bir şey
Mississippi Nehri'nin üst kaynakları biliniyordu! Böylece ayrılabiliriz
Gadsden satın almayı beklemek için Batı'nın bu kısmı ve eklenti
Houston ve Crockett ve Fannin ve Travis ve diğerlerinin kazandığı arazinin
Kahraman arkadaşları, satın alınan bölgenin güneyinde ve doğusunda.

Bu erken zamanlarda kullanılan ulaşıma gelince,
Birkaç gerçeği ısrar yoluyla tekrarlayın. Santa Fe ticareti ile başladı
Paket trenleri, ancak 1822'de kullanılan vagonları gördü. 1826'da General Ashley aldı
Onun küçük tekerlekli topu güneyden Utah'taki kalesine geçti
Göl. 1830'da Smith, Sublette ve Jackson yolculuk yaptılar.
Missouri Nehri, Rüzgar Nehri'ne kadar katır takımları ve vagonları; Ve
Vagonlarıyla South Pass'ın üzerinde olabileceklerini söylediler
Bunu yapmak istiyorlardı. Zavallı Bonneville! Alma ayrımı
South Pass'taki ilk vagon, Fremont'unki kadar boş
Aynı South Pass yakınında dağ zirvesine tırmanıyor. İkisi birden
Başarılar daha önceki ziyaretçiler tarafından geri alınmıştı, çünkü
Bunları yapmak istemediler. Bunu görüyoruz, Carson'dan önce veya
Walker veya Smith, Yellowstone'un kursları ve başlıkları ve
Missouri ve Columbia nehirleri çok iyi biliniyordu. Biz kaydettik
Smith Columbia yerleşimlerini biliyordu. Bunu biliyordu çünkü vardı
Rendezvous'ta öğrendim. Bu yerleşimler nasıl geldi
Columbia? Bunun cevabını bulmak için New York'a gitmemiz gerekecek
soru.

Herkes Astoria'nın hikayesini ve Amerikalıların başlangıcını biliyor
Kürk şirketi. New York'tan John Jacob Astor
o şirket altıncı Nisan 1808, sonuçlarını duyduktan kısa bir süre sonra
Lewis ve Clark Seferi. Aklında büyük bir amacı vardı. O
savaşmış ve kürk ticaretinde rakipleri satın almıştı
Büyük Göller; Northwest şirketinin kaynaklarıyla tanışmış ve korumuştu,
Sonra Vahşi Yarışta Antik Hudson Bay Company'ye rakip olmaya başlıyor
Kıta karşısında.

Kuzeybatı kürk şirketini ağzına yenmek Astor'un fikriydi.
Columbia ve dolayısıyla zengin kürk olması gereken şeyi emrediyor
Bu yeni ve bilinmeyen bölgenin ticareti. Gemileri yüklü göndermeyi amaçladı
Columbia Nehri'nin ağzına ticaret malzemeleri ile, orada almak
Kendi adamları tarafından yakalanan veya ticarette güvence altına alınan kürklerin kargolarında
Hintliler. Kürklerle yüklü olan bu gemiler,
Pasifik Çin'e ve Çin'den New York'a döneceklerdi,
Eski zamanlı tarihçimiz Henry Howe, Orient'in ürünleri
Düşünce bir süre Amerikan kıtasına demiryolu ile rastlamak zorundadır. Burada,
Sonra, küçük bir boyutta olmayan bir ticari taahhüttü.

Bay Astor, yayına iki ip ekledi. Bir keşif gezisi yaptı
deniz yoluyla ve bir kara ile, her birinin objektif noktası
Columbia Nehri. Büyük ölçüde kürkte tanıdığı erkeklere güveniyordu
Kara Partisi'nin liderliği için Büyük Göllerin Ticareti, ama
Üç adamı pratik olarak eşit hale getirme konusunda büyük bir hata yaptı
emretmek. Ne yazık ki, kurulmada başka bir hata yaptı.
Deniz seferinin liderliği. Orada bir lider vardı,
geminin kaptanı tonquin, Thorne ismiyle, hiçbir şekilde bir adam
Herhangi bir maceracıya komuta edin. Tonquin New York Eylül'den ayrıldı
altıncı, 1810. Columbia Nehri Mart'ın ağzına ulaştı
Yirmi saniyelik 1811. Bir parti kısa süre sonra ayrıldı.
Astoria olarak bilinecek önerilen görevin montajı. Tonquin o zaman
kıyıdan kuzeye doğru ilerledi. Komutanı, domine,
Hintlilerle ticaret yapmak için değil, zorbalık, heyecan verici oldu
Sahil Hintlilerin Gazabı. İkincisi gemisine saldırdı ve
Mürettebatını pratik olarak yok etti, biri bilinmeyen bir dövüş adamı,
Olaylar nedeniyle adı kaybedilen, gemiyi havaya uçurdu, birçok kişi öldürdü
vahşiler ve karşılaşmanın tüm izini yok etmek. Bu Haziran hakkında
On üçüncü, 1811.

Üç lideri altındaki kara partisine gelince, kışın
Joseph, Missouri yakınlarında geçti, ancak yirmi birinci Nisan 1811'de,
Gemiden yaklaşık bir ay sonra Tonquin,
Columbia, bu kara partisi uzun ve zorlu batı üzerinde başladı
seyahat. On ikincisine kadar on üç yüz seyahat ettiler ve
Missouri Nehri'nin yirmi beş mil yukarıda, o zaman mahallede olmak
Arickaree köyleri. Orada at aldılar ve cesurca başladılar
batıya doğru, Missouri'nin su yolunu bırakarak, büyüklerin ilki
Kıtalararası Gezginlerin Şirketleri,
Missouri'nin büyük yayını.

Bu Astoryalıların altmış dördü vardı ve onlarla birlikte
Seksen iki at. Siyahın kuzeyinden geçmiş olmalılar
Tepeler. Büyük boynuzları geçtiler ve yirmi dokuzuncu Eylül'de
The Wind River, daha sonra tuzakçılar ve
tüccarlar. Rüzgar Nehri'ne yaklaşık seksen mil yükseldiler ve bir
Rocky Dağları'nı geçmek için yer. Rehber olarak Crow Hintlileri vardı
Büyük boynuzlardan ve büyük boynuzların batısında shoshones vardı
onlara rehberlik etti. Bu Kızılderililer diğer Kızılderililerin belirtilerini tespit ettiler ve
Bu nedenle bu gezginlere doğal ve kolay bir şekilde sunulmadı,
South Pass aracılığıyla,-o kadar nazik ki,
Gerçek zirveye ulaştığında. Astoryalılar geçti
muhtemelen şimdi sendika geçişi olarak bilinen dağlar, biraz
Güney Geçidi'nin kuzeyinde.

Yeşil nehirden yirmi dördüncü Eylül'de
Yılan Nehri ve sekizinci Ekim 1811'de Fort Henry'ye ulaştı.
Astoryalıların ona ulaştığı zaman, terk edilmiş bir görevdi. Görünüşe göre
Bu erken gezginler bile içinde bir tane olan bir batı buldu
onlardan önce! Bu nedenle, dağınık ve dağınık, yaya ve tekneyle,
Bu parti, Snake Nehri'nden Columbia'ya gitmeyi üstlendi. İle
İlk Ocak 1812'de Grande Ronde olarak bilinen vadiye ulaştılar.
Ocak ayında bazıları Umatilla Nehri'ndeydi ve bazıları
Yirmi birinci Ocak ayına kadar Columbia'ya ulaştılar. Burada tanıştılar
Onlara tonquin'in yok edilmesini ve kaybını söyleyen Hintliler
çok sayıda ortakları-yeterince iyi gösteren bir olay
Haberlerin vahşi doğada seyahat ettiği garip moda.

Mackenzie, McLellan ve Reed'in bazı partileri ayrıldı.
Lewis veya Snake Nehri'ne Clearwater ve dolayısıyla
olabildiğince iyi akış. Bunlardan bazıları Astoria Ocak'a ulaştı
On sekizinci, 1812, dağınık arkadaşlarının diğerlerinden önce,
üst kolları hakkında amaçsızca dolaşmış gibi görünüyor
Columbia. Hunt altındaki parti Astoria'ya ulaştı.
Dolandırıcılar ve gün, keşif gezisinin diğerleri, Mayıs ayına kadar gelmedi
onbirinci. Geride kalan on üç tuzaktan oluşan bir parti
Aramalarını takip edin, on beşte Ocak'a kadar göreve ulaşmadım,
1813.
Columbia'dan üç yüz kırk güne ihtiyaç duyuyordu. Otuz beş
Yüz mil ülke kapsanmıştı. Kuzeybatı şirketi
Columbia'nın ağzına yarışta sadece üç kişiden dövüldü
aylar. Günde yaklaşık on mil yürüyüşle dövüldü! Biz inşa ediyoruz
Demiryolları neredeyse bugünkü kadar hızlı.

Bunu keşfetmek, Jedediah Smith yolculuğundan on yıl önce
Oregon'da kuzeyde Fort Vancouver'a, iyi kurulmuştu
Columbia'da seyahat çizgileri ve iyi kurulmuş yerleşimler ve
kollar, bu zamana kadar birincisine yakın olduğumuzu düşünebiliriz.
Batı tarihinde şeyler. Tabii ki bunu Astoria'nın önünde biliyoruz
Parti Lewis ve Clark Seferi idi. Lewis ve Clark gelmeden önce
Bize keşif için bu bölgeyi sunan Louisiana satın alımı;
ve Lewis ve Clark Expedition,
Trans-Missouri Tarihi Şemamız.

Geri dönersek belki de bu göze çarpan noktaları bellekte güçlendirebiliriz
eski başlangıç ​​noktamızın bu tarafında bir kez daha iyi ve
Yine biraz farklı çizgiler üzerinde. Örneğin, kimi sorabiliriz.
Astoryalıların terk edilmiş bulduğu kale Henry Fort'u inşa etti
Rocky Dağları? Cevap, Binbaşı Andrew Henry, biraz zaman
Bu enerjik erken tüccar General Ashley'in ortağı. Henry vardı
1810'da Missouri'nin üç çatalı.
Dağlar ve o yılın sonbaharında Fort Henry'yi inşa etti. Bu
İlk yazı Continental Divide'ın batısında inşa edildi. Üzerine inşa edildi
Şimdi Yılan Nehri'nin Henry çatalı olarak bilinen şey.

Ama Binbaşı Henry'nin kendisi Rockies'e nüfuz eden ilk kişi miydi?
O değildi. O zaman kim Henry'nin önündeydi? Cevap, Manuel Liza,
İspanyol, Fransız ve Amerikan kanının bu garip karakteri
Belki de Batılı tüccarların ilkini yakalayan
Lewis ve Clark Seferi'nin önemi. Birini duyduk
Illinois, Kaskaskia'dan William Morrison, bir temsilci gönderen
uzak Santa Fe. Aynı William Morrison bizim ortağımızdı
Garip Genius, Manuel Liza, ilk kürk ticaret girişiminde
Missouri. Kuzeybatı ticareti için bir omurga tekne taktılar.
1807 Baharı.

Liza ve Hardy Meal Boatmen mürettebatının geri çekilmemiş ve
Işıksız vahşi doğa mı? Tamamen böyle değil; çünkü yükseldikleri için
Eski su yolu, bir John Colter'a inerken tanıştılar, o Hardy
Lewis ve Clark Seferi'ni terk eden ruh
Yellowstone Nehri üzerinde biraz kunduz tuzak yapmak amacıyla
kendi hesabı. Colter, hatırlanabilir, olduğu düşünülüyor
Bölgenin ilk keşfi şimdi Yellowstone'da yer alıyor
Milli Park. Bu ülke daha sonra keşfedildi ve unutuldu
Fremont'un diğerlerini keşfettiği aynı temelde resmi olarak "keşfedildi"
Rockies bölümleri. Colter bu zincirdeki son bağlantıdır. O
Bizi tekrar UP akışının ilki olan Lewis ve Clark'a geri getiriyor
Maceracılar Trans-Missouri bölgesine nüfuz edecekler.

Geriye doğru koşan zinciri bir veya daha iyi güçlendirebiliriz veya
nispeten yeni tarihlerden iki bağlantı daha,
Batı'daki şeylerin başlangıcını işaret etmeyi düşünebiliriz. İçin
Örneğin, General Ashley'in çoğunu duyduk, bu girişimci ve
Başarısı ilk arayan şanslı erken kürk tüccarı
Doğu'nun başkentinin, kürkün muazzam karlarına dikkat
Düzgün yapıldığında Batı'da ticaret. Ashley'in ilk ortağı
Binbaşı Andrew Henry.

Dağ adamlarının ilk buluşması, 1824'te düzenlenmişti.
Ashley ve Henry'nin adamları. Ashley'in kendisi yeşili keşfetmeyi üstlendi
Nehir, daha sonra bir dere Meksika Körfezi'ne boşaltıldığını düşündü, daha az değil
Baron Humboldt'tan daha fazla bu hatayı yapmış bir otorite
Batı coğrafyası. Batık, Ashley hiçbiri daha az kaçtı ve
felaketiyle tanıştığı noktaya yakın bir yerde,
Rock, tarihle birlikte, 1825. Binbaşı Powell, daha sonra bir yetkili
Discoverer, Colorado Nehri'ndeki seferinde yeri buldu
Ashley'in bu akışta kırk dört yıl önce harap olduğu yer.
Binbaşı Powell, oyulmuş yazıtları 1825 yerine 1855 olarak okudu.
Hesabı, Ashley'in bazı adamlarını, enkazdan kurtulanları gönderiyor
Salt Lake City'ye ve tapınak üzerinde çalışmaya gitmelerini sağlıyor! "Onların
Sonraki tarih, "Binbaşı Powell, Gravely,"
bilgi."

Bu, Bay olarak Chittenden takdire şayan çalışmasında "Amerikalı
Kürk ticareti, "Batı tarihinin jestlerinden biri, çünkü Ashley
Mormonlar Missouri'den ayrılmadan otuz yıl önce yeşil nehir! Biz yapacağız
Transcontinental'e gelmeden önce birkaç yıl geçmesine izin vermeniz gerekiyor
Mormonların göçü ve tapınaklarının inşası. Ashley
tüm bunlar. Salt Lake'deydi ve Green River'daydı ve oldukça
Mormon ülkesinin karşısında, ilk Astorian Partisi'nden kısa bir süre sonra
batıdan geçmişti.

Böylece, erken tarihi hakkında çok yakından çalışmaya başlarsak
Trans-Missouri, gizemlerine karşı tüm saygıyı kaybetmeye başlıyoruz ve
Bunu asla yeni olmayan ama her zaman iyi bir ülke olarak düşünmek
bilinen. Gerçekten de, bunun için çok fazla emir var. Yine tanık
Bu basit karakterin yolculukları, Teğmen Pike, ilk
Mississippi Nehri'nin ana kıyılarına ulaşmak için Amerikan subayı ve
o uzaktan Amerikan bayrağına uygun saygı göstermek için
ülke. Pike Mississippi Nehri'ne geri döndükten ve
Rockies yakınındaki ülkeyi, başlıkların etrafında keşfetmeyi emretti
Kızıl Nehirden, bunlardan bazılarının patikalarını geçmeye başladı.
Konuştuğumuz maceracılar. Böylece, 1806'da Pike
Ovalarda ilerlerken Lewis ve Clark'ın inişini duyar
Missouri. On dokuzuncu Ağustos 1806'da,
"Bay Chouteau'nun daha önce kalesine sahip olduğu yer." Chouteau
aynı erken kürk tüccarları,
Tarih Minutiae. Teğmen Pike bu kaleyi "zaten
bitki örtüsü ile büyümüş; "Bu yüzden 1806'da yeni olamazdı.

Bu noktadan itibaren Teğmen Pike "Manuel Liza's Fort" a gidiyor, o zaman
Trans-Missouri seyahatinin bir başka ileri direği olarak işaretlendi. Sonra başlıyor
batıya doğru, büyük ve beyaz nehirlere dokunur ve Solomon'a ulaşır
Çatal. Burada Pawnees ile tanışıyor, İspanyolca giydiklerini keşfediyor
madalya, İspanyolların buna bir keşif gönderdiğini öğrenir
Yeni Meksika yerleşimlerinden ülke ve "çok büyük bir yol" buluyor
İspanyolların batıya doğru döndüğü. Böylece görünüyor
Bu iyi zebulon bile bir batıya sahip değildi.

Teğmen pike iki yüzden fazla geriye gitmiş olabilir
yıllar, ve kendisini eski İspanyol Coronado'ya bağladım,
1540 yılı Meksika'dan ovalar boyunca dolaştı.
Pike'ın kendisinin başladığı Missouri Nehri'nin kıyıları.
Ve yeterince garip, eğer tesadüfler ararsak,
Coronado, Missouri Nehri'nde tanıştığını, yani
Diyelim ki, şimdi Missouri olarak adlandırılan akışta, giyen bir Hintli
Açıkçası beyaz bir adamın işi olan gümüş madalya. Orada
Eğer garip bir olay ararsanız, sizin için tekil bir şey! Nerede
Coronado'nun Hint madalyasını mı alıyor? Bu ilk şeylere daha yakındı.
Alttaki beyazların yerleşimlerinden gelmiş olmalı
Atlantik Yamaç. Ama hangi seyahat süreciyle? Gerçekten sahip miyiz
Batı'da gizemler ve hiç bir tarih belirleyebilelim mi?
Ulaşım şeması, başlangıç ​​olarak adlandırılacak?

Trans-Missouri haritasına 1840'ta var olduğu gibi bakarsak,
Batı'nın resmi keşfine, gerçekten de
"Büyük coğrafi özelliklerden neredeyse biri bilinmiyordu." Biz yapacağız
Missouri ve Yellowstone nehirlerini, kalın noktalı olarak bulun
kürk tüccarlarının stokları. Kayıtlarda arama yaparsak bulacağız
O günlerde, beyazların uzun zamandır Hintliler arasında yaşamış ve
yollarını öğrenmeye gel. Böylesine inanmak istersek keşfedeceğiz
Görünür Hintli esir tarafından sunulan apokryphal tarihi,
John D. Hunter, [46] Hint'in kendisinin bir şey olduğunu
Explorer. Hunter, Plains Hintlilere, Prairie sakinlerine anlatıyor
Transcontinental'i yapan Missouri yakınlarındaki ülke
Yolculuk ve Columbia'nın ağzını gördüm. Bu yolculuğun
o zamanlar gelenekseldi ve kendisinin bir partisi ile
Plains Kızılderilileri, aynı şekilde bu yolculuğu Columbia'ya yaptılar ve
Rockies, içinde karşılaşan farklı bir pasta
Batı Yolculuğu.

Hikayesine inanabiliriz ya da istediğimiz gibi olmayabiliriz; Ama inanmak zorundayız
Bu ovaların Kızılderililerin keşifteki ilk beyaz adamları önledikleri
of the South Pass and of many other features of the Rocky Mountains. BT
o ilk günlerde herhangi bir beyaz adam parti olsun, şüphelidir
tüm veya kısmi hariç dağları hiç geçti
Kendileri bilinen ülkeyi ele geçiren Hintlilerin rehberliği.

Bu nedenle, yerli Hint vahşilerinin
İlk kaşiflerimize orijinal bilgi kaynağı. Eğer aşina olursan
Günümüzde Rockies ile, şimdi tekrar tekrar eski Hint'i göreceksiniz
Yollar, büyümüş ve kullanılmayan, dünyaya geri batıyor. Vadide
iki ilacın, bir kez
Tuzakçılara çok cesurca savaştı, yazar bir zamanlar buldu,
dağ tarafı, zirveye giden açıkça izlenebilir bir yol
Yüksek bir sırt, bu yüzden doğuya doğru bakabilir,
Tatlı çim tepeleri, çayırların seviye taramasından çıktı. Orada
benimle bir avcı mıydı, blackfeet arasında evli bir adam sorduğum
Bu yolla ilgili. "Eski Kootenai Trail," dedi; "Ve eğer
Bunu Batı'ya geri takip ediyorsun, sizi bir geçişten geçirecek
Rockies ve Flatheads ülkesine. "

O halde burada gerçekten eski ve tarihi bir yoldu, biri kullanılmadı
Herhangi bir demir rayından günümüzde, hatta hatta paket trenler tarafından
"Maceracılar" günümüzde. İşte bir geçiş keşfedildi, hiç kimse söyleyemez
Ne zaman, üstte doğuya ve batıya doğru dolaşan Hintliler tarafından
Rockies. Belki de eski tuzakçılar da bu izi bilir; Olsa da
On yıldan daha kısa bir süre önce inananları istememek
St. Mary's Gölü'nün ana kıyılarındaki vadiler hala dokunulmamış
Beyaz adamın ayağı. Burada, bu unutulmuş dağ parkuru boyunca geldi
Kootenais, Blackfeet'e karşı savaş partileri ile. Burada,
Belki de, Yukarı Pasifik Kıyısı'ndan geldi,
Uzak Kuzey'deki Hintliler. Olursa olsun, arkadaşım ve
Şüphesiz orijinal veya Aborijin yollarından birinde duruyordum; Ve
Bu gerçeğe ilgi bulamayan ve
Çevre. [47]

"İlk Hint parkurlarını kim yaptı?" Arkadaşıma sordum, dururken
Bu eski yolun doğu sonu. Benzer yollara işaret etti
Sırtın yanlarını bize yakın ve diğer küçük yolları geçiyor
vadiyi dağların kenarları boyunca yükseltir.

"Elk, geyik ve dağ koyuıydı," dedi. "Onlar
Seyahat etmenin en kolay yollarını buldu; Çimleri ve suyu buldular. "

-----

Dipnot 44:

  Bu arada tüm bu haritalar,
  Fremont; Yine de Doğu ve Batı Kursuna inandığını öğrenmiyoruz
  Jedediah Smith'e sahip olmasına rağmen, Buena Ventura'nın bir imkansızlığı vardı.
  uzun zamandan beri bu eski fikrin yanlışlığını gösterdi, daha sonra
  Üst Kaliforniya dağlarında çok fazla acı çekiyor.

Dipnot 45:

  Yine, bu önemli 1834 tarihini hatırlayın.

Dipnot 46:

  Hintliler arasında iddia edilen bir esaret hikayesi,
  Genç erkekliğe çocukluk, bazıları tarafından gerçek dışı kabul edilir. .
  Cilt, meraklı olan, 1825'te Londra'da basıldı.

Dipnot 47:

  Beyaz ırkın Appalachians üzerindeki izi,
  Kızıl Adamlar. Sioux Kızılderilileri, nesil sakinleri için
  upper plains country of the West, formerly lived east of the
  Appalachians. Kentucky ve Tennessee'nin ilk yerleşimcileri basitçe
  Kızılderililerin vadiye geçme yollarını takip etti
  Mississippi. Ve orada, Batı'da olduğu gibi, Hintliler ama
  Neredeyse mümkün olduğunca yapışan vahşi hayvanların yollarını takip etti
  akarsuların kurslarına.-v. "Günümüzde Kızılderililer;" Grinnell.




                               Bölüm V

                         Suların karşısında [48]


Yirmi beş yıl önce patates, belirli kasabalarda patates çok yüksekti.
Tüccarların onları idare ettiği kayalık dağlar,
Dikim için satılan peelingleri tutma hakkı
amaçlar, patateslerin gözleri, böylece önemli bir reklamı
Değer, açıkçası en yakın demiryolundan olan mesafe ile orantılı
veya vapur hattı. Bu durum sonsuza dek katlanamadı. Olmalı
Peelinglerimizi atmayı göze alabileceğimiz bir gün gel ve
Uzakta kalın ve dikkatsizce kesildi. Aynı derecede doğru olan zaman
Amerika'da tekrar patatesli tepelerimizi toplayacağımız ve
onları besleyin. Orada Batı'nın üç yaşı var. [49]

Erken Amerikan hayatı ilkeldi, ama asla hayatı
köylülük. Look ahead into the future, the time of the second saving of
Peelings. Batı'da her insan olduğu bir zaman vardı
Komşusu kadar iyi, çok memnun. Alacaktı
gelecekte batı veya
Amerika.

Yarım yüz yıl boyunca Amerika Alleghanies'e baktı. Oldu
İngiltere'ye Iowa'dan daha yakın. Moda, sanatta, içinde standartlarımız
Edebiyat, henüz eski bir dünyadaydı. Sonra yaş geldi
Amerikancılık, sınırın kadınları için önemli olmadığında
Modlar Londra veya Paris'ten en son gemiyi getirdi. Altında
Monroe Sınır Doktrini Kadınlar Petticoats'ı yaptı
Elkskin ve iyi buldu. Şimdi Iowa'nın olduğu gibi bir gün
İngiltere ve İngiltere neredeyse New York kadar yakın. Yine içeriği
Gemiler, Batı kadınlarına olan merak konusudur.

Üçüncü çağ, buhar yaşındayız. Paket atı ve
Yelkenli bireyin veya bölümün araçlarıydı. Tekerlekli
araçlar daha hızlı ve daha esnek bir iletişim sağladı
Ayrılma fikrini sonsuza dek imkansız hale getirdi ve bizi ulusal yaptı
Amerika. Ortak taşıyıcı bizi yaptı ve bizi ulusal olarak yok edecek
varlık. Tekerlekler,
kara. Uzun ve aldatıcı ve keyifli, yorgun ve üzücü ve trajik,
Batı'nın eski tekerlek izleri, kanlı kırmızı bir toprağın derinliklerinde giyilen,
Çiçeklerle ve mezarlarla kaplı yollar.

Yüzyılın yarısında Batı'nın erken tekerlekleri
Şimdi zengin şehirlerin bulunduğu parkurlarda sürünme ve gıcırdatma. Kırmızı
Pembina'dan nehir arabaları, tekerlekleri kütüklerin uçlarından yapılmış ve
Yansıtmamış aksın mil çapında bir protesto dile getirerek, "St.
Paul'ün "yaklaşık on iki yüz nüfusu olan, çoğunlukla
halfbreeds.[50] Bir bez veya kasap bıçağı hala yirmi kişiye satıldı
Beaver ülkesindeki Old Fort Benton'da dolar.

Batı Demiryolları, sadece küçük demir mahmuzlarıydı.
Prairies. Gerçekten de, her zaman demir raylarına sahip olamadılar
Chicago'dan Galena'ya kadar eski ahşap raylı yola tanık olun. Hala hevesli,
Hala Batı'nın seslerini, yapacak olan erkekleri
Batı bastırdı, demiryolunu gittiği kadar alarak, sonra
sahne koçu ve vagon ve at ve yalnız yol
en uzak venerer.

Virginia'nın adamı, Iowa'nın çayırlarının ona bir
Kırmızı tarafından komuta edilen onda birinden daha az dönüm başına bir fiyat için çiftlik
Eski Dominion'un kil tepeleri. Terrapin ülkesini terk ve
Şeftali, hanımeli ve güneş ışığı ve batıya ray ile başladı
Alleghanies, Ohio'nun başlarında Pennsylvania Demiryolu Sistemi,
Mississippi'nin karşısında, Chicago'nun bom kasabasının ötesinde ve
Prairies'in siyah çamuru elli mil kadar. Bundan sonra aşamaya göre
Gitti, gözyaşı karısının başı göğsüne karşı, ama
Bir düşünce "daha iyi şans" olan bir kalbi dövüyor. Oldu
eteklerinde çekilen bu bebekler için daha iyi şans
Anne-Babanın istediği buydu ve bu yüzden anne
Onunla birlikte gitti, henüz olması gerektiği gibi, ev arazisi için
Belki bir daha asla görmezdi.

Virginia'dan batıya tarımsal bir devlete giden böyle bir yerleşimci
1854'te, yapabileceği için batıya geldiğini söyledi
çocuklarını eğitin. Onları eğitti. Günümüzde bir çocuk gömüldü
Kaliforniya, biri Dakota'da, üçü Iowa'da ve biri Illinois'de yaşıyor. Çok
bir Amerikan ailesinin tipik kaydıdır.

Eski New England'ın adamı Güney Adam'ın bu izini geçebilir,
Ve o günün öncüsü Kansas veya Nebraska'da kendini bul.
Massachusetts'in Missouri'nin batısında olduğu söylendiğinde
Nehir, çünkü gerçekten güne doğru. Boston Chicago'yu inşa etmeye başladı ve
Bu adamlardan birincisi Batıya Gitti ve Eski Kızıl Nehri Yapacak
St. Paul ve Minneapolis'in Sepet Kasabaları New England'dan Küçük
Topluluklar-Günümüzde kalıcı bir okul fonu olan bir devletin şehirleri
yaklaşık sekiz milyon dolar ve yaklaşık bir üniversite fonu
Menkul kıymetlerde milyon dolar, büyük ölçüde diğerlerinin tahvillerinden oluşan
devletler, aralarında antikin fonlama tahvillerinin büyük bir kısmı
Virginia Eyaleti. Batıda bir yarıştı-şimdi
Kuzey güneyi geride bıraktı, ticari kahramanı, baltayı geride bıraktı
Ve pulluk tüfeği ve inancını geride bıraktı.

1826'da bir bazen babası olarak bilinen bir Philip Evans Thomas ortaya çıktı.
Bir Baltimore bankacısının oğlu Amerikan Demiryolları ve Yaşayan Olabiliriz
Bu nedenle, meraklı bir gerçek olarak, bu erken hareket eden yerine yakın
Amerikan nüfusunun merkezini işaretleyen yıldız, o ararat
Batı medeniyeti dışa doğru başladı. Hayatının başlarında Philip
Evans Thomas, sadece su yapılabilir olsaydı ne kadar mükemmel olacağını gördü
Up-Stream çalıştırmak için. İngiltere'de demiryollarının kullanımını görmüştü ve vardı,
Dahası, doğu şehirlerinin ticareti üzerindeki yararlı etkileri kaydetti
kanallar tarafından taşınan trafiğin. Çok kapsamlı bir zihni vardı
Sorunu her zaman ulaşım olan dünya-merchant. O
Demiryollarının kanalların yapamayacağı yere gidebileceğini gördüm ve şu anda
Maryland Kanalı'ndaki müdürlüğüne istifa etti, çünkü
Kanal bir tepeye tırmanamaz ve bu insanlık sonsuza dek etrafta dolaşamazdı
Tepeler veya akarsular yukarı ve aşağı.

Şubat on ikinci 1827'de Thomas bir araya geldi
Baltimore'un önde gelen vatandaşlarının yirmi beşi. Zamanın Yorumu
konuşurken kehanet ruhuna dokunduğunu söylüyor
dağları bir kenara bırakmak, birleştirmek
akarsular ve o gizemli ülkede neler olabileceğini keşfetmek için,
Batı-Alleghanies'in batısında ve içinde veya yakınında olan batı
Mississippi Vadisi. Mississippi'nin ötesinde, elbette, insanın zihni
Gitmeyebilir! Bu önemli demiryolu toplantısının tutanakları korunur
"Baltimore'un muhtelif vatandaşlarının Bildirileri olarak bilinen bir broşürde,
en verimli araçları tasarlamak amacıyla toplandı
Baltimore ve Batı eyaletleri arasındaki ilişkinin iyileştirilmesi. "

Bay Thomas'ın projesinin bilgeliği hakkında iki görüş vardı ve
Bunlar Kuzey ve Güney'in görüşleriydi; Yine
Güney Batı'nın öncüsü olacaktı ve yine kuzey
takip etmek. Kuzey şehirleri Baltimore'a karşı yüksek sesle çığlık attı
Peygamber ve bu demiryolunun inşa edilmesi halinde onlardan sapacağını söyledi
Sonsuza kadar Batı'dan onlara gelen trafik. Bu
Yukarı Doğu'nun Batı'ya doğru tipik tutumu.

Hiçbiri girişim daha az devam etti ve Baltimore ve Ohio
Demiryolu Şirketi usulüne uygun olarak organize edildi, kuruluşunun bir eylemi
Yirmi yedinci 1827 Şubat'ta geçti. Başarı damgası üzerine
Mürekkepten önceki fikir kayıtlarda kurudu. Yirmi dördüncü Nisan
Aynı yılın hisse senedi dört milyon figürüne abone oldu
Yüz yetmiş sekiz bin dolar. Planlanan İlk Demiryolu
Batı için-planlanmıştı çünkü bir batı vardı ve o batı
Doğu'nun bir parçası olarak aranan-derhal en çok birine yükseltildi
Zamanın önemli ticari işletmeleri. Stok tarafından açıldı
Her şey ve mücadele alıcılar hattında birincilik içindi.

Şunu belirtmek mevcut amaç dahil olmak üzere,
Batı'nın demiryolu gelişimi veya önemsiz olanı denemek
ilk ve sonra çarpma kronolojik kaydı
Doğudan Batı'ya kadar kalabalıklaşmaya başlayan demiryolları
merkezler. Önemli olan nüfusun muazzam genişlemesidir
Batı eyaletleri için şimdi ortaya çıktı, nüfus sayımının kararması
Bir kez kısır, geçiş ve iç içe geçmiş boşluklardaki haritalar
Şimdi her iki bölüm olarak meydana gelen kuzey ve güney popülasyonları
Batı'ya bastırıldı. Virginia'da büyükbabalar vardı
New England büyükbabaları. Alt bölümlere ayrılmış çiftlikler o kadar büyük değildi.
Köylerde daha fazla dükkan vardı. Genişleme talebi vardı
O günün ticareti. Küçük ürünler pazarlarını bulmalı,
Ve bu pazar hala Amerikalı olabilir. Ham şeyler hala olabilir
Amerikalı, yapımcısı hala Amerikalı olabilir. Yani bu meşgul
Tutkulu, hırslı adamlar geldi ve tutan öncülerin geri döndü
esnek sınır. Sessizce erkekler henüz batıda daha uzakta çaldılar
kaldı; Ama her zaman bu konuda omzunun üzerinden baktılar
Karaya gelen yeni şey.

Erkeklerin yarım yüzyıl önce bir demir yolu olması gerektiğini düşünen
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bunu sadece genel anlamda biliyorlardı,
ve sadece böyle bir yolun getirmesi gereken değişiklikleri tahmin ediyorlardı.
Ülke genel olarak. Bu tahminlerden bazıları günümüzde ilginç okuma yapıyor.
Böylece, 1855'te kıtanın yerleşmiş bir şey olarak ilan edildi.
rota kuzey rockies boyunca uzanamadı, çünkü o bölgede
Şiddetli kar yağışı tüm demiryolu seyahatlerini engelleyecektir. Sonucuna varıldı
Pasifik kıyısında demiryolunun sadece dört puan vardı
Kendisine hitap edebilir: San Diego, San Francisco, "seçilecek bazı yer
Columbia'nın gezilebilir sularında "ve başka bir"
De Fuca Boğazı, Washington'un yeni bölgesinde. "

Ülke hükümeti bu demiryolu geliştirmede çok yavaştı
bazı kapitalistlerin bir keresinde bir yol inşa etmek için
Kendi ve Charleston'dan San Diego'ya giden rotayı seçtiler. Ne olur
Bu ülkeye ilk ve tek demiryolu olsaydı
Kıta karşısında mı? Platte Vadisi'ne ve üzerindeki rotaya gelince
Mid-rockkies, bu oldukça uygulanamaz olarak reddedildi. "Yokluğu
Bu rotanın çoğundaki kereste,
Seçim, diğer düşüncelerden uygun olmasaydı bile, "
Yorumlar günün bir yazarı. Aynı yazar [51] rotanın
San Francisco'dan St. Louis'e coğrafi olarak tercih edilir, ancak
"ara ülkenin oluşumu ve
çaprazlanacak dağ aralığının karakteri,
İnşaatında gelişmez zorluklar. "

Bu yansımaların eldeki amaç üzerindeki etkisi çok fazla değil
Ticari karşılaştırmadan biri olarak sadece edebi meraktan biri. .
O zamanın mantığı büyük bir sequitur taşıyordu. "Ülke
medeniyetin en batı sınırları ile
Son zamanlarda Pasifik'in yerleşmiş bölgeleri, "
tarihçi, "itiraf eden az bilinir." Orta Batı İmparatorluğu
hayal edilmedi. Yeni yolun yapacağı şey bu:

"Afrika ve Güney Pelerinleri çevresinde yorgun aylarca seyahat yerine
Amerika, bir aydan daha az çay ve ipekleri taşımak için yeterli olacak
Çin, kahve ve Java ve Seylan'ın baharatları, büyük
Atlantik şehirleri, dolayısıyla dünya deposundan dağıtılacak
Avrupa ulusları. Ama sadece bu yeni transit modu almayacak
Kendi başına trafiğin en iyi ve en geri dönüşü kısmı şimdi
Doğu Asya ve Christendasm arasında var, ancak aynı zamanda bir
yeni trafik, şu anda var olan ticaretin neredeyse yer alacağı
Karşılaştırma yok.

"Çin'de ticari tutan bir liman yerine ve orada bir liman var
Amerika ile ilişkiler, en iyi pazarlara erişimin bu yakınlığı
Dünya, eşi görülmemiş bir faaliyete teşvik edecek
Tüm tarım ürünleri, tüm malların ve malların üretimi ve
Üç yüzün tüm mineral kaynaklarının ayrılması
Milyonlarca Çin bizi, elde edebileceğimizden daha ucuz bir oranda sunabilir.
başka yerlerde. Japonya, nüfus neredeyse iki katımızla, şimdi kapandı
Dünyanın geri kalanıyla tüm ilişkilerden, yakında zorlanmalı
Limanlarına hoş geldiniz koşulların gücü ile tüccar
diğer ulusların filoları, endişeli ve genişe dağıtmak için istekli
Dünya Toprağının zengin ürünleri, iklimi ve yerli
sanayi. Aşırı nüfuslu adaların tropikal verimli olması
Doğu Takımadaları ayrıca, artan bollukta zenginler
Bu yeni ve hızlı bir kanaldan balmy esintilerinin baharatları. "

O kadar fena değil, bu çiçekli kehanet, tatmin olmasına rağmen koşmaktı
başka bir yüzyıla kadar ve daha büyük bir daha sonra düşmek
Endüstriyel fenomen, Trans-Missouri'nin kabak benzeri olgunlaşması
bölge. [52] Amerika'nın iç bölgesinin bu hızlı gelişimi
Elli yıl önce peygamberlerin en bilgelikleri tarafından öngörülmez. Henüz
Söz konusu olmadığı gibi, açık bir şekilde hızlı ve şaşırtıcı, sonuçta,
Tutuklanan bir büyümenin ürünü, çizgiler üzerindeki bir ilerlemenin ürünü
orijinali olanlardan önemli ölçüde farklı ve
doğal olarak yansıtılır.

Bir zamanlar Batı'nın ayrılmaya çalıştığı gibi, şimdi güneyde,
Batı'nın koruyucu annesi, ayrı bir toprak kurmaya kendini bağırdın,
Devam eden zamanlarda bile büyük bir
Tüm bu ülkeyi sonsuza dek yapacak olan kıtalararası proje
ve ayrılmaz. İnşaatı geciktiren iç savaştı
Pasifik Demiryolu. O yol inşa edilmiş olsaydı, yollar vardı
Kuzeye doğru yarım nesil önce inşa edildi,
Hiç iç savaş olmadı. Kuzeyin çözünmeyen kardeşliği
ve Güney daha önce bir nesil kurulmuş olurdu ve
Muhteşem insan hayatının ne anlatılmamış bir şekilde tasarrufu! Bu savaş, ölümcül ve
kaderle erken-ondan sonra çeyrek yüzyıla kadar
çeyrek yüzyıl asla önem kazanamadı ya da asla
hiç olmuştur-Amerika'da herhangi bir yazılıdan daha çok değişen tarih
Tarih hiç göstermiştir. Hala merakla ve yakından bağlantılı,
o savaşta en çok acı çekecek olan güney ve batı,
Bu, kanını su gibi döken muhteşem doğuya gelebilir
Ve Batı'nın eşit olmayabileceği bir özgürlükle olan hazinesi.

Batı'nın Sanayi Devrimi İç Savaş'ın ardından,
ve büyük ölçüde iç savaşın neden olduğu ya da daha ziyade
bunu ortaya çıkarmanın bir parçası olan aynı koşullara bağlı olarak
savaş. Geniş ve Bakire Batı, "itiraf eden ama çok az bilinen" yatıyordu
bir nüfus bekliyor. Kuzey eyaletlerinin doğu kısmı vardı
kendi nüfusu. Güney, o gün koşulları altında,
Ham emek için Batı'dan daha fazla fırsat; Ama o
Sermaye veya emek için hiçbir güvenlik sunmadı. Bu yüzden buydu
Eski Dünya, ham işgücü gerekliliğini sağlamak için çağrıldı.
Bu vahşi toprakları bastırın.

Eski dünyanın çağrıldığını yansıttığımız sadece korku ile olabilir
Bize yarım milyondan fazla bir insanın yerini alması için bir insan sağlamak için
dünyanın bildiği kadar büyük bir nüfus, çiçeği
Amerika, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Bu muhteşem olurdu
Batı'ya yerleşecek olan erkek ordusu, olmasaydı
Birkaç yıl sonra imkansız bir şey olurdu. Olabilir
Bu yarım milyon ölü on yıl içinde mezardan ortaya çıktı
Bu gerçekten acımasız savaşın ardından, birçok batı şehrinin isimlendirmesi
güne farklı olurdu ve nüfus sayımı haritalarının yüzü bir
farklı hikaye. Nüfus tablosunun tüm üst kısmı bugün
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyahı, yabancı doğumlu bir
nüfus. Sayım haritasının çağırdığı bu ülkenin tek kısmı
Amerikalı, Tennessee platoları boyunca ince, tereddüt eden bir çizgi ve
Kentucky,-İlk maceracıların aradıkları toprak
Alleghanies'i geçti. Günümüz Amerikalı olan sadece Güney'dir.
Bize yeni-Amerikan, bu muhteşem figürü veren güneydi
Dünyanın tarihi.

1899 yılında iki ay içinde elli yedi bin yabancı
Amerikalılara dönüştürülmek için bu ülkeye getirildi. Bunlar arasında
Hırvatlar, Slavlar, Ermeniler, Bohemyalılar, Servisler, Karadağlar,
Dalmaçyalılar, Bosnalılar, Hersekliler, Moravyalılar, Litvanyalılar, Magyarlar,
Yahudiler, Suriyeliler, Türkler, Slovaklar, daha iyi bilinen başkalarıyla birlikte
İngilizce, Almanlar, Fransızlar ve İskandinavlar gibi milletler. İle ilgili
Bu göçmenlerin toplam sayısı, onda birinden daha azı bir sermayeye sahipti
Yeni topraklarda hayata başlamak için otuz dolar kadar büyük.
Aşağı Avrupa'dan gelen bu göçmenlerin çoğu,
Batı ve tarım topluluklarının bir parçası haline gelmez; ama
Tarım topluluklarında dolaylı vergi daha az kalmaz. Onlar
sadece parazit aracılar üzerinde parazit haline gelir ve tüm bunlar olmalıdır
Çiftlikler tarafından desteklenebilir.

Batı'ya atanan yeni sorunların
Bu günlerde yabancı nüfusun emilim ve asimilasyon şekli
Hızlı ulaşım ciddi ve şaşırtıcı bir şey değildir. Bunlar
yeni insanlar, hızlı tekerlekler aracılığıyla sürüler içinde ortaya çıktı
Buhar-lokomotion, ilk önce gerçek bir yerleşen Amerikalılar gibidir
Amerika. Çok fakirler; Ücretleri kaba olmalı, kıyafetleri,
Kendini geliştirme fırsatları ama yetersiz. Yine de ne kadar farklı
Üçüncü ulaşım çağının ürünü, bunlardan
Argonotlar, Güney Tüfekler ve kuzey Axmen,
Son zamanlarda gittikçe bu topraklarda kürek veya yavaş hareket eden tekerlek
ile!

Batı'nın üç harika fotoğrafı var-biri, bir tanesi,
Ve olabilecek bir tane. Bu son resim herhangi bir
İnsanın siyasetten endişe etmediğini düşünmek. Buharlı nakilin batısında
kendini pek etkilemedi ve bu nedenle beklenemezdi
kendini etkilemek için, Batı'nın ulaştığı nüfus üzerinde
Üstesinden gelinecek doğal zorluklar böyle olduğunda yavaş hareket eden tekerlekler
Birey için çok daha büyük. Eski Batı Begot karakteri, büyüdü
güçlü bireyler, çünkü toprağı ve gökyüzü ve havasıydı,
Dağlar, akarsuları, uzun ve aldatıcı parkurları, sabit
uyaran ve meydan okuma.

Olacak olan. Maceracıların günleri gitti.
Artık Mystic Voyage'da kahramanları çağıracak ses yok
fetih. Şimdi çok fazla kahramanlığın değil, çok fazla para, elde etmek
Batı'ya ve orada yaşamak çok pahalı. Bir bölge olarak
West az sayıda özel fırsat sunuyor. Artık fakir bir adam değil
Ülke, Amerika'nın herhangi bir parçası fakir bir adam için iyi bir ülke değildir. Öyle
Her şey aynı. Batı'nın genç adamlarımız, aramaya doğru doğuya gitmeye yatkın
Onların evinde onları denemek için servetleri. Toprak yok
özgür. Amerika Amerikalı değil. Yiyecekler et olmadan önce sindirmelidir
ve kan ve nüfusumuz çağrılmadan önce sindirmeli
Amerikan.

On iki yıl önce para yüzde ikisi getirdi. Bir ay batısında
Missouri Nehri ve kazandı. Günümüzde beşte bir Barrelful alabilirsiniz
yüzde. bir yıl. Sadece iki ödeme yapmayı göze alabilen özgür adamlar
Cent. Bir ay-hala yerleşmek için açık toprakları olan erkekler, çok çiğ servet
Dünyayı kazmak ve indirim yapmak için bir gelecek. Artık yok
Şimdi Oklahomas. Hintlilerden çekincelerin çoğunu çaldık,
Ve birkaç adam çamın çoğunu çaldı, [53] ve
Syndicate bir madenin günümüz için yapacak. Kartal yüzlerini uzak arayabilirsiniz,
Maine ve Carolina'dan geldiği gibi, batıya doğru takip eden adamlar
Amerika'nın Genç Yıldızının Kursu.

Saddle-Blanket ile uzakta! Kunduz gitti ve aralık sığır
hepsi çitle çevrili. Tüfeği asın, çünkü harika oyunumuz yok oluyor.
Hoş bir resim ararsanız, biriken denge sayfalarına bakış
bazı tekelcilerin milyonları. Yatıştırıcı bir ses duymak istiyorsanız,
Gidip gelen tekerlekleri dinleyin. Bunlarla kendinizi içerik
şeyler; Aksi takdirde, güçlü, parlak ve
Daha yavaş hareket eden günlerde batı dramımız tutarlı, tarih
buhar günlerinde antiklimax yaptı. Sonuçlarınızı Çıkarın
Hissik olarak, isterseniz ve 1900 yılında sadece bizim değil
Kendi batı inek punkerleri, aynı zamanda Japonya'nın samurayları da sürüyordu
Bisikletler ve Japonya'nın gazeteleri ödül savaşlarını bildiriyorlardı.
Amerika! Bu medeniyet, ama bunun görüşü tamamen değil
rahatlatıcı. [54]

Ne olabileceğinden, ama iç savaşımız için bu uzun çizgiydi
Illinois, Iowa'da batıya doğru akan beyaz tepeli vagonlardan
Missouri Nehri karşısında, batıda, hala görkemli ve
Batı, savaşın hemen sonunda. Bu bir
yabancıların akını, ama bir Hejira Yerli Amerikalılar, bir sel gelgiti
Bu, şimdi çok hızlı bir şekilde kapanan demiryollarını bekleyemedi
Mevcut bir ülkenin yeni ve güçlü sorunları. "Bir dürtü ile,
Provesty veya evrimsel ama karşı konulmaz, "dedi bir Amerikalı
O on yılın devlet adamı, [55] "Medeniyet, günümüzde
nesil, aynı anda ve konserde hareket ettirildi, bir süreçte
Ani ve açıklanamayan bölgesel genişleme
Onbeşinci yüzyılın yakınında Avrupa uluslarını yolculuklara itti
Bu, Amerika'nın keşfi ve işgali ile sonuçlandı. . . . .
Amerika Birleşik Devletleri, ticaretin en büyük kısmına komuta edecek
Çin oryantası. Bunda satılabilecek her makaleyi üretebiliriz
şimdi ve sınırsız pazar. "Bu, bu, kehanetin
1855 tarihçimiz. İkincisi iç savaşımızı öngörmedi
Ordularımızı denizlerde öngörebilir mi? Orada değiller
çok fazla siyasi hatalar veya siyasi bilgelik nedeniyle
Dürtü "İhtiyacı veya Evrimsel." 1865'te ovalarda veya
1900, Asya Adaları'nda ordu sadece eskorttu. Bu bizim değil
Yeni illeri fethetecek ve yeni fırsatlar yaratacak ordu
Ne yazık ki dikkatsiz ve çok cömert olduğumuzların yeri
cömert; bizim demiryollarımız ve buharlı gemilerimiz
fethetme ajansları. Böylece kendimizi kasalarında telafi edeceğiz
dünya. Biz ne zaman tüm duygusal pişmanlıkları ve yüzeysel çekinceleri kaybediyoruz
Dahi tarafından yaratılan muazzam devrimleri yakından incelemeye gelin
modern ulaşım. Buhar dönemi ile tam bir geri dönüş geldi
daha önceki tüm yöntemlerden. Devrimciyi takip eden yaklaşık bir asırdır
Savaş Amerika'nın yeni toprakları ulaşımı bekliyordu. Şimdi
Ulaşım tesisleri tarihi aşırı seviyeye taşıyacak ve önceden koşacaktı
ilerlemenin kendisi. Demiryolu araziye bağlı değildi, ama
demiryolu üzerine arazi. Gelecekte güçlü bir inançtı
kapitalistlerin bağlantılı bir hat oluşturmasını sağlayan medeniyet
Oregon'dan Pasifik Kıyısı'ndan, dolayısıyla ağzının doğusunda
Suların babası, otuz iki yüz milin üzerinde demiryolu. Daha sonra
Santa Fe'nin kum denizlerinde o cesur uçuşu geldi,
Girişim çılgınlık ve pervasızlık olarak alay etti.

Büyüyen şehirleri görerek bulabileceğiniz kanıt, tarlalar
onları haraç taşıyor. Kuzey ve güney, doğu ve batı çayır
Yollar çalışıyor. Sığır sürücüsünün uzun izi gitti ve sığır hayır
Daha uzun bin mil mera ya da pazara yürüyün. Bir kez, iki kez,
üç kez, kıta yayıldı, Robertson'ın hayali yapıldı
Manifold olarak doğru ve kıtadaki yol iyi attı ve koydu
sonsuza dek. [56] Orta Batı'da Büyük Amerikan Çölü
demir çizgilerle çapraz tutuldu ve asla evlerle dolu noktalı
Bu demir çizgiler için olabilirdi. Kuzeybatıda bir toprak
Kısa ve çok az barınak olan veya hiç sığınak olan neredeyse Arktik kışlar
Summers, kürk tüccarlarının bulunduğu Kızıl Nehir Arabaları Ülkesi
Son olarak iki numaralı sert buğday yükselticiler aldı.

Bu bölgeye, eskisinde aranan büyük bir yabancı nüfus geldi
Dünya, iş gerektiren ortak bir taşıyıcının gayretli ajanları tarafından. .
Kuzey'in sert ovaları tam anlamıyla bu insanlarla dolu. Onlar
biletleri ile böyle veya böyle bir noktaya geldi
Minnesota veya Dakota. Sadece buğday yetiştirmenin öngörülmediydi
kalıcı bir medeniyet oluşturamadı ve demiryolu
Sözünü alan ve onların riskini alan kör olanları düşünmek
o kadar geniş olan Amerika'nın kaldırılmasında yaşamlar ve servetler
Çeşitli bir yorum. Demiryolu gönderildi, özgür ve istenmeyen,
tohum buğday ve seçim üreme stoku, bu katkıları düşürüyor
Akıllıca, burada ve orada, en çok ihtiyaç duyulan topluluklara. .
Demiryolu kaşif, taşıyıcı, sağlayıcı, düşünür, kalp, ruh ve
Bu nüfusun akıl, başka bir nesilde
Amerikan. Demiryolu treni olduğunda bu halkın durup bakmasına şaşmamalı
geçiyor. Onlar için bir Providence oldu. Bu bir Providence
Avrupa'ya Amerika'nın sahip olabileceği verildi.

Günümüzde kasabalar sadece konumları nedeniyle büyümez ve bu
Yıllar geçtikçe konum faktörü gittikçe daha az önemli hale gelecektir
ile. Louis bir yer şehriydi; Chicago bir şehirdir
toplu taşıma. Chicago en imkansız olanıdır ve
İnsan yerleşiminin tüm yerlerinden yoksun. O sadece bir şehir
ulaşım ve onun tarafından raylarından ve teknelerinden daha iyi değil
Her batı eyaletinde ve bölgesinde yaşadığı raylar ve tekneler. Aynısı
şimdi St. Louis ve geniş güneybatı için doğrudur.

Bir demiryolu yakın zamanda bir batı uzantısı için planlandı ve ortaya çıktı
Çizgileri boyunca her biri olan otuz sekiz yeni kasabanın yerleri
Kasabalar için sakinler sorununun bulunduğu ve adlandırılmasından önce
hiç alındı. Güneybatıdaki başka bir demiryolu elli şehir seçti
henüz inşa edilmedi; Ve yine de başkalarının puanları var
Zamanla, insan hayatının savaş alanları olmaktır,
insan trajedisi veya komedi. Demiryolları sadece ulaşmadı, aynı zamanda yaratıldı
iller; Sadece beslemediler, aynı zamanda tasarlanmış topluluklar. Dışarı
Bu nedenle korunan kuzeybatıdaki soğuk üst topraktan
Güçlendirilmiş beslendi, bir yıl içinde yüz on geldi
dünyayı beslemek için milyon kile buğday ve bir yıl içinde
Mahsul sıkıntısı yüz milyondan fazla kile idi. Bu sadece bir kısım
o arazinin çıktısından, demiryolu için bu çiftçilere uzun
önce bu çeşitlendirilmiş çiftçilik onların umutları ve kurtuluşuydu.

1812'de ABD'nin diktiği kalelerden birini geçti
Kürk tüccarlarını korumak ve covetous rakiplerini uzak tutmak için geldi
Aynı yıl uzak kuzeybatıdan, bir zamanlar Buffalo'nun evinde,
Hint ve İzci, yirmi beş milyon iki yüz elli beş
bin sekiz yüz on ton yük, neredeyse hepsi
uzun mesafeli sıralama ve dolayısıyla kısmen ürünün
uzak kuzeybatı. Üç kıtalararası yol, kuzey
Pasifik, Birlik Pasifik ve Güney Pasifik, 1899'da taşındı
Yirmi milyon yüz altı bin dört yüz on ton
yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda bir taşıma ile yük.

Yaklaşık bin milyon dolar temsil ediliyor.
Bu yolların aktifleştirilmesi-ücretsiz tarafından talep edilenden daha fazla
Modern yük trafiği olan Büyük Göllerin Yolu
gerçekten demiryolu sömürüsünden sonraki bir gelişme
Batı. Bu belki de Chicago'nun gelebileceği bir gün önerir.
Kentucky ile ikinci şehir gibi New Orleans ile yakından bağlantılı
Wilkinson gününde. [57] Endüstriyi incelemek imkansız
Batı'nın tarihi, Güney'in de okumadan tarihi, çünkü
İki bölüm çok uzak ve tamamen aksine, henüz
İkizlerin intercurrent ruhu. Amerika'nın hiçbir parçası daha az bilinmiyor ve daha fazla
Güneyden yanlış anlaşıldı ve elbette en çok
Her yıl günün daha da yaklaştığı sonucuna varmak için tezahürat yansımaları
kuzey ve kuzey güneyde. Devletçilik
Century Bu büyük ve arzu edilen sonucu tam olarak başardı. .
Demiryolları Statecraft'ın yapamayacağı şeyi yapıyor.

Yorulu yaşamak için büyük ulaşım kaptanlarının bir parçası
yaşıyor, sadakat ve sabırla büyük problemler bulmak,
gizemli bir şekilde harika sonuçlar elde etmek, yaşamak, ölmek ve olmak
unutulmuş. Hustings'in kahramanları, savaşlarımızın kahramanları,
hatırlanmış ve ölümsüzleştirilmiş. Zaferlerini mümkün kılan adam
Zaman sayfasında hiçbir kayıt bulamaz. Ölüm ilanı sadece geçen
Günlük Basın Chronicle, ateşli bir şekilde bilinen şeyle ilgileniyor
haberler.

Günümüzde Michigan Merkez Demiryolunun babası James F. Joy
Genel halk tarafından çok az biliniyor, ancak onun çok daha büyük bir işti
kamu ofisi arayankinden daha. John Murray Forbes, babası
Büyük Burlington ve Quincy System, çok fazla unutulmuş bir adam. Gibi
Bu çizgiler yazılmıştır, Henry Villard'ın ölüm haberi,
Kuzey Pasifik için çok fazla sorunu çözen adam. Düşmüş
Gözsüz bir zaman için, kısa bir süre sonra onun kaderini takip edecek
Compeers ve yakında sonsuza dek düşecek. William Henry Osborn sadece öldü
Birkaç yıl önce, Körfez'e kış gezisini yapan birçok kişi var
Koşan rayların uçuşunu kimin planladığını bilmeyen sahil
Körfez için büyük göller. Bu bir görev ve bir zevktir
Bu kadar büyük ve kullanışlı erkeklerin isimleri, sadece işlerinin
hafızayı anlamak için tutuldu.

Özellikle önemli olan Bay Osborn'un anısıdır ve
Lincoln gibi adamların asistanı ve yardımcısı olarak konuştuğu ve
Grant ve savaştan beri kuzeyi birleştirmeye çalışan devlet adamları
ve güney. İlk batıya doğru yürüdüğümüz güney olduğunu bulduğumuzda,
ve ilk olarak büyük bir demir karayolu planlayan bir güney adam
Batı, bunun eşit zevk ve güvenle belirtebiliriz.
Doğu ve Güney'i Batı'nın bir kısmını yapan bir doğu adamı ve
Her ikisi de Birleşik Amerika'nın bir parçası.

William H. Osborn, Massachusetts'in bir yerlisiydi ve no'lu doğuştu
dünyada yüce konum. Başkenti açık bir beyindi ve
daha sonra büyük ölçüde bir ileri görüşlülüğe dönüşen açıklanmamış bir amaç
pratik Amerikan saflarında nadiren eşit olan işler
erkekler. Bir New York firmasının temsilcisi olarak Doğu Hint Adaları'na gönderildi,
Baharat ticareti konusunda iyi bir fikir aldı ve başarılı oldu.
Operasyonu. Daha sonra o sterlin ikinci kızıyla evlendi
Amerikan tüccarı, ilk kızı olan New York'tan Jonathan Sturges
J. Pierpont Morgan'ın ilk karısıydı. Bay Sturges çok ağırdı
Genç Illinois Merkez Demiryolu ile ilgilenen
kara hibe demiryolları, orijinal yedi yüz beş mil
Büyük Prairie'nin tarım arazilerini geliştirmeyi amaçladı
Illinois Eyaleti ve bu durumun ürünlerini taşımak için
Büyük Göllerin Su İadesi, daha sonra çoğunu taşıyan
Batıdan doğuya uzun mesafeli iş.

Bu yolun orijinal çizgileri büyük bir y şeklinde düzenlendi,
Bir bacağı Dubuque, Iowa, güneye doğru koşan, diğerini karşılamak
Chicago'dan güneye uzanan bacak. Y'nin iki ayağı tanıştı
Şimdi Central City nedir ve bu yüzden çizgi güneye Kahire'ye koştu. Bu
Yol, eski su ortamlarına paralellik yapmak için en eski girişimlerden biriydi
Bu bir zamanlar nehir kenarı bir nüfusun yükünü taşıyordu. İlk
Grant 1850'de yapıldı ve ilk treni 1855'te yürütüldü.
Savaş Bu çizgi, birlik ve materyalin taşınmasında çok hizmet ediyordu.
güneye doğru.

Yine de, iyi tasarlanmış planına rağmen ve doğal olana rağmen
Ülkenin zenginliği geçti, bir mülk olarak yol bir kaynaktı
hissedarlarına sürekli kaygı. Harika bir zihne ihtiyacı vardı
Sorunlarını düzeltin ve Bay Sturges damadı olduğunu düşündü
o zihin vardı. Bu nedenle Bay Osborn'u Chicago'ya gönderdi ve verdi.
onun sistemin tam şarjı. Seçim bilge biriydi. Bay Osborn
Tüm menkul kıymetler olduğu 1857 paniğinden mülkü getirdi
harabeye düştü ve bir ödevi bile yıprattı, bu da
Şirket, İngiltere'de yokluğu sırasında. İnancını ona destekledi
Üç milyon dolarlık bir kişisel kredi müzakere ederek karar
Ödeme için baskı yapan olgunlaşmış kuponları ödedi. O
Beş milyon dolarlık yeni bir kredi sağladı, daha küçük olanı ödedi
borçlar, şirketin kredisini kurdu ve işlerini belirledi
Bundan sonra güvenli bir temel üzerine.

Tüm bu detaylar, belki de
bir diğer. Sadece bu yönetici konularında değil,
Bu kaptan kendini kurtardı. Bir keresinde iliğin iliğini gördü
Bu utanç yaratan zorluklar. Şimdi vardı
Michigan Gölü'nün ayağının etrafında, doğu ve batı
Kendi yolu nehri öldürdüğü gibi göl arabasını öldürdü
Mississippi Trail'de araba. Bu yollar onlardan sonra uzandı
kendi işi ve kuzey ve güneydeki trafiğe bağlı değildi
hat taşındı. Başarısız bir işi öngörmek kolaydı, ancak o kadar kolay değil
bunun için bir çare isim vermek. Bay Osborn, çaresini bir fikrinde buldu
Kuzey ve Güney Kontal Hat. Kahire ve kasabası arasında
Jackson, Tennessee, hiçbir demiryolunun geçmediği bir boşluk vardı,
Jackson'dan New Orleans kadar güneyden gelse de
Credit Mobilier şöhretinden H. S. McComb tarafından kontrol edilen bir sistemin çizgileri.
Bay Osborn olgunlaşmamış güney yollarını güvence altına aldı, bağlantıyı kurdu
Kahire'den Jackson'a ve 1873'te göllerden tamamlanmış bir çizgi vardı
Körfez için.

Her şey kolay geliyor, ama bir erkeğin beynini ve bir erkeğin hayatını aldı
BT. Yolun ve bunu yapan adamın hikayesi henüz anlatılmadı,
Ancak en zengin bölümlerden birinin geliştirilmesinde yazılacak
Amerika. Kuzeyden kuzeyden gelen trenlerde günlük olarak yazıyor
Güney, güneyden kuzeye, günlük olarak geçen ajanslar
herhangi bir kesit engeli aracılığıyla ve daha iyi anlayış getirin
bu da akrabasını diğeri ile eski riflemenlerin oğulları ve
Batı'yı inşa eden eski Axmen.

Böylece sonsuza dek iç içe olan ikisinin patikaları. Bu izinin yanında
Commerce, sarımsı seli hala Mississippi'nin eski izini yönetiyor
Macera ve romantizm yükünü taşır. Robertson, Thomas, Whitney,
Osborn,-Bunlar peygamberlerden birkaçının isimleri, unutulmuş adamlar
Erken ve modern günler, aradaki parkurları parlattı
Şimdi karmaşık bir medeniyetin altında yaşayanların ayakları.

Erken Batı tarihinin bu kaba çalışmalarından çok bir tane toplayabiliriz
Bundan yüz yıl sonra bundan daha fazla anlamına gelecek önemli gerçek
Bugün yapar. Amerika'nın ilk önce kendi topraklarını aldığı ve sonra
ulaşım ve nüfusu. Yükselen bir pazarda satın aldı ve
Satın alma bölgesi, toprak, dünyada yapabilecek tek şeydi
arttırılamaz veya çoğaltılamaz. Dahası, toprakları yeryüzü gibiydi
asla kopyalanmamış ve asla kopyalanamaz. Muhteşem Amerikalı
Batı rakipsiz bir alemdi ve başlangıçta sahip olan erkekler tarafından yerleşti.
Tüm eşyalardan en paha biçilmez, muhteşem bir soy. Heves
Batı karakteri iken yüz yıl boyunca tekerlekleri geri tuttu
şekillendirme.

Bize çaba sarf etse de, kişisel prensayı atlasa da.
Amerikalı değil ve eski zaman Batılı erkekler
Bunu yaptık, biz de yapmayalım. Batı ölmedi. Ölümsüz. Biz
asırlık bir güçle geldi. Çatışma en acı olmaktır
dünya şimdiye kadar biliyordu; insanın canavarla çatışması değil veya
vahşi doğa, ama erkek kitlelerinin çatışması, kitleler, biri
diğerine karşı kombinasyon, bir darbe kama, başa,
bir diğer. Bir Amerika için böyle bir Amerika'ya çağırmak için çok geç
Washington veya Jefferson; Pratik bir monroe istemek için çok geç
doktrin; Geçen politikalardan veya politikalardan bahsetmek için çok geç.

Batı ürünlerimizden korku içinde Avrupa ile ve yine de
Bu ürünler; Amerika'nın her gün gelmesiyle, "Provesty veya
Evrimsel, "dünyanın planlarına, mümkün olan boşuna
Bir Batı için mi yoksa sonsuza dek giden bir Amerika için mi ağlamak mı? Geri çağırmak
İsterseniz ordular, ama asla tekerlekleri geri arayamazsınız. .
Pathway şimdi batıya değil, dünyaya çıkıyor. Asla
Batı'nın oğulları, bu anak oğulları, babaları olan oğullar
Valhalla'da günümüzde, bu yolu korkusuzca takip edecek
Kıta boyunca yolu yaptıkları gibi. Bu adamların damarlarında
isyanı fethedilemez, gökyüzü ve rüzgarların damıtılması.
Ayakları şimdi hayalet ayaklarının ritmine yürürken,
Daha önce evden tehlikeli bilinmeyenlere yürüyen erkekler. Siyah
Erkekler, sarı adamlar, köylü adamlar-bunların hepsi şanslarını almalı. Orada
artık boş araziler değil. Batı'ya bazılarını gönderen Avrupa
En iyisi ve en fakir nüfusu, ellerinde korkacak daha çok şey olacak
Batı'dan Çin'in günümüzden korkması gerekiyor. Avrupa savaşmak zorunda
Sadece Batı, ama Batı'nın tüm kalıtımları.

Öyleyse, Amerika'nın kartal yüzlü öncülerinin onları bulacağı yer burası
Son iz. Kral sonunda tekrar kendi başına gelir. Halklar geçebilir, monarşiler düşebilir, ancak üstlerinde olacak
Hayatta kalmak için uygun tek aristokrasiye dayanıyor; sahte bir demokrasi değil
Tüm erkekleri eşit olarak aday gösteriyor, ancak hayatta kalmanın aristokrasisi. Yapabilirsin
Birçok şeyi ortadan kaldırın ve gelecekte,
Bugün tahmin etmeyebilir; Ama asla güçlü olanı tamamen yok etmeyecek
Fitness ile hayatta kalmasını sağlayan kan ve eğitimini sürekli olarak
güçlü şeylerle çatışma. En büyük, en kompakt ve en çok
Dünyanın Kafkas nüfusu, günümüzde
Amerika ve günümüzde Amerika, potansiyel olarak en güçlü olanıdır.
dünya powers. Neden? Çünkü nüfus birimi üstündür. .
Bunun nedeni, büyük olana bakmayı önemsiyorsanız kendinizi bulabilirsiniz
Amerika'nın Batıya bağlı nüfusunun hareketleri.

Batı'nın gelişiminde gelecekteki adımlara gelince, belki de
Babalarımız önümüzde olduğu gibi, görüş tehlikesine girdi. Olurdu
Tarım arazilerimizin her santiminin altına girmesi gerektiğinden emin olun.
Belçika pulluk ve inç inç. Geniş Deltası
Mississippi, Memphis South'dan, dünyanın gördüğü en zengin toprak,
kendi başına büyük bir nüfusu destekleyen sürekli bir bahçe olacak,
ve şehirlerde binlerce kişiyi beslemek, bilgeliğin tam olarak doğrulanması
Güney'in kuzeye katılması gerektiğini öngören adamın
Batı doğuya kadar. Belki daha kısır bozucu ülkelerin bazıları
Batı'nın nihayetinde bilimsel olmasına rağmen terk edilecek
Sulama, tıpkı Michigan'ın kesilmiş kereste topraklarından bazıları gibi,
Wisconsin ve Minnesota şimdi terk ediliyor, devamı
Yıkayan Amerikan Kereste Operasyonları. [58]

Büyük nehir vadilerinde muazzam bir kalınlaşma olacak
nüfus; böylece merkezden yıllar önce olabilir
1900 yılında Indiana, Columbus'un küçük kasabasına yakın olan nüfus,
Batıya bağlı kursunda Mississippi Nehri'ni geçecek. [59] Biz
Henüz patates soyumu kurtarmayı öğrenmedim. Henüz daha fazla gitmedik ve
daha çok görev ustaları altında,
Penny, o madeni bir zamanlar tüm Batı'da çok acı bir şekilde küçümsedi. Biz
Miras bırakan insanlığı geçen yıllarla çözmek; ve
Sonunda, günümüzde sorduğumuz gibi, bu cevaplanmamış soru, neden?
Politikalar ve siyaset bu şeyleri değiştiremez. Tekerlekler çalıştı
çok uzak. Konuşan adamlarımızın küçük sözlerini bıraksın; Bırakın minik salla
Savaşçılarımız olarak adlandırılanların kılıçları; Ve yazarların öfkelenmesine izin ver.
Önemsiz ve geçici eylemlerinin geri ve ötesinde geniş, kasvetli
kader seli. Siyasi bölünmeler değil, insanlık,
zaman. Birey bölüme, ulusun bölümüne gelir,
Dünyaya ulus, kader planlarına, Providence.

Sonuçların başka, daha hafif ve daha neşeli bir tarafı var
Batı'nın nasıl olduğu hakkındaki çalışmamızdan yararlanabileceğimizi
yapılmış-yeni bölümlerin büyümesiyle ilgili taraf
Bu ülke tüm liberal sanatlarda, bu asil çiçeklenmesinde
en doğal olarak beklenmesi gereken insan hayal gücü
kolaylık ortamı ve boş zaman. Sanat hiç dayanıyor
Malzeme, hayal gücü gerçek eylemlere geri dönüyor. Daha yumuşak
Batı'nın günleri, dudak zamanlarından daha iyi değil, ama
Diğeri kadar iyi, çünkü her biri uygun dönemde geldi. Bu
Batı'yı sanatsal şeylerde ve aynı zamanda geliştiren demiryolu
maddi şeyler. 1870 kadar uzun zaman önceydi, Batılı bir adam, adalet
Wisconsin Yüksek Mahkemesi'nin Paine,
Bu medeniyet ajanslarının büyük etkisi. Dedi ki:

"Servet ve kaynakları geliştirmek için daha fazla şey yaptılar, teşvik etmek
Endüstri, emeği ödüllendirin ve genel konforu ve
ülkenin refahı diğerlerinden daha, belki de diğerlerinden daha
fiziksel nedenler birleştirildi. Muhtemelen bir erkek, kadın veya çocuk yok
ilgisi veya konforu bir dereceye kadar onlar tarafından sağlanmamış olan.
Kapılarımıza dünyanın yapımlarını getiriyorlar. Bizi sağlıyorlar
Mevsimleri öngörün ve uzatın. Her birinin sakinlerini etkinleştirirler
Clime, herkesin zevk ve lükslerinin tadını çıkarmak için. Dağılıyorlar
Basın ve Ülke aracılığıyla yayın yapımları
inanılmaz bir hızla. Nadiren bir istek, dilek veya istek yok
Bir ölçülerde yapmadıkları insan kalbi tatmin etmeye yardımcı olur. Onlar
sosyal yaşamın ve dostluğun zevklerini teşvik etmek; getiriyorlar
yetenekli doktor, hastalara katılmak için uzaktan uzaktan
yaralandı ve yok arkadaşının başucunda bulunmasını sağlayın
ölmek. Muhteşem anlayışın farkına vardıklarından daha fazlası
Genii'yi taşıma olarak yer alan doğu hayal gücü
Havada saraylar. Onlar
Atlantic Coast ve muhteşem hızlılık ile kıyılara yatırın
Pasifik Denizi tarafından yıkanan. Savaşta orduları taşıyorlar ve
Hükümetin en büyük tutarında sarf malzemeleri ve taşıma
ileri, rüzgarın kanatlarında olduğu gibi, rahatlama ve rahatlık
Savaş alanında kanama ve yaralananlar. "

Ülkesinin tarihini iyi okumamıştır,
Ticari sistemin karmaşık ağı, kesinlikle çalışmadı
Amerikan ulaşımının üçüncü çağının gelişmeleri,
artık önemli bir fark var olduğuna inanıyorum
Amerika'nın en yaygın ayrılmış kısımları daha yumuşak konularda
hayat. Asil bir periyodikin yayıncısı bir ajansı kontrol eder
Batı'da olduğu kadar değerli ve istenen etkisi
Doğu ve birinde hızlı ve hassas bir şekilde hissedilen
diğeri olarak bölge. Zamanın sanatı ve edebiyatı
Batı da doğuya kadar ve zamanında batı üretecek
sanat ve edebiyat konularında tüketin. Vardı
Batılı sanatçılar, Batılı ressamlar, ovalardaki Batılı heykeltıraşlar
Buffalo gitmeden önce.

Herhangi bir Amerikan edebiyatının konuşabileceği merak meselesi
Amerikan Batı'nın gurur ve şeref şartlarından başka bir şeyde. Orada
Belli bir literatür, renk açmış, yüzeysel ve geçici, çünkü
Yanlış, bu hala bir toprak olan bir Batı olduğuna inanmayı etkiler
sadece ham ruhların ve ahiret için çok az umut. Eğer
Gerçek Amerikan'ın büyük ayrıcalığına sahip olmadığına inanan iyi halk
seyahat, en azından bir Amerikalı kaynaklarını bıraktılar
demiryolu haritası. Çalışmalarına izin verin; Ve daha derinlemesine çalışsalar bile
Harita, Batı'nın bir zamanlar olduğu gibi olmadığını görmeliler.

Açıkça değişen ve tamamen değişen Eski Batı harabelerde yatıyor. Seçmek için
Bu kalıntılar arasında, gerçekten burada ve orada biraz bulabilir
yerel renk; Ama bu rengin olabileceğini yansıtmak daha iyi değil miydi?
Sadece bir katedral bölmesinin kırık parçaları? O katedrali restore etmek
En azından hayal gücünde, eğer sanat becerisi dahilinde hatırlama
veya bunu yapmak için edebiyat. Geri yükleyin ve kemerine düşünceyi yaz
Bu tarih sadece savaşların ve dinlerin bir resitalinden daha fazlası olabilir; O
İnsan hayatının yok edilmesi ulusal olarak o kadar da büyük olmayabilir.
insan karakterinin gelişimi. Eski Batı'nın adamlarına, ebeveynleri
Yeni Batı'nın adamları, bu kitabı: karakterleri vardı. İzin ver
Kahramanların kendi katedrallerinde onur yeri var; Ve öyle olabilir
Batı toprakları üstlerinde ışık ve batı gökyüzü gülümsüyor
hatırlayarak.

-----

Dipnot 48:

  Century Magazine, Ocak 1902.

Dipnot 49:

  Batı'da değişen standartların başka bir örneği
  Küçük fiyatlar ile ilgili devrim. Yirmi yıla kadar, çoğu kayalık
  Dağ toplulukları, çeyrek dolarlık en küçük madeni para idi
  dolaşım. Demiryolları ile kuruş, nikel ve sonunda
  Penny; Ama artık olmayan bir Batı'ya geldiler.

  Bir Montana Periyodik bu şekilde ortaya çıktıklarında bu konular hakkında yorumlar
  Demiryolunun Miles City'ye ulaştığı sırada:

  "Kasım 1881'de Kuzey Pasifik Demiryolunun Gelişimi,
  yöntemlerinde ve davranışlarında tam bir değişiklik getirdi
  insanlar. Demiryolu, toplumu bir kerede temas halinde getirdi.
  'devletlerin' daha özlü ve daha dar yaşamı; 'Nikel' yerinden edilmiş
  Kullanılan en küçük madeni para olarak 'çeyrek' ve fiyatlar küçüldü
  buna göre. . . . Bu önerilen yenilik,
  'iki bit' teorisinin taraftarları tarafından, nihayet bir
  'Çeyrek için iki çeyrek' uzatma oranı olarak uzlaşma. BT
  Bunalmış olan göz ardı etme hissini tanımlamak zor olurdu
  Bu sonuca ulaşıldığında eski zamanlayıcılar. Tarafından kabul edildi
  Onları belirgin ve belirgin bir çöküş işareti olarak. "

Dipnot 50:

  1854'te Virginia'dan Iowa'ya taşınan bir yerleşimci şikayet etti
  Bu sınır ülkesinde bir yıl boyunca bir meyve görmedi
  Yengeç-apples yarı-peck. Minnesota'da bu kadar aynıydı
  zaman; Yine de, 1900 yılında, sadece St. Paul şehri bir tane kullandı
  elli gün boyunca her gün bin dolar değerinde veya üzüm
  ithal ve sepet başına sadece on beş sent ortalama bir fiyat.
  Bu meyve büyük ölçüde New York eyaletinden ithal edildi.

Dipnot 51:

  Henry Howe; "Büyük Batı" (1855).

Dipnot 52:

  1900 yılında, konsolidasyona yönelik büyük eğilim başladı
  demiryolu çıkarları. Sekans da bu noktada durmadı. İçinde
  Aynı yıl Pasifik Okyanusu üzerinde kullanım için başladı
  Aynı kıtalararası rota ile bağlantı, beş dev
  Her biri 750 feet olmak üzere en büyük ama bilinen okyanusa giden yük gemileri
  uzunlukta, 74 feet kiriş ve 22.000 taşıma kapasitesi ile
  ton. Bu gemiler Amerikan pamuğunu Japonya'ya taşıyacak, bunun yerine kullanılmaktadır
  Yakın zamana kadar Japonya tarafından kullanılan Hindistan'ın kısa levhası pamukundan.
  Japonya'nın demiryolu kurucularının tam olarak anlaşılmasını sağlayacaklar
  Kansas yüklenicisi gibi bir ton ray fiyatı veya
  Nebraska. Çin'de bir varil Minnesota unu bırakacaklar veya
  Filipinler, 1,25 doların üzerinde olmayan bir maliyetle. Bütün bunlar
  Amerikan Ticaretinin ne ölçüde aktif hale getirildiğini gösterir
  Ulaşım yöntemleri, dünya pazarlarını istila ediyor; için
  Aynı zamanda, Rusya bir varil (daha düşük) bırakamaz
  Çin'in sahilinde 4,25 dolardan daha az bir fiyatla un. Elbette bizim peygamberimiz
  1855'ten bildiğinden daha akıllıca rüya gördü!

Dipnot 53:

  Onun korkunç yıkımında Amerika'nın Kutsal Yıkılması
  Ormanlar, hiçbir gözlemci insanın soğukkanlılıkla karşılaşamayacağı bir şeydir.

Dipnot 54:

  Zaman, bireysel iyimserlik için değil ve umarım
  Batı'nın kendine güvenen ruhu, kişiselini kaybetmek için memnun olmalı
  daha az kesin olmasa da, daha büyük ve belirleyici kalite, eğilimler
  modern yaşam. Yukarıdakilere akraba bir temaya dayanarak, James
  "The American Commonwealth" in yazarı Bryce, yakın zamanda bulundu
  Yazmak için:

  "Günümüzde ulusal idealler, büyük ve güçlü bir duruma yöneliyor,
  büyük bir ordu ve donanma ile geniş dış eşyalar
  ticaretin genişletilmesi ve büyük bir servet; ve ideal
  Eğitim 'kârsız kültüre' daha azdır ve
  Erkeklerin kendilerini dünyada yetiştirmelerini sağlayan konular. Şimdi insanlar
  Sermaye ve emek hakkında daha fazla konuşun. Eskiden daha fazlası vardı
  Aklının gücüne olan inanç, daha fazla ilerleme umudu olmak
  siyasi değişim ile güvence altına alındı. Tamamen daha fazlası var gibi görünüyordu
  eski ruhu eski. İnsanlık asla beslenmeyi bırakmamalı ve
  Bir zamanlar inandıkları o altın çağın hayalini takip edin
  geçmişte yalan söylemek, ancak bazı yüzyıllardır olması gerekiyordu
  Gelecekte parıltı. Bu umudu asla unutmamalılar. Ama
  Altın Çağ 1850'de şimdi olduğundan daha yakın görünüyordu. "

Dipnot 55:

  Rahmetli Cushman K. Davis, Minnesota'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Dipnot 56:

  1902'de Kanada Amerika Birleşik Devletleri tarihini taklit etmeye başladı ve
  iki kıtalararası demiryolunun inşa edilmesi planlandı. O
  Amerika Birleşik Devletleri'ne daha büyük bir darbe getiremezdi. V. Ayrıca Chap. V,
  Vol. IV; "Geleceğin yolları."

Dipnot 57:

  Mühendisler,
  Mississippi'nin büyük otoyolu; Ancak mühendisler her zaman aynı fikirde değildi
  Harika şeylerin yapılması ve sonra her zaman yaptıkları hakkında. Öyle
  Muhtemelen o kurnaz tüccar-açıklayıcı, Louis Joliet'in rüyası,
  Sonunda gerçekleşecek ve Chicago drenaj-kanal
  Bu dava büyük önem kazanıyor.

  Gerçekten de, iç-su taşımacılığı büyük bir arifede olabilir
  gelişim. Böylece, Aralık 1900'de bir kanal düzenlendi
  Şirket, Kuzey'in Kızıl Nehri'nde gezinmek amacıyla
  tarama yaparak, kilit ve rezervuarlar koyarak kanalı geliştirmek
  Bu tarihi akışı neredeyse bir
  kanal. Aynı yıl Kongreye ulaşmak için başka bir meraklı öneri
  Erie Gölü arasında bir gemi-kanal inşa etmek amacıyla bir faturaydı
  ve Ohio Nehri, büyük önemi olacak bir işletme
  Kömür ve demir ticaretinde. Bu kanal LA'nın seyrini takip eder
  Büyük Göllerden ilk yolculuğunda Salle-eski güneye bağlı eski
  Altı Milletin Savaş Trail. Coğrafya, her şeyden
  kendini tekrarlayın. Bu kanalın ne yeni önemini kimse söyleyemez
  Öneri bir süre uykuda olsa da, ulaşabilir.

  1901 yılının başlarında Almanya'nın önde gelen dergileri tartışıyordu
  Chicago'dan Atlantik Okyanusu'na bir kanalın beklentileri ve
  İşletme uygulanabilir.

  Büyük göllerimizde su taşımacılığının derecesini gösteren
  Sault Ste. Yedi Marie
  Her yılın ayları üç yıl içinde Süveyş Kanalı'ndan geçer.
  Yalnızca Duluth şehri, su-trilin başında,
  Her yıl 11.500.000 tondan fazla tonaj.

Dipnot 58:

  On yıl 1890-1900'de Michigan nüfusu hızla sürüklendi
  şehirlere doğru. Yine de Michigan Demiryolları cesurca çalışıyor
  Ülkede bir nüfus oluşturma sorununu çözün
  Lumbermenler tarafından ve büyük bir başarı ile kaynaklar geliştiriyor
  uzun süre şüphesiz olan tarım ve üreticiler.

Dipnot 59:

  Bu bağlamda nüfus sayımı haritası başarısız bir ilgi sunar.
  Soruşturma, nüfusun merkezini gösteren yıldızımızın
  1790'dan bu yana sadece 525 mil, en büyük batıya bağlı
  Kazançlar 1850-60, 81 mil. Hiçbir zaman merkez yok
  Nüfusun doğuya doğru hareket etmesi, ancak daha yakın olmasına rağmen
  Öyleyse şimdi her zamankinden daha önce-Amerika'nın tarihinin
  Ama bir batı tarihi ve aynı zamanda bu yolun batı
  Yakında bir asırlık maceradan sonra ayak izlerini eve bükün. .
  Nüfus merkezinin hareketinin kaydı aşağıdaki gibidir:

  1790, Baltimore, Maryland'in 23 mil doğusunda; 1800, 18 mil batısında
  Baltimore, Maryland; 1810, Washington'un batısında 40 mil kuzeybatı,
  D.C. ; 1820, Woodstock, Virginia'nın 16 mil kuzeyinde; 1830, 19 mil
  Batı Virginia, Moorefield'ın Batı-Güneybatı; 1840, 16 mil güneyinde
  Clarksburg, Batı Virginia; 1850, Parkersburg'un 23 mil güneydoğusunda,
  Batı Virginia; 1860, Chillicothe, Ohio'nun 20 mil güneyinde; 1870, 48
  Ohio, Cincinnati'nin kuzeyinde Miles Doğu; 1880, güney tarafından 8 mil batı
  Cincinnati, Ohio; 1890, Columbus, Indiana'nın 20 mil doğusunda; 1900, 7
  Indiana, Columbus'un kuzeyindeki mil kuzeyindeki.

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Pasifik karşısında

                               Bölüm I

                            Demir parkurlar


Kaliforniya'da altın keşfi sırasında inşa edilmişti
muhteşem bir batı nüfusu, dayanıklı, kendine güvenen, değişebilir
kendisi için, bir
Yolların eski başlangıç ​​yerlerinde geride kaldı. Bunlar
Kıta genelinde parkurlar, tereddüt eden, kıvrımlı ama uygulanabilir
tamamen kuruldu. Bunların ufkunda olabildiğince
Günler, her şey artık değişecek çığır açma etkinliğine hazırdı
Amerika'nın tüm yöntemleri, bu da Batılıları toptan yapmak ve
onları dünyanın her köşesinden hızlıca çekmek.

Sadece Kaliforniya'nın büyük durumu neden ve yeterli nedendi
Remoter Amerikan Batı'nın hızlı gelişimi. Olamaz
ani büyümenin ürettiği muazzam etkiyi reddetti
California, Teksas'ın ilhak edilme zamanında zorlandığı gibi geliyor
ve uzak güneybatıdaki ulusal bölgemizin genişlemesi. Olarak
Altın keşfi ve Kaliforniya'nın hızlı büyümesi karışık değil
faydalar, bu sonraki günlerde ayık bir şüphe var olabilir.

Kaliforniya ateşli, çılgın, heyecanlı tipin başlangıcını işaret etti
Her şeyi bir kerede yapmak isteyen Amerikalı-ve bunu yapıyor! Olmadan
Kaliforniya ve İç Savaş Günümüze hala yerleşmeliyiz
Batı. California ile Orient adalarını yerleşiyoruz. .
Günümüzde yüksek dipli ömrü, bir yıl boyunca yıkamanın sonucunun bir parçasıdır.
bir saatlik işte, kıtayı geçme
Mevsim yerine bir hafta, dağları makineyle yırtmak
kasıtlı olarak çiftlik evleri inşa etmek yerine. Stimülasyon ve
Yıkım çok uzaklaşmayın. Kaliforniya dünyaya verdi
Enerji ile sarhoş bir ulusun gösterisi, delice gayretle kullanmak
zaman güçleri üç kat yaptı, altında bir hayal gücü kullandı
Cennetin altındaki kavram imkansız görünüyordu-ya da imkansızdı!

Bu devrimdi. Eşit bir hızın devrimi talebi vardı
Müttefik endüstrisinin tüm çizgilerinde. Demiryolunun zamanı gelmişti ve
Demiryolu şimdi delinmeli bir şekilde gelmeli. Daha iyi vapurlar inşa ettik
Yeni, ateşli, Altın Batı'ya çıkın. Eski parkurları kullandık, ama
Artık hizmet etmeyeceklerdi. Eski dağ geçişlerini, eski dağ geçişlerini çalıştırdık
Otlatma ve sulama yerleri, ama bunlar da hizmet etmez. Şimdi Zaman Yok
Toynak veya tekerlek için ya da denizde geminin yolu için! Şimdi Zaman Yok
Platte boyunca yol kenarındaki çiftlikler için, Laramie'nin eski gönderileri için
Ve Bridger ve Hall! Altın ülke çok güçlü bir şekilde istila etti.
Bu nedenle, bir sıçrama ile eski parkurlar düzeldi ve kısaldı.
Büyük bölünmenin üzerinden yeni geçişler bulundu. Uzun ince ray çizgisi
Doğu'yu şimdi kendisinden daha hızlı büyümüş bir batı ile bağladı.
Tüm Amerikan ahlakı ve görgü kuralları hızlı bir şekilde yeniden yapılandırıldı. .
Amerika Birleşik Devletleri ve California ve Batı Demiryolları
farklı ulus.

Kronolojik veya
Kıtalararası Demiryollarının Binası'nın Coğrafi Çalışması.
İşlerini yaptılar. Amerika'nın Ticari Tarihi
her ülkenin karşısında yeterince iyi yazılmış
Küre. Kendi demiryollarımızı inşa ettik ve günümüzde inşa edip satıyoruz
Himalayalar ve Sudan için demiryolları ve ekipmanları. Yapacağız
Afrika'yı başka bir Amerika haline getirecek demiryolları. Biz inşa edeceğiz
Uzun zamandır Anglo-Sakson'u yüz yüze getirecek
Slav, Amerikan Batını'na karşı çukurlaşacak mücadelede
Rus Doğu.

Missouri ve Pasifik arasındaki Midway bölgesinin batısında
büyük ölçüde refleks tarafından yerleşti. Kaliforniya Madenleri Erkekleri Döktü,
Büyük, muhteşem adamlar, yine doğuya doğru, tüm bu aralıklardan yararlanmak
Tuzakçılardan şüphelenmeyen Rockies. Montana,
Idaho, Colorado, Nevada-Tüm bunlar planın bir parçası olarak adlandırılabilir
Kaliforniya. Yeni ve muhteşem imparatorluklar kuruldu, yeni standartlar
Son vahşi doğada medeniyet dikildi. Büyük ve
Batı'nın Çekici Hikayesi, biraz zaman için hıza çıktı.

Fakat bu zamanlar katlanmayacaktı. Batı acelesi hızla geldi
haritayı tüm Batılı'nın serbest topraklarını süpüren nüfusun
imparatorluk. Toprağın şehvetiyle deli olan geniş Amerikalı halkı,
Onlara verilen zayıf unvanı olanlardan gelen rezervasyonlar
büyük bir ulusun onuru; Böylece aralarında bir bar daha kırıldı
Doğu ve Batı. Ev inşası, çiftlik yapan adam
Tuzak ve tüccar ve göçebe sığır şoförü topuklu. Orduları
Arazi arayanlar piyangolarını çölde bile tuttu.
Eski Santa Fe Trail gezginleri. Buna büyük şehirler inşa edildi
İlk kıtalararası Jedediah Smith'in susuz atıkları
Gezgin, orta kıtada hayatını kaybetti. Asla biraz açık arazi değildi
Batı'da bırakıldı; Ya da böyle bir arazi varsa,
Bir zamanlar hor görülecek kalite.

Demir parkurlar tarafından işlenen hızlı değişikliklerin hikayesi değil
tefekkürde tam memnuniyet elde etmek; Yine de sakin bir şekilde olabiliriz
Bu hikayenin farklı aşamalarını gözden geçirin. Önce günümüz vardı
Rekabetçi Demiryolu Binası, yeterli demiryolu olmadığında
kaynakları bir
nüfus. Sonra hızla çok fazla demiryolu zamanına geldik; ile ilgili
kârsız bir rekabeti ayarlama girişimleri; kombinasyonlar
düzenlemeler, anlaşmalar, birleşme; ve popüler ve hükümet
Bu tür birleşmeler üzerinde eylem. Günümüzde All America disnized ve bölünmüş
Birkaç büyük demiryolu sistemi arasında. Bir zamanlar bizden daha iyiyiz
toplu taşıma; Şimdi o kadar iyi değiliz. Bir zamanlar biz buna bağlı olduk; Şimdi
Bizi neredeyse tartışmadan yönetiyor. Bunların
Mücadelelerden biri olan muazzam değişiklikler ortaya çıktı.
dünya tarihinde kaydedilen dikkate değer fenomenler.

Son zamanlarda Doylestown, Pennsylvania'da bir anıt,
Unutulmuş adam, John Fitch, 1785 yılında bir meraklı olarak bilinen
bir güdü gücü olarak buharla deneylerde. Fitch bir vapur inşa etti,
ve buharlı hareket yolunda birçok şeyin vizyonları vardı. Hayat
Bu bilinmeyen insanın, bunlardaki geriye dönük vizyonumuzun kapsamını işaret ediyor
meseleler; Yine de Fitch bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce yaşadı. Gerçekten de
Amerika demiryollarının büyümesi daha az
Yüzyılın dörtte üçü. Ve yine de günden fazla ikimiz var
Yüz bin mil demiryolu ve her gün geçtikçe inşa ediyoruz
on ila yirmi beş mil daha fazla. Demiryolu bir meslektir
Amerikan zorunluluğunun sert evriminde mükemmelleştirildi. Birincimiz
Demiryolları, denemeler, tahminler, arzular, umutlar, tamamen yereldi
Öneriler ve her zaman iyi tasarlanmış değil. Yine de büyüdüler ve
çoğaltıldı ve şu anda düşünmek için zamanımız olmadan önce,
çok fazla çoğaldı. Sonra demiryolu alıcısı günleri geldi. Sonrasında
Orada alıcı birleştirici geldi. Bu adam, bu kabarcık günlerinde
Sözde refah, bir süredir rekabetin ne olduğunu taahhüt eder
yapamıyor. Sadece bir süredir erkek veya erkeklerin kombinasyonu
büyük doğal rekabet hukukunun çalışmalarından kaçabilir. Hiç biri
tekeller ne de esnaflar-sendikalar, ne sermayedeki "güven" ne de
Emekte "güven" sonsuza dek kaçabilir. Zamanında yine olacak
değiştirmek; Ve bu arada harabe.

Günümüzde beş büyük merkezileşme veya sermaye kombinasyonu vardır
Amerika'daki demiryolu durumunu kontrol eden. Bu hızlı zamanlarda
Bu düzenlemelerin değişmesi uzun süredir kalıcı kalmayabilir ve
Onlardan özel olarak bahsetmek için önyüklenmez. Bu binlerce bina
kilometrelerce demiryolu ve bunların sanayi altında bir araya getirilmesi
Ateşkes, ticarette dev bir oyunun ürünü, bir ticaret değil
tamamen bu kıtanın sınırlarıyla sınırlı olmak. Büyük Gemiler
Orient için inşa edilen artık eski bir hikaye, kabul edilen bir girişim
Bir yandan Avrupa'yı, diğer yandan Asya'yı büyülüyor.

Kendi yürüyüşlerimize gelince, Alaska en azından kısmen hikayeyi tekrarlayacak
Kaliforniya. Yukon ve Beyaz Geçiş Demiryolu, bir ipucu, bir
Başlangıç. Şimdi Circle City'den bir demiryolu sorunu üzerine
Alaska Bering Denizi'ne, oraya bir demiryolu ile bağlantı kurmak için
Sonunda hem Çin hem de Sibirya'ya dokunun! Tamamen olasılık dahilinde
zamanla sürekli bir demiryolu taşımacılığı göreceğiz
Bu ülkeyi Asya'dan ayıran uzak boğazlara Atlantik.
Bilim adamları bize bu boğazların üzerinde belki bir kez geldiğini söylüyor
Bu kıtanın Aborijin nüfusunun ataları. Bu
Yok ettiğimiz nüfus. Tüm bunları da yok edecek
Kuzeydoğu Asya'nın göçebe kabileleri, bu harika görünmeyen
Medeniyet dediğimiz şema. Alaska uzun zamandır davetsizdi;
Yine de demiryolu binası uygulanabilir ve Alaska mümkün
insan için ikamet; ve Demiryolu Man her köşesi ile ilgileniyor
İnsanlar için ikamet görevi görebilen bu küre.

1901 yılında bir adres sırasında, modern bir demiryolu
Adam [60] kısmen aşağıdaki gibi konuştu: "Yirminci yüzyıl
varoluşa girdi ve şafak vakti için bir mücadele buluyoruz,
Yabancı'nın boyun eğmesi için değil, yeni bölgenin satın alınması
ülkeler, yeni ve daha iyi bir dini tanıtmak için bir haçlı seferi değil, ama
Üstünlük için dünyanın büyük ulusları arasındaki mücadele
endüstriyel arayışlar ve dünya pazarlarını tedarik etmek. .
On dokuzuncu yüzyılın yaşı olarak sıklıkla
Toplu taşıma. Dağıtım, üretimin elçisidir. Bacon dedi ki:
Bir ülkeyi harika yapan üç şey var: verimli tarlalar, meşgul
Çalıştaylar, erkek ve mallar için bir yerden bir yere kolay nakil. ' .
Bu ülkenin taşınmasında gerçekleşen evrim
On dokuzuncu yüzyılda dikkat çekici ve benzersizdi
İnsanın tarihi. 1800 yılında hareket etmek yüz dolara mal oldu
Buffalo'dan New York'a bir ton buğday. Normal oran şimdi bir
Ton başına bir buçuk dolar ve bir dolar için taşındı. Bir
Yüz yıl önce mil başına yirmi beş sent ödedik, seyahat ettik
Sahne koçu, bagajsız; Şimdi doğudan ev arayanları taşıyoruz
Eski oranın yaklaşık yirmisi için Kaliforniya'ya.

"Amerikan Demiryollarımız, o zamandan beri çok uzun zaman değil, büyük ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri dışında, ancak dünyanın paniği sırasında
1893, İngiliz, Alman ve Hollandalı arkadaşlarımızın gerekliliğini keşfetti
bir şey satmak ve güçlü kutularındaki tek şey
Amerikan menkul kıymetleri çok fazla fedakarlık olmadan satılabilirdi.
Onları Amerikan pazarına attılar; ve buna rağmen
Finansal zorlama ve acı çektiğimiz depresyon, bizim
Amerikalı finansörler, alacak kadar cesaret, cesaret ve para topladı
onlara. Pazarlık fiyatlarından satın alındılar. İçlerindeki ilerleme
muazzam, ama sadece olmadığımızı hissetmek çok değer
Dünyanın en gelişmiş ve en ucuz taşımacılığı ile kutsanmış,
Fakat demiryollarımızın kendi halkımıza ait olduğu. Değeri
Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolları, toplamın beşte birinden fazlası
Ülkenin zenginliği. "

Ulaştırmada başka bir usta, [61] halka açık bir adreste
1902, daha fazla ayrıntı verdi.
Amerika'nın Demir Yolları: "Demiryolları için cevap vermek zorunda kalabilir
birçok yargı veya niyet hatası, "dedi"
Sonuç, en etkili, yararlı olanı yaratmaktı ve
Dünyadaki en ucuz kara taşımacılığı sistemi. İngiltere'de
Bir ton yük taşımacılığı için nakliyeci tarafından ödenen ortalama tutar
Yüz mil iki dolar ve otuz beş sent; Fransa'da iki
dolar ve on sent; Avusturya'da bir dolar ve doksan sent; içinde
Demiryollarının çoğunun sahip olduğu ve işletildiği Almanya
hükümet, bir dolar ve seksen dört sent; Rusya'da da altında
Gönderilerin koşullar altında taşındığı hükümet mülkiyeti
uzun süren diğer ülkelerimizden daha fazla benzer,
taşıma, bir dolar ve yetmiş sent. Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama maliyet
yetmiş üç sent veya yüzde kırktan az. ortalama maliyetin
Avrupa'da. "

Yukarıdaki karşılaştırmalardan bu ulaşım kaptanı
Bu ülkenin demiryolu endüstrileri gelişen bir durumda
ve müdahale edilmemeleri gerektiğini. Yine de onu sonuçlandırıyor
Onunla tutarsız bir sonuç içeren kelimelerle yorum yapın
Daha önce tutum, daha sonra not etmek için fırsat bulabiliriz. Diyor ki: "
Bu ülke tarihinde ilk kez binlerce çiftçimiz
Ucuz topraklar nedeniyle Kanada kuzeybatısında evler arıyorlar
o ülkede sunuldu ve bu tür toprakları güvence altına almanın zorluğuna
Birleşik Slaves. "Aynı adreste daha önce bu var
Epigramatik ifade: "Nüfussuz arazi bir vahşi doğadır;
Topraksız nüfus bir çetedir. "Batılı Amerikalılarımız gidiyorsa
Bir Cumhuriyet hükümetinin başka bir yerde arazi aramak için bayrağı değil,
Çıkarım adil bir nüfus haline geldikleri için bunu yapıyorlar
arazi olmadan? Bu doğruysa, kesinlikle demirin işi
parkurlar.

Aşırı büyümemiz var, ya da daha çok aniden ve bir büyüme sıralamamız var.
Amerika'da Ulaşım. Ani değişikliklere katıldı, katıldı
ayrıca belirli bir çimenlik ve olgunlaşmamışlık ile,
Amerikalı olmayan ve istenmeyen çağırma hakkına sahip olan
Graver, devrimci değişiklikler ve ulusal
tehditler. Büyük bir ticari refah dalgasına doğru doğmuş,
Amerikan halkı şu anda kendini bütünüyle alıyor
dünyanın en büyük ülkesi olarak ciddiyet. Hızlı endüstriyel
Genişleme gerçekten de tüm dünyanın zihninde Marvel'in nedeni olmuştur.
Şüphesiz bu yansımalarda belirli bir ulusal rahatlık var,
ve bu rakamların neredeyse anlaşılmaz toplamlarında teselli
Bu tür iddialar topraklanmıştır. Bu nedenle neredeyse hasta ile gelmeli
Bu sevindirme günlerinde sunacak zarafet, görünen herhangi bir kelime
belki de, tüm bu yüzeysel refahlara rağmen,
Amerika ile bir ulus olarak iyi olmayabilir, her şey gerçekten iyi değil
Amerikalı adamımızla.

Bunların iyi zamanlar olduğu söyleniyor, şimdiye kadar bildiğimiz en iyisi. Öyle
Bir yıl içinde neredeyse yatırım yaptığımızı zaferle duyurdu
Büyük ölçüde demiryolunda yetmiş milyon dolar yabancı menkul kıymetler
Rusya, Alman Hazine Bonolarında ve İngiliz Exchequer kredilerinde tahviller.
Bu çok iyi; Kulağa iyi geliyor. Bir ofset olarak
Basit ama çok yönlü ifadeleri sunduğunuz için özür dilerim.
Günlük basının sütunları, daha büyük yaşam maliyeti üzerinde
Batı eyaletleri. Yüzde yedi. daha büyük, diyor bir bayi
istatistikler. Yüzde yirmi beş. Her zamankinden daha büyük, diyor
bir diğer. Amerika'nın Ev Hanımları, tüm istatistikçilerin en iyisi,
1902'de yüzde otuz üçe mal oldu. Yaşamak için olduğundan daha fazla
1899. Bu süper müfettiş günlerde bu çıplak mal fiyatları
Ulaşım, gösterdiğimiz kişilerle karşılaştırmaya iyi gidiyor
Paket atı günlerinde uzak dağ topluluklarında mevcut
ve öküz takım taşımacılığı. Eğer öyleyse, Amerika için iyi mi? .
Fiyatlar kombinasyonların ve tekellerin sonuçlarıdır. Tekeller
büyük ölçüde rekabetçi olmayan ulaşıma dayanmaktadır. Demir parkurlar
Amerika'nın Hearthfires üzerine inşa edildi. Demir parkurlar aksi takdirde yapmalıdır
bundan daha.

Geçen yıl boyunca ticaret dengesinin lehine
Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi yüz milyonlarca
dolar. "Yirmi birinci Mart ayına kadar rakamlar (1902), yeni bitti" diyor
Dikkatli bir rapor, "şaşırtıcı olacak kadar muazzam. * * * Uluslar
genellikle refahlarını dış ticaretleriyle ölçtüler. "

Belki de bu refahı ölçmenin başka yolları olabilir. Gibi
Yukarıdaki heybetli rakamların toplanmasına karşı, basit bir
1902'de basılan gazete paragrafı, kaskaskia gibi geliyor veya
Alder Gulch veya Santa Fe Trail'in Sonu: "Patates
Chicago'da bir dolar ve yetmiş beş sent bir kile için satış
Hafta, "diyor ürün." Bir yıl önce fiyat yaklaşık kırk sentti. Bu
muazzam ilerleme, fiyatlarındaki karşılık gelen artışla birlikte
Neredeyse tüm sebzeler, büyük için ciddi bir ekonomik sorun sunar
küçük gelirleri olan aileler. "Aynı makale şöyle diyor:"
Patateslerin yüksek fiyatından en büyük hastalar küçük
Ücretliler. Neredeyse patateslere güvenmeyi öğrendiler
ekmek gibi. Yine de, bir dolar ve yetmiş beş sent bir kile
Zımba yiyecekleri birçok kişinin ulaşamayacağı. Yapabilecekleri en iyi şey
patates için mükemmel bir yedek olan pirincin üzerine geri dönmek ve
hala makul fiyat. Ne yazık ki, çok sayıda
Ücretliler, diyetlerinde ani bir değişiklik yapamazlar. Birçok
Tüm hayatları boyunca patateslere bağlı kadınlar nasıl olduğunu bilmiyor
pirinç veya hominy pişirmek için. Bu ikamelerle çaresizdirler
kendilerine gönderilen mısır unu ile İrlandalı insanların birçoğu
patates kıtlığı sırasında Amerika'dan veya alışkın olan Hindular olarak
Pirinç, pişirmek için buğday unu verildiğinde olurdu. Bu
Patates kıtlığının daha önce çok fazla zorluğa neden olması muhtemeldir.
Daha ucuz zımbaların uygun kullanımı öğrenilir. "

Ve bu Amerika'da, ulaşım çağının zirvesinde! BEN
Paket at adamım ve pirinç üzerinde yaşayan Cordelle'den hoşlan! Daniel'i süslüyorum
Boone veya Davy Crockett veya Kit Carson,
Deeds! Et ve mısır Amerika'yı inşa eden diyettir. İyi liderler
Amerika, şu anda yaptığınız gibi, bu pirinç ücretinde aşırı derecede ısrar ediyor
Bu kabarcık günleri. Bırakın.
Organize bir rahatlık tarafından istila edildi ve ezildi ve sonra bir gün iyi
Liderler, Amerikalı adamın henüz düştüğünü göreceksiniz.
kendini yönetme görevi. Bu Amerika'da ve ulaşım çağında! Bunları okudum
şaşırtıcı değişiklikler ve olduklarına neredeyse inanamayabilir
Bir ömür boyu, bir kısmı zenginliğin ve
Yoksulluk, kibir ve kendini inkar, bilinmiyordu; Nerede, eğer
Aç, bulduğu küçük kabinin kapısına girmekte özgürdü
burada veya orada dağlarda ve ne olursa olsun özgürce yemek
Bulundu, ancak meskenin sahibi olmasa da
Sonsuza dek bilinmiyor; Fiyat düşüncesinin girmediği yer
davetsiz ziyaretçinin ya da bilinmeyen ev sahibinin zihni; Neresi
Sürüler, vahşi veya uysal, geniş bir ülkeyi kapsıyor, davetkar ve misafirperver;
her insanın kendi lideri olduğu; Ve herhangi bir düşüncenin nerede
asla girmemesi
İnsanın kalbi!

Bunlar belki de çok büyük olmayan ve görünen bir ulusal gündü
refah, ancak boğazda bunları karşılaştırırken bir yakalama geliyor
bunlarla günler. Korku, utanmaz atık, yıkım,
Değişim, hepsinin harabesi-bunlar bize çok az rahatlık bırakabilir
Günümüzün ışıltılı resmine bakış. Bir ulus olarak inşa ediyoruz
kendimiz için daha yüksek ve daha yüksek bir sahte kale, üfleme
Kendimiz için her zamankinden daha geniş ve daha geniş bir kabarcık kırılgan
Başka bir günde çöküş. "Bana lejyonlarımı geri ver!" Roma ağladı
genel. Tanrı, asla acı bir şekilde dudaklarına yükselebilir
Amerikan Lideri The Haveing ​​Cry, "Bana Amerikalılarımı Geri Ver!" Tanrı
oraya kadar çok geç gelmeyin, "Bize Amerika'ımızı Geri Ver!"

"Her şeyi almak," diyor önyargısız bir yazar, "
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nesil, genç bir harcamadan birini hatırlatıyor
tasarruf ve dikkatle biriken ince bir mülke girin
birçok ata. Sıradan bir şey olduğunu düşünüyor ve
Başkalarının işlerin nasıl yapılması gerektiğini göstermeyi planlıyor. Toplumunda
Yanıt verenler, spekülatörler ve kumarbazlar, yakında hazır parasıyla parçalanıyor
ve banka stoğu. Daha sonra keresteyi topraklarından satar. Bundan sonra
Canlı stokunu sattı. Böylece kendini araçlardan mahrum ettim
Toprağının uygun şekilde topraklanması için saman mahsulünü ondan satar.
artık üretken olmayana kadar çayırlar. Sonra ipotek ediyor
mülk; Ve son eylemdeki son sahne, müzayedecinin çekiç
Kamu Tattasında. "[62]

Başka bir yorumcu [63] aynı düşünce eğilimini üstleniyor: "
Batı halkı, "diyor" diyor "
devrim tehdidi. Ülkenin zenginliği arttı
muazzam bir şekilde, ama bir
nispeten az sayıda kişi. Sadece erken imparatorluk günlerinde ve
Geç Roma Cumhuriyeti birkaç kişi için birkaç kişi için mümkün miydi
Yıllarca bu kadar muazzam servetleri biriktirme. Sömürüldükten sonra
Büyük orta sınıfın zenginliği, şimdi ikinciye sürüklüyoruz
sahne. Küçük yatırımlar artık ödeme yapmıyor. Doğu veya batı yok
Bir zamanlar mahsur kasaba ve köy skoru olmayan
Küçük endüstrilerde müreffeh. Küçük çiftçi artık yapamıyor
karşılaştığı yarışmada geçimini sağlayın ... tüm bunlar olabilir
ilerleme, ama bir uçurum üzerinde ilerleme. "

Yine başka bir gözlemci [64] sonuçlarını daha ileri götürüyor ve
Kamu adresi şöyle diyor: "[Bu tekelci] ve bu tür erkeklerin çalışması ve
Büyük kombinasyonların ortakları,
Sosyalizm için insanlar. Sosyalizmi lehine değilim ama erkekler böyle
Sosyalizme karşı olan sanayi kaptanları
Sosyalist fikrin hızla yayılmasının yolunu hazırlamak. Zorunlu
Bazı yetenekli liderler bu fikri alır ve savunur, göreceğiz
Amerika'da muazzam bir hızla yayıldı. "

Ulaşım Çağı'nın başarıları için çok fazla. Var
Bize tekelin anlamını zaten gösterdi ve bize
bireyin kaldırılması. Bize veya bazılarımızı öğretti
Pahalı bir üniversitenin kurulmasının
popüler olmayan bir kişisel kariyerin iyileştirilmesi. Bize öğretti veya bir kısmı
biz, obzet olarak, onu yatıştıran bu zenginlik biçimine ibadet etmek
Halk kütüphanelerinin inşası tarafından vicdan. Öğrenip öğrenmeyecek
Bu tür temel kafaları, kütüphanesi ve
Ayrılmasını cevaplamak için günümüzde iktidarsızlıklarını kabul etmelidir.
Lider, "Bana Amerikalılarımı geri ver!"

Bugünün Amerika'sı bir Amerika'dır ve kesinlikle değişti
orijinal Amerika'nın kurulduğu ve burada
büyüdü ve gelişti. Önceden Avrupa'nın hiçbir köşesi olmadı
Kralları bırakan devrimlerin günleri, bazı kısımlarından daha kötü
ezilen Amerika bugün. Amerika'da devrim için çok geç değil.
Amerika'nın günümüz olarak adlandırılabileceği inancında adalet yok
Özgür Ülkesi. Birey artık değil. Üzerinde bir yerde öldü
Onu zahmetli bir şekilde yükseldiğini gördüğümüz yükseklikler, bunlarda bir yerde
Uzun nehirler onu izlerken gördük. O günlerde öldü
Sular.

Günümüzde işçi sendikalarımız var, Eski Batı'da kuruluşlar
sadece öneride öfkeli hor görmeye çağırdı. Sahibiz
Sendikalarla savaşmak için yöneticilerin dernekleri; Tekelimiz var
kombinasyonlar, kitleler, bir tarafta ve diğeri, tartışma, değil
uyumlu bir şekilde birlikte çalışmak. İnsanların mükemmelliği haline geldik
kastlar, notlar ve sınıflar. Amerika'nın tüm teorisi şuydu
Burada birey için umut vardı; burada büyüyebilir, olabilir
hüküm sür. Bu teoriyi terk etmek bozulmadır. İçin degradasyon
Amerikalı adam kendi iradesini söyleyecek: "Ben ama
tekerlek ve komşum başka. Değişemem; Ben yükselemem; Yapabilirim
ilerleme değil; Büyüyemem; Umut etmemeye cesaret edemiyorum. "
Sanayi bireyin bozulmasını paylaşır. Eklem
Bozunma, final olarak kabul edilirse, ulusal bir bozulma yazıyor
ve kademeli ve yavaş olabilecek veya bunlarda olabilir
Hızlı hareket eden günler, doğasında hızlı ve felaket olun.

O hükümetin dikkatli niyetinden ayrıldık
Başlangıçta bizim için Primogeniture Yasası bile, bir madde
neredeyse Birlik genelinde devlet anayasalarında kabul edildi. Bizim
Genel halk, herhangi bir durumdan daha fazla kesinlikle yönetilir.
Dünya'nın bir kısmı. Bunu dengeleyerek, "refah" ı övünüyor! İzin vermek
Buna ulusal bir refah olarak adlandırılanlar. Ulusal kader
Ancak adıyla çağırmak umursamayanlar olabilir.
refah. Tüm insanlar meşgul olduğunda zamanlar iyidir. Çoğu
Güneydeki insanlar savaştan önce meşguldü; O köleliği aradık. BT
üzerinde yaklaşan endüstriyel köleliğe kıyasla hiçbir şey değildi
Amerikan halkı bugün. Bir sorun olarak karşılaştırıldığında basitti.
Gerçekten de muazzam bir sorun ve ciddi ve ciddi
Gerçekten de onu çözmeye çalışan kim olmalı. Devlet adamlarına ihtiyacımız var, değil
Politikacılar, gündüz. Görevlerini ofiste yapmak isteyen erkeklere ihtiyacımız var,
Ofise yeniden seçilmeleri sorununa bakılmaksızın.

Amerikan ulaşım çalışmamızın getirmesi gerektiğine söz verdik.
ABD ulusal hayatımızdaki şeylerin kalbine yakın. Söz olabilir
Demir Yolların Çağında Çalışmalarının İncelemesinde İyi Oldu
Toplu taşıma. Kaptanları tutmaktan başka bir şey olurdu
tek başına ulaşım, acınacak olan değişikliklerden sorumlu
Amerika ve Amerikan karakterinde gerçekleşiyor; ama sadece eşit
Folly, çok az korkusuz devletçilikle birlikte
Çok fazla politika ve çok fazla taciz edilmeyen ulaşım
Bu değişikliklerin çoğundan sorumlu. Amerikan'ın herhangi bir samimi öğrencisi
Ulaşım ve Amerikan siyaseti kendini karşı konulmaz bir şekilde bulacak
sınırsız Amerikan göçünün büyük sorusuna varmak. Biz Amerikalılar bu kıtayı insanlık için iddia ettik. Bunu söylüyoruz
Amerika, eski dünya tarafından kolonizasyon zemini olarak kullanılmamalıdır veya
Eski Dünya Hükümet Fikirlerinin Dikim Yolu için; Ve yine de
Bu kelimeleri konuşurken, doktrini Monroe'dan daha geniş bir şekilde etkiliyoruz
Doktrin-Sağduyu doktrini. Kapılarını açıyoruz
Amerika ve değersiz köylülüğün sodden ordularını sürmeye davet ediyor
Bu ülkeyi ve kıtanın en seçimi olan bu ülkeyi yağmalayın
İhtiyaç duymadan, ilk standardın
Amerikan vatandaşlığına uygunluk; Onlardan bile sormadan
girme ve tadını çıkarma konusundaki uygunluklarına ilişkin en hafif eğitim testi
Bu Amerikan halkının bir zamanlar muhteşem mirasının bir kısmı. Tek
Sorduğumuz fiyat bir bilet ve oy.

Bir gerçek, izleyeceğimizi söyleyen adalet olurdu
Castle Garden kadar Güney Amerika değil. Nerede var
Amerikan yaşamının bozulması ve depresyonu devam ediyor. Nerede var
Sendikalar-sendika başlar ve gerçekten başlamalıdır. Tekellerin nerede
başlamak. Gerçekten de Avrupa tarafından kolonileştirildiğimiz yer var
Halklar. Buraya çalışanlar için, çalışmaya, öğrenmeye, öğrenmeye ve
Büyümek bu büyük Amerika'da henüz yer olabilir. Gelenler için
Burada parazit olarak var olmak için artık herhangi bir oda olmamalı. Bütün bunlar
bir dereceye kadar ticaret arayışında ortak taşıyıcıların eylemidir.
Bu aramanın arkasında, kesinlikle çok şey yatıyor.
Pasif ve yarı hizmetçi bir sınıfın ithalatı, [65] içeriğin kabul edilmesi
yaşamın en zor koşulları ve hayatın kısırlarını kabul etmek için içerik
Umut, gelecekteki iyileştirme şansı.

Böyle bir yaşam Amerikan değil. Bu yabancıların her biri buraya geliyor
elinde bir oy. Uzun zamandır oylamanın her şeyi ödemesine izin verdik;
Ve oy kullandığını görünce, fakir yabancı çalkantılı ve çalkantılı ve
Hoşnutsuz, Perforce kendini pek bir Amerika ile tatmin etti
daha iyi ve Avrupa'dan çok farklı değil. Elbette, zaman olacak
gel ve belki de şu anda, herkesle dikkate alınması gerektiğinde
Cihaz Bu sorunun yanlış seçilmiş ve yanlış kullanılan bir faktör
Ticari kumaşımız. Model sistemimizin üst dalları değil
yanlış olan ve bu üst şubeleri budayan ticaretin
Bu yanlış doğru. Şeylerin köküne gitmeliyiz.

Elbette ticari büyümemizde öğrenmek için yeterince ileri gittik
Ülkemizin tükenmez olmadığını. Öyle miydi ki bugün olmamalıyız
yüz milyonlarca doların harcamalarını göz önünde bulundurarak
Bir zamanlar sınırsız Batı'nın büzülmüş dönümünü uzatın. Bir kez vardı
Herkes için yeterli, ama şimdi artık herkes için yeterli değil. Bir kez yapabildik
Açık ev tutun, ama artık bunu yapamayız. Hatta bir zaman geliyor
Kendini koruma doktrini ne zaman açık ev sorununda,
herhangi bir anayasadan daha büyük olan herhangi bir Monroe doktrinden daha büyük
yeri var.

Büyük Britanya ve diğer dünya güçlerinin yanı sıra, sonunda
Bencillik doktrine gelin. Büyük Britanya'nın kendisi, bir toprak değil
Peeness yerleşimcisine Amerika tarafından düzenlenen teşvikleri sunmak,
En şiddetli göçün kısıtlamasını ciddi şekilde düşünüyor
çizgiler. Avrupa'nın büyük almshouse olmaktan korkuyor. Onun içinde olur muyuz
Stead dünyanın en büyük almshouse oldu mu? Bir
Örneğin, yabancı doğumlu hayırsever, Amerika'nın
Kapılarını beş milyon zulüm gören Rus Yahudisine açın.
İngiliz yetkililer neşeyle Amerika'nın kolayca olabileceğine inanıyor
Bu büyük yeni nüfus kütlesini özümsüyor. Çok Amerikalı var
Siyasetin kaptanları ve neşeyle kaptanlar
Bu ülkeye bu asimilasyon görevini atmayı kabul edin; Ama bu
Tutum uzun zamandır korkusuz erkekler ve düşünceli erkekler tarafından onaylanamaz
Modern Amerikan siyasetinin mire'sinde çözülmez veya
Kafa ve dikkatsiz Amerikan ticareti.

Tüm bu tartışmalar altında ve tüm bu genellemeler
Tabii ki, büyük, insan, bireysel soru. Tüm standların arkası
Büyük, acıklı figür, boynu kaderi asılı olan adam
bir eş ve çocuk kaderi. Bir kez bunun için Amerika'da yer vardı
Adam. Bir zamanlar umut ve nihayetinde kendisi olarak adlandırılma şansı vardı.
Bu adam, bu basit, yaygın, sade Amerikan vatandaşı
en çok endişe duyan günümüzde. Bizimle olan adam, adam
Kazanmaya ve Amerika'yı yapmaya yardım eden Amerika
hala kökü olan Amerika tarafından korunmak
Onu taşıyan eski dünya toprakları.

Bu bencillik; Ama umut sunan tek plan bu
Her iki dünyada da insanlık. İhtişam, Amerika'nın gururu, güzellik
ve büyümesinin çiçeklenmesi, muhteşem mirasında kök salıyor,
muhteşem bir ortamdan doğan bir virile karakterin mirası; Ancak
dağılmayacak miras yoktur, hayat yok
Sürekli vitese karşı sonsuza kadar kan kanıt.

"Amerikan halkı," diyor bir Batı eyalet valisi "
Ticari despotizmi hükümete göre daha fazla
Despotizm ve bir davadaki eğilim olabilir ve
Diğerinde eğilim olarak kolayca engellenir. "Bir
okuyucuların tarafsız ve akıllı yargısı
Amerika'da bir reklam var veya tehdit yok
Despotizm; herhangi bir Amerikan halkı olup olmadığı; veya
Yukarıdaki sayfalarda, değişikliklerin herhangi bir nedeni bulamadık
ve günümüzde eksik olan değişime yönelik eğilimler
fenomenler-o kadar hızlı ve temel değişir ki herhangi bir gerçek Amerikan
"Bunu düşünmeden, o ya da
diğer siyasi parti. "Belki de daha iyi güçlendirilmiş olacağız
Bunun istatistiklerine daha derin bir önemsemeyi araştırırsak, tesislerle
yabancı göç sorusu; Herhangi bir yazar için daha iyi anlaşmalar için
hazır sonuçlara göre yadsınamaz tesisler.

Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri tarafından derlenen tablolar
kesin. Devrim Savaşı'nın başında dörtte dördü
Amerikan nüfusu İngilizceyi anadilleri olarak iddia edebilir. Bugün
Nüfusumuzun yarısı böyle bir iddiada bulunamaz. İlgi var
İstatistiklerin hikayesi.

"1820 ve Haziran ayları arasında bu ülkeye gelen göçmen sayısı
Otuz, 1900, on dokuz milyon yüz on beş bindi
İki yüz yirmi bir. 1820'den önce hükümet almadı
göç hesabı, ancak toplamın genel kabul gören tahmini
Anayasanın kabulü ile 1820 arasındaki göç olmakla birlikte
yüz elli bin. Bu numara yukarıdakilere dahil edilmemiştir
toplam.

"Göçün karakteri en ilginç şekilde değişti.
1821'den 1850'ye, yüzde iki ve üçte biri. göçümüzün
Kanada ve Newfoundland'dan geldi; Önümüzdeki on yıl boyunca, 1851-1860,
Yüzde aynıydı ve son on yılda sadece onda biri
yüzde. göçmenlerin bu bölümlerden olduğu. 1821'den 1850'ye kadar,
Yüzde yirmi dört ve onda biri. Almanya'dan geldi ve bir sonraki
on yıl otuz altı ve yüzde altı onda. Bu en yüksek
Almanlar tarafından ulaşılan yüzde. Son on yılda Almanlar
sadece yüzde on üç ve yedinci sağlandı. Yabancımızın
göçmenlik. İlk olarak, 1821-1850, Büyük Britanya
yüzde on beş olarak döşenmiş. göçmenlerin ve önümüzdeki on yıl içinde
yüzde on altı ve onda üçü. Sonra büyük bir artış geldi
1861 ve 1870 yılları arasında İngiltere, yüzde yirmi altı ve
onda ikisi; 1871'den 1880'e kadar on dokuz ve onda onda iken
Son on yılda yedi ve dörtte biri oldu. 1821'den 1850'ye kadar
İrlanda, yüzde kırk iki ve onda üçte biri döşenmişti. bizim
göçmenler ve 1851 ve 1860 arasında otuz beş ve onda biri
Cent. O zamandan beri hızlı bir düşüş oldu ve 1891 ve
1900 İrlanda, yüzde on ve beşte biri döşenmişti. bizim
göçmenler. Norveç ve İsveç'ten gelenler başına sadece altıda onda biri
Cent. 1821 ve 1850 arasında. İskandinavlar sayıca arttı
Oranlarının on ve sekiz onda olduğu 1881 ve 1890 arasında
yüzde.; Son on yılda sekiz ve yedi onda.
Cent.

"Kanada ve adlandırılan tüm gruptan gelen göçmen ve
Newfoundland, Almanya, Büyük Britanya, İrlanda ve Norveç ve İsveç,
belirgin bir göreceli azalma gösterir. Bunlardan göçmenler
Ülkeler yüzde yetmiş dördü ve onda üçüncü oldu. ki
tartışılan tüm dönem boyunca bir dizi göçmen,
1821 ve 1850 arasında seksen dört ila dördüncü yıl arasında mobilyalar
Cent. Toplam ve önümüzdeki on yıl içinde doksan bir ve onda biri
yüzde.
son on yıl boyunca ülkelerin
yüzde.

"Bu rakamlar, doğrudan ve keskin bir karşılaştırmaya girmemizi sağlar.
elli yıl önce neredeyse hiç
nüfusumuza artış. 1851'den 1860'a kadar Avusturya-Macaristan hayır gönderdi
bu ülkeye göçmenler veya herhangi bir izlenim bırakmak için yeterli değil
istatistikler, ancak 1861 ve 1870 arasında bundan göç
Ülke yüzde dörtte.
1881'den 1890'a kadar yüzde altı onda.
Son on yılda yüzde on altı ve onda bir oldu.

"İtalya, yüzde onda biri ile başlayarak. 1821 döneminde
1850'ye kadar yüzde ikiye yükseldi. 1871 ve 1880 arasında ve neredeyse
yüzde altı. Önümüzdeki on yıl boyunca, son on yılda
Ülke on yedi ve yüzde onda biri döşenmiş. Toplamımızın
sayı.

"Rusya ve Polonya için oranlar neredeyse aynı
İtalya. Bu iki ülke, birlikte alınan, sadece
yüzde onda biri. 1821 ve
1850, 1881-1890 yıllarına kadar arttıkça biraz arttı
yüzde beş katkıda bulundu ve son on yılda on altı ve
yüzde onda biri. Bu üç bölüm-Austria-Macaristan, İtalya ve
Rusya ve Polonya-birlikte, son on yılda katkıda bulundu
yüzde elli ve onda biri. göçmenlerimizin kırk ve
Belirtildiği gibi, beş ülke grubu için yüzde dördüncü.
adlandırılmış; yüzde dokuz ve beşinci. Başka bir yerden geldi.

"On dokuz milyondan kaçının yüzden kaç tane olduğunu bilmek ilginç
On beş bin iki yüz yirmi bir göçmen buna geliyor
1821'den beri ülke şimdi yaşıyor. Son nüfus sayımı,
nüfusun yerli ve yabancı doğmuş olarak sınıflandırılması,
soru ve toplam göçmen sayısının elli dört
ve yüzde yedinci. Haziran 1900'de yaşıyorlardı. 1880'de altmış iki
yüzde. O tarihte göçmen sayısının sayısı yaşıyordu.
1850'de kırk dört ve dördü yüzde. hala içerideydi
varoluş.

“... Sonuç maalesef kaçınılmaz” diyor
istatistikçi, "göçümüz sürekli artıyor
okuma yazma bilmeme ve göçmenlerin kendileri daha yüksek yüzde
okuryazarlık. Steerage göçümüzün yaklaşık yarısı şimdi sunuyor
Kırk ila yüzde elliden fazla bir cehalet. Üç yüz
seksen sekiz bin dokuz yüz otuz bir yönlü uzaylı
Yıl boyunca geldi, aşağıdaki toplamlar için
Başlıca Ülkeler ":

                                       Erkekler. Kadınlar.
                   Güney İtalyan 86.929 24.396
                   Lehçe 25.466 12.170
                   İbranice 23.343 19.894
                   Alman 17.238 12.442
                   Slav 19.309 7.622
                   Kuzey İtalyan 16.202 4.158
                   İskandinav 12.200 9.981

Ve yüzde elli. Bunlardan okuma yazma bilmeyen! Gelmelerine izin verelim mi?
Belki onlara geri kalanımızla pirinç yemeyi öğretelim mi? Mıyız
Mirasımızı onlarla bölmek? Sadece her birinin
oy kullanıyor mu? Ulaşım Çağı'nın tesviye yöntemleri,
Demir parkurlarının günü, mümkün kıldı ve zorunlu kıldı,
bu sorular. Cevapları gelecekte yatıyor, ama belki de hayır
çok uzak bir gelecek. Bunlardan yoksun değil ve sürekli
sayılardaki artış, cevabın ortaya koyması gerektiğine inanan
yakından seçilmiş bir
Bu kıtayı sıralayın ve tercihen bu kıtaya getirildi. Amerika yedi
çok; Henüz asimile edebilir, ama artık boğulmamalıdır. Şimdi yapabiliriz
Dünyayı besleyecek ve dünyayı yenecek kadar gerçek Amerikalılar
Silahların ölümcül şoku ve bir sistem altında ne zaman gelir?
Dinlenme ve iyileşme, birleşik ve güçlü bir Amerika olabiliriz;
Geçmişin sistemi altındayken ve şimdi hüküm süren sistem, biz
Şu anda savaşan ve bölünmüş, dolayısıyla zayıflayan bir toprak haline gelmelidir.

-----

Dipnot 60:

  Santa Fe Demiryolundan Bay Paul Morton.

Dipnot 61:

  Büyük Kuzey Demiryolundan Bay James J. Hill.

Dipnot 62:

  Wm. F. Flynn, "Orman ve Akarsu" nda.

Dipnot 63:

  Chicago Üniversitesi'nden Prof. Benjamin F. Terry.

Dipnot 64:

  Rev. George C. Lorimer.

Dipnot 65:

  Yukarıdaki satırlar yazıldığından beri aşağıdaki editoryal yorum
  önde gelen bir Amerikan günlük gazetesinde ortaya çıktı:

  "Dünyadaki hemen hemen her ulus artan sayıda
  Amerika Birleşik Devletleri'ne göçmenler. Geçen ay (Nisan 1903)
  Yeni gelenler 126.200 numaralı, Nisan 1902'den 30.000 daha fazla.
  Yılın toplamı 1.000.000 veya nüfusun yarısına ulaşabilir
  Chicago, ülkenin en büyük ikinci şehri.

  "Çok büyük bir yabancı akını doğal mı yoksa arzu edilir mi? Birçoğu
  Bilmen şart, göçün büyük ölçüde tanıtıldığını söyleme
  tedarik edilmek isteyen maden sahipleri ve demiryolu yöneticileri
  ucuz işçilik ve özellikle nereden geldiğini umursamayan veya
  Amerikalı yapmak için arzu edilen malzeme olup olmayacağı
  vatandaşlar veya varlığının sosyal veya
  Endüstriyel Bozukluk.

  "Büyük demiryolu sistemlerinin çoğu sınırsız
  Göçmenlik, çünkü kârlı göçmen işlerini şişiriyor. Onlar
  Avrupa'daki ajanlarının bu tür işleri talep etmelerini sağlayın. .
  Gelmeye teşvik edilebilecek erkek ve kadın sayısı daha büyük
  Bu ülke ve iç noktalara bilet almak için o kadar fazla para
  Yollar yapar. Düşük okyanus ve ray oranları sunarlar, bu da
  göçmen ve yollar için karlı.

  "Bazı büyük işverenler sınırsız göçü tercih ederken
  Onlara ucuz emek verir, işçi sendikaları
  Bu nedenle sınırsız göçmenlikleri için zararlı olmalıdır.
  çıkarlar, çünkü kaçınılmaz olarak ücretlerin azaltılmasına yol açacaktır.
  Emek arzı talebi çok aştığında
  Yüksek ücret ölçeğinin bakımı imkansız hale gelir.

  "Göçmenliğin büyük bir yüzdesi vasıfsız emek olsa da,
  Birçok sendikanın bunu yapan erkeklerden oluştuğu unutulmamalıdır.
  bir tür emek. Dahası, bazıları ticareti öğrenecek ve artacak
  yetenekli işçi sayısı. Zaman donuklaştığında bir
  Fazla işçi ve ücret düşecek. İşçi organizasyonları
  Amerikan Çalışma Federasyonu'na ait olan son Kongreye sordu
  okuma yazma bilmeyen göçmenleri engellemek için. Nesne aşağı tutmaktı
  İstenmeyen ucuz işgücü göçü. Bu vapur şirketleri
  Steerage yolcularından para kazanın ve işyerinin
  Doğu Avrupa ve bazı batı demiryolları boyunca
  hatlarını uzatmak, protesto etmek ve mevzuatı yenmek
  'Organize İşçi' dilekçe verdi. Şişme gelgitini göz önünde bulundurarak
  Göçmenlik, çoğu istenmeyen bir doğa, emek liderleri
  Muhtemelen bir sonraki Kongreye empatik dilde isteyecek
  Amerikan emeğini korumak için okuma yazma bilmeyenlerin dışlanması ve
  Amerikan Vatandaşlığı Standardı. "




                               Bölüm II

                       Geleceğin yolları


Açık ve bol batı artık değil. Kaliforniya'dan, tüm
Büyük kuru ovaların iç bölgeleri aynı çığlık atıyor,
Hükümet, insanlara daha fazla toprak vermek için önlemler almalıdır; Bu
sulama araçları, en azından bir ölçü olarak,
eski günlerde izleyen erkekleri cazip hale getiren fırsatlar
Hac "Batı Dışarı." Bu değişti ve kısıtlı bölgenin sorunları var
Batı'nınkinden tamamen farklı.

Bir nüfusun bolca olan fırsatları benimsemesini istedikten sonra
Batı'da. Şimdi bir nüfus fırsatını artırmak istiyoruz
Amerika'nın herhangi bir yerinde sunulandan daha iyi bir şans için istila etmek. Öyle
Hükümetin kurakların ıslahını getirmesini istedi
topraklar ve küçük yollarda gerçek yerleşimleri. "Siyasi Parti
Bu büyük bir ulusal sulama ödeneğini cesurca savunacak
şimdi evsiz olan milyonlarca insanın desteğini alacak ve
hoşnutsuz, evleri ve geçimini sağlama fırsatı isteyen
Dürüst emek. "Bu, ulaşımda bir ustanın ifadesidir,
bunlardan yüz binlerce ithalatına yardımcı oldu
Evsiz ve hoşnutsuz insanlar çok aniden gitti
küçük. Hükümet altındaki demiryollarımızı görmeyi neredeyse hiç umursamazdı
kontrol, ancak hükümetin olabileceği bir yöntem önerebilir
Batılı insanlara ve belki de Batı'ya son derece yararlı
Demiryolları!

Bir başka önde gelen demiryolu ofisinde, son zamanlarda konuşma döndü
Batı'daki taşıma ticaretinin geleceği üzerine, bunlardan bir diğeri
Ulaşım Kaptanları elini bir haritada büyük bir daire içinde süpürdü
duvara asıldı. Çemberinde iyi bir kısmı dahil edildi
Montana ve Wyoming, Büyük Batı iç kısmının diğer kısımlarıyla birlikte.
"Tüm bu bölge sulama altına girmeli," dedi. "Değersiz
çiftlik amacıyla günümüzde, ancak bir kez daha zengin bir toprak yok
Üzerine su alıyorsun. İlçe veya eyalet hükümeti yok,
Bunu koymayı göze alabilecek en zengin Demiryolu Şirketi bile değil
Hendek altında geniş alan. Ulusal için bir sorun
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Ve sözlerimi işaretle, o hükümet
Bir gün bu sorunu çözmek zorunda kalacak mı? Tabii ki, ilgi
Bu konudaki demiryolumuzun tamamen bir iş olduğu. Bunu istiyoruz
Ülke, birkaç dağınık grazer tarafından değil, birçok kişi tarafından yerleşti.
Çiftçiler üretiyor. Bu ülkenin küçük arazilerle dolu dolu olmasını istiyoruz
sahipleri, ürünlerini doğuya taşıyabileceğimizden değil,
Demiryolu, ama onları batıya Pasifik'e taşıyabiliriz ve dolayısıyla
Okyanus karşısında Asya pazarına. Yeni bir batı olmalı ve
O batı için pazar Asya'da bulunmalıdır. "

Ortak taşıyıcılar, bu nedenle bize Batı'nın şimdi
Pasifik; Doğu'nun Batı'ya geldiğini; Eski dünyanın sahip olduğu
yeniye gel; Latince tarım yöntemlerinin
Anglo-Sakson yolları. Belki; Ama bu biraz zaman alacak. Karşısında olduğu gibi
Bu konuda erken ve kapsamlı bir ulusal eylem olasılığı,
esas olarak Amerikan'da zihinsel alışkanlığın viz ataması var
şimdiye kadar doktrin ile tanışmayan çiftçi
sulama ve ıslah. California, Colorado, yeni geniş yollar
Meksika, Arizona, Teksas-Bir zamanlar olarak kabul edilen bölgelerde büyük bölgeler
Batılı-Amerikalının göze çarpamayan çölünün
sulama öğrenebilir ve bunun çiftçiliğini başarıyla sürdürebilir
doğa; Ama daha azı, ortalama bir Amerikalı çiftçi için
atalarının geniş yönlü yöntemlerine alışkın olan bu
Öneri derhal itirazda bulunmayacaktır.

Bu son ifadenin kanıtı,
Dikkatin çağrıldığı ve birini oluşturan Kanada
Amerikan tarihinde şimdiye kadar bilinen en dikkat çekici fenomen
Batı. Yıldızların ve çizgilerin altındaki bu sakinler, bu vatandaşlar
Özgür ülkesi, en büyük ölçüde sunması gereken arazinin
İnsanın bugünkü fırsatı, sınırları boyunca akın ediyor
Uzaylı bir toprakta ve bir bayrak altında ev kurma amacı
Hangi bir yüzyılda geçti kasıtlı ve zorla firar yaptılar!

Ucuz toprakları, geniş dönümleri, bir Batı'nın büyük ufkunu istiyorlar.
Bu batıyı, delikten başka karada bulmaları gerekse bile
onlara! Yüz dolar değerinde sulanan araziyi istemiyorlar
bir dönüm, değişmeyen ve hoş bir iklim olmasına rağmen
Bu cazibe. Soğuk, kasvetli bir ortamı, kaba, sert bir
hayat, daha fakir pazarlarla, medeniyetle daha gevşek bir dokunuşla
Bolder, daha geniş ve daha özgür bir bireysel ufuk. İçinde hiçbir şey yoktu
Tarihimiz bundan daha acıklı. Daha fazla bir şey yoktu
Tarihimizde olduğumuz düşüncesinden daha neşesiz cesaret kırıcı
Bu cesur ve engebeli tipte binlerce adamı alışverişi, erkekler
vahşi vahşi doğaya girip altına koymak isteyen ve istekli
Eşit binlerce vitessiz ve iddiasız
Gelen nüfus,
Amerikan Tablosu.

Bu Amerikan göçünün kuzeye doğru Kanada'ya kadar olduğu gibi,
Rakamlar, daha fazla
bir demiryolu adamı ve olası tüm kontrol önlemlerini yaya etmek için
giden akış. 1902 yılında elli binden fazla
Amerikan vatandaşları, bazıları yetmiş beş, hatta yüz bin,
Kanada topraklarında evler aldığını düşündü. Bu Amerikalı
Göçmen yanlarında Iowa bankalarından yirmi milyon dolar aldı
yalnız. Büyük sendikalar, kısmen Amerikan kapitalistlerinden ve içinde
Amerikan ve Kanada Ulaşım Üstatları ile birleşim
Bu ucuz Kanada topraklarının büyük yollarının yerleşimini üstlenmiştir.

Uzaklık Batı'nın yerleşimcileri, Iowa, Minnesota'dan adamlar,
Dakotas, vb. Büyük ölçüde Manitoba veya diğer Batılı
İngiliz illeri. Yeni Ontario olarak bilinen doğada daha uzakta
Yeni Demiryolu Sanayi Politikası uyarınca, eşit derecede belirlenmiş bir çaba
Amerikan vatandaşlarını,
Superior Gölü'nün kuzeyindeki titiz iklim. Keşke yerleşimci olacaksa
Buraya gel, ödeme açısından sevdiği herhangi bir fiyata arazi olabilir
Bu kendine uygun olacak. Altında olsun, tüm büyük Kanada şehirlerinde
Hükümetin karşısında ya da olmasın, göç büroları var. İçinde
St. Paul ve Minneapolis Henüz başka göç var
ofisler, toprakları için her zamanki gibi gösterişli olarak ilan etmek
Amerika Birleşik Devletleri, uzak kuzeybatıdaki bir evin cazibe merkezleri,
Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının karşısında.

Kanada nüfusunun beşte birini Amerika Birleşik Devletleri'ne kaybetti. O
Günümüzün çoğunu geri kazanmak, çünkü hala bir batısı var ve
hiçbiri. Sistematik, kasıtlı ve son derece farklılaşmış çaba var
Bu Amerikan göçünün etkilemesine doğru devam ediyor. Ofset için
Şehir sakinlerinin gelen akışı dışında sunacak hiçbir şeyimiz yok
Avrupa'dan ve olası ulusal sulama politikası, konu
Her zaman Amerikan siyasetinin şüpheli yöntemlerine. Şimdi bir kez daha bakış
İsterseniz, Eski Batı'nın ve yeninin resminde!

İngiltere korkar ve Kanada'nın bazı bölümlerinde bu korkunun paylaşıldığı,
Bu Amerikalılar iyi Kanadalı konular olmayacak; Kısacası, bu
Kanada Amerikanlaşacak. Sadece yıllar anlatacak. Bunlar harika
Popüler hareketler bireysel kişisel çıkarların meseleleridir. Günü
Birey gerçekten geçiyor, ancak kavga etmeden geçmek değil
o bireyin kendisinin son solukluğuna. Yalan söylerdi
Amerikan hükümetinin her zaman düzgün olmadığını öne süreceğim
tekellerin bu geniş modern ağına rağmen, insanlarına tedavi edildi
ve pratik olarak bir endüstriyel olan kombinasyonlar
kölelik ve bir zamanlar ücretsiz Amerikalımıza teklif vermeye doğru gitti
Daha fazla özgürlük için umut yok. Yine de vatanseverliğine ilişkin cevap
Amerikan halkı bilet kayıtlarında bizden önce sessiz kalıyor
Amerika'dan Kanada'ya giden bu demiryollarının ofisleri.

Geçmiş Amerikan ulaşım yöntemleri ve bunun
Temeli bol miktarda doğal olan doğal Monroe doktrini
Amerikan ılıman bölgesinin çevresinin zenginliği,
Bu sorunun sonunda olacağını öne sürecek tarafsız kehanet
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından değil, yerleşti,
İngiltere Hükümeti, Kanada Hükümeti tarafından değil,
insanlar kendileri. Geleceğin taşınması Kanada'yı yapacaksa
Ve Amerika Birleşik Devletleri hem benzer şekilde, sonra insanlar
gerisi ve siyasetin veya hükümeti ne olabileceğini önemsemiyor
ya bir toprak ya da diğeri. Batı'nın nihai yerleşimi
arasında küçük bir ayrımın olacağı bir ülke anlamına gelebilir
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, ikincisi ve
Meksika Cumhuriyeti'nin güneyde daha arzu edilen kısımları. Eğer
Bu sorular Washington veya Ottawa'da çözülecek, güvenlidir
Demiryolu ofislerinde olacağına inanmak için kehanet
İlgili şehirlerin devlet ofisleri. Daha fazlası gerekir
Bireysel refahı arayan içgüdüyü bastırmak için siyaset. BT
Suyun aşağı koşmasını önlemek için siyasetten daha fazlasını gerektirir.

Seçilebileceği gibi, böyle bir kehanet veya önsöz veya tahminin yanıtı
İngiltere Hükümeti tarafından sağlanan onu aramak
İngiltere'nin eski politikasından farklı herhangi bir form almaya yatkın
Sonuçta askeri. İngiltere yaşlı ve şu anda olacak veya olacak
çökmekte. Bekoglılığı yaş, onun öngörülmeyen yavaşlığı
Değişim yaşlıdır. Büyük sömürgeci oldu; Ve şimdiye kadar
Ulaşım tesislerinin geliştirilmesi kolonilerini yaklaştırdı
Ona ev sahipliği yapan İngiltere'ye umut verdi-sadece umudu-var olan
sağlam çocuklarının geleceğinde. Yine de İngiltere'nin endişesini buluyoruz
Günün tüm köşeleri ile askeri dokunuş sağlama
esnek ve dayanıklı bir sistem kurmanın yerine, dünya
bireysel refah için sağlayacak ulaşım yöntemleri
Tüm dağınık konuları. Bu Amerikan yerleşimcileri istilası ile ilgilenen İngiltere, bugün
Batı başı yalan söyleyecek harika bir Trans-Kanada yolu planlamak
Asya'ya çarpıcı bir mesafede bir yerde. "Bu," diyor bir
Yorumcu, "İngiltere'nin Rusya ve Trans-Sibirya'ya cevabı
Demiryolu. "Mütevazi bir gözlemciye çok daha güvenli görünebilir, İngiltere
Endişeli, Rusya'ya cevap vermede çok fazla değil, Birleşik'ye cevap verirken
Devletler.

Rusya'ya en iyi cevap, batıdaki çok sayıda çiftlik olacaktır
Kanada, bir gün Batı Amerika'yı arayabiliriz. Bunu yapabilir
Yalnızca ABD'nin yöntemlerini öğrenerek cevaplayın. Bazılarına kadar
Bunu yapmış olacağını önlem, karşı olduğu gibi güvenli olamaz
Amerikan vatandaşlarının yolları. Seviyesini geri yükleyemez
Altlarında askeri nedenlerle demiryolları binası tarafından sular.
Kuzey Amerika orta kıtasının tarihinde bir zaman olabilir
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri almanın daha iyi olduğunu kabul edeceğinde
rahatça bir şekilde birlikte, uzak ve biraz yardımcı olmak
Efsanevi hükümetin sonunda bir yerde savaşlarıyla savaşmak için
askeri yollar.

Küçük Batılı ayrılıkçılarımız, küçük sınır cumhuriyetlerimiz parçalandı
Washington'daki hükümete, yollar yapılır yapılmaz
Böyle bir sadakat olası bir şey. Quebec ve Ottawa'dan daha yakın
Washington, Londra'ya göre. Vatanseverlik çok meseledir
toplu taşıma. Okyanus buharlı gemileri ne kadar hızlı olursa, o kadar iyi olur
Telgraf iletişim, Kanada daha yakın İngiltere'ye; Yine de
Aynı zamanda nispeten Amerika Birleşik Devletleri'ne hala yaklaşıyor. [66]

Bu sorulara, açılış için yükselen sorulardır.
Bu yolların diğer ucunda endüstrinin ek yolları
Pasifik Okyanusu boyunca uzanıyor. Kapıları için çılgın yarışta
Çin'in İmparatorluk Şehri, Amerika'nın yanında gerçek bir arkadaşı yoktu.
Bu, Avrupa'nın cesur güçlerinin, toprak sahiplerinin
aşırı nüfuslu ve endüstriler aşırı kalabalıklaştı,
Sonuç olarak, daha zayıf bir toprakta kavgaya teşvik etme fırsatı
zayıf gücün kaçınılmaz olarak ödemek zorunda olduğu bir savaş
Başarısız Silahlara Mülkiyet Cezası. İngiltere ve Almanya yapmak istedi
İngiltere'nin Güney Afrika'da ve başka yerlerde bir süredir yaptıkları.
Bir kavga ve bir savaş istediler, bu nedenle parçalanma ve
bölüm. Su taşımacılığı ucuz. Çin'in kömürü ve demir
Su taşımacılığına yakın. Mükemmel bir şekilde hizmet etmişti
İngiltere ve Almanya'nın bu araziyi parselden çıkarması için tasarımlar, çok çiğ ile dolu
Malzeme imalat amaçlı uygundur. Mükemmel bir şekilde uyguntu
Barbarları haritadan silme yetkileri,
Birçok Güney Asya ve Güney Afrika işlemi benzer nitelikte.
Heathen'in barbarlığındaki Hıristiyan öfkesinin sırrı
Çince, ticari bir vizyonda çok fazla bir sır değil
arzu.

Bu oyunda Amerika'nın kısmı iyi oynandı. Şimdi çok geç
Amerikalılar için bir Amerika için ağla. Maddemizi attık,
Mirasımızı boşa harcadım, harcama yapabildiğimiz gibi Royally'yi oynadı. Şimdi
çok geç. Doğudaki kapılarımızı kapatabiliriz, ama biraz zaman yapmalıyız
Batı'da yurtdışına gitme oyununa katılın. Biz yok
Yine de zamanın elinizin altında olmasını hissetti; Ama muhteşem devletçilikti
Amerika'nın bir süredir sağlam tutan ve
topraklarından ordular.

İngiltere ve Almanya'nın mülayimleri Amerika'ya hitap etmemelidir.
Bizi bencilce seven ya da bize yardımcı olacak hiçbir ulus yok
Bencilce yardıma ihtiyacımız vardı; [67] Ama bir gün gelecekse
Milletler arasındaki son acı oyun, o kadar iyi olmayacak
biz olarak donatılmış. Yardım için çağırmamız gerekmeyecek. Bir İngilizce Dergisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin güreşmeyi düşünmesi için "kaba kaba" olduğunu düşünüyor
Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü. Biz öyle olabilir, ancak
Emin değilim. Amerika'yı harika bir şekilde aldığımızda belki de kaba kaba oldu
İngiltere, kendimiz için doğal servetle dolu bir ülkeyi aldığımızda,
agresif ve bir agresif ve
kendine güvenen ulusal karakter. Alırsak kaba kabul olabilir
Bu Amerikan Kıtası bizimki olarak. Umarım aynı
Daha uzak olana ihtiyaç bulduğumuzda karakter hala bizimle uyabilir
Dünyaya yurtdışına girmenin kaba kaba olması. Bu arada olduğumuzu
Yurt dışına çıkmak sorgulamadan doğrudur; bizim yönünde değil
"Liderler", siyasetimiz nedeniyle değil, bizim için
toplu taşıma.

Güney, her zaman batıdaki lider, siyasi olarak haykırıyor
Asya'ya bakış. Bu siyaset. Tennessee birlikleri savaştı
Filipinler'de. Bütün dünya bizi bu yüzden gitmemizi engelleyemez
yurt dışı. Daha sonraki bir tarihte tekrar eve gelip gelmeyeceğimiz henüz
görülebilir. O zaman adına değer bir ev bırakıp bırakmamız
henüz kanıtlanmadı.

Bunlar, izlerimizin içinde bulunduğu yerler ve durumlardan bazıları
ulusal olarak bizi yönlendirdi; Vaunt'umuzun içinde olduğu bazı problemler
Ulaşım Çağı bizi taşıyor. Yeni denklemler var, yeni
Sorular, sürekli büyüyen bir şekilde bizi sürekli karşılayan yeni sorunlar
aciliyet. Konsersiz bir çalışmanın
Bu doğa bizi tamamen el değmemiş ulusal bir kibir bırakabilir. Öyle
Seçtiğimiz sonuçların tam olarak emin değilim
Tesisler, olduğu gibi kaçınılmaz, öğrenciyi tamamen ikna edebilir
ya evrensel başarımız ya da evrensel mutluluğumuz.

Yine de, önsözleri reddetmek ve yapışmak için en iyisini yapacağız, biz hala
Mayıs, Amerikan doğum hakkının bir parçası olan inanç ve umut için.
Gerçekten de, figür sütunlarımızı bile incelemeyi zor buluyoruz,
Hala meraklı olanı korumadan.
Ve şimdiye kadar Amerikan Batı'nın yerleşimine dair harika bir his,
Amerikalı adamın doğumu ve büyümesi, bir kader meselesi olmuştur
kader. Batıya bağlı güçlü bir insanlığın gelgiti var gibi görünüyordu
ki bizden ama seyircilerdik, eğer gerçekten de gelgitin bir parçası olmasaydık
acele flotsam yükü, plan veya amaç olmadan ileri taşınır veya
amaç.

Görünüşe göre hala plan olmadan devam ediyoruz, görünüşe göre hala ileriye dönük
Yore gibi dirençsiz bir tahtta. Belki de saflarımızın ön saflarında
Diğer topraklar için Jericho Trump'ı taşıyoruz; Bugle notunda değilse
Ordularımız, en azından ticaretimizin uğultusunda. Umarım biz
Kendi duvarlarımıza bir trompet çağrısı davet etmeyin.

Bir milyon ölü adam unutuluyor. Savaşlarımız hiçbir şey değil. Ama bir milyon
Canlı adamlar, bir ortamdan bedensel olarak alındı ​​ve bedensel olarak
Dünyanın herhangi bir antipodal çeyreğinde başka bir ortam-yani
tarih; Öngörüde soruları heceleyen; Bu teklif yükseliyor
Amerikan devletçiliği büyük ve dürüst, bencil değil, yozlaşmadı ve değil
korkmuş! Bu sorular tamamen olmadan yaklaşılması gerektiği gibidir.
partiye veya siyasete atıf.

Şimdiye kadar Amerika'da olmuştur.
yollar; Ama şimdi bizi şehrimize götürecek yollar inşa edildi.
Arzu ya da umutsuzluk kalemize. Steam doktrinlerimizi kuracak
ve tarifelerimiz. Ama Steam'in ruhu yok. Buna göre, flep hattımız
Frontiersman, yeni Amerikalı, asil ve eşsiz bir ürünümüz
Evrim, ama koyan kırışık çubuklu yabancı ile aynı
Bir Dakota Prairie'nin ortasında veya kalbinde kara kutusunun aşağı
kalabalık bir doğu şehir. Steam'in gerçek ihtişamımızla ilgilenmez
bayrak. Karakter için boşa bakar. İnsanlığı sevmez. İçinde
en azından bir Amerika'nın tarihi için eski bir sevgi yok
Bir zamanlar tüm insanlığın kalbi için sevgili olabilirdi. Buhar bir
ekolayzer. Milletler arasındaki çizgileri yıkıyor. Amerika'yı yapar
Avrupa gibi, eskisinin değişikliklerini karşılamak için değişmemize neden oluyor
Dünya. Dikkatli olmazsak, bu eşitlemeyi ileriye götürmeyi göreceğiz
acımasızlaştırıcı insanlığın. Ve sonra çağların iyi zamanlarında
Cataclysm, devrim, değişim göreceğiz.

Henüz bu değişimin ürünü ne olursa olsun
Olmak için, tüm geleceğin hiçbir insanı bir daha böyle bir toprak görmeyecek
Artık artık olmayan Amerikan Batı. Bu gerçekten de zengin bir topraktı
Doğanın ödüllü, insanlık için fırsat açısından zengin. Nerede bir topraktı
Bir adam gerçekten bir erkek olabilir; gerçekten dürüstçe yaşayabilir ve
temiz ve asil bir şekilde, kaderinden koparma, kendi başına tükenmez
Hayatta kalma, komşusuna yardımcı olur, kendinden bağımsızdır.

Şimdi eski binicimizin ileri gittiğini gördük, flep hattlı adamım
Korkusuz olan. Günümüzde, yurtiçinde ve yurtdışında garip bir şirketi var. Hepsinden
Saygı, Tanrı'nın onu zenginleştirebileceğini umalım! Saygılarımla
Umarım büyük ve anlayışlı bir ruhtan asla ortaya çıkmaz
Bu ülkenin herhangi bir liderinin üzgün ve acı ağladığı, "Bana geri ver
Amerikalılar! "

-----

Dipnot 66:

  Kanada bu konuların bazılarında korkusuz bir görüşe sahip değil. 1902'de
  Halifax, N.S.
  Amerikan Kurumları: "Atalarımız çok fazla attılar.
  Devrim sırasında diğer Amerikan kolonileri "diyor
  Dergi editoryal, "Nova Scotia şimdi daha büyük olurdu
  Massachusetts. Kanada Dominyonu servetine beş kat olurdu
  ve nüfus. "Artra başına, Amerikalı göçmenler bazı gerçeklerle karşı karşıya
  Bugün tamamen tatmin edici değildir. 1901'de Kanada'da vergilendirme 10 dolardı
  kişi başına ve ABD'de kişi başına 7,50 dolar. Bugün
  Dominion'un borcu kişi başına 66 dolar, oysa Birleşik
  Devlet rakamları ancak 14,52 $. Nüfus ile orantılı olarak, Kanada
  Amerika Birleşik Devletleri'nden iki kat daha fazla dış ticaret; Yine de onun çoğu
  Dış ticaret Amerika Birleşik Devletleri ile. Kanada Dominyonu Yapışıyor
  Hala ana ülkeye, ancak bu modern günlerde çizgiler
  eyaletler ile iller ve hükümetler her yıl daha fazla
  bayılmak. Yaşam, kendisini hayatta kalma doktrine dayandırır
  en uygun. Karşılıklı bir öz çıkarın karşılıklı bağımlılığı
  Halklar arasında, hükümetler arasında veya
  hükümet ve insanlar.

Dipnot 67:

  Belki cumhuriyet olmayabilirse, Fransa,
  Tüm erkeklerin "özgür ve eşit" olduğu zor doktrin.

-------------------------------------------------- ----------------------

                             Genel endeks

Abbott, J. S. C.: 158, 162-3, 224, 236.

Abenakis: 22.

Adams, Josiah: Louisiana'nın devlet olarak kabulü hakkında görüş, 61-2.

Alabama: 1800'de birkaç beyaz, 46;
  Bir kısmı Franklin Serbest Devleti'ne dahil, 125.

Alamo, The: Yenilgi İhtiyaçları Yok, 149;
  Travis, 177;
  Savaş, 179.

"Alamo Baby": 180.

Alarcon: 328.

Alaska: 387.

Alexander, Albay: Kongre için Crockett'i yener, 165.

Allegheny Dağları: Oluşturulan Bariyer, 48.

Amerika: İlk kaşiflerine olan borcu, 74;
  nüfus, 221;
  ilk önce onun bölgesini alır, 372;
  tüm dünya güçlerinin potansiyel olarak en güçlüsü, 375;
  Orijinal Amerika'dan tamamen değişti, 398;
  Geleceğe Bakış, 424-428.

Amerikan,: Doğumu, 103.

Amerikan Frontiersmen: Elbise, 18.

Amerikan Kürk Şirketi: İlk Steamboat, 188;
  Northwest Company, 197;
  Başlangıç, 329.

Appalachians: İlk parkurlar su yolları, 39.

Archer, Virginia: 177.

Armijo, Vali: 242.

Armstrong, Teğmen Vali: 169.

Asenesipia: 69, 124.

Ashley, General: Platte'ye çıkıyor, 294;
  Cannon'u South Pass, 328'den alır;
  Green River'ın keşiflerini üstlenir, 336-7.

Astor, John Jacob: 289;
  Astoria'ya Keşif, 329-333.

Astoria: 329.

Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu: 270.

Austin, Stephen A.: 173.

Austin: 177.

Avusturya-Macaristan: Amerika Birleşik Devletleri'ne Göç, 409-410. AX, Amerikan: Açıklama ve Kullanımlar, 7-10.

Bacon, alıntı: 388.

Baird, J.M.: 268.

Baird, McKnight ve Chambers: 268-271.

Baker ve Company, I. G.: 210.

Ticaret Dengesi: 393.

Baltimore: 45, 168.

Baltimore ve Ohio Railroad Co. Organize: 349.

Banka Muayene Eden: Biri tarafından seyahat edilen mesafe, 208.

Batts, Thomas: 101.

Beale, Teğmen: 250.

Bear, Siyah: 163.

Kunduz, Cilt: Fiyat, 190.

Becknell, William: 270-272.

Arı avcısı,: 176, 181.

Benton, Thomas: 300.

Benton, Fort: 209.

Bering Denizi: 387.

Berkeley, Piskopos: 38.

Bicknell, William: 270.

Büyük Adamlar: Amerika'da zengin, 126-7.

Birch-Bark: Montana'da yokluğu, 197.

Birch-Bark Kano: Açıklama, 19-24.

Blackfeet,: 341-2.

Blue Ridge Dağları: Oluşturulan Bariyer, 48.

Biniş: Batı'nın maliyeti, 215.

Tekne, Amerikan: Açıklama, 19-24.

Bob, Col. R. E.: Ayak notu, 164.

Bodley, Thomas: 79.

Bonneville, Kaptan: 312-315, 329.

Boone, Daniel: 45;
  Dostlar Derneği'nden ayrılır, 77;
  Bucks County'den hareketler, 77-8;
  kayınbirader, 79;
  evlilik, 80;
  Frontiering Luther, 88;
  kişilik, 89-90;
  Kişisel Açıklama, 91-94;
  doğum, 94;
  ikinci evlilik, 95;
  Wagoner olarak Braddock ile 96;
  Kentucky'yi keşfetmeye karar verir, 98;
  Bir kaşif olarak şöhreti nerede, 102;
  Batı Yadkin Yerleşiminden Ayrılma, 103;
  vahşi doğada yalnız kalan, 105;
  Aileyi Kentucky'ye taşır, 107;
  Surveyörlerin keşfini üstlenir, 107-8;
  Holston'dan Kentucky'ye giden yolu 108;
  Woodcraft bilgisi, 109;
  Kızının Kızılderililer tarafından yakalanması, 110;
  Kızılderililer tarafından yakalandı ve Detroit'e götürüldü, 111;
  Kenton tarafından kurtarılan hayat, 114-15;
  iki Kızılderili ile macera, 115-16;
  Kentucky, 116'dan ayrılır;
  İspanyol Valisi tarafından 117;
  Hükümet tarafından kendisinden alınan topraklar, 117;
  ölüm tarihi, 118;
  geç yılları, 118-19;
  Vücudu ve karısının vücudu 120 Kentucky'ye taşındı;
  Davy Crockett ile karşılaştırıldığında, 145-6.

Boone, Squire: 104;
  Aile Kentucky'ye taşınır, 106;
  ölüm, 113.

Boonesborough: 42, 99;
  Kuruluş, 108;
  Boone tarafından kurtarıldı, 111-112.

Delik, tüfekte: 13.

Bowie, James: 177.

Braddock: 96.

Brandywine, Savaş: 82.

Brant, Mohawk Şefi: 48.

Ekmek isyan: 216-218.

Bridger, Fort: 295-6.

Bridger, Jim: 295-6.

İngiltere, Eski: 36.

Broadwater, Albay Charles A.: 210.

Bryan, James: 79.

Bryan, Morgan: 79-80.

Bryan, Rebecca: 80, 95.

Bryan, William: 79.

Bryant'ın istasyonu, kavga: 113.

Buchanan, Bayan Sally: 56.

Buena Ventura: 243.

Buffalolar: İlk olarak Boone tarafından görüldü, 103.

"Bullboats": 197.

Bullitt's Lick: 65.

Burro: Fiyat, 203.


Baird ve Chambers "Önbellekleri": 269.

Cahokia: 45.

Calico: Fiyat, 190.

California: Altın keşfi, 200;
  1870'de nüfus yoğunluğu, 220;
  Altın keşfi ve Batı üzerindeki etkisi, 381-385.

Callison, Susannah: 82.

Calloway Ailesi: 110.

Kanada: 391'e göç ve neden;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne Göç 1821-1850, 407;
  416-418'e göç;
  Amerikanlaştırılmış mı, 418-422.

Kanal, Washington's: 67.

Colorado Kanyonu: 231, 328.

Canot du Maitre: 23.

Canot du Nord: 22, 195, 197.

Karavan ticareti: kapsamı, 281;
  taşınan mallar, 282;
  Güney-Batı erkekleri tarafından sürdürüldü, 282.

Cardenas: 328.

Carolina: 47; Maceralar için zemin hazırlama, 88.

Carolina, Kuzey: Washington Bölgesi ile ilişkileri, 128;
  Ekler Watauga, 131;
  Washington Bölgesi ABD'ye 132;
  Washington Bölgesi'nin Cession Yürürlük Yasası, 133;
  Franklin Eyaleti için memurlar atar, 137. Carson, Kit: Daniel Boone'un torunu, 120;
  doğum, 223;
  Açıklama, 225;
  elbise ve ekipman, 227;
  Amerikalı gezginlerin en büyüğü, 228;
  doğum yeri ile ilgili anlaşmazlık, 228;
  çocukluk günleri, 229;
  1826'dan 1834'e kadar dolaşan 229-238;
  ilk evlilik, 239;
  Bent'in Kalesi için Avcı, 1834-1842, 239-240;
  İlk Fremont Seferi Rehberi, 241;
  ikinci evlilik, 242;
  İkinci Fremont Seferi Rehberi, 242-245;
  Fremont için üçüncü kez, 247-9;
  Washington'a Üç kez, 249, 250, 251;
  ABD'de teğmen atandı, 251;
  on sekiz eski arkadaşla keşif, 254;
  Koyun Kaliforniya'ya sürüş, 255;
  Hindistan ajanı ve danışmanı, 257;
  Ölüm, 258.

Carter, John: 128.

Castrillon: Meksika General, 180.

Kafkas nüfusu: en büyük nüfus, 374.

Cavalier: 37, 53, 75.

Nüfus Sayımı: ABD'nin ikincisi, 45.

1860'da nüfus merkezi: 220.

Orta Pasifik Demiryolu: 209.

Chambers, Baird ve McKnight: 268-271.

Champlain: 265.

Cherokees: 54; İspanya ile Lig, 59.

Cherronesus: 69, 124.

Chicago: Bir Ulaştırma Şehri, 364.

Chicasas: 140.

Çin: Milletlerin ticareti için mücadelesi, 422-424.

Chittenden: 337.

Choctaws: 140.

Chouteau: 266, 338.

Kilise: Batı'da ilk, 126.

Sivil Hükümet: İlk yazılı kompakt, 130.

İç Savaş,: Nedenler ve Sonuçlar, 354.

Clark: 71, 287.

Cleveland: Kuruluş, 70.

Cleveland, Musa: 70.

Coahuila: 174.

Kömür Yağı: Fiyat, 214.

Sahil Kızılderilileri: 331.

Cocke, General William: 134.

Üniversite: Batı'da ilk, 126.

Colorado, Büyük Kanyon: 231, 328.

Colter, John: 335.

Ticaret, Batı: 191.

"Prairies Ticareti,": 268.

Ticari Batı: Başlangıç, 65-6.

Kongre: 41 Ohio Land Company'ye arazi satıyor;
  boş araziler satmayı önerir, 132;
  Franklin'in bağımsızlığını tanımıyor, 137.

Coureurs du Bois: 194.

Coole, William: 103.

Cooley, William: 103.

Cooper, Braxton: 271.

Cooper, Fennimore: 45.

Mısır: Erken günlerde fiyat, 189.

Coronado: 339.

Yaşam Maliyeti: 1899'dan daha büyük, 392.

Mahkemeler: Kentucky'ye hızlı bir şekilde takip edin, 112.

Crittenden: Boone'un Kentucky'deki mezarında hatip, 120.

Creek Savaşı: 154.

Crockett, Davy: 145;
  Boone ile karşılaştırıldığında, 145-4;
  Kongreye gittikten sonra hızlı değişimi, 147;
  doğum, 149;
  evden ayrılır, 151;
  özgürlüğü için çalışıyor, 152;
  okula gidiyor, 153;
  evlilik, 153;
  Batı'ya doğru hareket eder, 153-4;
  Creek Savaşı'nda görev yapar, 154-5;
  karısı ölür ve ikinci kez evlenir, 156;
  Yasama Meclisine seçildi, 157;
  Mississippi'ye taşınır, 157;
  Seçim hikayeleri, 159-163;
  ayı avcısı olarak beceri, 163-4;
  İskender tarafından Kongre için yenildi, 165;
  Kongre'ye seçildi, 166;
  Bear Hunter'dan Politikacıya Değişiklikler, 166-7;
  167 Jackson'a karşı çıkıyor;
  slogan, 167;
  168-9, kuzey ve doğuya bir yolculuk yapar;
  Kuzey gezisi, 169;
  Jackson'a karşı açık düşmanlık, 170;
  Siyasi makine ile ilgili deneyimi, 171-2;
  Teksas'a taşınmaya karar verir, 172;
  "Otobiyografi," 175;
  Teksas Yolculuğu Güzergahı, 176;
  Houston, 178;
  ölüm, 180;
  İddia edilen günlük, 181.

Crockett, John: 150;
  Bir taverna açar, 151.

Dolandırıcılar: 333.

Cutler, Manasseh: 41.

Keshroat: İmzalayın, 195.


Sahne gezisi tehlikesi: 213.

"Karanlık ve Kanlı Zemin,": 114.

Davis, Cushman K.: 361.

Gün: 333.

Dechard: 13.

Dechert: 13.

De Munn: 266.

Dequelo,: 179.

Detroit: 111.

Batı'nın gelişimi: zor giriş yolundan etkilenir, 49-50.

"Diamond Posta": 205.

"Diamond R" Ulaştırma Şirketi,: 210.

Batı seyahatinin zorlukları: 212.

Doan, Rahip Samuel: 131.

Köpekler: paketleme kullanımı, 196.

Donelson, Rachel: 55.

Doylestown, Pennsylvania: 385.

Drake, Joseph: 100.

Amerikan Sınırları Elbisesi: 18.

"Çiviyi Sürüş": 16.

Sığınak,: 23.


Doğu,: Güney açılır batı bölgesini işgal eder, 189.

Easterner, The: Batılı fikri, 67.

Ely, Warren S.: 76.

Kanada'ya göç: Neden, 391, 416-418. İmparatorluk, Batıya doğru, yoluna girer: 38.

İngiltere: 61, 72;
  ticaret görevlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne transferler, 196;
  Korkular Kanada'nın Amerikanlaştırılacağı, 418-422;
  Rusya'nın cevabı, 421;
  İstenen Çin Bölümü, 423.

Avrupa: Batı ile savaşmalı, 373.

Genişleme, Coğrafi: Nasıl Gelir, 46.

Kentucky ve Tennessee erkeklerinin keşifleri: 43-44.


Fannin: 177.

Ücret, Atchison'dan Helena'ya: 214.

Çiftlikler: Mississippi'nin batısında istenmedi, 193.

"Santa Fe Trail'in babası": 272.

Fergusons,: 79.

Finley, Alexander: 79.

Finley, Archibald: 79.

Finley, Henry: 79.

Finley, John: 79, 81;
  Log Koleji Başkanı, 85;
  Red River'da Hintlilerle işlem gördü, 99;
  Ohio Nehri'nde, 101;
  Boone ile batıya gidiyor, 103.

Finley Ailesi, Üyeler: 79.

Fitch, John: 385-6.

Fitzpatrick, kürk tüccarını kaydetti: 233.

Flack, Ann (Baxter): 81.

Flack, Benjamin: 82.

Flack, James: 81.

Flack, William: Doğum, 81;
  Evlilik, 82.

Flack, W.W.: 81.

Düz-Tekne: Kullanımı erkekleri doğudan uzaklaştırdı, 66.

Un, fiyat: 215.

Forbes, John Murray: 368.

Fowler, Jacob: 271.

Fransa: 61, 72;
  Cedes Ticaret Görevleri İngiltere'ye, 196.

Frankfort, Kentucky: Boone, şimdiki alanının yakınındaki Palisades'i, 108;
  Boone buraya gömüldü, 120.

Frankland: 134.

Franklin, Benjamin: 134.

Franklin, Özgür Durumu: Başlangıç, 124-5;
  yasal ihale, 135;
  Memurların maaşları, 136;
  Kuzey Carolina standartlarına yapışıyor, 136;
  Var olmayı bırakıyor, 138;
  Bir ittifak için güneye baktı, 139.

Franklin'in Özgür Durumu: 124-5.

Navlun oranları: Avrupa ve Amerika'da Karşılaştırmalı Maliyetler, 390.

Fremont: 224;
  İlk sefer, 241;
  İkinci sefer, 242-245;
  Kaliforniya'ya daha doğrudan bir iz avlıyor, 247-9;
  son sefer, 257-8;
  Onurları Carson ile paylaşacak mı, 312.

Fremont, Jessie Benton: 251.

Fransızca,: 47-8;
  1735, 101 seferi.

Arkadaşlar, Toplum: 77.

Frontier, Batı: Yavaş yavaş kendini çözer, 141-2;
  1810, 185.

Frontiersman, Amerikan: batıya doğru ilerlemesinin taslağı, 87.

Kürk ticareti: Batı'daki evi, 194;
  sonu, 200;
  Yeni bir günün başlangıcının sonu, ayak notu, 238.

"Kürk Ticareti, Amerikalı": 337.

Kürk Tüccarları: Rockies'e Bir Yol Bul, 186;
  1840, 339'dan önce Trans-Missouri'de birçoğu.


Garces, Baba: 327.

Gardoquoi: İspanyol Bakanı, 139, 140.

Coğrafya, Kayıp Sanat: 260.

Gürcistan: 1800'de birkaç beyaz, 46;
  Franklin'in serbest durumu, 125;
  Kuzey Carolina-Franklin tartışmalarına müdahale etmeyi reddediyor, 137-8;
  topraklarının bir kısmını satıyor, 140.

Almanlar,: 76.

Almanya: Amerika Birleşik Devletleri'nden göç, 408;
  İstenen Çin Bölümü, 423.

Gibson House, Helena: 216.

Gillespie, Teğmen: 248.

Girty: 113.

Gist, Christopher: 98, 101.

Glenn, Hugh: 271.

Altın: Kaliforniya'da keşfi ve Batı üzerindeki etkisi, 200, 381-383.

Louisiana Valisi: Daniel Boone'a komisyon verir, 117.

Üzüm asma: Daniel Boone tarafından kullanımı, 106.

Büyük Britanya: Büyük Göllerin Altındaki Silah Vahşileri, 110;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, 408.

Büyük Çayırlar: 96.

Green River: Ashley ve Henry'nin keşfi, 336.

Greenbacks: Batı'da Değer, 214.

Greene, Jonathan H.: 176.

Gregg, Josiah: 268, 275, 326.


Salon, Kale: 289.

Hall, John: 128.

Hamilton: Detroit Komutanı, 111.

"Harrington": 176.

Harris, Ann: 79.

Harris, Hannah: 78.

Harrod, James: 99.

Harrodsburg: 42, 99.

Harvard Koleji: 169.

Hawkins, Joseph: 150.

Atsız Trapper'ın çaresizliği: 28.

Henderson, Albay: 108.

Henry, Fort: 332, 334.

Henry, Binbaşı Andrew: Fort Henry, 334;
  Green River'ın keşiflerini üstlenir, 336.

Hill, James J.: 390.

Holden, Joseph: 103.

At, Amerikan: Yardım R = Ended Western Explorer, 25-31.

At çalma: Ciddi bir suç, 28.

Houston, Sam: 174, 177.

Howard, John: 101.

Howe, Henry: 352.

Huger, Isaac: 140.

Av: 333.

Hunt, Wilson Price: 294.

Hunter, John D.: 340.

Hunter, Mary: 78.

Hynds, Alexander: 130. Illinois Merkez Demiryolu: 369-371.

Illinois, Vali: 189.

Göçmenlik: İç Savaş'ın neden olduğu, 356;
  Batı üzerindeki etkisi, 357;
  sınırsız göçe karşı bir tartışma, 401-412;
  Büyük Britanya tarafından tasarlanan kısıtlama, 404;
  407-411 için istatistikler.

Bağımsızlık: Santa Fe Trail'in başlangıç ​​noktası, 276.

Kızılderililer: Alleghany Trans-Alleghany Ground'u işgal edemedi, 49.

Bireysel,: Amerika'daki tutuşunu kaybetmek, 399.

Batı Sanayi Devrimi: 355.

Ingles, Mary Draper: 99.

Inman: 270.

Iroquois,: İngilizlerle insan ticareti, 43;
  New York ile müttefik, 47.

Batı Sulama: 413-416.

İtalya: Amerika Birleşik Devletleri'ne Göç, 409, 410.


Jackson, General Andrew: 55;
  Creek Savaşı'nda görev yapar, 154;
  Crockett, 167;
  Crockett tarafından kınanmış, 170;
  Teksas'ın ilhakını tercih ediyor, 178;
  Maysville Road için veto nedeniyle Crockett'in karşıtlığı, 183.

Jamison, Robert: 79.

Jefferson, Thomas: 68, 300.

Yahudiler, Rusça: 405.

Johnston, General Albert Sidney: 298.

Johnson, Sir William: Hint ajanı, 48;
  Ayak notu, 83.

Jonesboro, toplantı: 133;
  Franklin tarafından yapılan mahkemeler, 137.

Joy, James F.: 367.


Kaskaskia: 45; General Lafayette tarafından ziyaret edildi, 189.

Kearney, Genel: 249.

Keel-Boat,: 185.

Kenton, Simon: 114.

Kentucky: Appalachians üzerinden bir otoyol için savaşır, 41;
  tehlikeli Hint kabileleri tarafından işgal edildi, 43;
  medeniyet karakolu, 50;
  sendikaya kurtarıldı, 58;
  Öncü, 80;
  kim tarafından yerleşti, 88;
  Salling ve Walker tarafından keşfedildi, 98;
  Keşiflerin tekrarlanması, 100-101;
  Virginia'dan ayrıldı ve devlet olarak kuruldu, 116;
  Daniel Boone ve karısı 120 için borç öder;
  Bir kısmı Franklin Serbest Devleti'ne dahil, 125.

Kentucky Yerleşimleri: 58.

Kephart, Horace: 44.

Kin Cade: 230.

Kincaid: 229.

Kootenai Trail,: 341.


Sendikalar: 399.

Lafayette, General: 189.

Lafitte: 173.

Lajeunesse Basil: 241, 248.

La Lande: 263.

Langford, N.P.: 134, 140, 210.

Laramie, Fort: 295.

Hukuk: 127-128 ile ilgili Batı'nın konumu.

"Leatherstocking Masalları": 45.

Lederer, John: 101.

Lee, Kaptan U. S. A.: 236.

Lee'nin Ordusu: 215.

Lewis, Meriwether: 76.

Lewis ve Clark: 71, 287.

Keten tohumu yağı: Montana'nın fiyatı, 214.

Liza, Manuel: 335.

Log Koleji: 85.

Uzun, Binbaşı: Platte Seferi Raporu, 193;
  Red River'ı arar, 287.

"Uzun Avcılar": 100.

Büyük Monarch Louis: 194.

Louisiana: Kanada'dan sonra yerleşti, 46;
  Birliğe dahil edilmesinden kaynaklanacak olan kötülükler, 63;
  İspanya ile Sabine üzerinden anlaşmazlık, 173.

Louisiana Satın Alma: 60-61;
  önemi, 61.

Luther, Martin: 88.


McBride, James: 100.

McComb, H.S.: 371.

McCullough, John: 101.

McGary Dövüşü: 113.

McKee: 113.

Mackenzie: 333.

Mackinaw Boats: 198.

McKnight, John: 271.

McKnight, Robert: 230.

McKnight, Baird ve Chambers: 268-271.

McLaughlin, Doktor: 324.

McLellan: 333.

Malgres: 266.

Mallet Brothers,: 263.

Adam, Batıya bağlı Amerikalı: 51.

Mansco, Kasper: 99.

Manser, Kasper: 99.

Denizcilik Üstünlüğü: Büyük Britanya ile mücadele, 424.

Dünyanın Piyasaları: Günümüze Mücadele, 388.

Martin, Kuzey Carolina Valisi: 136-137.

Martin Akademisi: 132.

Maryland Kanalı: 348.

Massachusetts: Batı'nın gelişiminde oynanan kısım, 347.

"Mayflower,": 42.

Maxwell: Carson, 253 ile çiftlik kurar.

Maysville Yolu: Bill, 183.

Merriwether: 267.

Metropotamia: 69.

Meksika başkenti: Batı ticaretinde, 274.

Michigan, Göl: 188.

Milis, Pennsylvania: 96.

Değirmenler: Tüfeğin iyileştirilmesi, 13.

Minneapolis: göçmenlik ofisleri, 418.

Mississippi: 1800'de birkaç beyaz, 46.

"Mississippi Bölgesi": 70.

Mississippi Nehri: Neden Kuzeyden Keşfedildi, 46;
  Güvenli kontrol, 60;
  yüz yıl önce devlet adamları tarafından çok az anlaşılan 61;
  Medeniyetin bir sınırı olarak, 68;
  "Kuzeybatı Yönetmeliği" nde devletlerin bir sınırı, 68;
  John McCullough, 101;
  İlk kaşifler, 73. Missouri: Medeniyetin karakolu olur, 50;
  İlk vapur, 188.

Missouri Fur Company: 197.

Monay, James: 103.

Montana, Yollar: 211.

"Montana Post": 210.

Mooney, James: 103.

Morgan, Albay George: Ayak notu, 82-83.

Morgan, J. Pierpont: 369.

Mormons,: 296.

Morrison, William: Kaskaskia Tüccarı, 282, 335.

Morton, Paul: 388.

Batı'nın Annesi: 40.

Moultrie, Alexander: 140.

Murphy Wagons: 211.

Murray, John Dormer: 78.


Napolyon Bonaparte: 61, 212.

Nashville, Tennessee: Yerleşim, 54-57;
  Ohio Nehri ile temas halinde, 58.

Ulusal Yol: 64, 183.

Neeley, Alexander: 104.

Neshaminy Kilisesi: 85.

New England: Batı'nın annesi değil, 39;
  Batı'nın gerçekleşmesi, 40;
  Batı Pennsylvania'ya kıyasla nüfus karakteri, 44;
  Batı Keşifinde rolünün açıklaması, 44;
  Batı hareketinde onun lehine şans, 49;
  Crockett'e samimi bir resepsiyon verir, 169.

Newfoundland: Amerika Birleşik Devletleri'ne Göç, 407.

Yeni Madrid Depremleri: 157.

New Orleans: Kentucky'den ulaşılması kolay, 58;
  John McCullough tarafından ziyaret edildi, 101;
  Vapur, 187.

"Yeni Satın Alma": 156.

Gazete: Batı'da ilk, 126.

New York, Batı'nın ebeveyni: 40;
  Kızılderililere yönelik politikası, 47;
  altı ülke tarafından bağışlandı, 47;
  48, Sir William Johnson nedeniyle Kızılderililerle Etkisi;
  Iroquois'ten topraklar kazanır, 48;
  Batıya doğru harekette onun lehine şans, 49.

Nicollet: 265.

Kuzey,: Batı topraklarını işgal eder;
  Güney açılır, 189.

Kuzey Carolina: Men, inşa Harrodsburg ve Boonesborough, 42.

Kuzey Pasifik Demiryolu,: 365.

Kuzeybatı, The: Günümüzde hızlı yerleşimi, 299.

Northwest Company: 196, Kuzey sınırımızdaki görevleri genişletir;
  Hudson Bay Company'nin rakibi, 329.

Kuzeybatı Şirketi,: 333.

Kuzeybatı Bölgesi,: 124.

Norveç: Amerika Birleşik Devletleri'ne Göç, 408.


Batı'nın işgali: Ulaştırma Çalışması, 36.

Ohio: New England'dan ilk nüfus alıyor, 70.

"Ohio Land Company": 41.

Ohio Nehri: İlk günlerde bilinen 38;
  Nüfus merkezi, 220.

Ojibways: 22.

"Old Betsy": 168.

"Kuzeybatı Yönetmeliği": 68.

Oregon: 1870'te nüfus yoğunluğu, 220;
  Alaska'ya kadar uzanmalı, 289-290.

Oregon Trail: Tüm Amerikan yollarının en iyisi, 262;
  erken ihtiyaç, 289;
  erken üreticiler, 291;
  Başlangıç, 293;
  erken maceracılar, 294;
  ikinci bir aşama başlar, 297;
  İlk Tarımsal İstila, 298;
  mesafe ve yön, 305-310.

"Oregon Trail," Parkman: 303.

Osborn, William Henry: 368-372.

Öküz: Paket hayvan olarak kullanılır, 206.


Pasifik: Land Trail ile ona ulaşan ilk kişi, 318.

Pasifik Kürk Şirketi: 197.

Pasifik Demiryolu: İç Savaş tarafından gecikti, 354.

Paket atı: 202.

Paketleme, ücret esnekliği: 204.

Paine, Wisconsin Adaleti: 377.

Panniers: 30.

Parkman, Francis: 275, 300-304.

Frontiersmen'in eğlenceleri: 16.

Pathfinder, Büyük: 224.

Pawnees, The: İspanyol Madalyaları Giyin, 338.

Pax Jacksonii: 178.

Pelesipia: 69, 124.

Penn, William: 76.

Pennsylvania: Batıya doğru hareketin başlangıç ​​noktası, 13;
  Batıya doğru harekette ona karşı şans, 49;
  73'ten ilk iz;
  On sekizinci yüzyılın son yarısından göçler, 77.

Peters, Doktor: 228.

Robertson ve Sevier'in Adamlarının Dilekçesi: 59.

Fenike: 36.

Philadelphia: 76, 168.

Philibert: 266-7.

Fiziksel Güç: Batı'da önemi, 192.

Piyano Bir Madencilik Kampına Alındı: 204.

Pike, Teğmen Zebulon: Colorado'ya yürüyüşler, 71;
  düz çizgiler teorisi, 262;
  264 Red River'ın ana kıyılarını arar;
  İspanyolların karşısında, 266;
  Santa Fe Trail rotasını seçer, 270;
  Hatalar Rio Grande Red River için, 287;
  337-339 yolculukları.

Kentucky'nin Öncüleri: 80.

Korsan,: 176, 181.

Ovalar, Hintliler: 340.

Platt Nehri: Kızılderililerin Eski Yolu, 293.

Polonya: Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, 410.

Polk, Albay: 159.

Nüfus: 1860'da merkezi, 220;
  Amerika, 221.

Post,: 215-216. Patates: 1875'te San Juan Madencilik Kampı'nda fiyat, 203;
  Montana'da, 215;
  1902'de Chicago'da, 393.

Powell, Binbaşı: 336.

Fiyatlar: Rockies'de Yüksek, 203;
  Virginia City, Montana, 214-216.

Princeton: 85, 131.

"Baltimore'un muhtelif vatandaşlarının Bildirileri": 349.

Refah: Sahte To-To-To-To-395-401.

Protestan,: 53.

Purcell, James: 263.

Püritenler: 42-3.

Putnam, Rufus: 41.


Quakers: 53; Pioneer Stock Stan, 76;
  Alleghanies'in batısında evleri bulun, 77.

Quicksilver: Dağlarda paketlenmesi zor, 205.


Demiryolları: Chicago'dan Galena'ya ahşap raylı yol, 346;
  Philip Evans Thomas fikri, 348-9;
  Pasifik'e önerilen yollar, 351-2;
  Pasifik'e giden yolun ne yapacağına dair kehanet, 353;
  İç Savaş tarafından geciktirilen Pasifik'e, 354;
  Batı'nın gelişiminde onlar tarafından oynanan kısım, 362-367;
  onlar tarafından işlenen değişiklikler, 385;
  Amerika'daki büyümeleri, 386;
  eskiden büyük ölçüde ABD, 389;
  Günümüzde aşırı büyüme, 391;
  Batı'nın geleceği yerleşecek, 420.

Ramsey: 134.

William Flack makbuz kitabı: 81.

Red River Arabaları: 345.

Reed: 333.

"Alamo'yu hatırla": 182.

Tüfek, Amerikan: Açıklama, 11-18.

Rio Grande: 173.

Robertson: Adamlarının Washington'a karşı isyanı, 59;
  İlk yazılı sivil hükümet kompaktını formüle eder, 130.

Robertson, Charles: 128.

Robertson, James: 53-4.

Rocky Mountain Fur Company: 197.

Roosevelt, Bay.: New York, 187.

Roundhead: 37.

Pasifik'e önerilen yollar: 351-2.

Montana'ya giden yollar: 211.

Rush: 177.

Rusya: ABD, 410'a göç;
  İngiltere'nin cevabı, 421.


Sabine Nehri: 173.

St. Clair: Yenilgi, 114.

St. Louis: Durumu nedeniyle harika oldu, 51;
  kürk ticareti için depo, 70;
  Bir konum şehri, 364.

Paul: Göçmenlik ofisleri, 418.

Vrain, Albay: 257.

Salem Presbiteryen Kilisesi: 131.

Salling, John Peter: 98-9, 101.

Tuz: İlk günlerde önemi, 100.

San Antonio: Texans, 175;
  Crockett, 177.

San Francisco: 256.

San Jacinto: 182.

Santa Anna: San Antonio'da yürüyüşler, 174;
  Peons Alamo'ya doğru yürür, 179.

Santa Fe Demiryolu: 279-280.

"Santa Fe Trail, Old": 270.

Santa Fe Trail: Transcontinental Trail değil, 262;
  kapsamı, 276;
  276-280 mesafeleri ve talimatları;
  Meksika'ya işaret eden bir kader parmak, 285.

"Buck'u gördü,": 30.

Okul inşası: Tennessee'de birincisi, 131.

Scotch-İrlandalı: Öncü Stok Kök, 76.

Scott, General: 114.

Ayrılık: Batı'nın ilk günlerinde 123-4 ile ilgili konumu.

Yerleşim: Bir kama şeklinde Mississippi'ye doğru ilerledi, 45.

Sevier, John: Adamlarının Washington'a karşı isyanı, 59;
  Tennessee tarafından onurlandırıldı, 125;
  Washington'un arkadaşı, 128;
  Kuzey Carolina Yasama Meclisi üyesi, 128-9;
  ilk yazılı sivil hükümet kompaktını formüle eder, 130;
  Watauga'nın Kuzey Carolina'ya ilhak edilmesinde alınan kısım, 131;
  133 Jonesboro toplantısında başkanlık ediyor;
  Seçilmiş Vali, 134;
  ihanetten sorumlu tutuklandı, 138;
  Kongreye seçildi, 138.

Sevier ve Robertson: Riflemen, 58.

"Sallar,": 157.

Shawnee Kızılderilileri Daniel Boone'u ele geçiriyor: 111.

Shelby, Kaptan Evan: 128.

Shenandoah-Kentucky Stock: 73.

Shiells, Dr. Hugh: 79.

Shiells, Kitty: 79.

Sierra Nevada Dağları: 243-4.

Sioux Kızılderilileri,: 195.

Altı Millet: 47.

Skaggs, Henry: 101.

Smet, Peder De: 297.

Smith, Henry: 174.

Smith, James: 101.

Smith, Jedediah: 273, Sante Fe Trail'de kaderiyle buluşuyor;
  318-327 Land Trail tarafından Pasifik'e gidiyor.

Snipes, Binbaşı William: 140.

"Mumun Snuffing": 16.

Sosyalizm: Sanayi kaptanları, 398'in yayılmasına neden olacak.

"Dostlar Topluluğu": Kayıtlar, 77.

Güney,: Batı'nın annesi, 40;
  Batı Bölgesi'ni açar, 189;
  bugün Amerikalı, 356;
  Çok az anlaşılmış, 366.

"Güney Denizleri,": 129.

Güney Pasifik Demiryolu,: 365.

Güney tüfekleri: becerileri, 14.

İspanya: Cherokees ile Lig, 59;
  Gürcistan'ın iddiaları, 140;
  Sabine'yi bir sınır olarak iddia ediyor, 173. İspanyollar: Atlarının ovada mücadele etmesine izin vermenin sonucu 27;
  Jedediah Smith'e müdahale edin, 321.

Spencer, Yargıç: 138.

Sahne çizgileri: 207.

Sahne Gezisi: Açıklama, 213.

İmparatorluk Yıldızı: 38.

Steam, Dönem: Amerika'da büyük bir değişime neden olur, 362.

Steamboat: İlk Ohio Nehri üzerine inşa edilmiş, 187;
  Düzenli olarak Western Rivers, 201.

Steiner, Michael: 99, 108.

Stewart, John: 103;
  Kızılderililer tarafından öldürüldü, 104.

Stewart, William: 78.

Taş, Uriah: 101.

Stoner, Michael: 99, 108.

Akarsular: Kaşiflere çekiciliği, 292.

Strode, Martha: 80.

Stuart, John: 103.

Stuart, Robert: 294.

Sturges, Jonathan: 369, 370.

Sublette, William: 295.

Şeker: Koşu kamplarında fiyat, 203.

Sumpter katır: 202.

Malzemeler: Dışarıda Nasıl Alındı, 198;
  Montana Madencilik Kampları'na götürüldü, 211.

İsveç: Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, 408.

Sylvania: 69.


Taylor, Albay: Ayak notu, 83.

Tennessee: Birliğe Kurtarıldı, 58;
  kimler tarafından, 88;
  Franklin'in serbest durumu, 125;
  onur John Sevier, 125;
  Hükümetin erken şekli, 130;
  İlk Edebiyat Kurumu, 131.

Tennent: 85.

Teksaslılar: Taciz Batı Ticareti, 273.

Teksas: Boyut, 172;
  nüfus, 174;
  bağımsız olarak ilan edildi, 174;
  Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra durum, 177.

Termopiller: 149.

Thimberig: 176, 181.

Thomas, Philip Evans: 347-349.

Thorne, Tonquin Kaptanı: 330-331.

Kereste toprakları: terk edilmek, 375.

Tonquin: Astor gemisi, 330-331.

Ticaret, karavan: kapsamı, 281;
  taşınan mallar, 282;
  Güney-Batı erkekleri tarafından sürdürüldü, 282.

İz: Iroquois, 47;
  Santa Fe, 260;
  Oregon, 287.

Tramell, Albay: 230.

Ulaşım: Bebeklik döneminde 64;
  zorluk, ayrılma girişimlerine yol açar, 124;
  ilk günlerde önemi, 191;
  erken zamanlarda istihdam edilen anlamına gelir, 328.

Transylvania Üniversitesi: 79.

Seyahat: Batı'da Zorluklar, 212.

Travis: 177.

Travois,: 196.

Tucker, Benjamin: 41.

İki Tıp: Vadisi, 341.


Ulster, İrlanda: 84.

Ulster İskoçları: 83-86.

Birlik Pasifik Demiryolu: 209, 365.


Van Buren: 183.

Verendrye, Sieur de la: 1742'de Batı'yı araştırıyor, 265;
  Oregon Trail'i ilk basanlardan biri, 294.

Victoria Cross: 115.

Villard, Henry: 368.

Virginia City, Montana: Piyasa Raporları, 214.

Virginia: Atlar için bir üreme alanı olarak not edildi, 26;
  inşa edilmiş Harrodsburg ve Boonesborough'dan erkekler, 42;
  Bir kısmı Franklin Serbest Devleti'ne dahil, 125.

Virginia, Batı: Parçası Franklin'in Özgür Eyaletine Dahil, 125.

Von Humboldt, Baron: 287.


Vagon Tren: Açıklama, 209.

Walker, J. R.: Pasifik'e gidiyor, 315-318.

Walker, Doktor Thomas: 98, 101.

Wallace, John: 80.

Wallace, Rev. J. W.: 80.

Washington, George: Kanal, 67;
  doğum, 94;
  Great Meadows'ta yenildi, 96;
  Ohio Nehri'nde, 101;
  Sevier'in arkadaşı, 128, 140.

Washington: Yetkililer, Fransa, İspanya ile sağlam olamıyor
  ve İngiltere, 59.

Washington Koleji: 132.

Washington Bölgesi: Devrimde hizmetlerini sunan adamlar, 128;
  Kuzey Carolina'nın bir parçası olur, 131;
  Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen 132;
  Bir hükümet kurmak için adımlar atıyor, 133.

Washington, Hükümet: Wilkinson, 141'e karşı memnuniyetsizliği çekiyor.

Watauga: 130;
  Kuzey Carolina'ya ilhak edildi, 131.

Watauga Dernek Makaleleri: 130.

Su Trail: Green Bay'den Mississippi'ye, 70.

"Wautap": 20.

Webster, Daniel: 64, 300.

Gal: 76.

Batı,: Sakinleri için güney eyaletlerine borçlu, 184;
  ya eski ya da yeni, 302;
  gelişiminin bir tahmini, 375-377;
  BT ve Doğu arasında çok az fark, 379.

Batıya bağlı adam: Amerikalı, 51.

Batılı adam,: Güven ve gelişimi, 67.

Batıya doğru hareket: başlangıç ​​noktası, 13;
  Yabani güvercin sürüsü ile karşılaştırıldığında, 143;
  açılardan biri, 144.

Wharton, Samuel: Ayak notu, 83.

Whartons,: 177.

Buğday: 1800'de bir ton taşıma maliyeti, 389.

Beyaz, James: Satın Alma Sonra Louisiana'nın Geleceği Üzerine Görüş, 62. Beyaz insanlar: 1800'de yaşadığı ülkenin bir kısmı, 45.

"Whoa-Haw": 299.

"Dul ve Yetim Yapımcılar": Sözde tüfek, 14.

Wilkinson, General James: Batı'yı İspanya'ya teslim etmeyi planlıyor, 59-60, 124;
  Entrikaları devam ediyor, 139.

Williams, Bill: Fremont rehberi, 258.

Williams, Hezekiel, 294.

Bucks Kontiyaları Wills: 80.

Kadınlar: İkisi Oregon Trail boyunca batıya gidiyor, 297.

Wyeth, Nathaniel J.: 289.


Yazoo: 140.

Yellowstone Milli Parkı: 335.

Genç, Ewing: 230.

-------------------------------------------------- ----------------------

                      "Okumayı sevdiğiniz kitaplar
                     Ödemeyi sevdiğin fiyata "

                          İki taraf var
                          Her şeye--

              -kapsayan sargı da dahil olmak üzere
              Her Grosset & Dunlap kitabı. Ne zaman
              İyi bir romantizm havasında hissediyorsun
              Özenle seçilmiş listeye bakın
              çoğunu içeren modern kurgu
              önde gelen yazarların başarıları
              arkasına basılan gün
              Her Grosset & Dunlap Kitap Sargısı.

              Beş yüzden fazla bulacaksın
              Aralarından seçim yapabileceğiniz başlıklar-her için kitaplar
              Ruh hali ve her zevk ve her cüzdan.

              _ Diğer tarafı unutmayın, ancak her durumda
              Sargı kayboldu, yayıncılara yaz
              Tam bir katalog için._

                  Grosset & Dunlap kitabı var
                  Her ruh hali ve her zevk için.

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Zane Gray'in romanları

  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

                       Son adama
                       Gizemli binici
                       Ormanın adamı
                       Buğday çöl
                       U. P. Trail
                       Orman yangını
                       Sınır Lejyonu
                       Gökkuşağı Trail
                       Çölün Mirası
                       Mor Adaçayı Binicileri
                       Batı yıldızlarının ışığı
                       Plainsmen'in sonuncusu
                       Lone Star Ranger
                       Çöl altın
                       Betty Zane

      Büyük İzcilerin Sonuncusu
        Kız kardeşi Helen Cody tarafından "Buffalo Bill" in hayat hikayesi
      Wetmore, Önsöz ve Sonuç Zane Gray.

                       Zane Gray'in erkekler için kitapları

                      Ormanda Ken Ward
                      Genç Aslan Avcısı
                      Genç Forester
                      Genç sürahi
                      Kısa durak
                      Kırmızı başlı dış sahası ve
                        Diğer Beyzbol Hikayeleri

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                         James Oliver Curwood'un
                          Macera Hikayeleri

  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

  Nehrin sonu

    Kraliyet monte polisin hikayesi.

  Altın Trampet

    Uzak Northland'da heyecan verici maceralar.

  Kuzey Göçebeleri

    Bir ayı-cub ve bir köpeğin hikayesi.

  Kazan

    "Çeyrek Strakin Kurt ve Dörtlü Üçlü Husky" Masalı
  İnsanın çağrısı ve vahşi eşi arasında.

  Barae, Kazan'ın oğlu

    Kör gri kurtun ve cesur kısmın oğlunun hikayesi
  Bir erkek ve bir kadının hayatında oynadı.

  Kaptan Plum'un cesareti

    Beaver Adası Kralı, bir Mormon Kolonisi ve onun
  Kaptan Plum ile savaş.

  Tehlike İzi

    Bir aşk hikayesi, Hint intikam ve kuzeyin gizemi.

  Avlanan kadın

    Bir kadın için "Altın Vadisi" nde büyük bir kavga hikayesi. Kuzey'in çiçeği

    Vahşi doğanın vahşi lezzetinin olduğu Tanrı'nın hikayesi
  Fransa'nın mahkeme atmosferi ile harmanlanmıştır.

  Grizzly Kral

    Thor'un hikayesi, büyük boz.

  Isobel

    Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

  Kurt avcıları

    Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

  Altın Avcılar

    Hudson Bay Wilds'teki macera hikayesi.

  Marge O'Doone'un cesareti

    Güçlü adamların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu ve
  kadınlar.

  Tanrı'nın ülkesine geri dön

    Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika fotoğraf oyunları yapıldı
  Bu kitaptan.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Peter B. Kyne'nin romanları

  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

  Palomar'ın gururu

    İki güçlü adam çatıştığında ve Köpeklerin İrlanda kanına sahip olduğunda
  Damarları-Kyne'nin anlatabileceği bir hikaye var! Ve "Kız" da
  çok fazla kanıt.

  Kindred Toz

    Hector McKay'in oğlu Donald McKay, Milyoner Kerse King, Falls
  "Talaş yığınının Nan" e aşık, büyüleyici bir kız
  kasaba halkı tarafından dışlandı.

  Devler Vadisi

    Hırkaların, baba ve oğlun kavgası, vadisini tutmak
  ihanetlere karşı devler. Okuyucu bir duyguyla biter
  Büyük bir ülkede büyük erkekler ve kadınlarla yaşamış.

  Cappy Ricks

    Eski Cappy Ricks ve Matt Peasley'in hikayesi, O Boy
  Kırılmaya çalıştı çünkü asit testinin ruhu için iyi olduğunu biliyordu.

  Webster: Adamın Adamı

    Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyeti'nde, bir adam ve
  "Devletlerden" gelen kadın, bir devrim ve bir
  Maceralar ve heyecan o kadar kalın ve hızlı geldi ki
  Aşk ilişkisi oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.

  Kaptan Scraggs

    Bu deniz ipliği üç rapscallion maceralarını anlatıyor
  Deniz Taşıyan Erkekler-Yeşil Sebzenin Sahibi Kaptan Scraggs
  Yüksek Lisans Maggie, Mate Gibney ve Mühendis McGuffney.

  Uzun şans

    Batı'nın kalbinden taze bir hikaye, San Pasqual,
  Güneş pişmiş çöl kasabası, Harley P. Hennage, en iyi kumarbaz,
  San Pasqual ve Lovely Donna'nın en iyi ve en kötü adamı.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                        Jackson Gregory'nin romanları

  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

  Sonsuz fısıl

    Güçlü bir adamın vahşi doğaya karşı mücadelesinin hikayesi ve
  insanlık ve güzel bir kızın şımarık bir şekilde yenilenmesi
  Zenginlik çocuğu cesur güçlü iradeli bir kadına.

  Çöl Vadisi

    Bir üniversite profesörü kızı ile altın bulmak için yola çıkıyor. Onlar
  Kalbini kaybeden ve bir kan davasına karışan bir çiftlik sahibi ile tanışın.
  Çok heyecan verici bir hikaye.

  Adamdan insana

    Düşmanlarla çevrili, güvensiz olan Steve, haklarını savunuyor. Nasıl
  Oyunu kazandı ve sevdiği kızla dolu hikaye
  nefessiz durumlar.

  San Juan çanları

    Dr. Virginia Page bir gece şerifle gitmek zorunda kaldı
  Kanunsuz bir grubun kalelerine yolculuk. Heyecan ve
  Heyecan okuyucuyu sonuna kadar süpürün.

  Blue Lake Ranch Judith

    Judith Sanford Bir Sığır Çiftliğinin Sahibi Olduğunu Anlıyor
  ustabaşı tarafından soyuldu. Bud Lee'nin yardımıyla nasıl, o checkmates
  Trevor'un şeması büyüleyici bir okuma yapar.

  Kısa kesim

    Wayne'in şiddetli bir şekilde kardeşini öldürdüğünden şüpheleniliyor
  kavga. Finansal komplikasyonlar, kötü adamlar, at yarışları ve
  Güzel Wanda, hepsi heyecan verici bir romantizm oluşturmaya gider.

  Neşeli sorun yapıcı

    Bir muhabir, Beatrice's Ranch'e yakın bir temizlik kurar.
  Onun üzüntüsü. Meseleleri karmaşıklaştıran "başka bir adam" var, ama hepsi
  Bu romantizm ve macera masalında olması gerektiği ortaya çıkıyor.

  Altı Ayak Dört

    Beatrice Waverly 5.000 dolarlık soyuldu ve şüphe geriliyor
  Buck Thornton, ama yakında suçlu olmadığını fark ediyor. Yoğun bir şekilde
  Heyecan verici, işte Büyük Uzak Batı'nın gerçek bir hikayesi.

  Kurt cinsi

    Hiçbir Şans Drennan, erkeklere olan inanç kaybı yoluyla sertleşmemişti
  güvenmişti. Bir kadın düşmanı ve keskin bir dil, bir maç bulur
  Zeki eskrimin hayranlığını ve sevgisini kazanan ygerne
  "Yalnız Kurt."

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          B. M. Bower'ın romanları

  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

                      Casey Ryan
                      Uçan çip
                      İnek ülkesi
                      Uçan U Ranch
                      Uçan son stand,
                      İyi Hint
                      Gringos,
                      Mutlu aile,
                      Prairie Şövalyesi
                      Sioux mirası,
                      Uzun gölge,
                      Yalnız iz,
                      Bakan adamım
                      Loş parkurların cazibesi,
                      Hayalet sürüsü,
                      Quirt,
                      Menzil sakinleri,
                      Rim O 'The World
                      Skyrider
                      Çölün Starr
                      Thunder Bird,
                      Beyaz katırın izi,
                      Yokuş yukarı tırmanma,

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                         Ruby M. Ayre'nin romanları

  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

  Richard Chatterton

    Sevgi ve kıskançlığın garip oynadığı büyüleyici bir hikaye
  Kadın ruhları ile hileler.

  Bir bekar kocası

    Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

  Bu özel üçgen çeşitliliğini çözmesinde "bir bekarlığa veda
  Koca "özellikle ilgi ve garip bir şekilde,
  En geleneksel fikirli bir şok.

  Skar

    İyi anlama ve içgörü ile yazar müthiş bir
  sevgisi etli olan kadın arasındaki kontrast ve
  Aşk ruhtandı.

  Barry Wicklow'un evliliği

    İşte sevgiyle evlenen, ancak inşa etmeye çalışan bir erkek ve kadın
  Birbirleri için bir nefret müjdesi üzerine evli hayatları ve yine de
  Sonunda birbirlerine daha büyük bir sevgiye geri dön.

  Yokuş yukarı yol

    Bu hikayenin kahramanı hırsızların bir eşiydi. Adam
  Güzel, temiz, batıdan taze. Bu bir güç hikayesi ve
  tutku.

  Dünyanın Rüzgarları

    Zavallı küçük bir daktilo olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evleniyor ve
  Milyonları miras alır, ama mutluluğu miras alır. O zaman sonunda-ama yapmalıyız
  Size sadece yapabildiği gibi söylemek gerekirse Ruby M. Ayres'e bırakın.

  İkinci balayı

    Bu hikayede yazar,
  Sevilen ya da sevmeyi umuyor, kaçırmayı göze alabilir. Hikaye oldukça sıçradı
  doruktan doruk.

  Hayalet sevgilisi

    Birinin aşka aşık olduğunu sık sık duymadın mı
  Duygularının nesnesine inandıkları kişiden ziyade?
  Bu Esther'di! Ama krizden derin bir şekilde geçiyor ve
  derin aşk.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                       Eleanor H. Porter'ın romanları

  Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

  Sadece David

    Sevimli bir çocuğun hikayesi ve doldurmaya geldiği yer
  Gruff çiftçi halkının kalpleri kaldı. Anlama Yolu

    Zorlayıcı bir sevgi ve evliliğin romantizmi.

  Oh, para! PARA!

    Zengin bir lisans olan Stanley Fulton, eğilimlerini test etmek için
  akrabaları, her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra
  sade John Smith, sonucunu izlemek için aralarında geliyor.
  deney.

  Altı Yıldızlı Çiftlik

    Altı kızdan oluşan bir kulübün ve altıda yazlarının sağlıklı bir hikayesi
  Yıldız Çiftliği.

  ŞAFAK

    Cesaretini Körfez'e götüren kör bir çocuğun hikayesi
  hayatını adayarak kazandığı son bir zafere umutsuzluğun
  kör askerlerin hizmeti.

  Yıllar boyunca

    Kendi türümüzün ve kendi halkımızın kısa hikayeleri. İçermek
  Bayan Porter'ın yaptığı en iyi yazılardan bazıları.

  Karışık iplikler

    Bu hikayelerde, konsantre cazibesini ve hassasiyetini buluyoruz
  Diğer tüm kitapları.

  Bağlanan kravat

    Bayan Porter'ın harika yeteneğiyle çok insan hikayeleri anlatıldı
  Sıcak ve canlı karakter çizimi için.

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg Batı'ya giden yol, Emerson Hough tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO THE WEST ***

***** This file should be named 45143.txt or 45143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/4/45143/

Produced by Roger Frank and the online Distributed
Proofreaders Canada team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
