*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pharisaism, Its Aim And Its Method (Ferisilik, Amacı ve Yöntemi)
Yazar: R. Travers Herford
Yayın Tarihi: March 15, 2014 [EBook #45148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pharisaism, Its Aim And Its Method, by R. Travers Herford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pharisaism, Its Aim And Its Method

Author: R. Travers Herford

Release Date: March 15, 2014 [EBook #45148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHARISAISM, ITS AIM AND ITS METHOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon, Princeton İlahiyat Semineri Kütüphanesi ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin ise
=eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Küçük büyük harfler normal büyük harflerle değiştirilmiştir.

Bir karattan sonraki karakterler üst simgelerdir.

Aşağıdaki şekilde gösterilen ASCII olmayan diyakritik işaretler:

[=a] a altta makro
[=e] e altta makro
[=o] o altta makro
[=u] u altta makro

[)a] a altta breve
[)e] e altta breve

[H.] H üstte nokta
[h.] h üstte nokta

Yunanca karakterler fonetik bir çeviriyle değiştirilmiştir.
Örnek, [Yunanca: Nomos].

Boş sayfalar kaldırıldı.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Birkaç tipografik hata düzeltildi.

CROWN İLAHİYAT KÜTÜPHANESİ

CİLT XXXV
HERFORD'UN FERİSİ

Crown İlahiyat Kütüphanesi

ZATEN YAYIMLANMIŞ ESERLER

Cilt I.--BABEL VE ​​İNCİL. Dr. FRIEDRICH DELITZSCH tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt II.--MESİH'İN BAKİREDEN DOĞUŞU. PAUL LOBSTEIN tarafından. 2S. 6d. net.

Cilt III.--IŞIK İÇİN MÜCADELEM. R. WIMMER tarafından. 3s. net.

Cilt IV.--ÖZGÜR HRİSTİYANLIK. JEAN REVILLE tarafından. 3s. 6d. net.

Cilt V.--HRİSTİYANLIK NEDİR? ADOLF HARNACK tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt VI.--İNANÇ VE AHLAK. W. HERRMANN tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt VII.--İLK İBRANİ HİKAYESİ. JOHN P. PETERS tarafından, D.D. 4s. 6d. net.

Cilt VIII.--İNCİL SORUNLARI VE ÇÖZÜMLERİ İÇİN YENİ MALZEME. Prof. T. K. CHEYNE tarafından, D.Litt., D.D. 4s. 6d. net.

Cilt IX.--KEFARET DOKTRİNİ VE TARİHSEL EVRİMİ,
VE DİN VE MODERN KÜLTÜR. Merhum AUGUSTE SABATIER tarafından. 4s. net.

Cilt X.--İLK HRİSTİYANLARIN MESİH ANLAYIŞI: Din Tarihindeki Önemi ve Değeri. OTTO PFLEIDERER tarafından. 3s. net.

Cilt XI.--ÇOCUK VE DİN. Çeşitli Yazarların Denemeleri. 5s. net.

Cilt XII.--DİNİN EVRİMİ. L. R. FARNELL tarafından, D.Litt. 4s. 6d.
net.

Cilt XIII.--YENİ AHİT KİTAPLARI. Baron HERMANN VON SODEN tarafından,
D.D. 4s. 6d. net.

Cilt XIV.--İSA. W. BOUSSET tarafından. 3s. 6d. net.

Cilt XV.--HRİSTİYANLARIN TANRI İLE BİRLİĞİ. W. HERRMANN tarafından. Gözden geçirilmiş ve çok genişletilmiş Baskı. 4s. 6d. net.

Cilt XVI.--İBRANİ DİNİ. W. E. ADDIS, M.A. tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XVII.--DOĞALCILIK VE DİN. RUDOLF OTTO tarafından. 5s. net.

Cilt XVIII.--SOSYAL İNCİL ÜZERİNE DENEMELER. Dr. ADOLF HARNACK ve Dr.
HERRMANN tarafından. 4s. net.

Cilt XIX.--ESKİ AHİT DİNİ. KARL MARTI tarafından. 4s. net.

Cilt XX.--FİZİKÇİ LUKA. Dr. ADOLF HARNACK tarafından. 5s. net.

Cilt XXI.--İSA MESİH'İN DİRİLİŞİNE İLİŞKİN TARİHSEL KANITLAR. Prof. KIRSOPP LAKE tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXII.--YENİ AHİT'İN ÖZÜR DİLLERİ. E. F. SCOTT tarafından. 4s. 6d.
net.

Cilt XXIII.--İSA'NIN SÖZLERİ. Dr. ADOLF HARNACK tarafından. 5s. net.

Cilt XXIV.--ANGLİKAN LİBERALİZMİ. ON İKİ KİLİSE MENSUPLARI tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXV.--HRİSTİYAN DİNİNİN TEMEL GERÇEKLERİ. Dr. R.
SEEBERG tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXVI.--RUHUN YAŞAMI. Dr. RUDOLF EUCKEN tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXVII.--HAVARİLERİN İŞLERİ. Dr. ADOLF HARNACK tarafından. 5s. net.

Cilt XXVIII.--MANASTIRLIK VE AZİZ AUGUSTİNE'NİN İTİRAFLARI. Dr.
ADOLF HARNACK tarafından. 3s. 6d. net.

Cilt XXIX.--MODERNİTE VE KİLİSELER. Profesör PERCY GARDNER tarafından. 4s.
6d. net.

Cilt XXX.--ESKİ MISIR İNANCI. Prof. EDOUARD NAVILLE tarafından. 4s. 6d.
net.

Cilt XXXI.--İLK İKİ YÜZYILDA KİLİSENİN ANAYASASI VE HUKUKU. Dr. ADOLF HARNACK tarafından. 5s. net.

Cilt XXXII.--ESKİ AHİT'İN BİLİMSEL ÇALIŞMASI. Dr. RUDOLF
KITTEL tarafından. 5s. net.

Cilt XXXIII.--İŞLER VE SİNOPTİK İNCİLLERİN TARİHİ. Dr.
ADOLF HARNACK tarafından. 5s. net.

Cilt XXXIV.--ST PAUL'ÜN DİNİ DENEYİMİ. Prof. PERCY
GARDNER tarafından. 5s. net.

_Uygulama Üzerine Betimleyici Prospektüs._

FERİZLİK

AMACI VE YÖNTEMİ

YAZAN

R. TRAVERS HERFORD, B.A. YAZARI
"TALMUD VE MİDRAŞ'TA HRİSTİYANLIK"

WILLIAMS & NORGATE
14 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, LONDRA
NEW YORK: G. P. PUTNAM'S SONS

1912

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfaların içeriğinin çoğu, 1911 sonbaharında Oxford'daki Manchester College'da verilen dersler olarak verilmiştir. Dersleri Ferisiler üzerine kapsamlı bir monografiye dönüştürmektense, kendimi o zaman söylediklerimin sınırları içinde sınırlamanın daha iyi olacağını düşündüm. Amacım, Ferisilerin din anlayışını, bu anlayışa hangi bakış açısını ve bu anlayışla başa çıkma yöntemlerini sunmak ve açıklamak olmuştur. Okuyucunun, özellikle de Hristiyan okuyucunun, Ferisiliğin anlamını anlaması, Ferisi edebiyatının geniş alanında yer alan tüm teolojik, etik, tarihsel ve diğer ayrıntıların bir incelemesiyle karşı karşıya kalmasından çok daha önemlidir. Büyük bir kitabın yanından geçileceği yerde küçük bir kitabın okunabileceği ve adaletin amaçlarının (bu durumda Ferisilere adalet) daha iyi elde edilebileceği konusunda umutsuz değilim. Onlar hakkında bir övgü yazmaya çalışmadım, ancak Yahudi olmayan birinin mümkün olduğu ölçüde, davalarını kendi bakış açılarından sunmaya çalıştım ve sıklıkla yapıldığı gibi Hristiyan dinine karşı bir engel olarak değil. Bu, diğer akademisyenlerin yazılarından, Weber'in bir örneği dışında, bahsetmememin bir nedenidir. O, Haham Yahudiliğine karşı tutumlarında hepsinin tipik bir örneğidir. Oesterley ve Box'ın _The Religion and Worship of the Synagogue_ adlı güzel eseri bile, nezaket ruhuyla ve Hahamlık konumunu anlamak ve içindeki iyi şeyleri tanımak için samimi bir arzuyla yazılmış olsa da, onu Hristiyan dininin standartlarına göre yargılar. Ferisiliğe adil bir şekilde, yani ne küçümseme ne de küçümseme olmadan davranmak için hâlâ yapılması gereken bir şeyler vardı; ve bu "bir şeyi" yapmaya çalıştım - başarılı olup olmadığımı dürüst okuyucu yargılayacaktır.

Son olarak, dersleri verme fırsatını borçlu olduğum Hibbert Mütevelli Heyeti'ne ve bunu yapmam için bana verdiği davet için Manchester College, Oxford yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum.

R. TRAVERS HEREFORD.

STAND, MANCHESTER,
_Nisan 1912_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

1. TARİHSEL TASLAK 1

2. TEVRA TEORİSİ 57

3. FERİSİZLİK VE İSA 112

4. FERİSİZLİK VE PAVLUS 173

5. FERİSİZ İLAHİYATININ BAZI NOKTALARI 226

6. FERİSİZLİK RUHSAL BİR DİN OLARAK 282

DİZİN 336

FERİSİZLİK

BÖLÜM I

TARİHSEL TASLAK

Aşağıdaki sayfalarda okuyucunun dikkatini çekeceğim konu, pek az canlı ilgi vaat ediyor gibi görünebilecek ve daha da az dini değere sahip bir konudur. Ferisiler Yeni Ahit'te pek olumlu bir ışık altında sunulmazlar ve ortalama bir Hristiyan onlarla fazla bir
bilgiye sahip değildir. Yine de, isim artık kullanılmasa da, Ferisiliğin ilkeleri bugüne kadar korunmuştur; ve Yahudiliği yaşayan bir din olarak tutan her şeyden daha çok bunlardır. Ferisiliğin Yeni Ahit'te hoş olmayan bir görünüme sahip olması şaşırtıcı değildir; çünkü eski dinin taraftarlarının, ayrıldıkları zamanlarda yeni dinin taraftarları tarafından anlaşılması veya anlaşılması şeylerin doğasında yoktu. Ve o zamandan bu yana geçen tüm yüzyıllarda karşılıklı anlayış için fazla bir girişimde bulunulmadı. Hristiyanlık hiçbir şekilde Ferisilikle birlik içinde kalamazdı; İsa'nın başlattığı ve Pavlus'un tamamladığı şey, kaçınılmaz olduğu kadar acı verici bir kopuştu. Ama acı vericiydi çünkü bu, yaşayanların ölülerden değil, yaşayanların yaşayanlardan ayrılmasıydı. Hristiyanlığın kendini kopardığı Ferisilerin Yahudiliği, modası geçmiş bir biçimcilik değildi, ona sadık olanların manevi ihtiyaçlarını karşılama gücüne sahip bir dindi. Dini fikirlerinin ifade edildiği biçim kendine özgüdür ve Hristiyanlar için hiçbir şekilde çekici değildir. Bu nedenle, Hristiyan genellikle Ferisiliğin gerçek önemini araştırmaya pek az eğilim gösterir ve eğer eğilimli olsa bile kendisini bilgilendirmek için yetersiz araçlara sahiptir; ancak Yeni Ahit'in eski dine karşı tutumunu doğru bir şekilde anlayabilmek için böyle bir bilginin gerekli olduğu gerçeği değişmez. Ferisilik genellikle dışarıdan, pek de dostça olmayan gözlerle görüldüğü gibi yargılanır; ve Ferisi edebiyatını incelemiş ve dolayısıyla onu bir dereceye kadar içeriden bilen Hristiyanlar arasında bile, gerçek dininin ne olduğunu hayal edebilen çok az kişi vardır. Kanında Talmud'un olduğu söylenebilecek bir Yahudi dışında hiç kimse Ferisiliğin manevi anlamını tam olarak kavrayamaz; ancak sempati bir Hristiyan'a bile bu anlamın çoğunu gösterebilir ve ben şu anki görevimi yerine getirme umudumu bu sempatinin gücüne dayandırıyorum. Kısaca, Ferisiliğin Ferisiler için ne anlama geldiğini, başka hiçbir şeyle karşılaştırılmadan kendi değerlerine göre yargılanma iddiasında olan bir din olarak göstermek istiyorum. Böylece elde edilen bilgi Yeni Ahit'teki birçok pasajı aydınlatacaktır; ancak okuyucunun Ferisilerin "bizimle aynı tutkulara sahip insanlar", kurtarılacak ruhlara sahip, daha yüksek yaşamın şeylerine çok önem veren, "Tanrı'dan korkan ve doğrulukla çalışan" ve Hıristiyan çizgisinde çözmeseler de, cevapları Hıristiyan terimleriyle belirtmeseler de ruhsal sorunlar üzerinde derinlemesine düşünen insanlar olduğunu fark etmesine yardımcı olursa özellikle değerli olacaktır.

Bunu küçük bir kitapta yapmak imkansız olmamalı; ve
umarım, bunu yaptığımda, okuyucuya Ferisilerin kim olduğu ve neyi savundukları konusunda net bir fikir ve "ikiyüzlüler" kelimesinin gösterdiğinden daha adil bir takdir bırakmış olurum.
En azından, otuz yıldır benim için büyüleyici bir çalışma olan edebiyatlarını keşfetmenin sonucu olarak bana nasıl göründüklerini söyleyebilirim.

Bu ilk bölümde, Ezra'daki kaynağından Talmud'daki son edebi düzenlemesine kadar Ferisiliğin gelişiminin tarihini inceleyeceğim. Sonraki bölüm Tevrat teorisini ve Ferisiliği bu teoriyi uygulamaya koymayı amaçlayan sistem olarak ele alacaktır.
Sonra, Ferisiliği öncelikle İsa'ya ve
ikinci olarak Pavlus'a referansla ele alacağım. Ferisi teolojisinin bazı genel noktaları beşinci bölümde ele alınacak; ve son bölümde Ferisiliği manevi bir din olarak sunmaya çalışacağım.

Şimdi Ferisiliğin gelişiminin tarihsel incelemesine geçiyorum.

MS üçüncü yüzyılda yaşamış büyük bir Haham olan Resh Lakish, "Tevrat unutulunca, Ezra Babil'den çıkıp onu yeniden kurdu; tekrar unutulunca, Hillel Babil'den çıkıp onu yeniden kurdu; ve tekrar unutulunca, R. [H.]ija ve oğulları Babil'den çıkıp onu yeniden kurdu" (b. 20.) sözünü dile getirmiştir. Bu sözün anlamı, _Ferisiliğin_ kökenini Ezra'ya dayandırmasıdır; çünkü Hillel, R. [H.]ija ve Talmud Hahamları'nı genel olarak savunan Ferisi geleneğiydi. Ve hiç kimse Ezra'nın bir Ferisi olduğunu söylemese de, sürgün sonrası Yahudilikteki diğer herhangi bir unsurdan daha fazla Ferisilerin manevi atası olduğu doğrudur. İsa'nın zamanında Yahudilik Ferisiler, Sadukiler, Esseniler, Vahiyciler, Helenistler tarafından temsil ediliyordu; ve hepsi İsrail'in mirasında pay talep edebiliyordu. Ancak Sadukiler'in Ezra'dan bir soy kurmak için pek bir nedenleri yoktu; ve
Kıyametçiler ve Helenistler'e özgü olan şey (elbette birbiriyle örtüşen iki terim) onunla tamamen bağlantısızdı. Ferisilik tek başına onun çalışmalarının sonucuydu; ve Ferisilik tek başına hayatta kalarak İsrail'in manevi hazinesini yüzyıllar boyunca taşıdı. Dahası, Yahudilikteki tüm unsurlar arasında Ferisilik yabancı etkilerden en az etkileneniydi. Yunanistan'dan veya Roma'dan, Pers'ten veya Mısır'dan ödünç aldığı şeyleri kendi kalıbına döktü veya sadece önemsiz meraklar olarak ele aldı; kendi temel ilkesine olan bağlılığında bir an bile tereddüt etmedi, Ezra'nın başlangıcını işaretlediği ve formülünü kendisinin belirttiği
gelişim çizgisinden asla sapmadı. Talmud, Yunan dili ve Roma hukuku ile temasın izlerini gösterir, Babillilerden Gotlara ve hatta Germenlere kadar birçok ulustan insana dair ipuçları verir (j. Jom. 45^b). Ancak, bir uçtan diğer uca, Ezra'nın ilk tanıttığı bir ilkenin somutlaşmış halidir; ve devasa bir ağaç gibi, hepsi onun ektiği tohumdan
büyümüştür. Ezra ileriye bakıp Talmud'un ne hale geldiğini görebilseydi, vizyon onu
sevinçle doldururdu; ayrıca, İsrail'e İsrail'in ihtiyaç duyduğu şeyi
verme aracı olduğu için Tanrı'ya derin bir şükranla.

Genel olarak Ferisilik sisteminin ve özellikle Ezra'nın çalışmalarının anahtarı olan Tevrat teorisinin açıklamasını bir sonraki bölüme saklayacağım. Ancak bu teoriye biraz atıfta bulunmadan, Ezra'nın ne yaptığını ve Ferisilerin neleri sürdürdüğünü gösteremem. Yaptığım ifadelerden bazıları asılsız veya olası görünmüyorsa, okuyucudan, onları haklı çıkardığına inandığım teoriye gelene kadar yargısını askıya almasını rica ediyorum.

Ezra, Sürgün'ün büyük sarsıntısından sonra İsrail'in geleceği sorununu ciddiye alan ilk kişiydi. Geri dönüş özgürlüğünün verildiği zamandan, MÖ 536'dan sonra, yaklaşık bir yüzyıl boyunca, Kudüs'te ve çevresindeki küçük Yahudi topluluğu, bir ulus olarak yerlerini ve babalarının dinini zorlukla korudu.
Pers kralının tebaası olarak, komşuları gibi, hem siyasi hem de dini tehlikelere maruz kalıyorlardı ve bunlara karşı kendilerini koruyamıyorlardı. Dinlerinin merkezini Tapınak oluşturuyordu; ancak Tapınak, "çevredeki halklarla" temasın etkisine karşı bir koruma sağlamadığı gibi, ritüelinin icrası da yeni bir dini gelişmeye doğru herhangi bir ipucu vermiyordu. Ezra gelene kadar, Yahudiler zamanı işaretlemekten daha fazlasını yapmadılar, eğer gerçekten de yavaş yavaş zemin kaybetmiyorlarsa. Ezra gelmeseydi, Yahudiliğin tamamen ortadan kalkması düşünülebilir ve hatta oldukça olasıdır.

Ezra'nın çalışmasının önemi, İsrail'in dini canlılığının
tükendiği süreci durdurması ve
öncülük etmesi, yeni bir gelişme çizgisi açması, halkının düşüncesini ve
enerjisini neredeyse sonsuza kadar ilerlemenin mümkün olduğu bir yöne çevirmesidir.

Onun reformu, Pers kralının yetkisiyle vali olarak silahlanmış Nehemya'nın desteği olmadan imkansız olacak bir ciddiyetle gerçekleştirildi. Ve elde ettiği başarı, ancak sert muhalefet karşısında ve hala adını taşıyan kitapta okurken ürperten
iç acı ve yürek yakma pahasına elde edildi. "Hastalıkların umutsuzca büyüdüğü, umutsuz uygulamalarla hafifletildiği" bir durumdu. Ezra'nın aklında, İsrail'in hayatta kalması için, İsrail olmayan her şeyle mümkün olan her türlü temastan kararlılıkla kendini kesmesi gerektiği açıkça vardı. Kapalı bir şirket, sadece politik değil, çok daha fazla dini ve sosyal bir kuşatmayı işgal eden bir topluluk haline gelmeliydi, kendi kurtuluşunu bu kuşatma içinde gerçekleştirebilirdi. Sürgün felaketinde Ezra, komşu halklarla ayrım gözetmeden bir araya gelmenin dini hayatını bozduğu ve sadakatsiz bir ulusa hak edilmiş bir ceza getirdiği dersini okudu. Eğer şimdi İsrail, İsrailli olmayanlarla eski ilişki ve ittifak yoluna geri dönerse, sonuç İsrail'in nihai yok oluşu olurdu.

İsrail'in yapacak hiçbir şeyi kalmamış olsaydı böyle bir ihtimal katlanılabilir olabilirdi. Ezra'ya karşı çıkanlardan bazıları, Ezra'nın kendilerine zorla dayatacağı kadar zor bir fedakarlık talep edebilecek hiçbir şeyin olmadığını düşünmüş olabilirler. Neden komşularıyla barış içinde yaşamasınlar ve yaptıkları gibi yapmasınlar? Ve neden eski dinlerini, onu dışarıda bir düşmanlık kaynağı ve içeride bir üzüntü kaynağı haline getirmeden koruyamasınlar?

Fakat Ezra, İsrail'in yapması gereken şeyin ne olduğunu açıkça algılamıştı. Eskiden ulusun Tanrı ile ilişkisinin kolektif ifadesi olan o din, artık her bireyin kişisel kaygısı olarak gerçekleştirilmelidir. Peygamberlerin Tanrı hakkında öğrettikleri, şimdiye kadar kişisel dindarlık ve bilinçli hizmette karşılık gelen bir sonuç üretmemiştir. Musa'nın Tanrı'nın iradesi olarak ilan ettiği şey, hiçbir şekilde tam olarak yüreğe alınmamış ve günlük yaşamın eylemlerine işlenmemiştir. İlahi öğreti bol miktardaydı ve yüzyıllardır vardı; şimdi, onu uygulama görevi ciddiye alınmalı, böylece her birey Tanrı'nın iradesini yerine getirme sorumluluğunu hissedebilmeli ve bu iradenin ne olduğunu bilmelidir. Büyük bildiri: "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrın Rab birdir," hemen ardından: "ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin." İsrail şimdi bunu nasıl yapacağını sorsaydı, Ezra'nın cevabı Tanrı'nın ona Musa'nın beş kitabında bulunan Tevrat'ta öğrettiğiydi. Bundan sonra İsrail "Tevrat kitabında yazılan her şeyi yapmaya dikkat etsin." Nehemya kitabında anlatılan Tevrat'ın bu ciddi ilanı, Ezra'nın reformunun merkezi noktasıdır, ister o zamanlar tanıtılan sadece Rahiplik Yasası olsun, isterse esasen tamamlanmış Tevrat olsun. Ezra'nın yaptığı şey, her bir Yahudi için kişisel davranış kılavuzu olarak yazılı bir otorite kurmaktı. Talebi, ulusun bu otoriteyi kabul etmesi ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirmede kararlı bir sadakatti, ki bu hiçbir fedakarlıktan geri kalmayacaktı. Şüphesiz, bu talebin ciddiyeti, kabulünü on üç yıl geciktirdi; ve muhalefet sadece Nehemya'nın güçlü eliyle ezildi. Yöntem hakkında ne düşünülürse düşünülsün, sonuç Ezra'nın dinleri uğruna en çok şeyi yapmaya ve en çok fedakarlık yapmaya hazır olanları yanına toplamasıydı; zayıfları ve korkakları, kayıtsızları ve tembelleri ayıklamış ve fırsat doğduğunda fanatik, kahraman, şehit olabilecekleri yanında tutmuştu. Ezra'nın politikasını kabul eden Yahudi cemaati şu konumdaydı: Kendi eylemiyle, artık Yahudi olmayanlar diyebileceğimiz kişilerle kaçınılabilir tüm temaslardan ayrılmıştı; ve sanki bu şekilde
demirlenmiş gibi bir muhafazanın içinde, ulusal yaşamını Tevrat dininin çizgisinde yürütmekte özgürdü, ayrıca bu Tevrat dinini uygun gördüğü şekilde yorumlamakta da özgürdü. Ezra ona bir eylem alanı sağlamış ve orada yapması gereken görevi vermişti. Eğer Ezra'nın İsrail dininin ikinci kurucusu olduğunu söylersem, daha sonraki Yahudilikteki her şeyin kökenini ona borçlu olduğunu ima etmek istemiyorum, hele ki sürgün öncesi Yahudilikten geriye kalanların sadece onun onayladığı ve tekrar yaydığı şeyler olduğunu ima etmek istemiyorum. Eski din
çok uzak bir geçmişten gelmişti; eski yazılar, peygamberlik, tarih, yasal, Tanrı'nın halkıyla olan eski ilişkilerinin tanıklarıydı;
Sürgünden sonra uygulamayı yeniledikleri için
eski geleneklerin ve dini ayinlerin
hatırası hala onlardaydı. Ve sonraki Yahudilik,
bir bakıma, eski dinden gelen önerileri alarak ve Ezra'nın daha özel olarak belirlediği çizgiyle
sınırlanmayarak, çeşitli yönlerde gelişebilirdi ve gelişti. Ancak Ezra'nın eseri,
eski dinden kalan her şeyin sonrakine geçmesinin ve uygun şekilde adlandırılan Yahudiliğin oluşmasının pratik olarak tek kanalıdır.

Sonraki Yahudilik, bazı temsilcilerinde Ezra'nın ilkelerinden büyük ölçüde saptı ve Hıristiyanlığın kısmen bu ilkelere karşı bir protesto ve bir isyan olduğu söylenebilir; ancak yine de, Ezra olmasaydı, protesto edecek kadar canlı veya isyan üretecek kadar güçlü bir Yahudilik olmazdı. Ezra, Yahudi halkının hayatını kurtardı, yine de daha sonraki zamanlarda kendisinden çok farklı idealleri besleyen Yahudiler vardı.

Burada, daha sonraki Yahudiliğin yalnızca belirli bir gelişme çizgisiyle ilgileniyorum, özellikle Ezra tarafından başlatılan çizgiyle. Bu, kesinlikle böyle adlandırılan Tevrat dininin çizgisidir, yani, Kutsal Yazılarda ve özellikle Pentateuch'ta belirtilen Tanrı'nın emirlerini kişisel bir görev olarak yerine getirme niyetinde ifade bulan dindir. Bu, Tevrat dininin anlamının tam veya kesin bir ifadesi değildir; ancak mevcut amaç için işe yarayacaktır ve bir sonraki bölümde bu konuda ayrıntılı olarak bilgi vereceğim. Yahudilik, Tevrat dini olarak, her Yahudinin Tevrat'ta ne olduğunu ve ne anlama geldiğini bilme konumunda olmasını gerektirir. Tevrat'ı incelemek ve içeriğini açıklamak ve içerdiği kuralların doğrudan sağlanmayan durumlara nasıl uygulanacağını göstermekle görevli birileri olmalıdır. Bu tür öğretim, her durumda ahlaki ve dini görevlerde talimat verme ölçüsünde, çok eski zamanlardan beri ve çoğunlukla rahipler tarafından verilmiştir. Ve aynı işlevi yerine getirebilen ve muhtemelen getiren rahipler hala vardı. Ancak durum artık farklıydı, çünkü her Yahudi'nin Tevrat'ın emirlerini bilmesi bekleniyordu ve bunların kendi eylemleri üzerindeki etkileriyle doğrudan ilgileniyordu. Zamanın bu yeni ihtiyacı, yeni bir insan sınıfının, yani Yazıcıların (Sopherim) emekleriyle karşılandı. Ezra'nın kendisinin "rahip _Yazıcı_" olarak adlandırılması önemlidir. Ayrıca, Tevrat kitabını ilk kez alenen okuduğunda, ona "anlamı açıklayarak" yardım eden adamların rahipler değil, Levililer olması da önemlidir. Birçok Levilinin, Tapınak'taki rahiplere hizmet etmek gibi basit görevleri yerine getirmek yerine, ilahi öğretinin yorumcusu olan Yazıcı'nın önemli, onurlu ve kutsal işini üstlenmeyi seçtiğini varsaymak doğaldır. Ezra'nın Yazıcılar tarikatını kesin olarak organize edip kurup kurmadığını bilmiyorum; ancak bunların ortaya çıkması, politikasının zorunlu bir sonucudur ve ona atfedilebilir. Sopherim terimi, Talmud'da belirtilen bazı ifadelerde son derece eski olduğu yönünde kefil olunmuştur. Sopherim'in görevleri, ilk olarak Tevrat'ı kendileri incelemek, sonra başkalarına öğretmek, sonra da kendilerine şu veya bu koşullar altında ilahi emrin nasıl yerine getirileceğini bilmeleri için başvurulan durumlarda yorumcu ve yargıç olarak hareket etmek olacaktır. Şimdi, her bir Katibin Tevrat'ı tamamen kendi yargısına göre, diğer Katiplerin öğretebileceklerine bakılmaksızın açıklamakta özgür hissedeceği; veya kullanmaya çalışmış olsaydı böylesine sınırsız bir özgürlüğün kendisine tanınacağı neredeyse düşünülemez. Yazıcıların birbirleriyle bir miktar istişare yapmış olması gerekir; ve itiraz edilebilecek bir tür mahkeme, kararı nihai olarak kabul edilecek bir tür merkezi otorite olması gerekir. Aksi takdirde, Ezra'nın yaptığı tüm girişim neredeyse başlangıçta başarısızlıkla sonuçlanırdı; ve başarısızlıkla sonuçlanmadı. Şimdi Talmud, "Büyük Sinagog Adamları" olarak adlandırılan bir meclise dair bazı yetersiz referanslar içerir ve bu meclise belirli antik kurumlar ve sözler atfedilmiştir. Talmud'daki Büyük Sinagog hakkındaki ifadelerin hepsinin tarihsel olarak güvenilir olduğu kesinlikle doğru değildir. Ancak bu ifadelerden sorumlu olan Hahamlar, ayrıntılarda olmasa da, ana olguda haklı olabilirler. Büyük Sinagog, temsil ettikleri haliyle, açıkça Neh. x'teki meclis tanımına dayanmaktadır. Ve bu meclisin veya buna benzer bir şeyin kalıcı bir kurum haline geldiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak bir tür meclis, "yasa konusunda bilgili" adamlardan oluşan bir konsey, Ezra tarafından kurulan sistemin başarılı bir şekilde işlemesi için gerekli olan böyle bir merkezi otorite tarafından alınacak en doğal biçimdir. Böyle bir konseyin kalıcı olup olmadığı, üyelerinin yaşam boyu seçilip seçilmediği, yoksa zaman zaman _ad hoc_ olarak bir araya getirilebilecek bir meclis olup olmadığı, üyelerinin sayısının sabit olup olmadığı ve hangi koşullarla ve kim tarafından atandıkları açık bir soru olarak kalmalıdır. Bu noktalarda Talmud'un Hahamlarının kesin bir geleneği, belki de hiç geleneği yoktu. Büyük Sinagog kavramının Neh. x.'teki Meclis modeline göre modellenmiş olması, Hahamların yine de olması gerekeni yeniden inşa etmede hayal güçleri için daha iyi bir rehbere sahip olmadıkları anlamına gelir. Ve Nehemya yönetimindeki o tarihi konseyin çağrılmasına sebep olan aynı sebep, zaman zaman doğal mahkemenin ihtiyarlar ve bilginlerden oluşan benzer bir konsey olacağını düşündürmektedir. Büyük Sinagog ile ilgili geleneklere tarihsel bir temel vermek için gereken tek şey budur. Bundan daha azı gerçekleri açıklanmamış bırakır; bundan daha fazlası, bu gelenekleri tamamen itibarsızlaştırmak için kullanılan tutarsızlıkların yolunu açar. Bu nedenle Büyük Sinagog adını, ilk etapta Ezra ve onu destekleyenler ve daha sonra onun çizgisinde ve ruhunda otorite kullananlar anlamında tutmamızın haklı olduğuna inanıyorum. Şimdi, bildiğim kadarıyla, Hahamlık literatüründe hiçbir yerde, erken dönemlerin Sopherim'lerinin Büyük Sinagog'un Adamları ile aynı olduğu belirtilmemiştir. Ancak bunlar yakından ilişkilidir, aynı antik çağ seviyesinde duruyor gibi görünürler ve daha da önemlisi, çeşitli işlevleri arasında hiçbir ayrım yapılmaz, ancak Büyük Sinagog Adamları belirli şeyleri emreder (_tikk[)e]nu_) iken, Soferim sadece öğretir ve açıklar. Az önce belirtildiği gibi, Büyük Sinagog'un gerçek bir kurum olup olmadığı konusunda akademisyenler arasında bir fikir birliği yoktur; ancak Soferim'in varlığı konusunda şüpheye yer yoktur. Ve Soferim, "Büyük Sinagog Adamları" teriminin anlamının anahtarıdır (eğer haklıysam). Bu terim, dini soruları karara bağlamak için bir konsey olarak birlikte hareket eden Soferim'i temsil eder; illa ki kalıcı olmayan, ancak zaman zaman gerektiğinde bir araya gelen bir konsey. Ancak bu, ulusun tüm önde gelen adamlarının değil, Soferim'in bir konseyi olacaktır. Kamusal konulardaki otorite, Pers valisi altında, Tevrat çalışmasının dışında başka yönlerde de çıkarları olan rahip aristokrasisinin elindeydi. Sopherim ve onlarla birlikte ve onlar için çalışan kişiler tarafından yapılanlar, özel olarak ve resmi onay olmadan yapılıyordu. Z[=u]g[=o]th'tan veya çiftlerden bahseden ve birine Nasi, diğerine Ab-beth-din diyen ve birinin _Sanhedrin_'in başkanı, diğerinin başkan yardımcısı olduğunu ima eden
Haham geleneği kesinlikle yanlıştır. Nasi, Sanhedrin'in hala Devletin büyük konseyi olduğu

zamanlarda hiçbir zaman Sanhedrin'in başkanı olmamıştır.
Ancak, Sopherim'in, yani Büyük Sinagog'un toplantılarında bir başkan ve bir başkan yardımcısı olması ve Talmud'da çiftler halinde kaydedilen isimlerin bu memurlardan daha sonrakilerden bazılarının isimleri olması çok olasıdır. Şunu da eklemeliyim ki,
"Büyük Sinagog Adamları" teriminin anlamının bu açıklaması ve erken Sopherim'in onlarla özdeşleştirilmesi yalnızca benim kendi teorimdir; Ancak bu, sorunun uzun süre
düşünülmesinin sonucudur.

Mişna'nın Pirke Ab[=o]th adlı incelemesinden sıkça alıntılanan bir pasajda, Büyük Sinagog Adamlarına üç söz atfedilmiştir: "Yargıda dikkatli olun; birçok öğrenci yetiştirin; Tevrat için bir çit yapın." Bu noktada bu sözleri ele almak faydalı olacaktır, çünkü bunlar Tevrat dininin Ferisilik adıyla belirtilen özel yöndeki gelişimine ışık tutar.

Bu sözlerin gerçekten Büyük Sinagog Adamları tarafından söylendiğini kanıtlamak imkansızdır. Ancak bunların çok eski olduğu kabul edilir;
ve bunları Hahamlığın gelişiminin ön saflarına
yerleştiren gelenek, mantıksal olarak
oraya ait oldukları yönünde çok fazla lehte bir şeye sahiptir. Ya Ezra'dan çok da uzak olmayan bir zamandan kalmadırlar ya da daha sonraki bir öğretmenin, o erken dönemde insanların Tevrat dininde eğitilmesinden sorumlu olanların amaç ve yöntemleri hakkındaki görüşünü ifade ederler. Bu son yorum mümkündür; ancak kısa ifadenin yapıldığı biçim, Mişna'yı derleyen Hahamların söz konusu sözlerin daha sonraki bir öğretmenin sözleri olduğundan şüphelenmediklerini açıkça göstermektedir. Eğer böyle bir düşünceleri olsaydı, bunu şöyle ifade ederlerdi: "Haham falan dedi ki, Büyük Sinagog Adamları şöyle demişti, vb." Üç özdeyişin eski bir gelenekten başka bir şey olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur; ve bunların ve daha fazlasının Büyük Sinagog Adamlarına atfedilmemesi, ılımlılığıyla, bunları böyle atfetmek için bir neden olduğunu gösterir. Kaprisli bir
mucit, icatları için yüksek antik çağın onayını elde etmek amacıyla, bu kadar eski bir otoriteye çok daha fazla şey atfederdi.
Bu çıplak antik öğreti parçalarının Ezra'dan bile
aktarılmasında gerçekten de hiçbir olasılık dışı şey yoktur.
İçerikleri bu varsayımla uyumludur; ve eğer
sonradan bir icat olsalardı, yine de Ezra'nın zamanındaki insanların
özellikle kalplerinde ne olması gerektiğini doğru bir şekilde anlatırlar. Bunlar, belirli şeyleri yapma talimatlarıdır ve Tevrat'a ilişkin özel bir sorumluluğu olan kişilere yöneliktir. Ezra'nın reformunun temel fikrinin Tevrat'ı hem ulusal hem de bireysel Yahudi yaşamında ilham verici ve kontrol edici bir etki haline getirmek olduğunu gördük.
Bu amaçla, insanlara öğretilmesi, Tevrat'ta ne olduğunu, _yani_ Tanrı'nın onlara talimat olarak ne verdiğini bilmeleri gerekiyordu; Ayrıca şüpheli noktaların çözümü için yetkili otoriteye başvurabilmeleri gerekir. Tevrat, ilahi gerçeğin ve ilahi adaletin kaynağıydı ve her ikisi de Tanrı'ya bilinçli bir hizmet olarak yaşamları onlara bağlı olanlara erişilebilir hale getirilmelidir. İlahi hazinenin bulunduğu tapınak, sanki bir çitle korunuyormuş gibi, yaralanmalardan korunmalıdır.

Büyük Sinagog Adamlarına atfedilen üç özdeyiş, görünüşe göre, Tevrat öğretmenlerinin ve yorumcularının rehberliği için tasarlanmıştı. Bunlar, Sopherim'in kendi yorumcu ve yargıç uygulamaları için topluca üzerinde anlaştıkları satırlardı. Yargılamada
mütalaa, Talmud'un sofistikeliğinin anahtarıdır ve esas olarak bu sofistikeliği haklı çıkarır. Çünkü bu, bir soruyu her olası bakış açısından inceleme ve her olası, hatta olası olmayan olasılığı hesaba katma arzusundan başka ne anlama gelir?

Tevrat bilgisini aktarma anlamında öğrenciler yetiştirmek, her zaman Hahamlık Yahudiliğinin amacı ve uygulaması olmuştur; Talmud'un buna bolca tanıklık ettiği bir gerçektir. Tevrat, Talmud, Mişna, Midraş isimlerinin hepsi öğretme ve öğrenme fikrini ima eder - öğrenci veya öğretmen tarafından
göz önünde bulundurulan çalışma. Bu daha büyük ilişkide, belirli bir öğretmene öğrencilik yapmanın daha küçük bir yeri vardır. Aynı şekilde eski Katip veya daha sonraki Haham, kendisini taraftar edinmemesi, ancak etkileyebildiği herkese sahip olduğu ilahi hakikat bilgisini aktarması emredildi.

"Tevrat hakkında bir çit yapmak" çok yanlış anlaşılan ünlü bir ifadedir. Kesinlikle, Tanrı ile birlik içinde olan aydınlanmış ruhun sahip olduğu tüm manevi özgürlüğün kaybedileceği katı bir emir sistemi oluşturma niyetini ima etmez. Bu ilkeyi tamamen onaylayan Talmud Hahamları, bunda asla böyle bir niyet okumadılar ve böyle bir manevi özgürlük kaybı yaşadıklarını asla varsaymadılar. Aslında da yaşamadılar. Bunu yaptıkları fikri, yalnızca Hıristiyanların zihninde var olan bir fikirdir ve Hıristiyanlar olarak asla bilmedikleri bir deneyimi yanlış yorumlamaktadır. "Tevrat'ın etrafındaki çit" ile her zaman anlaşılan şey, ilahi vahyi zarardan korumak için alınan araçlardı, böylece kutsal muhafaza, tabiri caizse, insanın ilahi olanla tefekkür etmesi ve iletişim kurması için her zaman özgür ve açık olabilirdi. Ve Tevrat olumlu ve olumsuz emirlerden oluştuğu sürece, "çit", bir insanın çok geç olmadan günahtan kurtarılabileceği uyarılar niteliğindeydi. Yüzyıllar boyunca ayrıntılı olarak açıklanan, Halachah (bkz. Bölüm II) veya doğru davranış kuralı olarak bilinen ve son olarak Talmud'da somutlaştırılan emirler yığını, Tevrat'ın kendisinin açıkça ifade edilmiş bir parçasıydı, ilahi öğreti, şu ve bu davranış bölümleriyle ilgili olduğu sürece. Ve Halachah, sıklıkla varsayıldığı gibi katı ve baskıcı bir sistem olsa bile, onu tasarlayan ve altında yaşayanlar bunu hissetmese bile, kendisi "Tevrat'ın etrafındaki çit" değildi. Yahudi halkının dini rehberleri, ilk Sopherim'den, sözleri Talmud'a dahil edilen son Haham'a kadar, "Tevrat'ın etrafındaki çit"i oluşturdular; ve işlerini o kadar iyi yaptılar ki, zalim yüzyıllar boyunca İsrail'den koparılan her ne olursa olsun, Tevrat, seçilmiş insanların özel hazinesi olarak kaldı ve hala öyle kalmaya devam ediyor.

Ezra'nın ve onunla yakın ilişki içinde olan ve Sopherim veya Büyük Sinagog Adamları olarak bilinen öğretmenlerin çalışmalarını bu kadar uzun uzadıya ele aldım, çünkü bu bir kez açıkça anlaşıldığında, sonraki tüm gelişmeleri takip etmek kolaydır. Ferisilikten henüz bahsetmedim, sadece arada sırada kısaca değindim. Ancak,
Ezra'nın Tevrat dini anlayışında yer alan böyle bir ilke göz önüne alındığında, Ferisiliğin er ya da geç ortaya çıkacağı kesindi ve
Talmud'un kendisi, bu anlayışın işleneceği sürecin ima edilen, ancak uzak bir sonucuydu.

Tevrat'a bağlılık ve ister bireysel ister ulusal olsun, yaşamı onun emirlerine göre düzenleme görevi, karakterini Ezra'dan alan Yahudiliğin özüydü. Bu ilkeydi; ve
bu ilkeye bağlı kalanlar, onu hem kamusal hem de özel olmak üzere tüm eylem yelpazesine uygulamaya çalıştılar. Sopherim'in örneğin Tapınak ritüelinin nasıl yapılacağı konusunda kendi görüşleri olurdu; ancak rahiplerin bu tür konuların kontrolünü kendi ellerinde tutmaları muhtemeldir, böylece Sopherim'in insanların günlük yaşamlarındaki öğretmenleri olarak ana etkileri olurdu. Bir sonraki bölümde daha fazla bahsedeceğim Sinagog aracılığıyla Sopherim, bireysel Yahudi ile özel kapasitesinde yakın temas kurdu ve orada daha sonra asla sarsılmayan bir etki edindi. Bu şekilde, Tevrat dini, Ezra'nın çizgisinde, ulusun çoğunluğunun dini haline getirildi. Ve, farklı anlayış ve bağlılık dereceleriyle benimsenirken, Tevrat dininin ulusal zihinde en derin ve en güçlü tutunduğu noktaları işaret eden iki kurum veya uygulama olduğunu belirtebiliriz. Bunlar sünnet töreni ve Şabat'ın gözetilmesiydi. Ezra'dan önceki zamanlarda sünnetin uygulanmadığını veya Şabat'ın kutlanmadığını kastetmiyorum, ancak bunların Yahudiliğin olmazsa olmazı, her ne pahasına olursa olsun sürdürülmesi gereken temel unsurlar olarak onun zamanından sonra özellikle belirgin hale geldiğini kastediyorum. Sinagog'un kurulması, insanların manevi yaşamının Tapınak ritüelinin yapamayacağı ve kesinlikle yapamayacağı bir şekilde geliştirilmesinin bir yolunu sağladı. Tapınak ayakta kaldığı sürece, ulusal dinin en kutsal tapınağı ve en görkemli somutlaşmış hali veya daha doğrusu doruk noktası olarak kabul edilmesine rağmen, Tevrat dini Tapınak olmadan yapmayı öğrendi, ancak Sinagog olmadan yapmayı asla hayal etmedi. Sinagog ile Mezmur yazarlarının ibadetleri ve en eski ayin, ayrıca Kutsal Yazıların düzenli olarak okunması ilişkilendirildi. Bunlar, öğüt veya talimatla birlikte, kamusal ibadet fikrine öz ve anlam kazandırdı; bu, antik dünyada
şimdiye kadar bilinmeyen bir biçimde, başlı başına en önemli Yahudi kurumlarından biriydi. Tevrat'ın incelenmesi, zamanla geleneksel hale gelen veya eski olanlara yeni bir onay veren yeni uygulamalar üretti; bu sonuçların
üretildiği açıklama ilkeleri -başka bir deyişle, Sopherim'in öğretileri-
rehberliklerinin verildiği kişiler tarafından kabul edildi ve meşru olarak tanındı.

Tevrat dini söz konusu olduğunda, onun gelişim sürecinin, Ezra ile Makabiler arasındaki yüzyıllar boyunca, bu tür genel çizgiler üzerinde, hiçbir kesintiye uğramadan devam ettiği düşünülebilir.
Bu döneme gelindiğinde, MÖ 167 ve sonrasında, Yahudiliğin ana hatları açıkça tanımlanmıştı ve Yahudinin dini mesleğine sadık kalması için yapması gereken başlıca şeyler biliniyordu. Sadece Tanrı'ya hizmet etmek için ne yapması gerektiğini değil, neden yapması gerektiğini de biliyordu. Önündeki ideal, bu hizmetin kendisine yüklenen sıkıcı bir görev olarak değil, kendisinin ve tüm güçlerinin Tanrı'ya gönüllü ve mutlu bir şekilde adanması olarak düşünülmesiydi. Her bir Yahudi'nin bu idealin zirvesine
çıkabileceğini veya çıktığını kimse iddia edemezdi. Şeylerin doğası gereği, Ezra'da güçlü olan manevi enerji, o gittikten sonraki yüzyıllar boyunca bozulmadan devam edemezdi. Aslında, bu konuda onunla kıyaslanacak kimse yoktu, ta ki R. Akiba, ilk Hıristiyan yüzyılının sonuna kadar. Ancak, yukarıda tarif edildiği gibi Tevrat dininin manevi anlamının Ezra'dan sonraki nesillerde gözden kaçırıldığını veya hatta büyük ölçüde belirsizleştirildiğini söylemek doğru olmaktan uzaktır. Eğer durum böyle olsaydı,
Makkabi isyanı olmazdı. Çünkü bağlılığın inatçılığı ve
direnişin şiddeti, içsel anlamı artık anlaşılmayan ve manevi gücü artık hissedilmeyen bir geleneğe körü körüne bağlılıkla açıklanamaz. Tevrat dinine, ilke olarak, küçük ayrıntılara kadar uzanmasa da, gerçek bir bağlılık, esasların bilinçli bir şekilde kabulü, ancak çoğu zaman bu ana ilkeleri sonuçlarına kadar takip etme şevki veya gücü olmadan olmuş olmalı. Tevrat dinine bağlılık derecesinde, farklı bireyler veya ulusun farklı kesimleri arasında, coşkulu bir bağlılıktan, talepleri daha az şiddetli ve dünyevi avantajları Yahudilikten daha büyük olan başka bir dine kolayca aktarılabilen, umursamaz, neredeyse nominal bir bağlılığa kadar değişen önemli farklılıklar doğal olarak olacaktır. Ezra'dan sonra önemli bir süre boyunca, ulus, dinine ilişkin olarak, bu anlamda homojendi, yani, burada ve oradaki bireyler dışında, Yahudilikten başka bir din söz konusu değildi. Yahudiler Pers egemenliği altındayken, Pers dini Yahudi dinini bazı yönlerden etkilemiş olabilir; ancak Yahudilikten Pers dinine geçiş söz konusu olmamıştır. Yahudilik sınırları içinde İsrail Tanrısı'na ibadet tek ibadettir; bazıları gayretli, bazıları ise ılımlı olabilirken, bazıları Tapınağın ihtişamı ve görkemi ile, bazıları da Sinagogun daha sade dindarlığı ile daha fazla ilgilenmiş olabilir, ancak hepsi Tevrat dinini kendi dinleri olarak benimsemiş ve kardeşçe anlaşmazlıklara rağmen kendilerini kardeş olarak birleşmiş hissetmişlerdir. Ancak Pers İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra (M.Ö. 332), Yunan fikir ve uygulamalarının etkisi hissedilmeye başlandığında, Yahudiliğin varlığını tehdit eden ciddi bir tehlike ortaya çıkmıştır. İster Suriyeli ister Mısırlı kral olsun, o dönem Yahudiye'nin mülkiyetini elinde tutan kişi, Yunan medeniyetinin benimsenmesine güçlü bir ivme kazandırmada aynı sonucu verdi. Yunanlılar, büyük sayılar halinde, hükümet yetkilileri veya ticaret için, ana şehirlere yerleştiler. Yunan sanatı ve öğreniminin temsilcileri vardı. Yunan inşaatçılar, yabancı bir dinin ve Yahudi ahlak anlayışına yabancı uygulamaların görünür sembolleri olmak üzere tapınaklar ve tiyatrolar inşa ettiler. Yunanlılar, her köşede Yahudiyle karşılaştılar; ve Yahudi, bu yakın ilişkiden tamamen etkilenmemiş olsaydı, insan olmazdı. Yunan kültürünün parlaklığı, onu hem iyi hem de kötü yanlarıyla, mükemmel güzellik anlayışı ve utanmaz ahlaksızlık neşesiyle çekici hale getirdi. Doğal çekiciliği, sarayın etkisiyle aktif olarak teşvik edildiği gerçeğiyle arttı. Kraliyetin gözüne girme ve medeni ilerlemenin yolu, Yunan örf ve adetlerinin ve hatta giyim tarzının benimsenmesinden geçiyordu. Bir Yunan hükümdarı, Yahudi tebaasının tuhaflıklarına tahammül etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünebilirdi; ancak onlara karşı hiçbir sempati duymuyordu ve onları anlayamıyordu. Yahudi fikir ve uygulamalarını Yunan fikirleri ve uygulamalarıyla değiştirme arzusunun her belirtisini memnuniyetle karşılardı ve etkisini buna göre kullanırdı. Pers İmparatorluğu'nun çöküşünden Makabiler'in isyanına kadar geçen yüz altmış yıl boyunca, Helenizm virüsü Yahudi ulusunu enfekte ediyordu; belki iyi, kesinlikle kötü. Muhtemelen toplumun hiçbir sınıfı bundan tamamen muaf değildi. Etkileri en belirgin şekilde, sarayla en yakın ilişkiye giren ve kraliyetin gözüne en çok bağlı olan zengin ve güçlüler, soylular ve rahip aristokrasisi saflarındaydı. Ancak Helenizm, yüksek veya alçakgönüllü herkes için çekiciydi; dış belirtileri ülkenin her yerinde görülebiliyordu,
Yunan yaşamının neşesi ve özgürlüğü ile
Yahudilerin ahlaki kısıtlamaları ve ciddi ciddiyetleri arasında bir karşılaştırma yapılmasını davet ediyordu.

Yavaş yavaş ortaya çıkan şey, sanki tüm üst sınıflar Helenizm'e geçerken, tüm alt sınıflar Yahudiliğe sadık kalmış gibi, üst sınıflar ile alt sınıflar arasında bir bölünme _değildi_, ancak tüm sınıfların temsil edildiği bir azınlık tarafından Helenizm'e doğru bir düşüş oldu. Muhtemelen tamamen Helenizm'e geçenlerin sayısı, tüm Yahudi nüfusuyla karşılaştırıldığında çok azdı. Ancak, Yahudilik üzerindeki hakimiyeti az çok zayıflamış birçok kişi vardı; ve atalarının inancına olan sadakatlerinden taviz vermeyen sadece birkaç kişi vardı. Bunun gerçekten böyle olduğu, Yahudilik ilkelerine bu şekilde katı bir şekilde bağlı kalan ve Yahudiliğin uygulamalarını Tevrat dini olarak en üst düzeyde sürdürenlere özel bir isim verilmesi gerçeğiyle gösterilir. Eğer ulusun çoğunluğunu oluştursalardı, özel bir isme ihtiyaç duymazlardı veya böyle bir isim almazlardı. Bu sadık az sayıda kişi, Makabiler Kitapları'nın Assideanları olan [H.]asidim'di. Bu nedenle, Helenistler ve [H.]asidim, Yahudi ulusunun Aşırı Sol ve Aşırı Sağ'ını, aralarında çeşitli tonlarda ılımlıları temsil ediyordu. İbranice'de yaygın bir kelime olan [H.]asid ismi, bir partiden ziyade bir türü ifade eder.[1] Kelimenin Mezmurlar'da kullanılması, Eski Ahit'te geçtiği örneklerin çoğunun bulunduğu yer, diğer nedenler hariç, bu pasajlarda Judas Maccabaeus döneminde göze çarpan adamlara özel bir atıf olduğunu varsaymamızı gerektirmez.

[1] [H.]asid terimine yakın bir paralellik, Cromwell zamanında aşırı Püritenlerin dilinde Aziz terimiyle sağlanır.

Antiochus Epiphanes'e karşı isyan, elbette, esas olarak dini bir isyandı ve bu nedenle, açıkça Hellenistler hariç, ulustaki herkesin desteğine sahipti. Ancak isyancıların motivasyonunda şu fark vardı: İsyanı başlatan Mattathias ve oğulları, dinleri için olduğu kadar siyasi özgürlük için de savaşıyorlardı. [H.]asidim sadece dinleri için savaştı. Onları pasif direnişçilerden aktif savaşçılara dönüştüren şey acil bir zorunluluktu. Mattathias ve arkadaşlarına katıldılar çünkü yalnızca savaşarak Tevrat savunulabilirdi, çünkü onlar şimdiye kadar onun uğruna acı çekmeye ve ölmeye razıydılar. Mattathias isyan etti çünkü kraliyet gücü ulusal dini baltalamak için kullanılıyordu ve kraliyet gücünü devirmek istiyordu. Rahatsız edilmeden dinini uygulama izniyle yetinmezdi. Herhangi bir [H.]asidim kadar sadık, ancak katı olmayan bir Tevrat dini taraftarıydı; ancak Yahudilerin yabancı bir hükümdardan izin almadan Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğüne sahip olmasını istiyordu. Savaşın erken aşamalarında politik ve dini nedenler birbirinden ayırt edilemeyecek kadar birbirine yakındı. Ancak, [H.]asidim'in barışı ilk arzulayanlar olduğu belirtilmelidir (1 Makk. vii. 13). Ve
daha sonra, Makkabi prensleri savaşın meyvelerini başarılı bir egemenlikle topladıklarında, Tevrat dininin kendileri için en büyük öneme sahip olduğu kişiler tarafından giderek artan bir kötü niyetle karşılandılar.

Elbette, Makabi prensleri yönetimindeki Yahudi halkının tarihini ayrıntılı olarak takip etmeye çalışamam. Ancak isyanın şu anki amacım açısından önemi çok yakında açıklanabilir.

Yahudi halkı üzerindeki sonuç, genel olarak Tevrat dini üzerindeki hakimiyetini
yenilemek oldu. Helenizm bir süre büyük ölçüde zayıfladı. Artık Yahudi devletinin başında, yabancı güçlere karşı kendini koruyabilen bir Yahudi prens vardı. Tevrat dini, en azından nominal olarak, saraydan kulübeye kadar tüm Yahudilerin diniydi; ve [H.]asidim'in özel isminin kullanımdan
kaldığı gözlemlenmelidir.

Fakat yavaş yavaş, isyana yol açandan tamamen farklı olmayan bir ayrışma ortaya çıktı. Makkabi hanedanının prensleri doğal olarak destekçilerini, özellikle Tapınakla bağlantılı olanlar olmak üzere, rütbe ve servetin en önemli
pozisyonlarına sahip olan büyük ailelerde aradılar. Tevrat dini, yönetici sınıfa ait olmayanları
hoşnutsuz eden bir dereceye kadar siyasetle iç içe geçmişti. Bu nedenle, bir yandan Tevrat'ın daha katı bir şekilde yorumlanmasına ve onun gerekliliklerine daha kapsamlı bir şekilde itaat edilmesine doğru bir hareket vardı, bir yandan da bir azınlık tarafından, diğer yandan bir azınlık tarafından "dünyevilik" olarak adlandırılabilecek bir şeye doğru hareketle uyumlu hale getirildi. Bu iki uç noktanın ayırt edildikleri isimleri vardı. Yönetici sınıfı, büyük aileleri ve baş rahipleri oluşturanlar Sadukilerdi. Tevrat dininin tam katılığını koruyanlar Ferisilerdi. Bunlar, başka bir isim altında, neredeyse [H.]asidim'di. Tüm ulusla karşılaştırıldığında azınlıktılar; ancak halkın genel sempatisi Sadukilere karşı onlarlaydı. Ferisiler (_Pher[=u]shim)_,
ayrılmış) olarak adlandırılmalarının özel nedeni, kendilerini ayrı toplumlar halinde oluşturmalarıydı
et, içecek, giyim vb. konularda, bunların temiz veya kirli, izin verilen veya yasak olmasına göre, belirli kurallara uymaya söz verdiler.
Böylece kendilerini daha az katı olanlardan veya
en azından yeminlerini katılığın bir garantisi olarak kabul etmeyenlerden "ayırdılar". Ancak
Ferisilerin yaptıklarında veya benimsedikleri dinde, yeminli şirketlerde bir araya gelme olgusu dışında, pratikte yeni hiçbir şey olmadığı açıktır. Böylece kendilerini tam anlamıyla gerçekleştirmeye adadıkları din, esasen Ezra'nın şekillendirdiği Tevrat diniydi. Sopherim'in ardışık nesilleri, değişen koşullar orijinal kuralların daha fazla yorumlanmasını gerektirdiğinden, Tevrat'ın örtük içeriğini daha ayrıntılı olarak işlemişlerdi. Ancak Ezra ile Ferisiler arasında, ne prensipte ne de bu prensibin işlendiği araçlarda bir süreklilik ihlali yoktu. Çünkü her nesilde Tevrat'ın öğretmenleri ve yorumcuları vardı, tıpkı bu öğretmenlerin rehberliğine her zaman güvenenler olduğu gibi. Büyük Sinagog Adamları'nın adı, kurumun kendisinin sona erdiğine inanıldığı için kullanımdan kalkmıştı. Ancak Hahamlık geleneği, Tevrat'ın anlamının açıklandığı ve yeni koşullara uygulanmasının belirtildiği öğretiyi art arda aktaranların isimlerini kaydetti. Bu soyun çizgisi Ferisiler üzerindendir, Sadukiler üzerinden değil. Sadukiler Tevrat dinini umursamadıkları için değil; Ancak Ferisiler, kulağa ne kadar garip gelse de, Tevrat dinini yaşayan bir ilke olarak korudular, uyarlanabilir ve dinsel yaşamın yeni gelişmelerine uyarlanması gerekirken, Sadukiler orijinal kutsal yazının harfine sadık kaldılar ve yenilikleri reddettiler. Bunun pratik etkisi, Sadukilerin, yalnızca yönetim otoritesini değil, ceza davalarında yargı yetkisini de, ellerinden geldiğince, kendi ellerinde tutmaları gerçeğinde ortaya çıkar. Ve Ferisiler ile Sadukiler arasındaki düşmanlık, hakimiyet için uzun bir mücadelede ifade edildi. Ferisiler siyasi hakimiyeti asla kalıcı olarak elde edemediler. Ancak, temsilcilerinden bazıları için, ulusun önde gelen adamlarının büyük meclisi olan Sanhedrin'de bir yer kazandılar. Ve dahası, Tapınak üzerinde bir kontrol elde ettiler, öyle ki oradaki ritüel Ferisilerin gereksinimlerine göre yapıldı, Saduki rahipler bunu görevlerini üstlenmelerinin koşulu olarak kabul ettiler. Mişna'da (Joma iii. 5) Beyt-Din temsilcilerinin, yani Ferisilerin, kefaret gününde Baş Rahibe yemin ettirdikleri ve ona şöyle dedikleri belirtilir: "'Efendim, Baş Rahip, biz Beyt-Din'in temsilcileriyiz ve sen bizim temsilcimiz ve Beyt-Din'in temsilcisisin ve bu evde ismi yaşayan Tanrı adına sana yemin ediyoruz ki, sana söylediklerimizin hiçbirini değiştirmeyeceksin' ve o ağlayarak ayrılır ve onlar da ağlayarak ayrılırlar. "Tekil bir dokunuş, görünüşe göre karşılıklı güvensizliğin ifadesi.

Ferisiler ayrıca sonunda Sadukilerden ceza davalarında yargısal karar yetkisini zorla almayı başardılar; ve Megillath Taanith olarak bilinen eski takvim, 14 Temmuz'u bir festival olarak işaretler,
çünkü o gün Saduki ceza kanunu kaldırılmıştır. Ferisilere ait bir belge olan bu aynı takvim, birkaç tane daha Saduki karşıtı referans içerir.

Ferisiler, Yahudi ulusunda Tevrat dinine en çok bağlı olan ve ilkelerini uygulamada en titiz olan unsuru temsil eder. Sadukiler var olduğu sürece,
Ferisi adı da kaldı.

MS 70 savaşından sonra Yahudi devletinin çöküşüyle ​​birlikte, Sadukiler tarihten silindi. Ferisiler, Yahudilikten geriye kalan her şeyi temsil ettiği için; ancak isme artık ihtiyaç duyulmuyordu ve nadiren kullanılıyordu. Yahudi kalıntısı, terimin kesin anlamıyla, aslında hepsi Ferisi değildi; ancak her zaman olduğu gibi, genel olarak onlarla sempati içindeydiler.

Ferisiler ve Sadukiler'in birbirleriyle ve ulusun büyük çoğunluğuyla ilişkilerini açıkça belirttiysem, iyi bilinen isimler taşıyan diğer iki sınıf insanın yerini belirtmek kolay olacaktır. Esseniler, Yahudi halkının ana gövdesinden ayrı dururlar;
onlar, Ferisi katılığından daha fazlasına sahip olan çileciler ve münzevilerdi (zira çilecilik, pratikte veya teoride Ferisiliğin karakteristik bir özelliği değildi) ve Tevrat diniyle kendilerine ait belirli mistik doktrinleri birleştirdiler. Yahudilikteki diğer unsurlar üzerinde ne tür etkileri olmuş olursa olsun, Ferisilik üzerinde çok az veya hiç etkileri olmamıştır.

"Am-ha-aretz" veya "ülkenin insanları" olarak adlandırılan sınıf kalır - "yasayı bilmeyen insanlar" (Yuhanna vii. 49). Bu unvan, kesin bir bölünmeyi değil, sadece Ferisilerden en az etkilenen ve onlara en az ilgi duyan insanları belirtir. Bunlar sadece dikkatsiz ve kayıtsız olanlar değil, aynı zamanda daha yüksek sebeplerden dolayı Ferisi sistemine kolayca uymayan veya onların sunduğu dinin kendileri için kabul edilebilir olmadığı kişilerdir. İsa'nın insanları "çobansız koyunlar" olarak gördüğü söylendiğinde (Markos vi. 34) esas olarak bunlardan söz edilir. Ve onu en çok dinleyecek olanlar, Ferisileri takip etmeye en az meyilli olanlardır.

Yahudi ulusunun Mesih zamanında ve civarındaki kompozisyonunun bu taslağından, gelişimin ana çizgisinin Ferisilik tarafından temsil edildiği görülecektir. Bu, Ezra zamanından, ilk olarak Sopherim olarak bilinen onaylı öğretmenler tarafından açıklanan ve yönetilen Tevrat dini olarak gelir. [H.]asidim ve
Ferisi isimleri, iki farklı dönemdeki en gayretli temsilcilerini belirtir; ancak bunlar ilkede veya hatta yöntemde hiçbir değişiklik ima etmez. Ne tür bir değişiklik olduğu, bir öğreti gövdesinin, Tevrat'ın ardışık yorumcularının kararlarının ve yorumlarının, daha sonra gelecek olanların talimatı için hafızadan aktarılıp tekrarlanmasında görülür. Bu, Yaşlıların Geleneği olarak bilinir, Markos vii. 5'te ve başka yerlerde atıfta bulunulur. Ve bir sonraki bölümde Tevrat teorisiyle ilgilenmeye başladığımda, bu Yaşlılar Geleneğinin Tevrat dininin sürekli canlılığının bir işareti olduğunu, onun kademeli olarak boğulmasının bir işareti olmadığını göstereceğim. Şu anda sadece gerçekle ilgileniyorum, anlamıyla değil. Yaşlılar Geleneği, Ezra'dan çok da uzak olmayan erken Sopherim zamanına kadar Mişna'da izlenebilir; [H.]asidizm ve Ferisilik aracılığıyla Yahudi dininin gelişimini bir arada tutan bağdır. Ve yüzyıllar boyunca Yahudiliğin ana akımının seyrini belirler. Esseniler yok oldu. Sadukiler, Tapınak yıkıldığında süpürüldüler. Bu fırtınayı atlatabilen veya atlatan ve Tevrat dininin ilahi hazinesini güvenliğe taşıyan tek kişiler Ferisilerdi. İsa daha çocukken, Babil Hillel, dehasını Tevrat'ın yorumlanmasına, ona manevi ihtiyaçlara yönelik taze bir hizmet gücü veren yollarla uygulamıştı. Ve,
yetmiş yıl sonra, felaket geldiğinde, Kudüs'ten çıkıp eski din için "ellerle yapılmamış bir tapınak" kuracak olan adam hazırdı. Jo[h.]anan ben Zaccai o adamdı. Şehrin mahvolmaya mahkum olduğunu gördüğünde, İmparator Vespasian'a gitti ve artık karşı konulamayan güce boyun eğdi (b. Gitt. 56^b). İmparator, ona ne vermesi gerektiğini sordu, ancak o hiçbir
ödül istemedi. "Bana Jabneh'i ve bilge adamlarını verin" - Jabneh kıyıda bir kasabaydı ve orada zaten önde gelen Ferisi öğretmenlerinden bazıları vardı.
İstek kabul edildi ve Jo[h.]anan b. Zaccai, Jabneh'te Yahudiliğin öğrenim ve bilgeliğinin kalıntılarını topladı. Orada o ve meslektaşları, halklarının dini yaşamının parçalanmış yapısını onardı ve onu yeni koşullara göre ayarladılar. Tapınak, ona ait olan her şeyle birlikte sonsuza dek yok olmuştu. Ancak Sinagog ve Kolej, hem ibadetin hem de çalışmanın evi olarak kaldı; ve Tevrat dini, Tapınak kültüyle ilişkisinin
en sonunda koparılmasıyla muhtemelen kaybedilmekten çok kazanmıştı. Jabneh'teki meclis, Tevrat dinini geliştirme ve savaş nedeniyle kesintiye uğrayan Yaşlılar Geleneğini sürdürme görevini üstlendi. Bu görevin artık ellerine verildiği öğretmenler bundan sonra Bilgeler olarak biliniyordu; Sopherim ve Ferisi isimleri nadiren kullanılıyordu, ancak çalışmalarının temel özellikleri değişmeden kaldı ve bu, eski ruhla sürdürüldü.

MS 70'te Kudüs'ün ele geçirilmesi ile MS 135'te neredeyse daha büyük bir felaket olan Bar Coch'ba isyanının bastırılması arasındaki dönemde, Hahamlar meclisi zaman zaman Jabneh veya Lydda'da toplandı; ve hatta son isyanın başarısızlığından sonra gelen zulüm sırasında, Yahudi öğretmenler her yerde avlandığında ve en büyükleri olan Akiba işkenceyle öldürüldüğünde, dinlerinin geleneğini sürdürecek olanlar hâlâ vardı. Bunlar, eğer Romalıların eline düşerse, Haham olmanın ölüm anlamına geldiği bir zamanda, Haham olarak atanan genç adamlardı. R. Jehudah b. Baba'nın (b. Sanh. 14.) anlattığına göre, altı öğrencisini tenha bir yere götürüp orada onları takdis etti ve
askerler tarafından keşfedilmeden önce ancak bitirmişti ve Roma mızraklarıyla bıçaklanarak düştü. Altı genç adam da
bir sonraki neslin öğretmenleri olmak için hayatta kaldı. Kendilerine kutsal bir emanet olarak emanet edilen Tevrat dinini ve anlamının ve içeriğinin giderek artan bir doluluk ve açıklıkla ortaya konduğu geleneği aktardılar.

Bu bizi Yeni Ahit'in kapsadığı dönemden çıkarıyor. Ancak, Ferisiler aracılığıyla Yahudiliğin gelişimine dair verdiğim yalın anlatımı tamamlamak için gereken birkaç kelimeyi ekliyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, Yaşlıların Geleneği, her nesil öğretmenin ona bir şeyler eklemesiyle hacim ve karmaşıklık açısından arttı. Bu nedenle, geleneksel konuların büyük kütlesini düzenleme ve sistemleştirme ihtiyacı yavaş yavaş kendini hissettirdi. Bu, önce az önce bahsedilen R. Akiba, sonra da zulüm zamanında rahip olarak atanan altı genç adamdan biri olan R. Meir tarafından denendi. Ancak, uzun yıllar süren çalışmaların ardından, genellikle "Haham" olarak anılan R. Jehudah
ha-Kadosh tarafından _par excellence_ tamamlandı. Daha önceki öğretmenlerin kararları ve görüşleri hakkında bulabildiği her şeyi topladı, bunları farklı başlıklar altında sıraladı, evrensel olarak kabul edilenleri ve şüpheli olanları not etti ve böylece tüm Yahudilerin rehberliği için bir hukuk kodu oluşturdu. Bu koleksiyon
Mişna'dır; ve şu anda sahip olduğumuz metin, esas olarak, Hahamın
kodunu temsil eder. Elbette, buna eklemeler ve eklemeler vardır.
Tosephta olarak bilinen, aynı materyalin büyük bir kısmını içeren başka bir büyük koleksiyon daha vardır; neredeyse çağdaştır, ancak hiçbir zaman Mişna ile aynı otoriteye sahip olmamıştır. Mişna'nın tarihi yaklaşık
210 yılı olarak belirlenebilir. Haham 219'da öldü. Mişna, kendi
sırasında Hahamlık okullarında çalışma konusu haline geldi ve bu noktadan itibaren iki yeni gelenek çizgisi başlar, her biri bir Hahamın
müritiyle başlar. Bunlardan biri, başlıca merkezi Tiberias olan Filistin okullarındaki Mişna'nın gelişim çizgisidir;
diğeri ise aynı Mişna'nın Babil okullarındaki -Sura, Nehardea, Pumbeditha ve diğerleri- gelişim çizgisidir. Her bir sürecin sonucu, Mişna üzerine bir yorum yığınıydı ve sadece yorum değil, Yahudilik ile yaşayan bir din olarak herhangi bir bağlantısı olan her türden eklemelerdi. Mişna'nın bu gelişimi her durumda Gemara olarak adlandırılır. Ve Mişna artı Gemara Talmud'dur. Sadece bir Mişna vardır, ancak kökenlerinin bulunduğu ülkeye göre farklı şekilde adlandırılan iki Gemara vardır. Ve sırasıyla Filistin Talmud'undan ve Babil Talmud'undan bahsetmek olağandır. Bu ikisinden hiçbiri asla tamamlanmadı. Dördüncü yüzyılın sonunda Filistin okullarında işi sürdürebilecek kimse kalmamıştı; ve Babil'de çok daha fazlası yapılmış olmasına rağmen, nihai bir tamamlanmaya asla ulaşılamadı. Altıncı yüzyılın başlangıcından sonra Talmud'a hiçbir şey eklenmedi; ve o zamanlar var olanların bile hepsi günümüzde
sağ kalamadı. Talmud'da Ferisiliğin ne anlama geldiğine dair bilginin ana kaynağı bulunur; çünkü Yaşlıların Geleneği'nde, yani Tevrat'ın açık dininde değerli olduğu düşünülen her şeyin veya neredeyse her şeyin saklandığı depo olarak yapılmıştır. Talmud ile çağdaş, genel adı Midrash olan devasa bir edebiyat vardır; hepsi gelenekseldir ve hepsi bir şekilde Tevrat dinini taşır. Bu, Ferisiliğin yazılı emanetidir, dünya edebiyatına bıraktığı izdir. Gerçek anlamı tek başına oradadır, ideallerini anlamayan veya umutlarını paylaşmayanların yazılarında değil. Bu idealler ve umutlar ilk olarak Yahudi zihinlerinde Ezra'nın etkisi altında
doğdu. Talmud, bazı vatandaşlarının, en cesur olanların, en yetenekli olanların, en dindar ve aziz olanların ve isimsiz sadıkların bu ideallere nasıl sadık kaldıklarını ve bu umutlara nasıl tutunduklarını; ve iyi haberlere ve kötü haberlere, felaket şoklarına ve devletlerinin yıkılmasına, zulümle yıkılmış veya hiziplerce parçalanmış olmalarına rağmen, sürekli olarak dışarıdaki düşmanlarla ve içerideki düşmanlarla karşı karşıya gelmelerine rağmen, Tevrat dinine nasıl tutunduklarını gösteren bir tanıktır. İnsanların kararlılıkları için övgüsünü aramadılar ve kesinlikle bulamadılar. Çünkü bunlar Ferisilerdir ve dünya onlar için sadece aşağılayıcı bir alay konusu. "İnsanlar söyleyecekleri her boş söz için, yargı gününde hesap verecekler" diyen kimdi? BÖLÜM II

TORA TEORİSİ

Önceki bölümde, Ferisiliğin Ezra'nın eserindeki kaynağından Talmud ve Midraş'ta edebi ifadesini bulduğu zamana kadar olan tarihsel gelişimini özetledim. Dedim ki
ilk baştan sona gelişen şey Tevrat diniydi. Bu nedenle, Ferisiliğin anlaşılması için okuyucunun
ilk olarak Tevrat'ın anlamı hakkında net bir anlayış edinmesi ve
ikinci olarak, Ferisilik üzerine daha fazla çalışmasında bu anlayışı her zaman aklında tutması esastır. Bu bölümdeki görevim Tevrat'ın ne anlama geldiğini ve Tevrat dininin gerçekte ve belki de zorunlu olarak hangi biçimi aldığını göstermek olacak. Eğer başarılı olursam, okuyucu Tevrat'a olan Hahamlık bağlılığının, aydınlanmamış bir Yahudi olmayan için abartılı görünen terimlerle nasıl oldukça doğal bir şekilde ifade edilebildiğini anlayacaktır - örneğin, Tanrı'nın her gün üç saat Tevrat'ı incelediği söylendiğinde (b. A. Zar. 3^b).

Tevrat'ın ne anlama geldiğini anlamakta özellikle zorluk olmazdı, eğer "Yasa" kelimesinin bunun tam karşılığı olduğu yaygın olarak varsayılmasaydı. Hem Septuagint'in hem de Yeni Ahit'in Yunancası, "Tevrat"ı [Yunanca: nomos] olarak çevirir; ve Yeni Ahit'in çevirmenleri [Yunanca: nomos] kelimesini doğru bir şekilde "Yasa" olarak çevirirken, yine de "Tevrat"ı temsil etmek için Yunanca kelimeyi kullananların yanlış anladığı şeyi sürdürdüler. Bu yanlış anlaşılmayı önlemek için, "Tevrat" kelimesini, tam anlamı tek bir İngilizce kelimeyle ifade edilemeyen teknik bir terim olarak
çevrilmemiş olarak kullandım ve kullanmaya devam edeceğim. "Tevrat" kelimesinin "öğretme" kelimesiyle basit ve doğru bir şekilde çevrildiği doğrudur; ancak, daha sonraki Yahudilikte kullanıldığı şekliyle, belirli bir
tür öğretiyi ve ayrıca öğretilen şeyin toplamını ve verildiği
aracı veya ortamı belirtir. Ayrıca, bu öğretinin herhangi bir
belirli bölümünü belirtir. Kısacası, Hahamların kendi dillerindeki herhangi bir başka kelimede bulunabilecekten daha fazla anlam sıkıştırdıkları bir kelimedir; ve eğer Tevrat kelimesine sadık kalırsak, hatalı çağrışımlarla bozulmamış olarak, bu çeşitli anlamı daha kolay kavrayacağız.

O halde, Tevrat kelimesinin orijinal anlamı basitçe "öğretme"dir, herhangi bir kişinin herhangi bir başka kişiye verdiği herhangi bir tür talimat; Örneğin, Atasözü i. 8, "Annenin 'Tevrat'ını terk etme." Daha spesifik olarak, bu, ya Tanrı tarafından İsrail'e ya da insan tarafından diğer insanlara verildiği düşünülen dini öğretiydi. Böylece, Yeşaya li. 7, "Tevrat'ımın
yüreğinde olan halk" (burada konuşan Tanrı'dır); ve, insan eğitimi için, Tesniye xvii. 11, "sana öğretecekleri 'Tevrat'ın içeriğine göre", "onlar" rahiplerdir. Bu son pasaj, kelimenin daha sonraki gelişmelerine dair ipucu verir. İsrail'de rahiplerin halka dinle ilgili konularda talimat vermeleri, görev açıklamaları, anlaşmazlıkların kararları, Tanrı'nın iradesinin ima edilmesi asırlar boyunca gelenekti. Bu, elbette Tevrat'tı; ve Tanrı tarafından insan aracılığıyla verildiği düşünülen Tevrat'tı. Rab'bin Musa'nın eliyle verdiği Tevrat, başlangıçta herhangi bir kod veya kitap anlamına gelmez, ancak sadece eski günlerde İsrail'in büyük öğretmeni olarak Musa'ya geleneksel olarak atfedilen eski sözler, ilkeler veya başka bir şey anlamına gelir. Tevrat'ın Musa ile bağlantısı, başkaları da onun kadar Tevrat vermiş olsa da, şu sonucu doğurdu: Yavaş yavaş geleneksel bir öğreti topluluğu birikti, ona atfedildi ve onun adını taşıdı; ve bunları toplama ve kodlamaya yönelik çeşitli girişimler Pentateuch'un çeşitli katmanlarında görülebilir. Bunlar çoğunlukla emir ve emir biçimindedir, çünkü bunlar davranış rehberliği için tasarlanmıştı. Ancak Tevrat olarak adlandırılmalarının nedeni bu değildi. Musa emir olmayan bir şey öğretmiş olsaydı, yine de Tevrat olurdu, çünkü öğretilmişti. Bu anlamda, İsrail hiçbir zaman Tevrat'sız olmamıştı; ve peygamber rahipten daha azı olmayan kişi, Tanrı'nın halkına sürekli olarak öğrettiğini kabul etti. Kehanet, Tevrat'ın yalnızca bir biçimiydi, çünkü peygamber Rab'bin sözünü söyledi. Şimdi, Ezra'nın yeni olarak tanıttığı başka ne varsa, o Tevrat değildi. Eğer verecek dini öğretileri varsa, ki elbette vardı, sadece Musa'dan aşağıya doğru peygamberlerin ve rahiplerin yolunu izledi. Ve insanlara Tevrat sunduğunda, neye atıfta bulunduğunu biliyorlardı. Yenilik, Ezra'nın onlara daha önce bildiklerinden daha büyük bir Tevrat külliyatını bildirmesinden ibaret değildi. Ezra'nın halka okuduğu kitabın Rahiplik Kanunu mu, yoksa esasen, nihai olmasa da, bütün Tevrat mı olduğu, şu anki amaç için çok da önemli değil. Çünkü daha önceki belgeler Rahiplik Kanunu ile henüz bir bütün halinde kaynaklanmamış olsa bile, yine de mevcuttular ve Musa'nın Tevrat'ı olarak zaten sahiplenilmişlerdi. Ezra'nın yaptığı şey, Tevrat kitabında (veya kitaplarda) yer alanlara itaat etmenin her İsraillinin görevi olduğuna çok daha fazla vurgu yapmaktı. Aslında yüzyıllardır toplanan birikimler, Ezra ve tüm İsrail tarafından Musa tarafından Tanrı'dan iletilen Tevrat olarak kabul edildi ve bu nedenle başka birine verilen herhangi bir Tevrat'tan daha öncelikliydi. Kaydedildiği kitap veya kitaplar, Tanrı'nın halkının eğitimi için vahyetmeyi seçtiği her şeyi içeriyordu. Musa'nın beş kitabı Tevrat'ın yazılı biçimiydi. Tevrat'ın kendisi değildi. Pentateuch'un genellikle Tevrat olarak anılmasının tek nedeni kolaylıktır. İkisi aynı değildir. Tevrat, Tevrat'tan, içeriğinin korunduğu tek bir kap olmasına rağmen, kabın içeriğiyle farklılaşması gibi farklıdır. Ezra, daha sonra, İsrail'in kabulü için, onlara okuduğu kitapta, Tanrı'nın yaptığı tam vahiy olduğuna inandığı şeyi sundu. Ancak, kişisel ve bireysel kabulüne verdiği vurgu nedeniyle, kendisinden önce gelenlerin, hatta Tesniye kitabının manifestosu olan reformu gerçekleştirenlerin bile ötesine geçti. Tesniye, şüphesiz, tekrar tekrar, tüm bu emirlere göre "Yapmaya dikkat edeceksin" talebini içeriyordu ve bu talebi, 28. bölümde okunabilecek olan itaatsizlere yönelik korkunç lanetler kataloğuyla zorla kabul ettirdi. Ancak Tesniye, Sürgünden önce yazılmıştı ve Ezra Sürgünden sonra yaşadı. Rahipler Tevrat'ı vermiş ve peygamberler Tanrı'nın doğasına dair vahiylerini ve insanın O'na olan ilişkisini ve bunun sonucundaki görevini ilan etmişlerdi. Onlar, en başta doğruluğun vaazcılarıydı. Ancak yine de, peygamberlerin gayretine ve rahiplerin öğretilerine rağmen, Sürgün'ün acı dersi, İsrail'in Tanrı'sına gerektiği gibi hizmet etmediğini kanıtlamıştı. Sürgün dersini uygulamak ve İsrail'in dini hayatını, benzer bir felaketin tekrar yaşanmaması için yönlendirmek Ezra'nın göreviydi; veya daha doğrusu, bu felakete yol açan günahın tekrar işlenmemesi. Hezekiel, aslında, İsrail'in hayatının yönünde bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini ilk algılayan kişiydi; ancak gerçek bir başlangıç ​​için çok erken bir zamanda yaşamıştı. Yine de, Hezekiel'in Babil'deki tutsaklar arasında ektiği tohumun, Ezra'nın reformunun altında yatan fikirlerde meyve verdiğinden şüphe edilemez. Ezra Tevrat kitabıyla ortaya çıktığında, bunu hiçbir şekilde peygamberlere karşı bir muhalif olarak veya onların fikirleriyle kendi fikirleri arasında bir gedik açmak için yapmadı. Onların öğretilerini güçlendirmek, uygulamak ve bundan kendi zamanlarında ürettiğinden daha büyük bir pratik doğruluk sonucu elde etmek için ortaya çıktı. Tam da
peygamberler Tanrı'yı ​​İsrail'e böylesine muhteşem bir şekilde ifşa ettikleri,
ona ayrıcalığının tüm ihtişamını ilan ettikleri için, İsrail'e
şimdi daha önce hiç yapmadığı şekilde kendi rolünü yapması öğretilmeliydi. Ayrıcalık ne kadar büyükse sorumluluk da o kadar büyük olurdu. Peygamberlerin fikirleriyle çelişmekten
uzak, Ezra onları
tamamlayan veya en azından halkını onları tamamlama yoluna koyan kişiydi. Ezra ile peygamberler arasında bir yöntem farkı vardır;
ilke farkı yoktur. Ve Ferisiler ve daha sonraki Hahamlar, Ezra'nın yöntemini ve ilkesini uyguladıkları için, peygamberlerin meşru halefleri ve devam ettiricileri olarak onunla aynı çizgide duruyorlar.[2] Daha sonraki Yahudilik türlerinden - Helenizm, Kıyamet ve Hahamlık - sonuncusu ve yalnızca sonuncusunun, peygamberlerin bıraktığı mirası sürdürüp aktardığı doğru olarak söylenebilir. Helenizm ve Kıyamet'in vermek zorunda olduğu şey, hayatta kaldığı sürece, Hristiyanlığa gitti.

[2] Bu iddia, Talmud'da, b. B. B. 12.'de, peygamberliğin peygamberlerden alınıp Bilgelere, _yani_ Hahamlara verildiği ve onlardan alınmadığı söylenir.

Ezra'nın amacı, peygamberlerin (Musa dahil) Tanrı ve İsrail hakkındaki öğretilerinin, bireysel Yahudi'nin pratik yaşamında somutlaşmasına vurgu yapmaktı. Ezra için asıl nokta, Tanrı'nın bazı şeyleri öğretmiş olmasıydı - Kendisi hakkında bilgi, iradesi hakkında bilgi. Öğretilen şey öğrenilmeli ve kalbe alınmalı ve bir kural niteliğinde olduğu sürece, pratikte gerçekleştirilmelidir. _Bilmek_ yeterli değildi; İsraillinin _yapması_ ve _olması_ gerekiyordu.

Bu fikrin pratik uygulaması, halkın bunu kabul etmesini ve ayrıca yaşam tarzlarında belirli değişiklikler yapma yönünde kesin bir girişimde bulunmasını gerektiriyordu. Ve her şeyden önce, Sürgünden döndüklerinde kendilerini içinde buldukları "ülkelerin halklarından" mümkün olduğunca ayrılmaları gerekiyordu. Bu, elbette, yabancı eşlerin
uzaklaştırılmasının ve bu tür evliliklerin gelecekte yasaklanmasının anlamıdır. Reformun genel programı, Tevrat'ın kabulünün mantıksal sonucundan başka bir şey olmayan Neh. x.'te ortaya konmuştur. Orada belirtilen noktalar arasında, yabancılarla
karışık evliliklerin yasaklanmasının yanı sıra, Şabat'ın gözetilmesi, Tanrı'nın
evinin hizmeti için vergi ödenmesi ve ilk meyveleri ve ondalıkları getirme görevi yer almaktadır. Elbette bu hükümler, Yahudilerin tüm görevlerini
kapsamıyor ve bunu yapmaları amaçlanmamıştı.
Amaçları, Yahudileri, çevredeki halklardan ayrı, kapalı bir şirket
olarak kurmak ve Yahudi kültünün
bakımını sağlamaktı. Böylece çizilen sınırlar içinde, Yahudi olmayan dünyadan
ayrılmış bu çevre, Yahudi tüm hayatını yaşayacaktı ve Tevrat bunu yaparken ona rehberlik edecekti. Sınırlar, Yahudi'nin Tevrat'a uygun yaşamasını mümkün kılmak için çizilmiştir. Sınırlar Tevrat'ın bir parçası değildir; dolayısıyla bir Yahudi'nin Tevrat'a tam bir sadakatle yaşayabileceği ve yine de ruhsal özgürlüğünün ve ayrıcalıklarının sınırlarının pek farkında olmayacağı sonucu çıkar. Fırsat, kendisiyle Yahudi olmayanlar arasındaki ayrılık gerçeğini ona hatırlatmadığı sürece, tüm zihnini dini yaşamının acil endişelerine - meditasyon, dua ve Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini yerine getirmeye - verebilirdi. Düşüncesi, emirlerin acı verici bir şekilde incelenmesiyle meşgul değildi, ancak Tanrı'ya karşı durduğu tüm ilişki üzerinde serbestçe dolaşabiliyordu. Tevrat, yalnızca belirtilen görevlerin yerine getirilmesine değil, o ilişkinin _tüm_ anlamına giden rehberiydi. Ve bu nedenle, Ezra Yahudilere ayrı bir topluluk olmaları için baskı yaptığında, onları kısır bir yasalcılığa mahkum etmiyordu, onları Tanrı ile özgür bir birliktelikten mahrum bırakmıyordu; onlara, geçmişte insanların dini yaşamları için çok yıkıcı olan tehlikelere karşı savunulan bu özgür birlikteliğin tadını çıkarabilecekleri bir araç sağlıyordu. Elbette, bunu yaparken aynı zamanda Yahudileri Yahudi olmayan ırktan olan diğer insanlarla özgür ilişkiden mahrum bıraktığı ve böylece insan olarak gelişmelerini kısıtladığı doğrudur. Ve Yahudiler o zamandan beri bu ayrılığın ağır bir bedelini ödediler. Ancak Ezra'nın zamanında, Yahudi olmayan insanlarla özgürce ilişki kurmak, Yahudi halkının hayatta kalması için hiç de arzu edilir bir şey gibi görünmüyordu. Ezra'nın politikası uygulanmamış olsaydı, hayatta kalacaklarına inanmak gerçekten zor. Uygulanmamış olsaydı, Yahudi dini ne olurdu? Ve peygamberlerin büyük manevi hazinesi (Tevrat'ın kendisinden bahsetmeye bile gerek yok) daha sonraki bir çağda ona büyük ölçüde bağımlı olacak olanlar için nasıl kullanılabilir hale gelirdi? Ayrılık politikasının sonsuza dek sürdürülüp sürdürülmeyeceği, geleceğin karar vermesi gereken bir sorudur. Ancak Ezra'nın Yahudi dinini ve Yahudi halkını kurtardığı tartışmaya açık değildir.

O halde Ezra, Yahudilere, dinsel yaşamlarını yaşayabilecekleri, Yahudi olmayan dünyadan ayrılmış bir muhafaza alanı sağladı; ve onlara Tevrat'ı verdi, Tanrı'nın Musa aracılığıyla yaptığı tam vahiy olarak, bundan sonra orada yaşayacakları yaşamda rehberleri olması için. Açıkça, hiç kimse o muhafazaya girmez veya orada kalmazdı, eğer gerçekten ve ciddi bir şekilde Tevrat çizgisinde yaşamayı amaçlamamışsa. Ve bu yüzden, Ezra'nın zamanından itibaren Tevrat'ın önemi bu kadar belirgin hale geldi ve bu konuda ısrar bu kadar vurgulandı; kısacası, o zamandan itibaren Tevrat, Ezra'nın liderliğini izleyenler için tüm din alanına hakim oldu. Onlar, Tevrat'a sadık kalacaklarını veya düşeceklerini neredeyse ilan ettiler. Onlar için Tevrat, dinin onlar için gerçek olduğu ortamdı; sanki, Tanrı'nın geçmişte kendi ırklarıyla ve genel olarak insanlıkla olan tüm ilişkilerini gördükleri camdı. Talmud'un Tevrat hakkında söylediklerine geldiğimizde bu daha ayrıntılı olarak görülecektir. Ancak bu, dindar hayal gücünün, Ezra'nın halkının zihnine ektiği, Tanrı'nın yaptığı vahiy, mükemmel rehber, bilinebilecek veya bilinmesi gereken her şeyin kaynağı olan Tevrat'ın en büyük önemine dair temanın ayrıntılı olarak genişletilmesidir, "Tanrı'yı ​​bütün yüreğiyle, bütün gücüyle ve bütün kudretiyle seven" kişi tarafından. Ezra'nın yolunu izleyen Yahudi, daha önce olduğu gibi, İsrail topluluğunun bir üyesiydi; ancak, daha önce olduğundan çok daha fazla, Tanrı'ya göre hayatını doğru bir şekilde yaşama, O'nu memnun eden şeyleri yapma ve olma sorumluluğunun farkındaydı. Tevrat İsrail'e verildi; ancak yine de her Yahudi'ye hitap ediyordu. Ve bu, yalnızca belirli ilkelerle ilgili olarak değil, bir bütün olarak dini öğretiyle ilgili olarak. Pentateuch'taki hiçbir şeyin büyük peygamberlerin ulaştığı manevi ihtişamın zirvesine
ulaşmadığı doğru olabilir. Onların özgür ilhamının, Tevrat'ın bir öğreti topluluğu olarak geliştirebileceğinden veya hatta nihai bir vahiy olarak kabul edebileceğinden daha büyük bir dini yaşam gücü ve doluluğunu ifade ettiği doğru olabilir. Ancak büyük peygamberlerin dini ne kadar yüce olursa olsun, sıradan İsraillilerin dini
hiçbir şekilde aynı güç ve doluluk derecesine
ulaşmamıştı. Eğer öyle olsaydı, Sürgün'e yol açan ulusal dini yaşamın çöküşü
olmazdı. Tevrat'ı yaşamın rehberi, dinin otorite merkezi yapmanın etkisi, sıradan Yahudi'nin manevi yaşamını
derinleştirmekti; ona daha güçlü bir kişisel sorumluluk duygusu verdi ve ona nadiren veya hiç farkında olmadığı dini deneyim bölgelerini açtı. Tevrat'ı bu şekilde yüceltmenin etkisi, sık sık söylendiği gibi, Yahudi'nin ruhsal doğasını, onu belirli sınırlar içine hapsederek ve kesin emirlerle bastırarak, sıkıştırmak ve sertleştirmek değildi. Bunun asla olmadığını söyleyemem; çünkü evrensel bir olumsuzluk iddia etmek akıllıca değildir. Ancak, kesinlikle birincil veya olağan etki bu değildi. Tevrat, İsrail dinini daha önce olduğundan çok daha fazla kişisel ve bireysel hale getirdi; ve bunu bireysel Yahudiye yalnızca yasal kuralı değil, peygamberlik coşkusunu, sevincini ve Tanrı ile kişisel birliğin ilhamını ve O'na hizmet etmenin yüksek ayrıcalığını ileterek yaptı. Tevrat'ın tanıtımı ulusal dini yaşamda bir düşüşün işareti değil, yeni ve zorlu bir ilerlemenin başlangıcıydı; ve daha önce peygamberler, nispeten düşük bir manevi
eriş seviyesinde kalmış olan halkın çoğunluğunun çok üzerinde yükselmişken, bundan sonra sıradan insanların, bireysel Yahudi'nin manevi doğasında büyük bir gelişme oldu. Artık peygamber yoktu, çünkü artık peygamberlere ihtiyaç yoktu. İşleri bitmişti; ve işlerinin başarısız oldukları kısmında Ezra ve takipçileri başarılı oldu. Peygamberler, İsrail dininin tam anlamını, görkemli umutlarını, muzaffer kesinliklerini, sınırsız olasılıklarını ilan etmişlerdi. İnsanlar duymuştu, ancak çok az kulak vermişti. Ezra, Tevrat aracılığıyla ve açıkça ve kasıtlı olarak bu araçlarla, tüm bunları bireysel Yahudinin kalbine yerleştirdi ve onu o zamandan beri orada kalan dini doğasının dokusuna işledi. Tarihin patlamış hatalarından biri olan Ezra'nın Tevrat'ı Yahudi dininde en yüce yere yücelterek dini gerilettiği fikrini tamamen ortadan kaldırmanın zamanı geldi. Musa ve İşaya'dan sonra (ya da belki Yeremya'dan sonra) Ezra'nın Eski Ahit'teki üçüncü en büyük adam olduğunu söylemenin gerçeğe daha yakın olduğuna inanıyorum. Ezra'nın anladığı şekliyle Tevrat'ın, dinle ilgili her şey ve her şey üzerine ilahi öğretiler anlamına geldiği pek sık tekrarlanamaz. Sadece olumlu veya olumsuz emirlerle sınırlı değildi, fakat dinle ilgili her şeyi içeriyordu. Bu, onun yüzünden bellidir; çünkü Tevrat'ın (Tevrat'ın yazılı örneği olan) içeriği, emirden başka çok şey içerir. Bir Haham'ın uzun süre sonra belirttiği gibi, Tevrat yalnızca emir olsaydı, ilk emrin geçtiği Çıkış xii. 2'den başlamak yeterli olurdu. "Ve neden (Yaratılış i. 1) 'Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı, vb.' diye yazıldı? Kudretinin gücünü göstermek için" (R. Jitz[h.]ak, Tan[h.] 4. bölümde). Bunun anlamı, Tevrat'ın ilahi iradeden daha fazlasının bir vahiy olduğudur.

Tevrat'ın, Pentateuch'ta kaydedildiği gibi, Tanrı'nın İsrail'e yaptığı en yüce vahiy olduğu ve hem teorik hem de pratik olarak dini yaşamın tüm kapsamını kapsadığı görüşü, Yahudilikte Ezra'dan itibaren sahip olduğu konumda ima edilir ve Talmud'un bu konuda söylediği her şeyin temelini oluşturur. Ezra'dan Talmud'un kapanışına kadar olan uzun satırda, "Burada Tevrat kavramı, yalnızca yasal bir emir anlamına daraltıldı." denilebilecek hiçbir nokta yoktur. Hiçbir zaman bu şekilde daraltılmadı. Ve eğer, sık sık kabul edildiği gibi, Yahudilik, Ezra'dan sonra ve Mesih'ten önce, Tevrat'ın altında olanların hatırı sayılır derecede manevi kazanıma sahip olmasına izin verdiyse, Mesih'in zamanında veya sonrasında Yahudilerin böyle bir manevi kazanıma sahip olma olasılığını reddetmek için hiçbir neden yoktur, çünkü Tevrat'ın anlayışı özünde aynı kalmıştır. Ezra ile Ferisiler ve Talmud'daki daha sonraki Hahamlar arasındaki değişiklik, anlamının kısıtlanması yönündeki değişimin tam tersi yöndeydi. Onlar, Ezra'nın yaptığı veya yapabileceğinden çok daha fazlasını, Tevrat'ın ilahi bir vahiy olarak doluluğunu ve zenginliğini fark ettiler; ve onu emirsel tarafıyla yüceltmekten, ilahi emirleri somutlaştırdığı için zevk alırken, Tevrat'ın bir emir olduğunu ve başka bir şey olmadığını söylemeyi asla akıllarından geçirmediler. Tanınmış kitabı Die alt-synagogale Theologie'de, s. 24, Weber şöyle diyor: "Tevrat'ın (Talmud edebiyatında) bu övgüsünün, Mezmurlar'daki Tevrat'ın benzer övgüsüyle tamamen uyumlu olduğunu kabul etmek zorundaysak, yine de burada (_yani_ Talmud'da) Tevrat'ın Yasa olarak övüldüğünü, Kutsal Yazılar'da ise Tevrat kavramının daha geniş olduğunu ve yasa ve kurtuluş gibi tüm vahiyleri içerdiğini unutmamalıyız."

Burada iddia edilen muhalefet mevcut değildir; ve var olduğu ifadesi Weber'in bu yaramaz kitabının temel hatasıdır. Ferisi Yahudiliğinin doğru anlaşılması için, Weber'in genellikle kabul edilen rehber olması neredeyse ölümcüldür. Ancak, Weber'in Tevrat'ın daha geniş kavramını Eski Ahit'in sonraki kitaplarında, özellikle Mezmurlar'da kabul ettiği görülecektir; ve şu anda önemli olan tek şey budur. İsrail'in manevi yaşamının, Ezra'nın en yüce yere
yükselttiği Tevrat'ın etkisi altında sadece olması gerektiği değil, aynı zamanda gerçekten arttığını ve geliştiğini fark etmek önemlidir. Bu ifadenin doğruluğuna dair iki çok önemli gösterge vardır; biri Sinagog'un yükselişi, diğeri ise Mezmurlar kitabının
büyümesi ve tamamlanmasıdır. Bu noktada her ikisinden de bahsetmek, konudan sapmak değil,
konuyla doğrudan ilgili kanıtlara başvurmak olacaktır.

Sinagog'un kökeni o kadar bilinmemektedir ki, ilk olarak
hangi tarihte kurulduğu kesin olarak belirlenemez. Ancak Filistin'de Ezra'dan önce ortaya çıkmamıştır ve Makabiler zamanında zaten kadim ve çok eskiydi. Babil'deki tutsaklar arasında ortaya çıkması mümkün ve hatta muhtemeldir. Tanıtıldığında Filistin'deki tüm Yahudi topluluğuna yayıldığı kesindir. Sinagog, Beth-ha-keneseth, "toplantı evi", Yahudilerin dini amaçlarla bir araya geldiği bir yerdi. Babil'deki tutsaklar tarafından bu tür yerlerin kurulmasına ilk yol açan şeyin, onların ana vatanlarından ve Tanrılarının Tapınağı'ndan belirsiz bir süre için
kesilmiş olmaları gerçeği olduğunu varsaymak mantıklıdır. Sadece mesafe nedeniyle "dua etmek için Tapınağa çıkmaları" engellenmemişti; Tapınağın kendisi yıkılmış ve ibadetleri artık yapılmamıştı. Dolayısıyla hiçbir ulusal Tanrı ibadeti yoktu. Yine de Tanrı hala oradaydı ve ibadet edilmek üzereydi. Kudüs düştüğünde Yahudi kalplerinden O'na olan güven
yoktu. Aslında duyulmamış bir yenilik olmasına rağmen, daha basit ve doğal olan, sürgündeki kardeşlerin bir araya gelip babalarının Tanrısına dua etmesinden daha ne olabilir? Bildiğim kadarıyla, dünya tarihinde Sinagog ortaya çıkana kadar cemaat ibadetinin hiçbir biçimi olmamıştı. O zamana kadar ibadet genellikle bir tapınakta veya yerel bir türbede yapılırdı ve genellikle bir rahip aracılığıyla bir armağan veya kurban sunulmasından oluşurdu ve şüphesiz buna belirli bir dua eşlik ederdi. Bu, Tapınak hala ayaktayken Kudüs'teki Tapınakta yapılırdı. Ve Sinagog aynı şeyi küçük ölçekte yapmayı değil, tamamen farklı bir şey yapmayı amaçladı. Tapınak hizmetinin yeniden başlatıldığı ve eski kurbanların ritüelin en ihtişamıyla tekrar sunulduğu zaman geldi. Ancak Sinagog bu nedenle faaliyetlerini askıya almadı veya halkın gözündeki itibarının azaldığına dair en ufak bir işaret göstermedi. Sinagog fikri iki yönlüydü; ibadet yeriydi, _yani_
cemaat ibadetiydi ve öğretim yeriydi, _yani_ dini
öğretim. O zamandan beri bu ikili karakterini korudu veya en azından Talmud döneminden çok sonra bile korudu. Çünkü Sinagog
kalıcı hale gelmişti ve günümüze kadar varlığını sürdürdü. İnsanın
tasarladığı tüm kurumlar arasında, en uzun
sürekli tarihe sahip olanı Sinagog'dur. Ve gerçek ve kalıcı bir dini ihtiyaca cevap verdiği, Hristiyan dininin ibadet için kendi toplantılarını organize ederek Sinagogun hem fikrini hem de biçimini devralması ve o zamandan beri bunları korumuş olması gerçeğiyle gösterilmiştir; kısmen Tapınak ibadetinden ve kısmen pagan ritüelinden türetilen kurban fikirleri Sinagog tipi hizmetin sadeliğine müdahale edip onu bozduğu durumlar hariç. Hristiyan ibadetinde aşina olunan aynı unsurların -ilahi, dua, Kutsal Kitap okuma ve vaaz- kayıtlara göre en eski Sinagog hizmetlerinde bulunması oldukça dikkat çekicidir. Ve bunların pratik olarak değiştirilmeden korunmasının nedeni kesinlikle şudur: Amaçlarına o kadar iyi cevap verdikleri bulunmuştur ki hiçbir değişikliğe ihtiyaç duyulmamıştır. Sinagog hizmetinin biçimini ilk tasarlayan kişi, şüphesiz bilinçsizce, insanın ruhsal doğasının temellerinden birine geldi ve tüm zamanlar için ırkın gelecekteki gelişimini belirleyen keşiflerden birini yaptı. Sinagog belki de kasıtlı olarak yaratılmaktan ziyade büyüdü; ve kabul edildi, çünkü onu ilk kullananların ihtiyaçlarını tam olarak karşıladı. Yaklaşık yirmi üç yüzyıl boyunca, hem Yahudi hem de Hristiyan biçiminde ortak ibadet amacına hizmet etti; ve ortak ibadet için bir araya gelme uygulamasının, Sinagogun ilk olarak sağladığı ve mümkün kıldığı gibi, ne kadar büyük bir etkisi olduğu düşünüldüğünde, Sinagogun Ezra'nın çalışmaları ve Tevrat'a verilen yeni vurgu ile yakın bir bağlantı içinde ortaya çıkması oldukça önemli hale geliyor. Sinagogun Babil topraklarında ortaya çıktığı varsayımına göre, kökenini Ezra'nın anladığı şekliyle Tevrat kavramına borçlu olup olmadığını bilmenin bir yolu yok. Ancak Filistin'de hızla yayılmasının Tevrat fikrinin zaten baskın hale geldiği bir zamanda gerçekleştiği kesindir. Ve Sinagog doğal olarak bu fikri somutlaştırmak için uyarlanmıştı. Tevrat, Tanrı'nın İsrail'e verdiği vahiy olduğundan, hem onun incelenmesi hem de pratik uygulaması "buluşma evi" ile ilişkilendirilmişti. Onu incelemek, vahyin anlamı üzerinde kafa yormaktı. Ve onu uygulamak, diğer şeylerin yanı sıra, onu veren Tanrı'ya ibadet etmekti. Sinagog, orada buluşanların tüm doğasını, manevi ve ahlaki ve kesinlikle sadece entelektüel olarak değil, dini kardeşlik yoluyla geliştirmek için tasarlanmıştı. Ve
çalıştıkları Tevrat sadece emirlerden ibaret olsa bile,
bunlar Tanrı'ya ibadet olmadan düşünülemeyecek olan kişisel bir bağlılığı da içeriyordu. Sinagog'da bir araya gelenlerin birlikte dua etmeleri, Tevrat kitabını okumaları veya dinlemeleri ve içeriğini açıklayarak birbirlerini eğitmeleri kadar doğaldı. Yaptıkları da buydu; ve Sinagog, insanların manevi yaşamını derinleştirmede ve güçlendirmede en önemli faktör olmaktan geri kalmadı.

Şimdi, Ezra'ya bağlı Tevrat'ın yüceltilmesinin etkisi, genellikle söylendiği gibi, Yahudi zihninin manevi özgürlüğünü kademeli olarak sertleştirmek ve kısıtlamak olsaydı, o zaman Sinagog ya manevi ihtiyaçlara herhangi bir şekilde hizmet etmeyi bırakırdı ya da Tevrat'ın öldürücü etkisine karşı bir protestoyu temsil ederdi. Fakat
aslında, en azından yakın yıllara kadar, Sinagog ile Tevrat dini arasında böyle bir muhalefet hiç olmamıştı. Aksine, Sinagog'un tüm bu yüzyıllar boyunca var olma sebebi tam da Tevrat diniydi; ve bu şekilde ilham alan Sinagog, Hristiyan ibadetinin tipi ve modeli olarak hizmet etti. Sinagog, Ezra'nın önderliğinde Tevrat'a dayanan Yahudiliğin ilk meyvelerinden biridir. Aynı yöndeki daha fazla kanıt, yani Tevrat dininin eğiliminin ruhsal düşüşe doğru olmadığı, Mezmurlar kitabı tarafından sağlanır. Bu kanıt, her Mezmur'un tarihini kesin olarak belirlemek mümkün olsaydı, olduğundan daha ikna edici olurdu. Bu yapılamaz; ancak Mezmurlar koleksiyonunun ve bu koleksiyonun lirik bir bağlılık ifadesi olarak kullanılmasının, Ezra çağından önce değil, sonrasına ait olduğu gerçeği kalır. Mezmurlar kitabının ikinci Tapınağın ilahi kitabı olduğu sıklıkla söylenir; ve bu ifadenin genel doğruluğunu sorgulamıyorum. Ancak Mezmurlar'ın bazıları, en azından, Sinagog'dan ziyade Tapınak hizmetine daha az uygun görünüyor. Mezmurları manevi deneyimin harika bir hazinesi yapan yoğun kişisel bağlılığın ifadelerinin, Tapınağın görkemli ve resmi kutlamalarından çok Sinagogun sade ibadetiyle daha uyumlu olduğunu kastediyorum. Yaygın kullanımdan, bu karakterdeki ilahilerin Hristiyan ibadetinde sürekli olarak söylendiğini bilmeseydik, Mezmurların bazılarının Sinagogun cemaat ibadeti için bile fazla kişisel olduğu söylenebilirdi. Sinagogda pek de iyi söylenemeyecek neredeyse hiçbir Mezmur yoktur; Tapınak hizmeti için belirgin bir uygunluğu olmayan birçok Mezmur vardır. Ancak her durumda, Ezra Tevrat'ı Yahudilikte baskın faktör haline getirene kadar Mezmurlar kitabı derlenip düzenlenmemiştir ve kısmen bestelenmiştir, şu anda sahip olduğumuz gibi.
Daha eski bir tarihe ait ilahiler içerir, bazı durumlarda belki de çok daha eski bir tarihe. Ve bazı daha küçük koleksiyonların Ezra'dan önceki zamanlarda yapılmış olması mümkündür. Ancak, kökenini Tevrat'ın en yüce vahiy olduğu fikrine borçlu olan birkaç Mezmur vardır, ayrıca bu fikrin etkisine tanıklık eden diğerleri de vardır;
Bütünün toplanması, ilk olarak Sinagog tarafından Yahudi bilincine getirilen, ibadet eden bir kalabalığın düşüncelerine ve duygularına birleşik bir ifade vermenin bir yoluna duyulan ihtiyaçtan kaynaklandığı şeklinde en iyi şekilde açıklanabilir. Elbette burada Mezmurlar kitabının toplanmasının veya üretilmesinin Ezra'nın zamanından hemen sonra gerçekleştiği ima edilmemektedir. Toplama, ancak MÖ 1. yüzyılda tamamlanmış olabilir. Ancak asıl mesele, tümünün toplanmış olması ve çoğunun Ezra ve Tevrat ile ilişkilendirilen dini fikirlerin etkisi altında oluşturulmuş olmasıdır. Ve şunun da gözlemlenmesi gerekir ki, Mezmurların bazılarının kompozisyonuna ve hepsinin nihai koleksiyonuna ne kadar geç tarih atanırsa, Tevrat dininin sıklıkla varsayıldığı gibi manevi olmayan bir biçimcilik olmadığına dair kanıt o kadar güçlüdür.

Tevrat dininin anlamı için kanıt olarak Mezmurlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğim, Ferisiliği manevi bir din olarak ele alacağım son bölümde.
Şimdilik, belki de, Ezra'nın Tevrat'ı oradaki en yüce yerine yükselterek ayırt edici karakterini verdiği Yahudiliğin, manevi açıdan
zenginleştiğini ve yoksullaşmadığını göstermek için yeterince şey söylendi;
batmadı, yükseldi, daha sığ ve fakir olmadı, daha
tam ve derin oldu, bireysel yaşamda belirleyici bir faktör olarak daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir güce sahip oldu.

Bu noktada, "Bütün bunlar, Tevrat tarafından şartlandırılan Ezra'nın dini açısından çok doğru olabilir; ancak bu bölümde henüz hiçbir şey söylenmeyen Ferisilerin dini açısından geçerli midir? Ezra, anlatılanlardan biri olabilir; ancak genellikle Ferisilerin ahlaklarında sadece yasacı, ibadetlerinde ise biçimci oldukları söylenir. "Bu meydan okumayla yüzleşmeye
hazırım; ve bu meydan okumayla yüzleşmeye
hazırlıklı olmak amacıyla, Ezra'nın eserinde ima edilen Tevrat kavramını ve onun öncülüğünü izleyenlerin dini üzerindeki etkisini
açıklığa kavuşturmak için bu kadar dikkatli davrandım.

Daha önce söylendiği gibi, Ezra ile Ferisiler arasında prensipte hiçbir
fark yoktu. Her ikisi de Tevrat kavramını Tanrı'nın İsrail'e yaptığı en yüce vahiy olarak tam bir onayla kabul ettiler; ve aynı şekilde, tam bir onayla, içindeki ilahi öğretiye düşünce, söz ve eylemde uyma görevini üstlendiler. Öyleyse, Ferisiler Ezra'dan hangi konularda farklıydı? Tevrat fikrinden onun kavradığı şekilde hangi yönlerde gelişme mümkündü? Ve özellikle, Ferisiler Yahudi ulusal yaşamında ilk kez belirgin bir unsur haline geldiklerinde hala hangi gelişme çizgisine açıktı?

Ezra ile Makabiler arasındaki dönemde, daha önce atıfta bulunulan Sinagog ibadetinin sağlandığı; ve basit başlangıçları Büyük Sinagog Adamlarına atfedilen ve daha sonraki nesillerin dindarlığıyla daha da genişleyen bir ayin çerçevesinde, bu dindarlık kamusal ibadette ifade bulmaya devam etti. Özel dua hiçbir zaman kendini belirtilen biçimlerle sınırlamadı; ve özel dua her zaman Tevrat dininde temel bir unsurdu. Ferisilik ve Hahamlığın teoloji ve pratik yaşam tarzı doğrultusundaki tüm gelişmelerinde, manevi ve dindar tarafın her zaman dahil olduğu asla unutulmamalıdır. Talmud sofistliğinin devasa yapısını oluşturan adamlar, Cennetteki Babalarına dua eden (Onu bu isimle çağıran) ve kalbin sadeliğiyle "ruh ve hakikatte ona ibadet eden" adamlardı. Eğer bu sorgulanırsa (gerçekten Hahamları tanıyan hiç kimse tarafından sorgulanmasa da), o zaman şunu soruyorum, Hıristiyan doktrinel teolojisinin eşit derecede büyük yapısını
kuran büyük adamlar, ruhsal doğanın köreldiği adamlar mıydı? Augustinus, Hıristiyanlar arasındaki kardeşleri adına cevap versin; ve eğer cevabı kabul edilirse (ve _İtiraflar_'ı
okumuş olan hiç kimse buna itiraz etmeyecektir), o zaman R.
Akiba'nın, eğer varsa, çift boyalı bir Ferisi ve bir Halaha ustası olarak, "Tanrı'nın derin şeylerini" de bilmiş ve "O'nun yüzünün ışığında yürümüş" olabileceği kabul edilsin.

Tevrat dininin Ezra'dan Ferisilere ve ardından Talmud'a kadar gelişimi, iki ana hat boyunca gerçekleşti ve tüm bu süreçte ruhsal ve dindar tarafın hizmet gördüğü anlaşıldı. Gelişimin iki çizgisi, bir tanesinden bahsettiğim iki kelimeyle belirtilir: H[)a]l[=a]chah ve H[)a]gg[=a]dah. Bu terimlerin önemini kavramak, Ferisiliğin doğru anlaşılması için elzemdir. Bu noktada, bunların bir tanımını vermeyeceğim, ancak Tevrat'ın yorumlandığı ve bu iki ismin seçildiği iki yöntemi açıklayacağım. Tevrat, Pentateuch'ta kaydedildiği gibi, Ezra tarafından Tanrı tarafından İsrail'e yapılan en yüce vahiy olarak kurulmuştur. Öğrenilmesi amaçlanan bir Öğretiydi. Şimdi, Tanrı'ya hizmet edecek herhangi bir adamın öğrenmesi gereken ilk şeylerden biri, O'na _Nasıl_ hizmet edeceğidir. Ne yapmaktan
kaçınmalıdır? Şüphe içindeyse, _bunu_ mu yoksa _şunu_ mu yapması gerektiğini nasıl bilecektir? Ve yine, birçok şey geleneksel olarak yapılır; Kökeni bilinmeyen
kullanımlar, uygulamalar, törensel eylemler vardır. Bunlar Tanrı'ya doğru hizmetin standardına göre yargılandığında onaylanmalı mı yoksa kınanmalı mı?

Ezra'nın koyduğu ve Ferisiler ile Hahamlar tarafından izlenen çizgilerde, bu tür soruların cevabı Tevrat'ta aranmalıydı. Bazılarının cevabı hemen bulundu. Birçok pasajda, kelimeler açıktı: "Bunu yapacaksın" veya "Bunu yapmayacaksın".
Diğer pasajlarda, belirli eylemlerin
yapılması için ayrıntılı talimatlar verildi. Ancak yazılı Tevrat'ta açıkça ele alınmayan durumlar ortaya çıkabilirdi; ve bu gibi durumlarda, Tevrat'ı en derinlemesine inceleyenlerin, Tevrat'ın amacı olduğuna inandıkları şeye göre bir karar vermeleri görevi haline geldi. Belirli bir koşul kümesinde ne emrettiğinden, biraz farklı bir koşul kümesinde ne emredeceğini çıkarsayacaklardı. İlk Sopherim'in ve muhtemelen Ezra'nın kendisinin yaptığı da buydu. Ve bu kararlar bir yandan Tevrat'ın yorumlarıydı, diğer yandan da durumun gerektirdiği şekilde uygulanacak davranış kurallarıydı. Her iki durumda da, gelecek nesillerin rehberliği ve öğretimi için dikkatlice aktarıldılar. Bu, Yaşlıların Geleneği'dir ve Ezra'dan Talmud'un kapanışına kadar uzanır. Şimdi bu geleneği, uygun bir noktada, diyelim ki Ferisiliğin tamamen yerleştiği çağımızın başlangıcında inceleyelim. Yaşlıların Geleneği o zamana kadar, başlangıçta Tevrat'ı belirli durumlarda uygulamak için yorumlama yoluyla verilen önemli bir kararlar bütünü haline gelmişti. Bu kararlar yazılı değildi, ancak hafızada saklanıyordu. Bir Ferisi, bunların hepsinin Tevrat'ın bir parçası olduğunu söylerdi. Bunlar, ilahi otoriteye karşıt olarak sadece insani olan, ona eklenen bir şey değildi. Bunlar, Tevrat'ta başlangıçtan beri saklı olan şeylerin ardışık açılımlarıydı. Şu veya bu yorumu yapan, böylece Tevrat'ta o zamana kadar örtük olanı açık hale getiren özel öğretmen. Tevrat, yalnızca Pentateuch'un yazılı sözcüğü değil, arkasındaki ilahi düşünceydi. Ve Tevrat'ı yorumlamak, yazılı söze yeni bir şey _okumak_ değil, ondan yeni bir şey _çıkarmak_ demekti. Bir Ferisi'ye Tevrat nerede bulunur diye sorulsa, O şöyle cevap verirdi: "Yazılı söz ve yazısız gelenek birlikte Tevrat'ı oluşturur." Ve o ayrıca, yazısız olanın yazılı olandan daha önemli olduğunu söylerdi, çünkü yazısız olan, yazılı olanda gizleneni açığa çıkarır ve uygulamasını genişletirdi. Ama hepsi Tevrat'tı; ve süreç ne kadar uzarsa uzasın, yorum ne kadar ayrıntılı olursa olsun, yine de hepsi Tevrat olurdu. Çünkü Tevrat kendi başına tükenmezdi, Tanrı'nın yaptığı tam vahiydi. Ve anlamının ortaya çıkarılması ve açığa çıkarılması, Tevrat'ta başlangıçtan beri var olan ve var olmuş olan şeyleri insanların bilincine getirmekten başka bir şey değildi. Bu, Ferisiler tarafından kesinlikle savunulan ve Talmud'da somutlaştırılan Tevrat teorisidir. Ezra'nın kendisi buna sahip olup olmadığını gösterecek hiçbir kanıt yok ve ben de onun sahip olduğunu iddia etmiyorum. Ancak Tevrat yüce kılındığında, bunun
bu fikrin geliştirilebileceği olası çizgilerden biri olduğu açıktır.
Şüphesiz başka çizgiler de vardır; ancak Ferisilerin ve Hahamların temel özelliği bu çizgiyi takip etmeleridir ve hiç kimse
onların işlerini tam olarak yapmadıklarını söyleyemez.

Bu, Tevrat'ın yalnızca teoride değil, pratikte de yaşam için eksiksiz bir rehber haline getirilmesi gerektiği anlamına gelir. Amaç,
Tanrı'nın vahyettiklerinden, bir insanın yapabileceği en ufak eylemle ilgili iradesini öğrenmekti. Bu Tevrat'tan öğrenilebilirdi; ve eğer
olabiliyorsa, öyle de olmalıydı. Eğer bu sayede Tanrı'nın bir insanın nasıl yaşamasını istediği hakkında daha fazla şey öğrenilebilseydi, hiçbir çalışma çok büyük olmazdı. Tevrat'ın her yeni yorumu, bir kez geçerli olarak kabul edildiğinde, anlamının bir uzantısıydı veya daha doğrusu anlamının bilinmeyenin bölgesinden bilinenin bölgesine aktarılmasıydı.

Bu sürecin sonucu, Tanrı'ya doğru bir şekilde hizmet edecek olan herkesin şu ve şu eylemleri yapması gerektiği yönündeki ayrıntılı bir ifadeydi, çünkü bunlar Tanrı'nın Tevrat'ta öğrettiği, O'nun iradesiydi. Doğru davranışın bu ayrıntılı kuralı, _Halachah_ ismiyle ifade edilir. [3]

[3] Yukarıda belirtilen diğer terimin anlamı, yani
_Haggadah_, bundan sonra açıklanacaktır. Bölüm V'e bakın.

Halaha, Ferisilikteki en belirgin unsurdur, kısmen
yazarlarının en yakın ve sürekli düşüncesinin nesnesi olduğu ve
kısmen de sonuçlarının emrettiği eylemlerde hemen görülebildiği için. Tevrat'ın Yasa ile aynı olduğu şeklindeki yaygın görüşün ortaya çıkmasına neden olan Halaha'dır. Ferisileri bu kadar çok yanlış tanıtım ve iftiraya açık hale getiren Halaha'dır. Ve eğer bir Ferisi'nin ilahi olarak öveceği bir şey varsa, o da Halaha'dır; çünkü bu, ona Tanrı'nın ona nasıl doğru bir şekilde hizmet edeceğine dair açık talimatıydı.

Açıkçası, Tevrat'ın yorumlanmasında, ondan doğru sonucu çıkarmak için en büyük özene ihtiyaç duyulacaktır. Sonuç - Halachah - ilahi öğreti olarak kabul edilecekse, şu veya bu noktada açıklanacaksa, ifade edileceği biçimi belirlemek şansa veya kaprise bırakılamazdı. Herhangi bir öğretmenin bir nokta hakkında kendi yorumunu yapması ve hemen "Bu Halachah'tır", yani bu konu hakkında açıklanmış Tevrat'tır demek mümkün değildi. Halachah olarak kabul edilecek şey, ancak daha önceki öğretmenlerin kayıtlı görüşleri ve ayrıca tanınan yorumlama kuralları tarafından yönlendirilen dikkatli bir müzakereden sonra belirlenebilirdi. Bu tür tartışmalarda önerilen amaç, Tevrat'tan türetilen genel bir davranış kuralını daha ayrıntılı olarak tanımlamak veya ilahi bir yaptırımı olduğunu göstermek için halihazırda var olan bir uygulamayı Tevrat'la ilişkilendirmekti. Halachah ustaları, bir etik sisteminin veya bir hukuk sisteminin _de novo_ inşasıyla meşgul değildi. Onlar, hayatın tüm eylemlerini Tevrat standardına göre ayarlamakla meşguldüler, böylece her birinde ilahi irade yerine getirilebilirdi. Ve Tevrat'ın belirli bir noktadaki gerçek anlamının şu veya bu olduğu ortaya çıktığında, Halachah geçerli yöntemlerle tespit etti, o zaman o noktada başka türlü karar vermekte özgür değillerdi. Yani herkesin söylemesi gereken şey, kişisel olarak en yüce olarak gördüğü otoriteye karşı gelmeye hakkı olmadığıdır. Halachah, bir ulusun hayatında genellikle medeni ve ceza hukukunun işgal ettiği alanın bir kısmını kapsıyordu. Ve bu, Tevrat'ın Hukuk ile ortak bir şekilde özdeşleştirilmesinin bir başka nedenidir. Toplumsal yaşamın düzenlenmesi, sözleşmelerin yerine getirilmesi, suçun önlenmesi ve benzeri şeyler için hukuk olmalıdır. Yahudilerin, herhangi bir medeni halkın ihtiyaç duyduğu gibi bir medeni ve ceza hukukuna ihtiyaçları vardı. Ve bazı açılardan Roma hukukuna tabi olsalar da (en azından Ferisiler ve Hahamlar zamanında), yine de kendi sistemlerini tasarladılar, çünkü kanunlarını Tevrat'a dayandırmak istiyorlardı. Roma hükümetine mecburiyetten itaat ettiler; Tevrat'a yüreklerinin ve iradelerinin tam bağlılığını verdiler. Buna göre Halachah, büyük ölçüde Tevrat'a dayalı veya ondan türetilen bir medeni ve ceza hukuku sistemidir ve yaptırımı, içinde bulunan ilahi vahiylere dayanır. Ve eğer Halachah, medeni ve ceza hukuku kanununda ele alınması gereken konuları ele alırken, ayrıntılı olarak ince ayrıntılara girerse, ince ayrımlar yaparsa, neyin yasal olduğu ve neyin yasal olmadığı arasında çok ince çizgiler çizerse, yalnızca yeterli bir hukuk sisteminin yapmak zorunda olduğu şeyi yapar. Ve Halachah'ın ayrıntı ve ayrıntılı kurallarının sıradan bir Yahudi için baskıcı olduğunu veya olması gerektiğini söylemek, sıradan bir İngiliz'in, bir vatandaş olarak eylemlerinin düzenlendiği ve bildiği varsayılan tüzük ve genel hukuktaki ayrıntı ve ayrıntılı kurallar tarafından baskı altına alındığını söylemek kadar doğru veya yanlıştır. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi, belirli çizgiler, eylemin düzenlenmesi için tanınmış bir otorite tarafından tanımlanır; ancak herhangi bir kişi için, yaşadığı yasaların çoğunun kısıtlamasını hissetme veya açıkça izin isteme pozisyonunda olması nadirdir. Eğer o pozisyondaysa, o zaman kanun ve genel hukuk altındaki İngiliz, Halachah altındaki Ferisi ile eşit olarak, kendisi üzerinde otoritesi olan bir davranış kuralını kabul eder ve cezasızca itaatsizlik edilemez. Ve temel fark, Yahudi için Halachah'ın otoritesinin Tevrat'ın otoritesi olması ve Tevrat'ın Tanrı'nın vahyi olmasıdır. Böylece, Yahudi için medeni ve ceza hukuku kanunu, İngiliz için olmadığı şekilde özel olarak kutsaldı. Ancak Halachah, okuyucunun bana hatırlatmak isteyeceği gibi, Yahudi'ye medeni ve ceza hukuku kanunlarından çok daha yakındı. Bu, onun özel ve aile hayatının kuralıydı, hem Tanrı'ya hem de diğer insanlara karşı davranışını tanımlıyordu. Kesinlikle öyleydi. Ve Ferisiler, "Neden olmasın? Yaptığım her şeyde, ne kadar küçük olursa olsun, Tanrı'ya hizmet etmem gerekmiyor mu? Ve eğer Tevrat bana tam olarak -evet, çok tam olarak- O'nu en çok memnun eden şeyi öğretebiliyorsa, o öğretiyi minnetle kabul etmeyecek miyim ve ne kadar çok olursa o kadar iyi?" derlerdi. Bu teoriye göre, Halachah'a uygun olarak yapılan şeylerde büyük ve küçük, önemli ve önemsiz arasında gerçek bir ayrım olmadığı kolayca görülebilir, çünkü her durumda yapılan şey Tanrı'nın iradesinin bir
yapılması olarak kabul edilirdi. Eylemler kendi başlarına ve bunların dışında önemsiz veya önemli, büyük veya küçüktü ve Ferisiler bunların
olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Fakat Ferisiler hiçbir zaman eylemin sadece yapılmasını yeterli görmediler; her durumda Tanrı'ya hizmet etme amacı, O'nu memnun etme niyeti olmalıydı. Eğer Tanrı'nın belirli bir durumda şu veya bu şeyin yapılmasını emrettiğine dair güvenceye sahip olsaydı, o zaman "Bu önemsiz bir şey" veya "Bu büyük bir şey" demezdi; fakat "Bu tam olarak Tanrı'nın şu anda ve şu koşullar altında yapmamı istediği şeydi" derdi ve bunu tam olarak
yapabildiği kadar yapmaktan bir zevk duyardı. Bütün bunlar, Hıristiyanların eylemlerini belirlemede alışkın olduklarından çok farklıdır; Ancak benim amacım Ferisilerin bakış açısını açıklığa kavuşturmak ve teorilerinin doğrultusunda, diğer açılardan önemsiz sayılabilecek konularda bile, bu kesin davranış tanımlarında tamamen haklı olduklarını göstermektir. Halacha'nın tanımlandığı ayrıntılar ne kadar küçük olursa olsun, yine de eylemi bu şekilde yapmayı emreden Tevrat'tı, o şekilde değil, ancak ilk bakışta, bunu bir şekilde yapmak için hiçbir neden yokmuş gibi görünebilir. Ve Halacha'nın yetkisi Tanrı'nın iradesiydi. Mişna'dan, görünürde önemli olmayan noktalarda ayrıntılı düzenlemelerin örneklerini seçmek kolaydır - örneğin, Şabat'ta yumurtlanan bir yumurtayla başa çıkma kuralları gibi. Bir Ferisi bu veya buna benzer bir durumla ilgili olarak meydan okunsaydı, şöyle derdi: "Tevrat, ilahi vahiy, hayatın tamamına yayılır; ve ilkeleri, ortaya çıkarılıp o özel duruma uygulandığında, Halacha'da belirtilen sonuçları verir. İlahi irade bana bu konuda öğretilir; ve beni ilgilendiren şey ilahi iradenin yerine getirilmesidir, bunu yaptığım olayın küçüklüğü değil."

Halacha'da emredilen görevlere "Mitzv[=o]th", yani emirler denirdi. Ve bir "mitzvah"ın özü, Tanrı'nın yapılmasını istediği bir şey olmasıydı. Bir hizmet fırsatıydı, insana belirli bir anda Tanrı'yı ​​memnun edebilmesi için sunulan bir araçtı.
Bu nedenle Ferisi bir "mitzvah"ı yerine getirebilmekten zevk alıyordu;
ve bunların ağırlığı altında ezildiğini veya sayılarının çokluğundan dolayı ezildiğini hiç düşünmedi. Ünlü bir Haham, "'Mitzv[=o]th'," demiştir, "sadece İsrail'i arındırmak için verilmiştir. Emredilen şeyler Tanrı için hiçbir fark yaratmamıştır" (Rab, Ber. R. Sec. 44, s. 89). Bunlar, Tanrı'nın saf nezaketiyle, insana Yaratıcısının iradesini yerine getirmesi için verilen çok sayıda fırsattı. Tanrı'nın bu tür şeylerin sadece bu şekilde ve başka hiçbir şekilde yapılmaması gerektiğini emretmesinin sebebini insan sorgulayamazdı. Tek yapması gereken fırsatı değerlendirmek ve Tanrı'ya Tanrı'nın emrettiği şekilde hizmet etmekti. Sadece eylemi, iradesinin bilinçli onayı ve kalbinin bağlılığı olmadan yapmak, görevini yerine getirmek değildi; Çünkü Tanrı'nın istediği, insan ruhunun gönüllü itaatle Kendisiyle uyumuydu ve örneğin, bir Şabat günü yürüyüşünün sadece 2000 arşın ve daha fazlasının olmamasıydı.

İsa'nın çağdaşı olan R. Jo[h.]anan b. Zaccai'ye bir keresinde, tüm kurban ritüellerinin ve törensel yasanın diğer ayrıntılarının neden yapıldığı soruldu. Şöyle cevap verdi: "Bir ceset kirletmez ve sular temizlemez. Fakat bu, kralların Kralı'nın bir kararıdır. Kutsal Olan, kutsanmış olsun, şöyle dedi: 'Ben yasamı koydum; kararımı koydum. İnsan benim kararımı çiğnemeye hak sahibi değildir.' Yazıldığı gibi (Sayılar xix. 2), 'Bu Tevrat'ın kararıdır'" (Pesikta 40^b). Bu çok kapsamlı bir sözdür ve Halachah'ın tüm anlamının, Tevrat'tan çıkarılan ve Ferisiler tarafından uygulanan doğru davranış kuralı olarak ipucunu verir.

Böyle bir teorinin kötüye kullanılmaya müsait olduğu açıktır, çünkü bu teorinin altında yaşayan kişiden sürekli bağlılık talep eder.
Kuşkusuz bu teori, Ferisilere bir sınıf olarak yüklenen basit biçimcilik ve ikiyüzlülüğe yol açabilir ve bazı durumlarda yol açmıştır.
Ferisiler tehlikenin ve her zaman başarılı bir şekilde önlenemediğinin tamamen farkındaydı. Ancak en belirgin olarak, bu biçimcilik ve ikiyüzlülük yalnızca Ferisiliğin
sapkınlığıydı ve ona özgü değildi. Ve sadece bu da değil, Ferisiler için, Talmud'daki kendi gösterimlerine göre, Halachah, bol miktarda "Mitzv[=o]th" ile, Tanrı ile yürüyen kişi için bir engel değil bir yardım, bir yük değil bir sevinç olarak hissediliyordu.

Ferisiler, önceki bölümde açıklandığı gibi, kendi zamanlarında Tevrat'ı en katı şekilde yorumlayanlardı ve bu da bir dereceye kadar tüm Yahudiler tarafından kabul edildi. Halachah'ı onlar hazırlamıştı ve ilkesini en küçük uygulama ayrıntılarına kadar
taşıyanlar da onlardı. Tevrat teorilerine göre, yiyeceklerinde ve giyimlerinde, "nane, anason ve kimyonun onda birini verme"de, tespihlerini tam _öyle_ ve başka türlü değil, "temiz" ve "kirli", "yasal" ve "yasak" ve benzeri konulardaki titizliklerinde olduğu kadar titiz olmaları açıkça onların göreviydi. Ve sadece Tanrı'nın iradesi olarak gördüklerini daha eksiksiz yerine getirme pozisyonunda olmak uğruna, tüm bunlarda ve diğer birçok konuda, daha az dikkatli olanlardan kendilerini ayırdılar ve kendilerini gruplara, topluluklara, yoldaşlıklara, onlara dedikleri gibi oluşturdular ([H.]ab[=u]r[=o]th). Bu ayrılık, onlara verilen adla belirtilir, ortak Aramice konuşmasında Pher[=u]shim veya Pharishaia. Kendileri ve birbirleri için kullandıkları kendi adları "[H.]aberim", "yoldaşlar"dı, çünkü Tanrı'nın Tevrat'ta emrettiği şeye "tam bir itaat için bir araya gelmişlerdi".

Ferisiliği gülünç, sadece titiz bir biçimciliğin aşırılığı olarak göstermek kolaydır. Fakat bu, ancak ona bağlı taraftarlarının bakış açısından bakmayanlar veya onu asla tanımadıkları bir standartla yargılayanlar için mümkündür. Ferisilik, Ferisilerin kendilerinin bununla ne kastettiğine göre yargılanma hakkına sahiptir ve değeri, Tanrı'ya hizmetin teorisi veya pratiğinin diğer ve çok farklı kavramlarıyla karşılaştırılmadan, içinde buldukları şeye göre takdir edilmelidir. Ne şimdi ne de daha sonra böyle karşılaştırmalar yapmayacağım. Tüm amacım, Ferisiliğin, Ferisilerin kendileri için gerçekten olduğuna inandığım gibi sunmaktır. Onlar, başka ne olursa olsunlar, her şey hakkında ölümcül bir ciddiyetle çalışıyorlardı ve hatta en azından altı yüzyıldır kendilerine alay ve küçümseme getiren o Halacha'ya bile emek verdiler.

İnanıyorum ki, Ferisilerin Halacha'dan başka hiçbir şeyleri olmasaydı, yine de bundan bir din çıkarırlardı. Yani, eğer onlar Tevrat'tan, ki onlar için en yüce vahiy, sadece onun Mitzv[=o]th'uydu, gelişmiş olsalardı, onda ruhlarının manevi ihtiyaçları için bir miktar tatmin bulabilirlerdi. Fakat daha sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, çok daha başka şeyleri de vardı. Halacha'yı geliştirmek, onu en azından İsrail'in davranışlarıyla ilgili olarak ilahi iradenin daha da mükemmel bir açıklaması haline getirmek onların göreviydi, daha doğrusu onların ilgi çekici zevkiydi; tıpkı bu emirlere uymanın, kesinlikle yaptıkları gibi, "Tanrılarıyla alçakgönüllülükle yürümek" onların sevinciydi. Fakat, düşünce ve eylemin yorucu ve yararlı disipliniyle Halacha'ya ek olarak; ilahi şeyler üzerine meditasyonun tüm yelpazesi vardı - spekülasyon, hayal gücü, doğanın gizemlerine dair soruşturma
ve insan deneyimi, Tanrı'nın yollarına ve dünyasının harikalarına karşı dindar bir hayranlık, hepsi de Tevrat'ında verdiği ışıkla. Çünkü
Halachah ne kadar büyük ve ilahi ve kutsal olursa olsun, Tevrat daha büyüktü,
çünkü Tanrı vermek zorunda olduğu her şeyi onda vermişti. "Daha büyük," dedi bir
Haham, "Tevrat'ın tek bir kelimesi, içinde bulunan tüm 'Mitzv[=o]th'tan daha büyüktür." Ve bir diğeri: "Tüm dünya Tevrat'ın tek bir kelimesine denk değildir" (j. Peah. 15^d), yani Tanrı'nın mükemmel vahyinin görülmesi, onun bir kısmının eylemde gerçekleştirilmesinden daha fazlasıdır. Tekrar, savurganlık, denecektir. Yine de sadece düşüncede en yüce olarak sahip olunanı sözlü sözle yüceltmenin
savurganlığı. İfadeler Yahudi olmayan kulaklara ciddi bir anlam taşımayabilir; ancak Ferisiler bu şekilde, kalplerinde tam ve mükemmel bir şekilde ilahi olarak sahip oldukları şeyi, yani onlar için Tanrı'dan gelen bilgelik, tüm hakikatin, iyiliğin, gücün ve sevginin vahyedilmesi olan Tevrat'ı ifade etmeyi seçtiler. Onlar için bu, Tanrı'nın zihninin ve düşüncesinin ifadesiydi; ve Tanrı'nın dünyayı yarattığında Tevrat'a baktığını (Tanh. 2^b) veya Kendisinin Tevrat'ı her gün incelediğini söylediklerinde kastettikleri şey buydu. Bu, O'nun kendini insanlara duyurmasıdır.

Doktrinel ve spekülatif teolojinin diğer dinlerde işgal ettiği tüm alanı kapsayan tüm bunlar Tevrat'a dahil edildi ve onu yüce olarak sahiplenenlerin dininin bir parçası haline geldi.
Ve tüm bunlar, Halachah ile birlikte onların düşüncesinde yer aldı.

Ve aynı Ferisilerin kalbinde, Sinagog ve ev ibadetinde Tanrı'yı ​​arayan ve bulan, O'na sevgi ve alçakgönüllülükle bakan ve O'nun uzakta değil, çok yakın olduğunu, sadece soyut bir güç, zor bir görev ustası değil, Göksel Baba olduğunu bilen dindarlık vardı. Bu şeylerin Ferisiler için doğru olduğuna inanıyorum; her birey için değil, tıpkı her Hristiyan için dininin tam ihtişamının _onda_ veya _onun_ tarafından gerçekleştirildiğinin söylenmemesi gibi, Ferisiliğin ne anlama geldiğinin tam ifadesi olarak doğru ve bunu ikrar edenlerin deneyimi olarak daha geniş bir ölçüde doğru. Tüm bu dış görünüşteki alışılmadık ifade ve uyumsuz yöntemin altında, Hıristiyanlara dinin doğal ifadesi gibi görünen her şeyden çok uzak olmasına rağmen, yine de yaşayan ruhların yaşayan Tanrı ile birleşmesi vardı; ve yürümeye çağrıldıklarını hissettikleri yol, diğer insanların yürüdükleri yoldan ne kadar farklı olursa olsun, o şekilde kararlılıkla devam ettiler; ve Tanrı'nın onlarla olduğunu yüreklerinde bilerek, "Ona güvendiler ve utanmadılar." 

BÖLÜM III 

FERİZELİK VE İSA 

Sıradan Hıristiyan okuyucu Ferisiler hakkındaki fikirlerini Yeni Ahit'ten alır. İncillerde İsa ile Ferisiler arasındaki sık karşılaşmalardan bahsedilir; ve Pavlus'un Mektupları, Ferisilerin din anlayışı hakkında çok sert yorumlar içerir. Ferisilerin dinleriyle ne kastettiklerini anlamak isteyen hiç kimse, olumsuz eleştiri kayıtlarını dikkatli bir incelemeden geçemez; ve bu incelemeye eleştirmenleri çürütmek veya onlarla aynı fikirde olmak gibi önceden tasarlanmış bir niyetle değil, sadece bu tür eleştirilerin neden olduğunu ve tartışmada her iki tarafta hangi gerçeğin yattığını öğrenmek amacıyla girmelidir. Bu amaçla, bir bölümü Ferisiler ile İsa arasındaki muhalefetin incelenmesine, bir diğerini de Ferisilik ile Pavlus'un öğretileri arasındaki muhalefete ayıracağım. Bu arada, önceki bölümlerde söylenenlerle ilgili çeşitli noktalara yer açmak mümkün olacaktır.

Ferisilerin İsa ile ilişkisini tartışmanın hassas bir zeminde yürümek olduğu kabul edilecektir; çünkü İsa her ne ise, Hristiyanların düşünce ve saygısında sahip olduğu yer başka hiç kimseyle paylaşılmamıştır; ve bir tartışmada taraf olarak görüldüğünde doğru şeyi söylemek, kendisi
olarak
en büyük olarak düşünüldüğünde olduğundan daha zordur. Daha zordur, çünkü tartışma
her iki tarafta da keskin ve acı şeyler
söylendiği bir tartışmaydı; ve bunların
söylendiğine pişman olmak ve daha da önemlisi bunların
yeterli bir gerekçe olmadan
söylendiğini öne sürmek, bunları
söyleyenler hakkında kaçınılmaz düşüncelere dalmak demektir. Ferisilerin
yanlış olduğunu söylemek kolaydır--bu sadece onlardan beklenen şeydir; İsa'nın
yanlış olduğunu, hatta rakiplerine karşı adaletten daha azını yaptığını ve onlarla olan ilişkilerinde zaman zaman
son derece insani ama açıkça ilahi olmayan nitelikler gösterdiğini söylemek başka bir şeydir. İsa'ya olan saygımda
hiç kimseye boyun eğmem; o, bana göre, ruhsal doğası açısından, yaşamış en büyük insandır. Bazıları onun hakkında
söylenecek çok az şey olduğunu düşünebilir; diğerleri ise çok fazla olduğunu düşünebilir. Bu konuyu tartışmaya devam etmeyeceğim; Ben sadece kendi pozisyonumu, herhangi bir yanlış anlaşılmanın ötesinde, açıklığa kavuşturmak istiyorum. Şu anda yapmam gereken şey, İsa'nın, belirttiğim gibi, Ferisiler arasında, uyum içinde çözülemeyecek kadar büyük bir düşünce ve ilke karşıtlığı olduğu gerçeğiyle ilgilenmek; ve bu karşıtlığı incelemek istiyorum, böylece adil bir şekilde -yani, bir şekilde veya diğer şekilde önyargısız- bunun gerçek anlamını yargılayabilirim. Bir yandan, hüküm "Kâtipler ve Ferisiler, ikiyüzlüler" ifadesiyle ifade ediliyorsa, diğer yandan Talmud'da bulunan şu iddiayla özetleniyor: "İsa büyü yaptı ve İsrail'i saptırdı ve aldattı" (b. Sanh. 107^b). Bu iddialardan birinin doğru, diğerinin yanlış olduğunu söylemek, sadece soruyu sormaktır. Bunların nasıl söylendiğini anlamak daha çok amaca yöneliktir. İsa hakkında böyle bir açıklamanın yapılması Hıristiyanlar için katlanılması zor bir şeydir. Bunu
haksız ve doğru olmayan bir şey olarak görürler. Ferisiler hakkında böyle bir açıklamanın yapılması Yahudiler için katlanılması zor bir şeydir. Bunu
haksız ve doğru olmayan bir şey olarak görürler. Onlar daha zayıf taraftır ve duyulmaya hakları vardır. Az önce bahsedilen iki sözde ifade edilen keskin karşıtlık göz önüne alındığında, Ferisiler ile İsa arasında hiçbir ortak nokta olmadığı düşünülebilir. Ve aslında son ihlal kaçınılmaz ve onarılamazdı. Ferisilerin algıladığı din, İsa'nın algıladığı dinle uzlaşamazdı. Buna birazdan daha fazla değineceğim. Ancak, aralarında genellikle varsayıldığından çok daha fazla, yine de önemli miktarda ortak nokta olduğunu akılda tutmak ve hatta vurgulamak yerinde olur. İsa'nın Tanrı ve insanın O'nunla ilişkisi hakkında söylediklerinin çoğuyla, hiçbir Ferisi tartışmaya meyilli hissetmezdi veya kanıtlara göre hiç tartışmadı. İncillerdeki tartışmalar, örneğin, İsa'nın Tanrı'dan Cennetteki Baba olarak bahsetmesi gerekip gerekmediği veya bağışlamanın tövbeye Tanrı'nın kesin cevabı olup olmadığı sorusu üzerine dönmedi. Hiçbir Ferisi, bu iki noktadan birinde veya söylediği doğrudan dini ve etik sözlerden birçoğunda ona meydan okumadı.
Bir Ferisi, kendi dinini reddetmeden ona meydan okuyamazdı.
Modern Yahudi tarihçileri, doğal olarak, İsa'nın öğretileri ile Hahamların öğretileri arasındaki benzerliğe çok fazla vurgu yaparlar, en azından en iyileri; ve bu benzerliğin,
açıklaması ne olursa olsun, inkar edilemez. Dahası, bu yalnızca bir ifade benzerliği değildir, ancak bazı durumlarda bundan başka bir şey değildir.
Atasözü niteliğindeki sözlerin İsa ve Hahamlar tarafından aynı şekilde kullanılması
harika değildir. Örneğin şunlar: "Bir mürit için efendisi gibi olmak yeterlidir" (b. Ber. 58^b); "Neyle ölçerseniz, size de o
ölçülecektir" (Sot. i. 7); "Kötülüğü güne kadar
yeterlidir" (b. Ber. 9^b); "Doktor, kendini iyileştir" (Ber. R. xxiii. 4), İsa'nın kendisi de bilinen bir atasözü olarak bahsettiği (Luka iv. 23).

Bunlar günlük konuşmanın ortak bir parçasıydı ve İsa'nın fikirleri ile Ferisilerin fikirleri arasında bir benzerlik olduğunun ne lehine ne de aleyhine bir kanıt değil. Fakat İsa, "Tövbe et, çünkü Cennetin Krallığı yakındır" dediğinde, dinleyicilerine zaten aşina olan ve Vaftizci Yahya mesajını iletmeye başlamadan çok önce de aşina olan bir şeye atıfta bulunuyordu. Ve Dağdaki Vaaz ilk söylendiğinde, dinleyiciler için tamamen yabancı ve yeni değildi. Orada bir araya getirilen sözlerin genel karakteri tamamen Yahudi'dir; öyle ki bir Yunanlının bunları söylediğini hayal etmek bile zor. Dağdaki Vaaz'da yer alan sözlerle bunlara ilişkin Hahamlık paralellikleri arasında kesinlikle farklılıklar vardır; ve bazıları için Hahamlık
benzerlikleri bulunamaz. Fakat, hepsini bir arada ele alırsak, Dağdaki Vaaz
bir Ferisi'ye zaten inandığı şeye çok benzer görünürdü. Hatta
Rabbin Duası bile tamamen yeni olmazdı. Elbette bazı ifadeleri Hahamlık
edebiyatı ile paralellik gösterebilir; ancak daha az kesin
olmayanlar da vardır. Dua bir bütün olarak Yahudi kaynaklarında paralellik göstermez - çok önemli bir gerçek. Fakat "Cennetteki Babamız" Yahudicedir; aynı şekilde, "Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin"; "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver"; "Bize borçlarımızı bağışla"; "Bizi kötülükten kurtar". "Bizi günaha
sürükleme" konusunda emin değilim. Ve eğer "Senin isteğin olsun" ifadesi Gethsemane'de söylendiğinde olduğu gibi Rab'bin Duası'nda da aynı anlama geliyorsa, Yahudi kaynaklarında buna benzer bir şey yoktur.

Bu bizi İsa'nın dininin tam kalbine götürür. Ve bu temel inançlar açısından onunla Ferisiler arasında hiçbir anlaşmazlık yoktu. Hahamlık paralelliklerinin, hatta en eksiksiz olanlarının bile, İsa'dan sonraki edebiyatta bulunduğunun gayet farkındayım ve bu sonraki Yahudi öğretilerinin İsa'nın zamanındaki Ferisilerin inançlarını temsil ettiğini hangi gerekçeyle savunduğumu göstermeye haklı olarak meydan okunacaktır. İsa'nın bunları kendi zamanının Hahamlarından ödünç aldığını söyleyen Yahudi bilginlerine katılmıyorum. İsa gibi bağımsız düşünceye sahip bir adamın, zaten kendisi böyle fikirlere sahip olmadığı için bu fikirleri aramaya gitmesine gerek kalmazdı. Hillel veya Shammai ona bunu yapmasını söyleyene kadar İsa'nın Tanrı'ya "Cennetteki Babamız" demeyi hiç düşünmemiş olması düşünülemez. Bu noktanın üzerinde fazlaca durmaya gerek yok. Ben, İsa'nın inançları ve bunların sözlü biçimleri için Ferisilerle paylaştığı zamanının Hahamlarına borçlu olduğu teorisini tamamen bir kenara koydum. Ancak bu çeşitli inançların ve ifadelerin İsa'dan ödünç alındığı teorisini reddetmek daha az kesin bir kararla yapılmamalıdır. Eğer
olsalardı, _yani_ İsa'nın bu şeyleri söylediğini duyan Ferisiler bunları kendilerine ait
olarak benimsemiş ve hatta bir dereceye kadar kendi dini öğretilerinde güncel hale getirmiş olsalardı, kesinlikle
Talmud'a asla kabul edilmeyeceklerdi. Örneğin, (ki birçok kişinin varsaydığı gibi) İsa'nın "Cennetteki Babamız" ifadesini ilk kullanan kişi olduğunu varsayalım, böylece Yahudi kulakları için bu ifade, İsa onu kullanana kadar tamamen bilinmiyordu. Bu durumda, terimin kökeni
çok iyi hatırlanırdı; ve Ferisi çevrelerinde İsa'ya karşı duyulan his, "İsrail'in Günahkarı" tarafından türetildiği bilinen bir ifadenin kullanımına bir an için bile izin veremeyecek kadar güçlüydü. Bildiğim kadarıyla, terimin Mişna'daki en erken kullanımı Sotah incelemesinin ix. bölümünün sonundadır; ve orada terimi kullanan kişi R. Eliezer b. Horkenos'tur. Bu özel haham
çok iyi bilinir. Miladi takvimin ilk yüzyılının sonunda yaşamıştır. Bir keresinde başını derde sokmuştur; ve kendi itirafına göre, başının derde girmesinin sebebi, kendisine söylenen ve daha sonra İsa'nın bir sözü olduğunu öğrendiği
bir şeyi bilmeden övmüş olmasıydı. O öğretmenden gelen herhangi bir şeyi onaylayabileceği düşüncesiyle dehşete kapılmıştı. Şimdi R.
Eliezer'in kendisi muhtemelen İsa'yı görüp duymak için çok gençti; ancak
eski hocası R. Jo[h.]anan b. Zaccai çağdaşıydı ve Kudüs'teki trajediye tanıklık etmiş olmalıydı. Eğer İsa, "Cennetteki Babamız" terimini icat etmiş olsaydı, bu gerçek R. Eliezer'in bilgisi dahilinde olurdu ve bu ifadeyi kullanmaktansa sağ elini keserdi. Bunun yerine, dindar bir niyetle şunu kullandı: "Cennetteki Babamızdan başka yaslanacak kim var?" Bu, Tanrı'ya güvenin temelini ifade eden bir ifadeydi. Ve ne kendisine ne de başkasına, kökeni yeni veya şüpheli olan bir ifade kullandığı
aklına gelmedi.[4]

[4] Buna, görünüşte zararsız olan bazı ifadelerin Sinagog'da kullanılmasının yasak olduğu gerçeği de eklenebilir, çünkü bunlar bir şekilde sapkınlıktı (M. Meg. iv. 9). Hristiyanlıktan doğrudan bahsedilmez, ancak Hristiyanlığın kastedildiğini varsaymak için iyi bir neden vardır.

Bütün bunlar, Talmud'da onunkine benzer ifadeler kaydeden veya benzer inançları ima eden ifadeler kullananların İsa'dan hiçbir ödünç alma yapmamış olabileceğini gösterir. Onun önemsiz ve önemsiz sözlerinin Hahamlar arasında alınıp yaygınlaştırılmış olması
sadece düşünülebilir. Fakat İsa'nın öğretilerine paralel olarak sunulan bu kadar önemli ve çok sayıda ifadenin ondan ödünç alınmış olması, Talmud'u biraz olsun bilen herhangi biri için tamamen imkansızdır.

Buna göre, bu tür ifadelerin hem İsa hem de Ferisiler tarafından bilinen ve kabul edilen, üzerinde hiçbir tartışma olmayan temel gerçekleri temsil ettiği alternatifi kalır. İsa, dinleyicilerine Tanrı'yı ​​neden Cennetteki Baba olarak adlandırdığını açıklamadığı gibi, açıklamasına da gerek yoktu. Kimden bahsettiğini ve ne demek istediğini bildiklerini varsaydı. Ve hiçbir Katip ondan anlamını açıklamasını istemedi. Nereden gelirse gelsin, Tanrı'ya uygulanan "Cennetteki Baba" teriminin İsa zamanında yeni olmadığı açıktır. O dönemin Yahudi dininde doğal bir unsur olan, dini fikirlerin ortak stokunun bir parçasıydı. İlk olarak ne zaman ve nasıl kullanılmaya başlandığını bilmiyorum. Eski Ahit'te veya Apokrifa'da bu kadar çok kelimede bulunmaz, ancak Yeşaya lxiii. 16'da, "Elbette Sen bizim Babamızsın, vb." şeklinde geniş bir ima vardır. Eğer bu (ve bunu kim inkar edebilir?) manevi dinin büyük sloganlarından biriyse, o zaman bunun ancak Makabiler ile İsa arasındaki dönemde kullanılmaya başlanmış olabileceğini unutmayın; ve bunun için başka hiçbir kaynak Tevrat dininin evi olan Sinagog kadar olası kabul edilemez. Ve aynı argüman, İsa'nın ve Hahamların dini fikirlerinde benzer olduğu gösterilebilen diğer şeyler için de geçerlidir. Bunlar İsa'dan ödünç alınmış olamaz. Bunlar onun zamanında biliniyordu çünkü bunları dile getirdi ve bunu yaptığı için sorgulanmadı. Talmud Ferisileri tarafından biliniyor ve dindarca inanılıyordu; bunların bir yenilik olduğuna dair hiçbir belirti yok. Bu nedenle, İsa'nın zamanında ve öncesinde Ferisiler tarafından benimsenen ve inanılan şeyi esasen temsil etmelidirler.

Elbette, İsa'nın ortak terimlere Ferisilerden daha derin bir anlam yüklediği iddia edilebilir. Ancak bunu kanıtlamak son derece zordur; ve sadece bunu yaptığını söylemek soruyu sormak olur. Tüm Hristiyanların kullandıkları ortak terimlere tam olarak aynı anlamı yüklediklerini veya belirli bir terimin derin manevi bir Hristiyan için yüzeysel ve anlamsız bir Hristiyan için olduğundan çok daha fazla şey ifade etmeyeceğini söylemeye kim cesaret edebilir?

Tüm Ferisilerin veya herhangi birinin İsa'nın ruhsal derinlikteki eşitleri olduğunu iddia etmiyorum, tıpkı tüm Hıristiyanların veya herhangi birinin bu açıdan onunla eşit olduğunu iddia etmeyeceğim gibi. Ancak tüm Ferisilerin dinlerinin ortak ifadelerini İsa'nın anladığı anlamla karşılaştırıldığında düşük ve dar bir anlamda anladıklarını söylemek için kesinlikle hiçbir gerekçe yoktur. "Cennetteki Babamız" ifadesinin Ferisiler için yalnızca Tanrı'nın İsrail'i kendi halkı olarak seçtiği ve Baba isminin "Yahudi teolojisinde Tanrı'nın doğasına Sevgi olarak daha derin bir anlayışa yol açmadığı" anlamına geldiğini söylemek, Weber'in kitabının bolca yer aldığı bariz yanlış yorumlardan biridir (Weber, s. 150). Bu ifadenin kendileri için daha fazla bir şey ifade etmediği Ferisiler olabilir; kesinlikle Tanrı'nın her bir çocuğuna sevgi, merhamet ve kişisel ilgiyle yakın olduğu anlamına geldiği Ferisiler vardı. Ferisilerin Tanrı'yı ​​yalnızca veya hatta çoğunlukla uzak ve erişilemez veya hizmeti zor bir görev ustası olarak düşünmesi temelsiz bir kurgudur. Hatta, İsa'nın kendi ruhsal doğasının derinliği ve gücüyle Yahudi dininin ortak terimlerine daha önce orada bulunanlardan daha kapsamlı bir anlam yüklediği kabul edilse bile, yine de bu terimleri, oldukları gibi ve hiçbir değişiklik yapmadan, o anlamı taşımaya hizmet ettikleri için kullandı. O zaman, hem İsa'nın hem de Ferisilerin, Sinagog ve evde geliştirilen ve orada Ferisiler ve İsa tarafından öğrenilen ruhsal bir Teizm terimleriyle ifade edilen bir Yahudiliği paylaştıkları pozisyonuna ulaştık. Bu kesinlikle Yazıcıların, Yazıcılar olarak, yaratması değildi, bu yüzden İsa'nın veya başka birinin bunu öğrenmek için bir Gamaliel'in ayaklarının dibine oturması gerekiyordu. Yahudi'nin doğal dindarlığıyla girdiği manevi miras, ne basit ve cahil olanların ne de Halachah'ın inceliklerini bilen Kâtiplerin hariç tutulduğu mirastı. Bu konuda son bölümde daha fazla şey söyleyeceğim.

O halde İsa'nın Ferisilerle paylaştığı ortak zemin buydu.

Şimdi aralarındaki, onları uzlaşmaz bir düşmanlıkla
ayıran muhalefeti incelemeliyiz. Bu muhalefetin gerçek doğası, nedeni ve temeli başlangıçta ortaya çıkmadı.
Gerçekten de, Ferisilerin veya hatta İsa'nın kendisinin bunun içsel anlamını tam ve bilinçli bir şekilde fark edip etmediği sorgulanabilir.
Ferisilerin neden İsa'ya güvenmediklerini, ondan korktuklarını ve sonunda İsa'yı yok etmeye yardım ettiklerini bildikleri yeterince doğrudur. Ve İsa, Ferisileri kınadığı
zemini en açık şekilde ifade etti. Ancak, mücadelenin gerçek öneminin her iki tarafta da açıkça görülüp görülmediği bana göre şüpheli. İsa bunu görmüş olabilir. Ferisilerin o günden bu güne kadar bunu yaptığını veya hiç yapmadığını düşünüyorum. Bu anlamı veya bana o anlam gibi görünen şeyi ortaya çıkarmak, bu bölümün geri kalanında değineceğim nokta olacak; ve bu nedenle, İncillerde kaydedildiği şekliyle
tartışmanın ana olaylarını inceleyeceğim.

Vaftizci Yahya'nın halefi olarak İsa'nın ortaya çıkması, onun mesajını alıp kendi gücüyle ilan etmesi, İsa'ya hemen dikkat çekmek ve insanların ona olumlu bir şekilde kulak vermesini sağlamak için yeterliydi. Bu, konuyu genel olarak halkın ve özellikle de yerleşik bir dine sahip olan ve İsa'nın adını duyurması gereken bilinmeyen bir adam olan Ferisilerin bakış açısından ele almaktır. Tövbeyi vaaz etmesi ve Cennetin Krallığı'nın yakın gelişini ilan etmesi, onu dinlemek için yalnızca bir neden olurdu. Arkasında ulusal bir tarih olan hiçbir Ferisi veya başka bir Yahudi, Tanrı'nın herhangi bir zamanda iradesini ilan edecek bir elçi çıkarabileceğini bir an bile sorgulamazdı. Eskiden peygamberler başka nelerdi? Ve Vaftizci Yahya onlardan birine çok benzemiyor muydu? Yuhanna'nın ve ondan sonra İsa'nın dinleyicilerini tövbeye çağırması, onun cesaretine kızmak veya konuşma hakkını reddetmek için hiçbir sebep değildi. Bir peygamberin yapması gereken doğal bir şeydi; tıpkı çok daha sonraki zamanlarda, bir canlanmacının dinleyicilerini günahtan mahkum etmesi ve onları merhamet koltuğuna götürmesinin doğal olması gibi. Günahkar olarak adlandırılmaktan rahatsız olmazlar ve yalnızca onları kurtaran merhametin müjdesine minnettardırlar. Ferisiler için de aynı şey geçerlidir; İsa'nın tövbe vaizi olarak, hatta Krallığın habercisi olarak ortaya çıkması nedeniyle onu eleştirmek için hiçbir eğilimleri olmazdı.

İsa'ya karşı güvensizliğin ve tedirginliğin Ferisilerin zihnine ilk girdiği nokta, muhtemelen "O, Kâtipleri gibi değil, yetkili biri olarak öğretiyordu" (Matta vii. 29) sözüyle belirtilmiştir.

Uzun zamandır yerleşik ve yerleşik bir dine bağlı olanlarda yaygın olarak bulunan muhafazakarlığa, Ferisiler örneğinde geleneksel otorite ilkesine karşı özel bir saygı eklendi. İlk başta İsa'nın çok bağımsız olduğunu ve halkının bilgelerine ve yaşlılarına gösterilmesi gereken saygıdan yoksun olduğunu fark etseler bile, bunun alışılmadık bir konuşma ve davranış özgürlüğünden daha fazlası olduğunu çok geçmeden keşfedebilirlerdi. Eğer tövbe vaazına ve Cennetin Krallığı'nın duyurusuna devam etseydi, bu geçebilirdi; ancak tövbenin dışında başka şeylerden bahsetti ve Krallığın ne anlama geldiğine dair kendi görüşlerini ortaya koydu. Genel olarak bir din öğretmeni pozisyonunu üstlendiği anlaşılıyor, çünkü misyonuyla özel olarak bağlantılı olmayan konulara değindi. Ferisilere göre, eğer karşılaştırmaya izin verilirse, bir tür kayıtlı olmayan uygulayıcı olarak görünüyordu. Söylediklerinin çoğuna katılmamak elde değildi; ama o bunları nasıl söyledi? Bazı şeylere katılmadılar ve
ve yaygın olarak kabul edilen ve savunulan öğretiye karşı kendi fikrini ortaya koymaya ne hakkı vardı? Böylece, "Bu adam bu bilgeliği nereden aldı?" ve "Bu şeyleri hangi yetkiyle yapıyorsun?" diye sormaya başladılar.[5]

[5] Bu soruları yalnızca İsa'nın kamusal kariyerinin çok erken bir aşamasında sorulduğunu belirtmek için alıntılıyorum: İnciller'de bu soruların tanıtıldığı olayların kronolojisi hakkında hiçbir fikrim yok.

Hristiyanlar, İsa'nın kendi zihninden ve yüreğinden konuştuğunu, yetkisinin kendi içinde olduğunu, bunu İsa'nın büyüklüğünün işaretlerinden biri olarak görmeye alışkındır ve haklıdırlar. Ancak, durumu Ferisilere sunulduğu gibi, onların çok farklı bakış açılarından bakarak ortaya koymaya çalışıyorum. Aralarında bir din adamının veya bir bakanın pozisyonuna tam olarak denk gelen bir makam yoktu. Hepsi laikti; ve eğer rahiplerin özel
görevleri varsa, bu sadece Tapınak ritüeliyle bağlantılıydı,
dinsel eğitim vermekle değil. Tapınak yıkıldıktan sonra, rahip diğerlerinden sadece belirli
öncelik ayrıcalıkları ve belirli engellerle ayırt edildi: bir cemaatin lideri olarak
hizmetsel bir işlevi yoktu. Ne İsa'nın
zamanında ne de ondan sonra Ferisiler rahiplerin yönettiği bir topluluktu.

Rahipten çok daha büyük bir öneme sahip olan kişi Yazıcıydı: ancak Yazıcı
sadece bir laikti. Kutsal bir göreve adanmamıştı ve bu ölçüde diğer insanlardan ayrı tutulmuştu: gerçekten de bunu yapmaya yetkili olanlar tarafından seçilip atanmıştı, ancak
ne yapıp ne yapamayacağı konusunda Yazıcı olmayan herhangi bir Ferisi ile aynı konumdaydı. Onu diğer kardeşlerinden ayıran şey, Tevrat'ı hem yazılı hem de yazısız olarak incelemeyi ve kendisini Tevrat'ın bir öğretmeni olmaya hazırlamayı kendine özel bir iş edinmiş olmasıydı. Yeterliliği, halihazırda kabul edilmiş din öğretmenleri tarafından, bir tür rahiplik yoluyla tanındı ve kefil olundu. Yazıcı olmak, emir almaktan çok bir derece almaktı, ancak bu tam bir paralellik değildir.

Önceki bölümde Tevrat'ın, Tanrı'nın İsrail'e yaptığı tam ve nihai vahyin somutlaşmış hali olarak nasıl kabul edildiğini açıkladım. Tüm bilginin kaynağı, en yüce otorite, tüm eylemlerin düzenleyicisiydi. Kapsamına insanın tüm görevi, Tanrı ile ve diğer insanlarla olan tüm ilişkisi dahildi. Yazılı Tevrat, Pentateuch'ta yer alıyordu. Eski Ahit'in diğer kanonik kitapları Tevrat'ın sağladığı ışık altında okunmalı ve Tevrat'ın anlamını açıklamakta sağladıkları yardımdan dolayı değerli olmalı, Tevrat'ta belirsiz bırakılanları açıklığa kavuşturmalıydı. İkincil kutsal yazılar ile Tevrat arasında herhangi bir çelişki
olabileceği teoride imkansızdı. Ve bazı kitaplar, yani Hezekiel, Vaiz ve Şarkıların Şarkısı söz konusu olduğunda,
çelişkiler iddia edildiğinde, alternatifler çelişkiyi
ortadan kaldırmak veya kitapları kanondan çıkarmaktı. Kitaplar, bir Haham'ın Tevrat'ın standardıyla Hezekiel kitabını uzlaştırmak için yaptığı çalışmalarda üç yüz varil "gece yarısı yağını"
yaktığı ifadesinde grafiksel olarak belirtilen bir diyalektik incelik egzersiziyle
tutuldu (b. Şabb. 13^b).

Yazılı olmayan Tevrat, yazılı Tevrat'ta örtük olanın açıklamasıydı, Kutsal Kitap'ta zar zor ima edilen şeyin daha ayrıntılı veya daha net bir şekilde açığa çıkmasıydı. Açıkça, bu nedenle, Tevrat'ta neyin bulunduğunu, _yani_ Tanrı'nın ne vahyettiğini bilmek için, yazılı Tevrat kadar yazılı olmayanı da bilmek gerekiyordu, belki de ilki ikincisinden daha fazla. Ve bu ancak daha önce öğretilmiş ve geçerli bir yorum olarak kabul edilmiş olanı öğrenerek ve hatırlayarak yapılabilirdi. Yaşlıların Geleneği, Tevrat dininin gerekli bir sonucuydu. Bir Ferisi'ye dini bir öğreti teklif edilirse veya dini bir görev olarak bir eylemde bulunmaya davet edilirse, (kendisi için yeni olduğunu varsayarak) "Bu Tevrat mı?" diye sorardı. Ve bunun Tevrat olduğu gösterilene kadar tatmin olmazdı. Kanıt, ya bunun tanınmış bir öğretmen tarafından daha önce öğretilmiş olması ya da eğitmenin, _kendisi tanınmış bir öğretmen_ olarak, ona bunun böyle olduğuna dair güvence vermesi olurdu. Bu, Tevrat'ın anlamında öğretimin verildiği sürekli ve hatta gerekli biçimdi. Ve bu Gelenek yönteminin, Geleneği aktaranların bireysel inisiyatifini veya düşüncenin ilerici gelişimini hiçbir şekilde dışlamadığı (genellikle anlaşılmayan bir nokta) dikkatlice gözlemlenmelidir. Tevrat'ta kesinlik yoktu; onun çalışkan ve dindar öğrencisi her zaman yeni bir şey keşfediyordu ve eğer (genellikle gösterebildiği gibi) yeni gerçeğinin Tevrat'ta olduğunu gösterebilirse, bu bilinen anlamına bir ekti,
ancak Tevrat içeriğinin sonsuz zenginliği ve doluluğu, mükemmel ve ilahi vahiy içinde değişmeden kaldı. İlerici gelişimin en çok Halacha çizgisinde belirginleştiğini gösterdim. Ancak daha fazla özgür spekülasyon, ruhsal şeylerde bireysel araştırma girişimi vardı, ancak Haggadah çizgisinde daha az metodik ilerleme vardı, bu beşinci bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Ancak orada da, muhtemelen elde edilen sonuçların geçerliliği için en büyük güvenceyi veren şey olduğu için, Gelenek'in yöntemi veya daha doğrusu biçimi esas olarak kullanılandı. İsa zamanındaki Ferisiler, Talmud'un Hahamlarından daha az olmamak üzere, kendi başlarına düşünebiliyorlardı ve aslında bunu,
dinsel ve diğer sorularda da yaptılar. Ve onların
gelenek yöntemini tekdüze bir şekilde kullanmalarının nedeni,
geleneğin tutucu köleleri olmaları değil, dinlerinin Tevrat dini olmasıydı. Tevrat bir yük olmadığı gibi, Yaşlıların Geleneği de bir kısıtlama değildi. Hıristiyanlar, yükün ve kısıtlamanın hissedilmiş olması gerektiğini düşünebilirler ve genellikle de düşünürler. Ancak bunun tek nedeni, Hıristiyanların dininin bir Tevrat dini olmamasıdır; ve birincisinin koşullarına ve anlayışlarına alışkın olan birinin, ikincisinin koşullarını ve anlayışlarını takdir etmesi pek olası değildir ve nadiren anlamaya çalışır. Aynı şekilde, elbette, Tevrat dinine uygun düşünce alışkanlığıyla yetişmiş biri, Tevrat'ın kontrol edici unsur olmadığı düşünce ve konuşmada dinin tezahürlerini kolayca takdir edemez ve ciddi şekilde yanlış anlayabilir. Bu nedenle, Ferisiler İsa'nın "kendi Kâtipleri olarak değil, otorite sahibi olarak öğreten" biri olduğunun farkına vardıklarında, anlamaları mümkün olmayan, hiçbir fikirleri olmayan ve kendilerine ancak kendi ilkeleriyle çelişen bir gerçekle karşı karşıya kaldılar. İsa hakkında ne yapacaklarını ve onunla nasıl başa çıkacaklarını bilmek onlar için son derece kafa karıştırıcı olurdu. Söyledikleri iyi görünüyordu; ama Tevrat mıydı? Olabilirdi; ama bunu nasıl bilebilirlerdi? Elbette bir kısmına aşinaydılar - daha önce atıfta bulunulan manevi Yahudiliğin genel terimleri. Ama bazı şeyler yeniydi. Kendi kabul ettikleri
öğretmenleri, Kâtipler, bunları öğretmemişlerdi, yani
bunların Tevrat olduğunu ilan etmemişlerdi. İsa bir Kâtip değildi. "Bu Tevrat'tır çünkü bunu filan kişiden öğrendim" demedi. Ve bir Kâtip olmadığı için, bunları kendi kendine ilan etme yetkisine sahip değildi. Onlar, zaten inandıkları şeye sadakatsiz olmadan onun öğretisini nasıl alabilirlerdi? Ve eğer buna sadakatsizlerse? Sürekli olarak, Tevrat dininin Ferisiler için dinin tamamını, Tanrı ile mümkün olan her şeyi, sadece emre itaati değil, ifade ettiği hatırlanmalıdır. Karakteristik biçimi içinde, Ferisilerin İsa ile ortak olduğu tüm o manevi Teizm için yer vardı. Eğer o manevi Teizmi Tevrat biçimi altında tutmadıysa, onlar tuttu; ve özünde ikisi için de aynıydı. Tevrat biçiminin, onun sonucu olan Gelenekle birlikte, onları sevgi ve itaat, sevinç ve güven içinde Tanrı'ya yakınlaştıran dinin sürdürülmesi için gerekli olmadığını bilmiyorlardı. Ve
onlara öyle geliyordu ki, Tevrat kavramıyla oynarlarsa veya ne kadar ikna edici ve ne kadar belagatli olursa olsun, "Kâtipleri gibi olmayan" bir öğreticiyi dinlerlerse, tüm bunları kaybetme riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Eğer Ferisiler İsa'yı bu bakış açısıyla değerlendiriyorsa, onunla daha yakından tanışmaya başladıklarında, ona karşı hissettiklerinin basit bir kıskançlıktan veya aptalca bir bağnazlığın önyargısından çok daha derin bir şey olduğunu anlamak kolaydır. Hiç şüphe yok ki
biraz da böyleydi. Anlayamama durumu, her çağda dini polemiklerde görüldüğü gibi, kendini aşağılık ve aşağılık şekillerde ifade edebilir. Ferisiler cahilce kin beslemenin tekelinde değildi. Fakat benim iddia ettiğim şey, Ferisilerin İsa'ya karşı tutumunun, yetkisiz bir davetsiz misafire karşı kibirli bir kıskançlıktan çok daha yüksek bir yoruma sahip olacağıdır. Bu, dinlerinin çerçevesine asla sokamayacakları bir öğretmeye karşı tiksintiydi ve bunun için başka bir çerçeve hayal edemiyorlardı; kutsal ve iyi söz ve eylemleriyle onları tanıyabilecekleri tek idealden uzaklaştırıyormuş gibi görünen bir öğretmene karşı küçülen bir korkuydu. Ve sadece onları değil, aynı zamanda tehlikeye karşı daha az korunabilen ve gözlemledikleri gibi "onu memnuniyetle dinleyen" ve hatta "sözlerine kulak veren" insanları da yönlendiriyordu. Ezra'nın günlerinden beri Tevrat dini gibi ulusun en iyi bölümünün ruhlarına bu kadar derinden işlenmiş, bu kadar güçlü bir şekilde benimsenmiş, bu kadar tutkuyla sevilmiş, özelliklerinin bireyselliğiyle bu kadar belirginleşmiş bir din, ona sarılanların babalarının yollarını unutmalarını ve içeriğini yeni ve alışılmadık bir biçime uyarlamalarını sağlayamadı. Tevrat dini, İsa'nın diniyle çok ortak noktası olmasına rağmen, asla onun dinine verdiği biçime geçemezdi. Ve Hristiyanlar, Ferisilerin "körlüğü" olduğunu söyleseler de, İsa'dan kaçmalarına neden olan şeyin "kalp katılığı" olduğunu söylemekte haklı değiller.

Onunla çatışmaya girdikleri durumlar muhtemelen çok sayıdaydı; ancak aşağıdakiler geri kalanını temsil eden şeyler olarak alınabilir:--Şabat'ta şifa verme; boşanma sorusu; Korban hakkındaki tartışma. İlkine, öğrencilerinin Şabat'ta başak kopardıkları için savunmaları da dahil edilebilir. Ve tüm bunlara ek olarak, Ferisilere karşı Matta xxiii'teki uzun hakaretler alınabilir. Bu listenin kronolojik sırayı takip edip etmediğini bilmiyorum ve eldeki amaç için önemli değil. Prensip olarak farklılık, tarih sorularından etkilenmez.

İsa'nın Mesihliği sorusunu dahil etmediğim fark edilecektir. Elbette Ferisiler, o dönemde İsrail'deki herkes gibi, İsa'nın "gelecek kişi" olup olmadığı, yoksa "başka birini mi arayacakları" konusunda spekülasyon yaptılar. Ancak, bu noktada ona doğrudan meydan okumadılar, daha önce adlandırdığım noktalarda meydan okudular. Mesihlik konusundaki meydan okumaları dolaylıydı. Onların pozisyonu, Tevrat'a karşı çıkan bir adamın Mesih olamayacağı yönündeydi. Mesih'in bazı açılardan Tevrat'ın yerini alabileceği düşünülebilir, ancak ona asla karşı çıkamazdı. Ve İsa, Tevrat'ın belirli noktalarda ilahi gerçeği temsil etmediğini ilan etmeye zorlandığında, o andan itibaren Ferisilerin onu Mesih olarak tanıması imkansızdı ve onu tehlikeli bir sapkın olarak görmeleri kaçınılmazdı. Bu, Ferisilerin ona, Mesih olup olmadığını açıkça sormamasının ve ayrıca onun veya onun adına bu pozisyona ilişkin herhangi bir iddiaya itiraz etmemesinin nedenini açıklayabilir. Soru, ona yalnızca yargılamada Baş Rahip tarafından doğrudan soruldu ve bu nedenle Ferisiler tarafından hiç sorulmadı. Ve o zaman bunun bir tartışmaya meydan okuma olarak sorulması pek olası değildir; daha çok onu kendi ağzından mahkum etmek için bir kanıt elde etme girişimiydi. İsa, Mesihlik sorusunun yararlı bir temel sağladığı az çok politik bir suçlamayla mahkum edildi ve idam edildi; ancak Ferisiler açısından bakıldığında, Tevrat'ın otoritesini zayıflattığı ve üzerine kurulu dini tehlikeye attığı için gerçekten reddedildi.

İsa'nın gerçekten bunu yaptığı tartışmasızdır. Son pozisyonu, Ferisilerin
kabul ettiği gibi Tevrat'ın tanınmasıyla uzlaştırılamayacak bir pozisyondu. Ancak, muhtemelen, ve bence öyleydi, bu pozisyona ancak yavaş yavaş sürüklendi ve hizmetine başladığında, öğrettiği şeyle Tevrat'ın ima ettiği şey arasında herhangi bir tutarsızlığın
farkında değildi. Muhtemelen şunu söylediğinde kastettiği buydu: "Tevrat'ı ve peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim" (Matta v. 17). O zamanki kavgası Tevrat'ın kendisiyle değil, onun yetersiz yorumcuları olan Yazıcılar ve Ferisilerleydi. "Çünkü size diyorum ki, sizin doğruluğunuz Yazıcılar ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadıkça,
asla Göklerin Krallığına giremezsiniz" (Matta ayet 17, 20).

Burada Tevrat kavramı ile Göklerin Krallığı altındaki yaşam kavramı arasında bir karşıtlık yoktur. İsa ayrıca Tevrat'ı, bu zamanda, her durumda, Tanrı'nın İsrail'e verdiği en yüce ve nihai vahiy olarak görüyordu. Bunu yerine getirmek yalnızca onun emirlerine uymak değil, kişinin tüm hayatını, düşünce, söz ve eylemde, o ilahi etkiye karşılık vermekti. Ve İsa, Ferisilerin bu amaca ulaşmak için doğru yolda gitmediklerini savundu. Kendisi, Tevrat'ı, onun etkisine tam bir yanıt vererek ve nasıl yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini göstererek yerine getirmeye geldi. Bir kez ve herkes için taleplerini tatmin ettikten sonra ondan kurtulma fikri, İsa'nın asla hayal etmediği
bir fikirler çemberine aittir.

Ancak, burada sunulan açıklama doğruysa, onun hala Tevrat olduğunu düşündüğü şeyin ve Tevrat dininin aslında öyle olmadığı açıktır. Diğer dindar Yahudiler gibi o da Tevrat anlayışıyla büyümüştü; ve dininin Tevrat terimleriyle ifade edilemeyecek bir şey olduğunu hemen fark etmemişti. Ferisiler bu tutarsızlığı ondan daha erken fark ettiler; ve o dini için başka bir biçim bulsa da, onlar eski biçime bağlı kaldılar çünkü bildikleri buydu ve farklı bir şeyi kavrayamıyorlardı. Onlara göre, yaptığı şey eski dinin yeniden inşası,
genişletilmesi veya yüceltilmesi değil, onu yok etmekti.
Ve Tevrat kavramı söz konusu olduğunda, oldukça
haklıydılar. Tevrat ve İsa uyum içinde kalamazdı. İkisi
temel olarak uyumsuzdu. Ve Ferisiler,
"öğrendikleri şeylerde kalmaya" kararlı olduklarından, yani Tevrat'ta, zorunlu olarak
İsa'nın muhaliflerine dönüştüler. Bu ayrışma kendini ancak kademeli olarak gösterdi; ve bunu önce Ferisilerin, sonra da İsa'nın bilincine
zorlayan şey, ilk prensiplere başvurulması gereken
birçok anlaşmazlık durumunda
gösterildi.

İlk olarak, Markos iii'te kaydedildiği gibi, Şabat günü hasta bir adamın iyileştirilmesi durumunu ele alıyorum. 1-6: "Ve tekrar havraya girdi; ve
orada eli kurumuş bir adam vardı. Ve onu izliyorlardı, Sebt günü onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini; onu suçlayabilmek için. Ve eli kurumuş adama, Kalk, dedi. Ve onlara dedi, Sebt günü iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Bir canı kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi? Fakat onlar sustular. Ve onlara öfkeyle baktıktan sonra, yüreklerinin katılığından dolayı
üzülerek, adama, Elini uzat, dedi. Ve uzattı ve eli iyileşti.
Ve Ferisiler dışarı çıktılar ve hemen Hirodesçilerle birlikte ona karşı, onu nasıl yok edebileceklerini düşünmeye başladılar." Bu hikayenin anlatıcısının Ferisileri sevmediği açıktır ve önyargı nedeniyle bundan büyük bir indirim yapmak mantıksız olmazdı. Ancak tüm bunları hesaba katmayalım. İsa, Ferisilere Tevrat'a göre adamı Şabat'ta iyileştirip iyileştirmeyeceğini söylemeleri için meydan okudu. Eğer bir cevap alamadıysa, bunun kesinlikle verecek bir cevapları olmadığı için olmadığı kesindi. "Başka bir günde yapılabilecek bir şeyi Şabat'ta neden yapalım ki, eğer bunu yapmak Şabat'ı bozacaksa? Tevrat, Şabat'ın kutsal tutulması gerektiğini söyler; ve bu, kendi başlarına tamamen doğru ve yerinde olan belirli türden eylemlerden kaçınarak yapılır. Tevrat'ı yerine getirmenin doğru yolunun -Tanrı'nın iradesini yapmanın- şunu veya bunu yapmak olduğuna inanıyoruz. Ve hayatı kurtarmak için, tehlikedeyken, Tanrı'nın iradesinin Şabat'ı, gerekli olabilecek herhangi bir şekilde bozmamız olduğuna inanıyoruz. Ama daha az acil bir sebep için bozmamalıyız. İşte bu adam kurumuş bir el ile. Acil bir tehlikede değil. Elbette onu iyileştirmek iyi bir şey. Ama neden daha önce iyileştirmemişim? Ve eğer tedavisi bir gün boyunca devam ederse, bu, bir süredir o durumda olan birine Şabat'ın "Bunun yolu var mı?" Ferisilerin vereceği cevap bu türdendi. Elbette, karşılık hazır, yani iyilik yapmanın her gün, Şabat olsun veya olmasın, doğru olduğu. Ama konu bu değil. İsa'nın meydan okuması şuydu: "Bu yasal mı?" yani "Tevrat'a uygun mu?" Ferisiler, bunun Tevrat'a uygun olmadığını iddia etmekte tamamen haklıydılar. Eğer İsa Tevrat'ı farklı bir anlamda yorumladıysa, bu onun meselesiydi; ve eğer "öfkeyle etraflarına baktıysa" onunla aynı fikirde olmaya daha meyilli olmazlardı. Onun eylemi, niyeti ne olursa olsun, aslında Tevrat'a bir saldırıydı.[6]

[6] İsa'nın şeytanları kovma eylemi, Ferisilerle kendi başına bir tartışma konusu değildi, çünkü onlar da aynısını yapıyordu; ve ayrıca tarafların hiçbiri diğerinin 
cin çıkarmalarının gerçekliğini sorgulamadı. Fakat Markos iii. 22-30'dan anlaşılıyor ki
Ferisiler İsa'nın 
şeytanların prensi Beelzebub'un yardımıyla şifa verdiğini iddia ettiler; ve İsa onları 
Tanrı'nın gücünden kaynaklanan
şeytani
bir aracıya atfettikleri kötü niyetli iftiraları nedeniyle Kutsal Ruh'a karşı günah işlemekle suçlu olarak
kınadı. Ardından şu meşhur bildiri gelir: "Kutsal Ruh'a
küfür eden hiç kimse asla bağışlanmaz, ama ebedi bir günah işlemiş olur" (Markos iii. 29). Bu, Hristiyan teolojisindeki bağışlanmaz günah doktrininin temelidir. Tamamen, "asla bağışlanmaz" ifadesinin yanlış anlaşılmasına dayanır, bu yanlış anlama zaten Matta xii'de açıkça görülmektedir. 32,
böyle birinin "ne bu dünyada ne de gelecek dünyada affedilmeyeceği" söylenir. Markos'taki "asla affedilmez" ifadesi, İsa'nın sözünün gerçek anlamının anahtarıdır. Bu ifadeyi yalnızca bu tek pasajda bulan Hıristiyan okuyucu, doğal olarak bunun çok istisnai olduğunu ve muazzam bir anlam taşıdığını varsayar. Ancak, aslında bu, sıradan koşullarda uygulanabilir bir Yahudi deyimidir. Talmud'da, j. B. Kama
6^c, bir kişiden diğerine yapılan yaralanmalar ve hakaretlerle ilgili bir pasajdır. Bir Haham bir uzlaşma yöntemi önerir; bunun üzerine başka bir Haham şöyle yorum yapar: "Bu, iftira olmadığında işe yarar; ancak, diğer insana karşı kötü bir isim
verdiyse,
_sonsuza dek affedilmez_." Burada Tanrı'nın affetmeyeceği bir günahtan değil, insanın affetmeyeceği veya affetmediği bir hakaretten söz edilir. Bu, iftiranın affedilmesi en zor suçlardan biri olduğunu söylemenin bir yoludur. Bunu söyleyen Haham, Hıristiyanların hayal ettiği gibi affedilemez bir günahı asla hayal etmemiştir. Ferisi teolojisinde bağışlama konusundaki değişmez doktrin, Tanrı'nın tövbe edenleri tövbe ettiklerinde her zaman affettiğidir (IV. Bölümdeki bağışlama konusuna bakın). "Sonsuza kadar" olarak çevrilen terim, Talmud'da teolojik anlam fikrini tamamen dışlayan bağlantılarda kullanılır. Bu nedenle, j. M. Kat. 83^d, yas tutanın yırtık giysileri hakkında, "Parçaları _sonsuza kadar_ birbirine dikmezler." İsa'nın buna göre beyanı, Tanrı'nın asla affetmeyeceği bir günah olduğu yönündeki bir ima değil, haklı olarak öfkelenen bir adamın kötü niyetli iftirayı kınamasıdır. "Ebedi bir günahtan suçludur" ifadesi, yalnızca "asla affedilmez" ifadesinin genişletilmiş halidir. Bu bağlamda, Talmud'da İsa'ya yapılan atıfların, İsa'nın bir şeytan tarafından ele geçirildiği veya şeytanların prensinin yardımını kullandığı yönünde bir suçlama içermediğini belirtmekte fayda var. İsa ile ilgili tüm Hahamlık pasajlarının toplandığı ve yorumlandığı _Hristiyanlık Talmud ve Midrash_ kitabımı inceleyin.

Sebt gününü bozma sorunu, Markos ii. 23-28'de ve başka yerlerde anlatılan olayda başka bir şekilde gündeme getirildi. Bu, başlıca, "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil" ifadesinin bildirilmesi için bir fırsat olduğu için önemlidir.

Öğrencilerin Sebt günü başak koparma eylemi Ferisiler tarafından sorgulandı. İsa bunu, alakalılığı açık olmayan Kutsal Kitap'a başvurarak ve sadece insanın kendi rahatı için, ne kadar önemsiz olursa olsun, Sebt'in bir kenara bırakılabileceği anlamına geliyorsa geçerli bir savunma olan, az önce alıntılanan bildiriyle savundu. Ferisiler, Sebt hakkındaki bildiriye kesinlikle katılırlardı (b. Joma 85^b'de bulunur), ancak İsa'nın buna getirdiği yorumu kabul etmezlerdi. Sebt'in, insanın yararına tasarlanmış ilahi bir kurum olduğunu ve bazen Sebt'i bozmanın ciddi bir sebepten dolayı doğru olabileceğini, ancak bunun onu bozmayı seçen herhangi birinin kaprisine bırakılmadığını söylerlerdi. Buna izin verilirse, Sebt'in bereketi ortadan kalkar ve ilahi niyet engellenirdi. Tevrat açısından, başka bir cevap mümkün değildi. Ve İsa, Şabat'a ilişkin tutumunda, bugüne kadar geleneksel olan bu yükümlülüğü ortadan kaldırarak, konuya artık Tevrat'ın bakış açısından bakmadığı gerçeğini ifşa ediyordu. Bu ayrışmanın ne kadar farkındaydı, ya da daha doğrusu ne zaman farkına vardı, bunu belirlemek neredeyse imkânsız. Fakat boşanmayla ilgili
olan tartışmada ayrışma açıkça ortaya çıktı. Tartışma kesinlikle boşanmanın kendisiyle ilgili değildi, Tevrat'ın boşanmaya karşı tutumuyla ilgiliydi. İsa boşanmayı kınadı (Markos x. 2 fol.). İster tek bir istisnaya izin vermiş olsun ister olmasın, uygulamanın genel olarak kınanması tartışmaya açık değildir. Ancak Ferisiler de boşanmayı kınadılar. Bunu ortadan kaldıramadılar, ancak kocanın karısını istediği zaman boşayabilme özgürlüğünü kısıtlamaya çalıştılar. Hillel ve Akiba'ya karşı sıklıkla anlamsız sebeplerle boşanmaya izin verdikleri ileri sürülür ve Shammai, sadakatsizlik dışında boşanmaya izin vermediği için övülür. Ne suçlama ne de övgü haklıdır veya hatta talep edilir. Hillel ve Shammai arasındaki tek fark, Tevrat'ın önemsiz sebeplerle boşanmaya izin verip vermediği veya bunu tek bir ciddi sebep ile sınırlayıp sınırlamadığıydı. Bu, Hillel ve Shammai tarafından eşit şekilde tanınan otoritenin yorumlanmasıyla ilgili bir soruydu. Bu, ikisinin de boşanmanın etik karakteri hakkındaki kişisel görüşüyle ​​ilgili bir soru değildi. Hillel ve Akiba, Tevrat'ı kendi etik yargılarına göre yorumlamanın bir yolunu
görmüş olsalardı, kesinlikle bunu yaparlardı. Ve aslında, Talmud'un konuya ilişkin
işleyişi, boşanmayı zorlaştırma ve mümkün olduğunda karıya kocanın kaprislerine karşı koruma sağlama yönündedir. Ancak Tevrat'ın, yani yazılı Tevrat'ın açıkça boşanmaya izin verdiği gerçeği karşısında (Tesniye xxiv. 1), Hillel ve Akiba bile karşıt görüşü ortaya koyamadı.

Boşanmanın kendi başına kınanması söz konusu olduğunda, Ferisiler İsa ile aynı fikirde olurlardı, ancak muhtemelen hiçbir istisna kabul etmeyecek kadar değil, İsa'nın kendisi
o kadar ileri gittiyse. Tartışmanın noktası Tevrat'ın konuyla ilgili
olmasıydı. Bu açıktır, çünkü İsa'nın kendisi Tevrat'a başvurdu. Ferisilere, "Musa size ne emretti?" diye sordu. Ve görünen o ki, onun düşündüğü şey Yaratılış i. 27'deki "Erkek ve dişi yarattı onları." pasajıydı. Fakat Ferisiler ona karşı, Tesniye xxiv. 1'deki açık emri alıntıladılar, "Boşanma senedi yazsın, vb." Yani burada Tevrat Tevrat'a karşıydı. Ferisiler, "Biz seninle aynı fikirdeyiz, boşanma mümkün olduğunca kısıtlanmalı ve kaçınılmalıdır; fakat yine de bunu açıkça kınayamayız, çünkü Tanrı'nın kendi öğretisi olan Tevrat buna açıkça izin veriyor ve hatta emrediyor. Fakat bunu açıkça kınayan sizler, bunu Tevrat'la nasıl uzlaştırıyorsunuz?" dediler. İsa, boşanma izninin insan kusuruna verilen bir taviz olduğunu ve Tanrı'nın gerçek niyetinin Yaratılış i. pasajda ifade edildiğini söyledi. 27. Fakat bu cevap, yazılı Tevrat'ın, her durumda, ilahi ve mükemmel olmadığını, çünkü kendi kendisiyle çeliştiğini ima ediyordu. Ve böyle bir cevap, Ferisilerin anladığı gibi, Tevrat'ın üstünlüğünün tanınması için ölümcül oldu. Onlara göre, İsa'nın bu tek örnekte Tevrat'ın ilahi otoritesini kesin olarak reddetmesi, boşanma konusunun kendisi konusunda büyük ölçüde onunla aynı fikirde oldukları gerçeğinden daha ağır basardı. Tartışmanın sonucu, Ferisiler ve İsa üzerinde, onun bakış açısının Tevrat'ın bakış açısı olmadığı ve temel ilkesinin onlarınkiyle uzlaştırılamaz olduğu yönünde derinleşen bir izlenim olurdu.

İsa ile Ferisiler arasındaki muhalefetin bir başka aşaması, sloganı "Corban" olan Markos vii. 1-23'te anlatılan olayla gösterilir. Ferisiler ve Kâtipler İsa'ya "neden öğrencilerinin Yaşlıların Geleneklerini izlemediklerini, ama ekmeklerini yıkanmamış ellerle yediklerini" sorarlar. İsa onlara dönerek onları Gelenekleri ile Tanrı'nın sözünü geçersiz kılmakla suçladı. "Çünkü Musa, Babanı ve anneni onurlandır; ve, Babadan veya anneden kötü konuşan, ölümüyle ölsün, demişti. Fakat siz diyorsunuz ki, Eğer bir adam babasına veya annesine, Sana benden yarar sağlayabilecek olan şey Korban'dır, yani Tanrı'ya verilmiştir derse, artık onun babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin vermiyorsunuz; böylece Tanrı'nın sözünü geleneğinizle geçersiz kılıyorsunuz; ve siz buna benzer birçok şey yapıyorsunuz." Şimdi, Ferisilere yöneltilen suçlama doğru olsa bile, yani bir adamın ebeveynlerini onurlandırmak için yeminden serbest bırakılmasına izin vermeyecekleri doğru olsa bile, bu şekilde "Tanrı'nın sözünü kendi gelenekleriyle geçersiz kılmazlardı." Aksine, onu savunurlardı. Çünkü Çıkış XX. 12, "Babanı ve anneni onurlandır" derken, Sayılar xxx. 2, "Bir adam Rabbe yemin ettiğinde veya canını bir bağla bağlamak için yemin ettiğinde, sözünü bozmayacak, ağzından çıkan her şeye göre davranacaktır." der. Yeminleri iptal etmek için hiçbir hüküm yoktur, ancak bir kadının kocası veya babası tarafından belirli koşullar altında iptal ettiği yeminler hariç. Yeminleri iptal etme uygulaması genellikle Hahamlar tarafından başlatıldı ve bunun Kutsal Kitap'ta doğrudan bir yaptırımı olmadığını kabul ettiler. Eğer, bu nedenle, babası ve annesinin zararına yemin eden bir adam söz konusu olduğunda, onu serbest bırakmayı reddettiklerinde, Kutsal Yazıları kendi Geleneklerine aykırı olarak savunmuş olacaklardı. Doğru, Kutsal Yazılar Kutsal Yazılara karşı olacaktı; ancak bunun sorumluluğu onlara değil, Musa'ya aitti; ve yeminleri iptal etme uygulaması bu çelişkiyi ortadan kaldırma etkisine sahip olacaktı ve belki de amaçlanmıştı.
Her ne olursa olsun, Ferisilerin Tanrı'nın sözünü kendi Geleneklerine göre geçersiz kılma suçlaması bu durumda doğrulanmayacaktır,
tanımlanan türden bir yeminden bir adamı serbest bırakmayı reddettikleri doğru olsa bile.

Ancak, bunu reddettikleri iddiası, kanunlaştırılmış Gelenek olan Mişna'nın açık ifadesine aykırıdır; ve ayrıca ebeveynlere saygı konusunda Hahamlık etiğinin ruhuyla tamamen çelişmektedir. Önemli pasaj M. Nedar. ix. 1,
ve şöyle devam ediyor: "R. Eliezer, 'Bir adama, annesine ve babasına olan
şeref temelinde bir yol açarlar.' diyor. Akıllılar yasaklıyor. R. Zadok, 'Bir adama, annesine ve babasına olan
şeref temelinde bir yol açmadan önce, Tanrı'ya olan
şeref temelinde bir yol açmalılar. Eğer böyle olsaydı, yeminler olmazdı.' diyor. Akıllılar, R. Eliezer ile aynı fikirdedirler ki, bir adam ile annesi ve babası arasındaki bir meselede, annesine ve babasına olan
şeref temelinde ona bir yol açarlar." Burada iki durum ayırt ediliyor; birincisinde, bir adam herhangi bir tür yemin ederse, böylesine düşüncesiz ve aptal bir oğula sahip olmanın
ebeveynlerini utandıracağı gerekçesiyle yemininden serbest bırakılmamalıdır. Yeminini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Fakat ikinci durumda, bir adam kendisi ve ebeveynleri arasındaki bir konuda yemin ederse, yani tutarsa ​​onlara zarar veya kayıp verecek bir yemin ederse, ebeveynlerine karşı onur gerekçesiyle yeminden serbest bırakılır. Mişna'nın yorumcularının hepsi bu yorumda hemfikirdir ve Mişna'nın amacı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Dahası, sanki Mişna'da şimdi yapılan ifade daha önceki bir ifadenin yerini almış gibi, farklı bir görüşün olduğuna dair hiçbir gösterge yoktur. Ferisilerin İsa tarafından kendilerine atfedilen doktrini benimsediklerine veya öğrettiklerine dair hiçbir kanıt yoktur, ancak bu, kendi yasal otoritelerinin beyanlarıyla en kesin şekilde çelişmektedir. Bu suçlama daha da anlamsızdır, çünkü Ferisiler, başka ne
şeyde başarısız olurlarsa olsunlar, ebeveynlerine her zaman en sadık saygıyı göstermişlerdir. Corban olayında ele alınandan daha talihsiz bir saldırı gerekçesi seçilemezdi; ve Ferisiler kendilerine yöneltilen suçlamayı geri püskürtmekte en ufak bir zorluk çekmezlerdi. Olayın anlatımında yer alan hata Evanjelist'ten mi yoksa İsa'nın kendisinden mi kaynaklanıyor olursa olsun, bir hata olmaya devam ediyor. Ve Yeni Ahit metninin gücüne dayanarak, Ferisileri kendilerinin açıkça emrettiği şeyi inkar etmekten suçlu tutmak adil değil. Gerçek bu. Bu yanlış ifadenin[7] nasıl yapıldığını bilmiyorum ve spekülasyon yapmayacağım. Elbette bu, İsa'nın dile getirdiği şu ilkenin doğruluğunu hiçbir şekilde etkilemez: "Dışarıdan insana girip onu kirletebilecek hiçbir şey yoktur, vb." Bu, pratikte, teoride olmasa da, Ferisilikle tam bir ihlal anlamına gelir, çünkü Tevrat, en açık şekilde, temiz ve kirli arasında ayrım yapmış ve dışsal şeylerin kirlenmeye neden olduğunu öğretmiştir. Ferisiler Tevrat'a bağlı kalmışlardı; İsa, bu noktada, onu bir kenara attı. Ancak Ferisiler, kirliliğin dışsal şeyin kendisinden kaynaklanmadığını, ancak Tanrı'nın belirli eylem ve temaslardan kaçınılması gerektiği yönündeki iradesini ifade ettiğini söyleyebilirlerdi ve söylediler. Neden böyle istediğini bilmiyorlardı ve araştırmıyorlardı; sadece O'nun böyle istediğini ve verdiği Tevrat'a dahil ettiğini biliyorlardı. Eğer "Tevrat'a dayalı bir din ve ahlak için çok daha kötü" denilirse, soru ilk ilkelere indirilir ve bu ilk ilkelere ilişkin görüşlere göre çeşitli şekillerde cevaplanır. Ben sadece Tevrat dininin, başlangıçta bu teoriden tamamen bağımsız ve buna layık olmayan bir maddeye yüce bir teori uygulaması gerçeğinden etkilendiğini gözlemliyorum; ve Ferisiler, farkında olmadıkları ve olamayacakları bir zorluğun üstesinden gelmek için ellerinden gelenin en iyisini ve çok muhteşem bir şekilde en iyisini yaparken, bu gerçeği fark edemediler. [7] "Corban" "Tanrı'ya verilen" anlamına gelmez, en azından yemin edilen şeyin kutsal kullanıma adandığı anlamına gelmez. "Corban" yalnızca bir yeminin önsözüdür. Bir adam, "Corban! Eğer evime girersen!" der, yani "İçeri girmeyeceğine yemin ederim." İsa ile Ferisiler arasındaki muhalefet en belirgin ifadesini, Matta xxiii.'te bulunan uzun konuşmada bulur, bu konuşmanın ana fikri şudur: "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler!" Bazen İsa'nın bu konuşmada tüm sert şeyleri söylemediği, ancak bunların erken Kilise'nin kurucusunu yok eden adamlara karşı düşmanlığını temsil ettiği öne sürülür. Bu mümkündür; ve kesinlikle Evanjelistler hiçbir durumda Ferisilere karşı olumlu bir görüşe eğilim göstermezler. Fakat bu argümandan yararlanarak bu konuşmayla ilgilenme görevinden kaçmakta özgür hissetmiyorum. Dahası, İsa'nın tüm bu şeyleri söylemesini imkansız veya hatta olası kılacak hiçbir şey görmüyorum. Aslında Tevrat diniyle bağlarını koparmış ve köşeye sıkışmış, deyim yerindeyse sırtı duvara dayalı bir şekilde savaşan bir adam konumunda olduğundan, sert vuracak şekilde konuşması yalnızca insan doğasıdır. Ve eğer başka birinin durumu olsaydı, bu tür koşullar altında konuşulan sözleri, konuşmacının muhatap olduğu kişiler hakkındaki sakin ve kasıtlı yargısını ifade ettiği veya yapılan ifadelerin doğruluğunun ağır bir kanıtı olarak kabul eden kim olurdu? Çeşitli suçlamaları, bunların doğruluğunu veya abartısını değerlendirmek için incelemeyeceğim. O dönemde Ferisilerin çok kötü olduklarına dair hiçbir öneride bulunmayacağım, ancak daha önce daha saygındılar ve ilginç bir şekilde, sonradan karakterlerini yeniden kazandılar. Ben de bunun sıradan insanlar için doğru olduğunu kabul etmeyeceğim
ancak Hillel ve Gamaliel
ve Jo[h.]anan b. Zaccai gibi adamlar onurlu istisnalardı. Eğer bu doğruysa, en çok Hillel ve Gamaliel ve onların arkadaşları için doğruydu, çünkü bunlar Ferisiliği mükemmelliğiyle temsil ediyorlardı ve onların dini tüm yüksekliği, derinliği, uzunluğu ve genişliğiyle Tevrat diniydi. Ferisilik hakkında iyi veya kötü olarak söylenebilecek her şey, onların yaşadığı din için doğruydu.

Ben tüm bu kapsamlı kınamayı İsa ile Tevrat dini arasındaki uzlaşmaz muhalefetin son ifadesi olarak alıyorum. Ve bu gerçek ve bunun anlamı hakkında birkaç gözlem yapmakla yetineceğim. "İkiyüzlüler" terimine gelince, ima edilen suçlamanın adaleti, suçlamanın yapılmış olması gerçeğiyle belirlenmez.
Tevrat dini altında ikiyüzlülüğün mümkün olduğu yadsınamaz;
ama ikisi arasında kesinlikle gerekli bir bağlantı yoktur.
Ferisiler, kendi saflarında ikiyüzlülerin olduğunun gayet farkındaydılar.[8] Karşılıklı cevap, ikiyüzlülerin Hristiyan olduklarını iddia edenler arasında da bulunduğu yönünde haklı görülebilir. Ancak suçlama bir argüman değildir. İkiyüzlülük sorusu, Tevrat dininin daha önce verilen açıklaması akılda tutulursa, anlaşılması gerçekten zor değildir. Bu dinin teorisi, uygulamaya konulduğunda, zorunlu olarak birçok eylemin belirli bir şekilde yapılmasını içeriyordu. Kendi başlarına çok az veya hiç önem taşımayan eylemler bile, Tevrat belirli bir şekilde yapılmasını yönlendirdiğinde önemli hale geldi. Bunlar, Tanrı'nın iradesinin o belirli noktada yerine getirilmesi olarak yapıldı; ve O'nun iradesi, eylemcinin bilinçli bir şekilde O'na hizmet etme niyeti olmadıkça yerine getirilmedi. Sadece _opus operatum_ değersizdi. Ferisi için, temel ilkesi olarak Tevrat'tan başlayarak, görünüşte önemsiz birçok eylemin yapılması, dini uygulamaya koymanın açık yoluydu ve bunları yapmaktan zevk alıyordu. Ancak, temel ilke olarak Tevrat'tan başlamamış olan biri, Ferisilerin ne yaptığını veya neden yaptığını anlamak için hiçbir fikre sahip olamazdı. Eğer böyle biri, temel ilkesi olarak vicdanın doğrudan otoritesini ve Tanrı'ya dair kendi doğrudan sezgisini alırsa ve daha sonra Ferisileri kendi standartlarına göre değil de kendi standartlarına göre yargılarsa, o zaman kolayca onların ikiyüzlü oldukları sonucuna varırdı, çünkü vicdanın hiç dikkat etmediği şeyleri çok önemli şeyler olarak gördüklerini görürdü; ve dinin yükümlülüklerini bu şekilde yerine getirmekten memnun olabilen insanların ya dinin gerçekte ne olduğunu bilmedikleri ya da sahip olmadıkları bir dindarlığa sahipmiş gibi davrandıkları sonucuna varırdı. Tevrat dini, taraftarlarını ikiyüzlülükle suçlayan yanlış yorumlamaya açıktır. Ancak, suçlamanın kanıtlanabileceği belirli durumlar dışında, suçlama yalnızca bunu yapanların Ferisilerin din anlayışını ne kadar anlayamadıklarını gösterir.
Din anlayışlarının kusurlu olduğunu ileri sürmek meşrudur;
Onları farklı bir din anlayışına dayanarak ikiyüzlü olarak kınamak meşru değildir, kim tarafından yapılırsa yapılsın.

[8] Yedi sınıf Ferisiyi tanımlayan sıkça alıntılanan pasajı görün, b. Sotah 22^b.

Ve bu beni İsa ile Ferisiler arasındaki muhalefet hakkında söyleyeceklerimin sonucuna getiriyor. Çatışma, temelde farklı iki din anlayışı arasındaydı, yani en yüksek otoritenin Tevrat olduğu ve en yüksek otoritenin bireysel ruh ve vicdandaki Tanrı'nın doğrudan sezgisi olduğu. Ferisiler birini temsil ediyordu; İsa ise diğerini. Bazılarının fark edildiği özel anlaşmazlık durumları,
esas olarak bu temel muhalefeti ortaya çıkarmaya hizmet etti; her durumda
en önemlileri budur.

Çatışma eşitsizdi, çünkü bir Fikrin bir Kişiyle
eşleştirildiği bir çatışmaydı. Tevrat fikri yüceydi ve
ifadesine ve savunmasına verilen tüm sadık sadakati hak ediyordu. Fakat bu, onu benimseyenlerin bilincinde aracılık edilen bir fikirdi.
İsa, muazzam bir kişiliğin manevi gücüne sahip yaşayan bir ruhtu; ve ona karşı Tevrat fikri galip gelemezdi. Bu, onun "onların Kâtipleri olarak değil, otorite sahibi biri olarak" öğrettiği gerçeğinin gerçek anlamıydı. Bu, günahları affetme iddiasının temeliydi; Ferisilerin ancak küfür olarak yorumlayabildikleri bir iddiaydı (Markos ii. 7). Ve bu, Ferisilerle olan tüm ilişkilerinde, onlara karşı çıkan ve ne kavrayabildikleri ne de alt edebildikleri bir güç olarak ortaya çıkar. Aynı anda Tevrat kavramını dinlerinin temeli olarak koruyamaz ve İsa'nın otoritesini kabul edemezlerdi. Tevrat'ı terk etmeleri için hiçbir neden göremiyorlardı; bu nedenle İsa'yı reddetmekten başka bir şey yapamazlardı. Ve Ferisilerin hükmü Talmud'un daha önce alıntılanan "İsa büyü yaptı ve İsrail'i aldattı ve saptırdı" sözünde ifade edildiğinde, bu küçümseyici reddetme, kendilerine karşı çıkan şeyin büyük bir kişiliğin gücü olduğunu fark etmekte ne kadar başarısız olduklarını gösteriyor. Ve Yahudi tarafında bunun o günden bu güne kadar hiç fark edilmediğini düşünüyorum. Ferisiler bunu fark etmiş olsalardı, onunla kullandıklarından oldukça farklı argümanlarla karşılaşırlardı; muhtemelen tartışmadan tamamen uzak dururlardı. Gerçekte, bildikleri dini fikirler çemberi içinde kaldılar ve Tevrat'ta manevi ihtiyaçlarının tatminini bulmaya devam ettiler - ikiyüzlü ve sahtekâr olmayan, ama samimi ve dindar olan ve esas olarak Cennetteki Babalarının iradesini, O'nun istediği şekilde yapmakla ilgilenen insanların hissedebileceği türden gerçek ihtiyaçların gerçek tatmini.

Eğer Ferisilerin tarafında İsa'nın dini konumunu kavramada tam bir yetersizlik varsa, onun tarafında da Ferisilerin dini konumunu kavramada bir yetersizlik[9] vardı.
Eğer Tevrat'ın Ferisiler için ne anlama geldiğini anlamış olsaydı, onlara "daha mükemmel bir yol" göstermeyi isteyebilirdi ve şüphesiz isterdi, ancak bunu yapmak amacını boşa çıkaracağı için kınama ve hakaret yolunu izlemezdi.

[9] Bana, İsa'nın Ferisileri anlama konusundaki bu iddia edilen yetersizliğini, başka yerlerde gösterdiği karakteri okuma ve temas kurduğu kişilerin düşüncelerini anlama gücüyle nasıl bağdaştırabileceğim soruldu. Cevabım, Yuhanna ii. 25'in tarihi İsa için doğru olduğunu kabul etmediğim; ve insan karakteri ve düşüncesi hakkında derin bir anlayışa sahip olduğunu inkar etmesem de, bu tür bir anlayışın sempatiye bağlı olduğudur. İsa ile Ferisiler arasında
sonuçta tam bir sempati eksikliği olduğu açıkça görülebilir ve hiçbir tartışmaya izin vermez. Ve,
öyleyse, onun bile Ferisilerin konumunu kavrayamamasına neden olan bu sınırlamanın etkilerinden kaçamadığını ileri sürüyorum. Yetersizlik her iki tarafta da vardı ve aynı sebepten dolayı.

Bunun, Ferisiler ve İsa'nın birbirlerini anlayamamalarının gerçek gerçeği olduğuna inanıyorum, ya da başka bir deyişle, Tevrat dini ile bireysel ruh dini arasında uyumun imkansızlığı, eğer böyle tarif edebilirsem. Bu uyumsuzluk temeldir. Hristiyanlık, tüm biçimleriyle, kişiliğe dayalı bir dindir, merkezi özelliği Kişi olan bir dindir. Ve Yahudilik, en azından Ferisilerin günlerinden beri, merkezi özelliğin bir kişi değil, en azından bir insan değil, Tevrat olduğu bir dindir. Mesih'in Hristiyan için ne ise, Tevrat'ın da Yahudi için o olduğunu söylemek gerçeğe yakındır. Ve Hristiyan ve Yahudi için aynı şekilde, diğerinin dinini anlamak neredeyse imkansızdır. İsa bile bunu
yapamadı. Ve eğer bunu başaramadıysa, en büyük öğrencisi Pavlus'un bir din anlayışından diğerine geçerken, yeni inancına eski inancın kendisi için ne anlama geldiğinin anısını taşımaması şaşırtıcı mıdır? Tevrat dini ile Hristiyan dini arasındaki bu temel karşıtlığın daha fazla ele alınmasına, Pavlus'un Mektuplarında Tevrat'a yönelik eleştirileri ele alacağım bir sonraki bölümde devam edeceğim.

BÖLÜM IV

FARİSİZLİK VE PAUL

Hristiyanlar Ferisiler hakkındaki fikirlerini genellikle İncillerden alıyorlarsa, Yahudilik hakkındaki genel anlayışlarını Pavlus'un Mektuplarından öğrenirler. Ve, onun kınadığı Yahudiliğin aslında Ferisilerin Yahudiliği olduğunu keşfettiklerinde, bilgilerini birleştirirler ve
Ferisilerin teoride ve pratikte Cennet Krallığından olabildiğince uzakta oldukları sonucuna vararak tatmin olurlar. Hem İsa'nın hem de Pavlus'un yetkisini talep eden bir hüküm, en azından Hıristiyanlara, söylenecek başka bir şey bırakmıyormuş gibi görünür ve itiraz kabul etmez. Ve aslında, Yahudilerin diğer tarafta bir duruşma bile elde etmek için tüm çabalarına rağmen, galip geldi ve hala galip geliyor.

Önceki bölümde Ferisilerin İsa ile ilişkisini incelediğim ve birbirlerine karşı bu kadar keskin bir düşmanlık içinde durmalarının nasıl olduğunu açıklamaya çalıştığım gibi, bu bölümde de Pavlus'un Ferisilerin din anlayışını bu şekilde temsil etmeye nasıl başladığını ve temsilinin gerçeklerle uyuşmadığını söylemek için hangi gerekçelerin olduğunu açıklamaya çalışacağım. Ferisi Yahudiliği gayet iyi bilinir veya bilinebilir; çünkü hem kusurlarını hem de erdemlerini ortaya koymada oldukça dürüst olan kişiler tarafından Hahamlık literatüründe geniş bir şekilde yazılmıştır. Herkesin incelemesi için oradadır; ve hiç kimse, Pavlus'un veya başka birinin yaptığı tanımın doğru olup olmadığını, bizzat kendisi incelenene kadar söyleme hakkına sahip değildir. Bunun sadece İbranice ve Aramice yazılmış kitaplarda (çevrildiği kadarıyla hariç) incelenebilmesi, öğrenciyi bu konuda gerçekten doğru olanı öğrenmek istiyorsa, onları okuma görevinden muaf tutmaz. Eğer istemiyorsa, o zaman onun fikrinin değeri nedir?

Hristiyan muhtemelen şöyle cevap verecektir: "Pavlus kendisi her şeyi bilmiyor muydu? Yahudi olarak doğup büyümedi mi? 'Ferisilerin Ferisisi' değil miydi? 'Yahudilerin dininde kendi çağındakilerden daha gayretli' değil miydi? 'Yasaya karşı kusursuz' değil miydi? Yahudilerin dininin gerçekte ne olduğu sorusuna daha iyi ve daha güvenilir bir tanık kim olabilirdi?" Evet. Ve Pavlus Yahudilerin dinini terk etmedi mi? Farklı bir dine geçtikten uzun yıllar sonra bu konuda yazmadı mı? Ve bir din değiştirenin, içinde kalanların benimsediği dine ilişkin aynı görüşü nadiren benimsediği genel bir bilgi değil midir? Eğer Pavlus, hala bir Ferisi iken, Ferisiliğin değeri ve anlamı hakkındaki düşüncelerini yazmış olsaydı, bu gerçekten değerli bir kanıt olurdu; ve daha sonra başka bir dine geçiş sürecini izlemek ilginç olurdu. Şu anki haliyle, Yahudilik hakkında söyledikleri, içinde bulunduğu dönemde ne hissettiğine veya içinde kalanların ne hissettiğine dair bir kanıt değildir. Ve eğer, tartışılmaz bir gerçek olduğu gibi, onun Yahudilik hakkındaki tasviri onlarınkinden çok farklıysa, o zaman onun sunumunun doğru olduğu sonucuna varma hakkımız yoktur, diğeri ne olursa olsun (çok az kişinin sorgulama zahmetine girdiği bir nokta). Bunun yerine, eğer yapabilirsek, Ferisiliğin sunumunun aldığı çok özel biçimi hesaba katmalıyız. Aslında, Pavlus'u bu kitaptan tamamen çıkarabilirdim; çünkü, kesin bir gerçek olarak, Ferisiliğin gerçekte ne olduğu sorusu hakkında ondan doğrudan öğrenilebilecek hiçbir şey yoktur. Fakat, dolaylı olarak, öğrenilecek çok şey var; çünkü, Ferisilik anlayışı doğru olsun ya da olmasın, artık Yahudi olmayan bir bakış açısından
bakıldığında çok istisnai bir adama nasıl göründüğünü göstermeye yarar. Ve bakış açısının bu değişiminden kaynaklanan değişen görünümü anlamak ve tahmin etmek, Yahudilik ile Hıristiyanlık arasındaki
farkın özüne inmektir.

Bu araştırmanın amacı için, en azından dört büyük olan Pavlus'un adını taşıyan Mektupları gerçekten ona ait olarak alacağım.
Bir araya getirilmiş ve eklenmiş herhangi bir parça koleksiyonunun, arkalarında tek bir büyük kişilik varmış gibi bir izlenim verecek şekilde birleştirilebileceğine henüz kendimi ikna edemedim. Pavlus her zaman tutarlı veya her zaman mantıklı olmayabilir; Ancak herhangi birinin
bu mektupları, onların hevesli aceleci tartışmalarıyla, dindar hislerin tutkulu dışavurumlarıyla okuyup hâlâ bunların
ikinci yüzyıl hiç kimselerinin karma bir
yaması olduğunu düşünmesi benim için bir gizem.
Bu nedenle, o Mektuplarda yazılanların Pavlus'un
yazdığı şey olduğunu; kendisi hakkında söylediklerinin doğru olduğunu; ve Yahudilik veya başka bir şey hakkında söylediklerinin, yazdığında doğru olduğuna inandığı şey olduğunu varsayacağım.

Yazdıklarının, en azından Yahudilik hakkında, etkisi, Yahudilerin dinlerine acımasız bir haksızlık olarak gördükleri şeyi yapmak olmuştur.
Sanırım Pavlus'un kendisi için, bu, dindeki değişen konumunun sonucunun açık ve gerekli ifadesi olarak görünmüş olabilir.
Dönüşüm yoluyla Mesih'te yeni bir insan olduğunu kayda geçirmiştir (2 Korintliler ayet 17). Ve bu gerçeğin ima ettiği şeylerden biri de, artık zihninde "yaşlı adamın" hissettiği, düşündüğü ve inandığı şeyleri doğru bir şekilde yeniden üretememesidir; yalnızca
atılmış şeylerin uzak anısını saklayacaktır. Eğer
terk ettiği din hakkında yazsaydı, bir zamanlar kendisinin olan bir şey değil, ancak
şimdiki dininin ışığında
görüldüğünde çeşitli şekillerde kusurlu olan, yalnızca dışsal bir şey olarak yargılayabileceği bir şey olurdu.

O halde, Pavlus'un kendi anlatımına göre, dönüşümünden önce gayretli ve tutarlı bir Ferisi olduğu gerçeğinin ötesinde, herhangi bir konu hakkındaki
daha önceki fikrinin ne olduğunu bilmiyoruz. Dönüşümünden sonrasına kadar bizim tarafımızdan bilinmez; ve onun hakkında bilgi edindiğimiz yazılar, o olaydan
yirmi yıl veya daha fazla
geçene kadar oluşturulmamıştır. Dönüşümü hakkında çok az şey söyler; tam olarak ne olduğunu anlamamızı sağlayacak kadar değil. Aslında, kendisi hiçbir zaman, tam olarak ne olduğunu veya değişime neyin yol açtığını kelimelerle ifade edememiş olabilir. Ancak, bu kadarı tartışmasızdır ki, dönüşümü sonucunda Mesih onun için dininin merkezi unsuru haline geldi. Tüm ruhsal yaşamı Mesih'e bağlıydı. Tüm düşünceleri Mesih fikriyle şartlandırılmıştı. Hizmetini yerine getirmek için verebileceği tüm ruhsal enerjiyi Mesih'in kendisi üzerindeki doğrudan kişisel etkisine atfetti. Mesih, dini yaşamının her şeyiydi; ve daha sonraki kariyerinin çizildiği çizgiler, böylece Milletlerin Havarisi oldu, Mesih'e karşı durduğuna inandığı ilişki anlayışıyla belirlendi. Harika bir şekilde, Mesih'in ona
girdiği ve onu ele geçirdiği anlaşılıyordu; bunun sonucunda da bildiğimiz Pavlus oldu. Kısa ya da uzun bir süreç, kişinin değişen zihinsel pozisyonuna uyum sağlaması, değişimin önceki inançları ve fikirleri üzerindeki etkisini değerlendirmesi ve yeni ve alışılmadık olanların anlamını kavraması için izlenmiş olmalı. Çünkü onun
dönüşümünün düşüncesinin kapsamını genişlettiğini ve daha önce fark edilmemiş veya anlaşılmamış birçok şeyi içsel görüşünün kapsamına getirdiğini söylemeye gerek yok, aynı zamanda daha önce orada olana dair tahminini de değiştirdi. Ancak bu sürecin ayrıntıları ve sırası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Örneğin, bunun Yahudiliğe karşı tutumunun yerleşmesiyle mi başladığını yoksa ilk önce Yahudi olmayanlar için kurtuluş fikrine mi çekildiğini söyleyemeyiz. Sonuçları ancak süreç tamamlandıktan çok sonra, dünya tarihinde gösterildiği gibi, ilahi takdirin az çok tutarlı bir teorisini düşüncesinde şekillendirdiğinde biliyoruz.

Romalılara Mektup'un açılış bölümü, Yahudi olmayanlar dünyasının ahlaki kaosundan ne kadar derinden etkilendiğini gösteriyor; ancak bu gerçek orada yalnızca bunun açıklamasını yapmak için belirtiliyor. Çünkü bir açıklamaya
ihtiyaç vardı. Böyle bir insanlık durumu, tüm kutsal Tanrı'nın yarattığı kişilerde bulunması gereken mükemmellikle korkunç bir tezat oluşturuyordu. Şüphesiz bu adamla o adam arasında daha iyi ve daha kötü farklar vardı; ancak mükemmellik standardına, yani Tanrı ile tam bir uyuma göre yargılandığında, hepsi olması gerekenin ölçülemeyecek kadar altındaydı. Sadece Yahudi olmayanlar değil, Yahudiler de bu kınamaya tabi tutuldu. Yahudiler, Yahudi olmayanların hayatını bu kadar korkunç kılan iğrenç ahlaksızlıklardan suçlu değildi; ancak Tanrı'nın insanda arzuladığı mükemmellik standardına gelince, Yahudilerin buna
ulaşamadığı açıktı. Dünyanın her yerinde, insanların tüm kalabalığı arasında, "doğru olan kimse yoktu, bir kişi bile yoktu" (Romalılar iii. 10). Ancak Pavlus, Yahudi olmayanların Tanrı hakkında bir şeyler bilebileceğini ve hatta bildiklerini ileri sürdü; fakat onlar bu bilgiyi reddettiler ve "Onu Tanrı olarak yüceltmediler, şükretmediler; fakat akıl yürütmelerinde boş oldular, ve anlamsız kalpleri karardı... Bu yüzden Tanrı onları yüreklerinin şehvetlerinde terk etti... Çünkü Tanrı'nın gerçeğini bir yalanla değiştirdiler ve Yaradan'dan çok yaratığa tapındılar ve ona hizmet ettiler" (Romalılar i. 21, 24-5).

Ve Yahudiler Tanrı'nın iradesini iyi biliyorlardı, çünkü Tanrı bunu onlara Musa ve peygamberler aracılığıyla açıklamıştı; onlarla antlaşmasını yapmıştı ve onları yeryüzündeki bütün milletler arasından, Kendine özgü bir halk olarak seçmişti. Onlar da kendilerinden beklenenden nasıl bu kadar uzak kalmışlardı? Bunun nedeni (Pavlus'un akıl yürütmesine göre) kendilerine verilen ilahi Yasa'nın[10] günahın ta kendisi ve vesilesi olması değil miydi? Tek bir emirle ilgili başarısız olmak, insan ile Tanrı arasındaki uyumu bozmaktı; ve, bir kez bu uyum bozulduğunda, Yasanın kendisinde onu geri getirecek hiçbir şey yoktu. Emirlerin çoğalmasıyla, Yasa bu uyumun bozulması için çok sayıda fırsat sundu; ve "kutsal ve emir doğru, adil ve iyi" olmasına rağmen, ideali hiçbir insan çabasının ulaşamayacağı bir şeydi. Etkisi günahı çoğaltmaktı. Yasa altındaki doğruluk imkansızdı; doğrulukla insanın Tanrı ile mükemmel uyum hali kastediliyordu.

[10] Pavlus'tan alıntılarda Tevrat yerine Yasa kelimesini kullanıyorum,
çünkü Pavlus [Yunanca: Nomos]'tan söz ediyordu. Bunu yapmış olması, onun Yahudilik anlayışının tamamının karakteristiğidir. Yunan dili Tevrat kelimesinin bir eşdeğerini sağlamamışsa (İngilizce dilinden daha fazla), yine de bir eşdeğere ihtiyaç duyulduğu gerçeği kalır, aksi takdirde bunun eksikliğinden dolayı argüman geçersiz hale gelir.

"Fakat şimdi," der Pavlus (Romalılar iii. 21 fol.), "yasadan ayrı olarak Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıktı, yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edildi; hatta İsa Mesih'e olan iman aracılığıyla Tanrı'nın doğruluğu, inananların hepsine; çünkü hiçbir ayrım yoktur; çünkü hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı; İsa Mesih'teki kurtuluş aracılığıyla Tanrı'nın lütfuyla karşılıksız olarak aklandılar," vb. İsa Mesih'e olan inanç sayesinde günahkâr insana, Yasa altında boşuna aranan veya Yahudi olmayanların yolsuzluğunun karanlığında kaybolan o doğruluğa -Tanrı ile uyuma- ulaşmanın araçları sunuldu. Ve bu, Tanrı'nın başlangıçtan beri açıkça istediği şeydi. Mesih, bu ilahi amacın yerine getirilmesini sağlayacak araç veya etkendi. Ve gelişinin asırlardır süren gecikmesinin anlamı, Tanrı'nın "herkesi günahın altına kapatacağı, böylece herkese merhamet göstereceği"ydi.[11]

[11] Elbette bu teori, Mesih'in geldiği zaman gelmesi gerçeğiyle şartlandırılmıştır. Bu, tarihi bir gerçeği dünya tarihi ve ebedi bilgelik açısından yorumlama girişimidir.

Mesih, ilahi olarak belirlenmiş görevini Çarmıhtaki ölümü ve ardından dirilişiyle yerine getirmiştir; yerine getirilmemiş Yasanın yükümlülüğünü taşıyıp yerine getirmiş ve böylece ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun herkesi günahın esaretinden kurtarmış. Doğruluk artık Mesih'e olan inançla elde edilebilirdi; ve sanırım Pavlus doğrulukla, imanlının Mesih'e karşı, Pavlus'un kendisinin ona karşı durduğu tutumdan kaynaklanan Tanrı ile uyumu kastettiğini, başka bir deyişle, kalbin ve iradenin Mesih'e tamamen teslim olmasını, böylece "eski insanı çıkarıp" "yeni bir yaratık" olmayı kastettiğini düşünüyorum. Bunu yapanlar böylece Tanrı ile mükemmel uyuma, yani doğruluğa erişeceklerdi.

Pavlus'un kurtuluş teklifinin evrensel olarak kabul edilmediği gerçeğini nasıl açıkladığı üzerinde durmayacağım. Çünkü görevimin Pavlus'un teolojisinin tamamını açıklamak değil, Ferisiliğe ilişkin görüşünü açıklamak olduğunu unutmuyorum. Bu nedenle, Yahudilerin Pavlus'un teorisinde nasıl ele alındığı sorusuna gelmek için, seçilme ve kınanmayla ilgili tüm sözleri dışarıda bırakıyorum. Çünkü burada Yahudilerin Mesih'i reddettiği ve sadece reddetmekle kalmayıp onu
öldürdüğü gerçeğiyle karşı karşıyaydı. En kesin şekilde, O'nun aracılığıyla kendilerine sunulan lütuf araçlarını
reddetmişlerdi. O ölçüde, Tanrı'nın onu gönderme amacını engellemişlerdi. Daha önce belirtildiği gibi, onlar da Yahudi olmayanlarla birlikte, Tanrı'nın onlara merhamet etmesi için günahın altında kapatılmışlardı. Ve bu merhameti
reddetmişlerdi. Bu nasıl açıklanabilirdi? Pavlus, "Tanrı halkını terk mi etti?" diye sordu. (Romalılar xi. 1). Öyle değil. "Ancak İsrail'in bir kısmında katılık oldu,
Yahudi olmayanların doluluğu gelene kadar" (Romalılar xi. 25). Tanrı'nın İsrail'e yönelik istediği ve eski Kutsal Yazılar'da ilan ettiği her şey
hala geçerliliğini koruyordu; ancak bunların gerçekleşmesi İsrail'in itaatsizliğiyle gecikti; ve bu itaatsizlik Tanrı'nın amacına hizmet etmek için yapıldı, çünkü bu sayede kurtuluş Yahudi olmayanlara gelecekti. Bu düşüncenin tam gelişimi Romalılara Mektup'un ix. ila xi. bölümlerinde bulunabilir ve burada verilmesine gerek yoktur. Bu, Pavlus'un zorlu bir zorluğun üstesinden gelme yoluydu, yani Yahudilerin Mesih'e karşı tutumunun, Mesih'in kişiliği ve işi hakkındaki teorisi doğruysa, hiç de beklendiği gibi olmadığı gerçeği. Teorisinin başlangıç ​​noktasının, hiçbir şeyin bir an bile sarsamayacağı yoğun bir kesinlikle hissettiği Mesih'le kişisel ilişkisi olduğu unutulmamalıdır. Bu, onun mutlak gerçeğinin temeliydi; ve bu, onun dünyada gördüğü ve insan tarihinde okuduğu her şeyi yorumladığı ipucundan başka bir şey olamazdı. Bu ipucunun Yahudi olmayanların durumuna uygulanmasıyla şu anda ilgilenmiyorum. Ancak, bunu Yahudilerin durumuna uygularken, Yahudiler tarafından kabul edilmeyen ve asla kabul edilmeyen öncüllerden akıl yürütüyordu. İnsanın Tanrı ile ilişkisini, Mesih'e olan inanç ve Mesih aracılığıyla birlik açısından temsil ediyordu; böylece, Mesih'in gelişinden önce, hem vahiy hem de birlik kısmi ve eksikti. Yahudiler, insanın Tanrı ile ilişkisini Tevrat açısından, içerdiği ilahi hakikat bilgisinde ve emirleri içinde kayıtlı olan Tanrı'ya evlatça itaatte temsil ettiler. Tevrat'ın çizgisinde, Tanrı'ya olan inancın ve O'nunla şimdiki birlikteliğin temelini buldular; ve her zaman vahyin içerikleri hakkında daha fazla şey öğrenmeyi umarken - "Tevrat'tan harika şeyler" gösterilmesini - ve Tanrı ile daha yakın bir yürüyüşe özlem duyarken, Tevrat'ın kendisi sadece kısmi ve kusurlu olduğu için başka bir vahiy ve birliktelik aracıyla değiştirilmesi gerektiğini asla hissetmediler. Pavlus'un söylediği gibi Tevrat'ın, Tanrı'nın Mesih için yolu hazırladığı bir araç olduğunu söylemek, kendi başına sadece ikincil bir değere sahip olduğu anlamına geliyordu. Gerçekten de, eğer çalışmasının etkisi "suçun çoğalmasına" neden olmaksa, bu yararlı olmaktan çok zararlıydı ve bu etki, Tanrı'nın "lütfun aşırı derecede çoğalması" yönündeki iddia edilen niyetiyle hiçbir şekilde haklı çıkarılamazdı. Pavlus'la yetişmiş bir Hıristiyan, kutsal ve doğru Tanrı'nın böyle bir şekilde hareket edebileceğine veya edeceğine inanmakta zorluk çekmez. Ancak Tevrat'la yetişmiş bir Yahudi için buna inanmak imkansızdı ve bu öneriyi öfkeyle reddederdi; kısmen Tanrı'ya olan saygısından, kısmen de Tevrat'ı ve onun altındaki manevi yaşamı deneyimlemesinden dolayı. Pavlus'un teorisi kendisi için geçerli olabilir, ancak Yahudi için geçerli değildi; ve, öncüllerinden yola çıkarak, yalnızca gerçek olmayan bir Yahudiliği tanımladı, öncülleri doğru olsaydı şüphesiz böyle olması gerekirdi, ancak gerçekte ve deneyimde kesinlikle böyle değildi.[12] Pavlus, elbette, Hıristiyanlığı açıklıyordu; ve Yahudilikle, Hıristiyan okuyuculara teorisinin yoluna koyduğu çok belirgin zorlukları açıklamak dışında hiçbir ilgisi yoktu. Yahudiliğin anlamına ilişkin açıklaması, bu din biçiminin kendi başına bir incelemesi değil, Mesih'in işine ilişkin görüşünün teorik olarak tamamlanmasıdır. Mesih, geldiği zaman geldiyse ve İlahi Takdir dramasında şu ve şu işlevi yerine getirdiyse, o zaman ondan önceki Yahudilik şu ve şu anlama gelmiş olmalı ve Tanrı tarafından şu ve şu sonuçları üretmesi amaçlanmış olmalı. Bana göre Pavlus'un argümanının gerçek çizgisi buydu. Ve, Mesih'in içsel varlığına dair yoğun kişisel inancından başladığı için, Yahudiliğin gerçeklerinin kendi teorisine hiç uymadığını görememesi; veya Tevrat'a, eğer uygulamaya konursa, Mesih gelmeden çok önce Yahudiliğin varlığı için ölümcül olacak bir işlev yüklemesi şaşırtıcı değildir. Pavlus, Tevrat dinini Mesih dininin varsayımlarından yola çıkarak savundu. Ancak Tevrat ve Mesih birbiriyle kıyaslanamaz terimlerdir; ve Pavlus'un Ferisi Yahudiliği sunumu, sonuç olarak, en iyi ihtimalle bir çarpıtma, en kötü ihtimalle bir kurgudur.

[12] Bana, Pavlus'un eleştirilerinin uygulanabileceği Ferisilerin bir kesimi veya okulu olma ihtimali olup olmadığı soruldu. Böyle bir okulun herhangi bir kanıtı olsa bile, bu, Pavlus'un kendisinin böyle bir ayrım yapmadığı gerçeğini değiştirmez, ancak Halachah'ın ifadesi olan tüm teorik konumu kınar. Halachah'ı reddetmesi gereken bir Ferisi, terimler açısından bir çelişki olurdu. Amacım, Ferisiliğin kendi başına ne olduğunu olabildiğince doğru bir şekilde ortaya koymaktır; ve Pavlus'un kısıtlamalarının, kabul ettiğimden daha alakalı ve geçerli görünmesini sağlayacak bir yol bulmakla yükümlü değilim.

Şimdi, aceleyle yapılmış bir iddia değil, Hahamların Yahudiliğini Pavlus'un versiyonuyla yıllarca karşılaştırdıktan sonra oluşturulmuş kasıtlı bir görüş olan bu yargıyı destekleyen gerekçeler sunacağım. Ancak, görevimin bu daha ileri kısmına geçmeden önce, Pavlus'un tutumu ile İsa'nın Ferisilere ve dinlerine karşı tutumu arasındaki farkı düşünmek için bir an duracağım. Esas olarak, Pavlus Ferisiliği teoride kınarken, İsa pratikte kınadı. Pavlus, tüm sistemin kökten kusurlu olduğunu ve buna tabi olanların yaşamlarında ve karakterlerinde
oluşturulabilecek göreceli mükemmellik ne olursa olsun öyle kaldığını savundu. Kendisinin de söylediği gibi, "Tevrat'a dokunurken, kusursuz" olmasına rağmen, onu kınadı. Öte yandan İsa, Ferisileri ikiyüzlülük, gurur, kendini beğenmişlik gibi belirli günahlar ve ahlaksızlıklarla suçladı. Ve Tevrat'ın sistematik dinini açıkça kınamadı, ancak önceki bölümde gösterildiği gibi, belirli noktalarda Tevrat'ı reddetti. Ferisiler, onun kınadığı hataların kendileri arasında bilinmediğinin gayet farkındaydı. Talmud, sık sık alıntılanan pasajda (b. Sotah, 22^b), yedi tür Ferisi hakkında bu gerçeğe dürüstçe tanıklık eder.

İsa'nın kınanması, en azından Ferisilerin bazılarının dindar ve iyi insanlar olma olasılığını kabul eder. Ve İsa'nın, "Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin" (Markos xii. 34) dediği o Yazıcı, ifade ettiği görüş nedeniyle bir Ferisi olmaktan çıkmadı.

Ancak Pavlus'un Ferisiliği kınaması, yalnızca o Yazıcıyı değil, aynı zamanda iyilik ve dindarlığın
gösterildiği düşünülebilecek tüm ulusunu da kapsayacaktı. Ve yalnızca bu değil, aynı zamanda bunlar Tevrat ilkesini en iyi şekilde ifade ettikleri için çok daha fazla kınanacaklardı. Sistem yanlışsa, açıkça en eksiksiz ve tutarlı şekilde ona göre hareket edenler, onun hatasıyla en derinden lekelenmiş olanlardı. Pavlus'un evrensel olumsuzluğu, İsrail'in tüm azizlerinin, şehitlerinin ve kahramanlarının çelişkisine meydan okur.

Yukarıda yapılan, Pavlus'un Yahudilik sunumunun en iyi ihtimalle bir çarpıtma, en kötü ihtimalle bir kurgu olduğu;
nasıl bakılırsa bakılsın, gerçeklerle örtüşmediği yönündeki ifadeyi desteklemeye devam ediyorum. Tevrat'ın Pavlus'un tasvir ettiği gibi olmadığını ve
altında yaşayanların dini deneyimlerinde ona atfettiği etkiye sahip olmadığını göstermem gerekecek. Ayrıca, Tevrat altında yaşayan Ferisi'nin, Pavlus'un Mesih'e inananlar için iddia ettiği gibi Tanrı ile böyle bir birliktelikten mahrum bırakılmadığını; aslında Ferisiliğin bu konuda Hıristiyanlıktan, en azından Pavlus'un Hıristiyanlığından öğreneceği hiçbir şey olmadığını. Ferisilere sunduğu şey, ya tercih ettikleri bir biçimde zaten sahip oldukları şeydi ya da sahip olmadıkları ve istemedikleri şeydi. Bu noktalar üzerine bu bölümün geri kalanında daha fazla ayrıntı vereceğim. Tevrat'ın Pavlus'un tasvir ettiği gibi olmadığı, hem olumlu hem de olumsuz olarak doğru olan bir ifadedir. Tevrat'a sahip olmadığı bir özellik atfetti ve sahip olduğu ve onun için temel olan özellikleri açıklamasının dışında bıraktı. Pavlus Tevrat'ı her zaman "emir", "mitzvah" [Yunanca: nomos] anlamında alır, mutlaka ayrı emirler değil, kolektif bir emir ifadesidir ve bunun için Yasa terimi uygundur. İlahi irade bunu İsrail'e ahlaki bir ideal olarak dayattı ve buna itaat talep ederek asla ulaşılamayacak bir hedef belirledi. Yasanın ilahiliği ve kutsallığı ne kadar çok tanınırsa, ona itaatsizlik etmenin günahı o kadar büyük, böyle bir itaatsizlikten kaynaklanan umutsuzluk o kadar derin olmalıdır. Doğruluk, insan iradesinin ilahi olanla uyumu, ancak tüm Yasayı yerine getirerek mümkündü; tek bir noktada başarısız olmak, o uyumu bozmak ve böylece
haksız olmak demekti. Yasa, çok sayıdaki emriyle, yalnızca günah fırsatlarını artırmaya ve günahkârı daha derin bir umutsuzluğa sürüklemeye hizmet etti. Bu, Pavlus'un Yasa hakkındaki görüşüdür. [13]

[13] İsa'ya atfedilen, Yuhanna vii. 19, "Musa size yasayı vermedi mi, ama sizden hiçbiri yasayı yapmıyor mu?" sözleri açıkça Pavlus'un Tevrat anlayışına bağlıdır. Bunlar, Sinoptik İnciller'de ortaya konan İsa'nın tutumuyla tamamen uyuşmuyor. Ve Pavlus'un kendisi bile, "Sizden hiçbiri yasayı yapmıyor." diyecek kadar ileri gitmedi. Aslında sadece, "Sizden hiçbiri yasanın tamamını tutmuyor." dedi. Yuhanna İncili'nin, Pavlus'unkinden daha sonraki Yahudi karşıtı duyguların gelişiminde bir aşamayı temsil ettiği, Yuhanna xii. 42'deki ifadeyle daha da gösterilmiştir: "Yine de, yöneticilerden birçoğu ona inandı; ama Ferisiler yüzünden, sinagogdan kovulmak
istedikleri için itiraf etmediler." İsa'nın gizli taraftarlarını tespit edip sinagogdan kovma politikası MS 80'e kadar veya o civarda benimsenmedi. Bkz. _Hristiyanlık Talmud ve Midrash_, s. 125 fol. Eğer, Yuhanna iii.'te kaydedildiği gibi, Nikodemus gerçekten İsa'ya geldiyse, gizlice gelmesi gerekmezdi. Ve eğer Nikodemus ismi, kuşatma sırasında Kudüs'ün tanınmış ve önde gelen bir vatandaşı olan ve Evanjelist'in duymuş olabileceği Nakdimon'dan uyarlanmışsa, o zaman İsa'ya hiç gelmemiştir.

Pavlus'tan önce hiçbir Yahudi'nin Tevrat'ı bu şekilde düşünmediğini veya bu teoriye göre hissetmesi gereken umutsuzluğu hiç hissetmediğini söylemek güvenlidir. Kesinlikle, ya da muhtemelen, hiçbir Ferisi Tevrat'ın tüm "mitzv[=o]th"larını tamamen yerine getirmemiştir; ama
bu konuda umutsuzluğa kapılan hiçbir Ferisi'ye rastlamadım. Ve eğer bunun sadece Ferisilerin körlüğünü ve kibrini gösterdiği söylenirse, cevap, bunu kabul etsem bile (ki bunu kabul etmiyorum), Tevrat'ın aslında Ferisi'nin zihnine Pavlus'un tasvirinde giydiği
katı ve tehdit edici biçimde
kendini sunmadığıdır. Gerçekten de, nasıl sunmalıydı?

İkinci bölümde, Ferisi'nin kavradığı haliyle Tevrat'ın anlamının, Tanrı'nın İsrail'e kısmen emir yoluyla, kısmen de ilahi şeylerde daha genel bir talimat yoluyla yaptığı tam vahiyden başka bir şey olmadığı zaten gösterilmişti. Tevrat emir biçiminde ifade edildiği sürece, Tanrı'ya hizmet etmek için pek çok fırsat sunuyordu. Her "mitzvah" ilahi iradenin bir kısmını yerine getirmek için bir fırsattı; ve Tanrı İsrail'i sevdiği için
bu fırsatları verdi, böylece sadık hizmetin sevinci hissedilebilirdi. Ferisi, tüm vurguyu o hizmette
elinden gelenin en iyisini yapmaya yaptı; oysa Pavlus'a göre, tüm vurguyu
gerekli olan her şeyi
yapma konusundaki kendi yetersizliğine yapmalıydı. Suçluluk duygusuyla yüklenmiş olmalı ve emirlerine uymadığı Tanrı ile barışma
çaresizliğiyle rahatsız edilmeliydi. Bunun yerine, Tanrı'nın ona
kendisi için yapabileceği bir şey vermiş olmasından dolayı sevinçle doluydu, elinden gelenin en iyisini
yapmaya hevesliydi; ve zaman zaman başarısız olsa veya günah işlese de, "tamamen yıkılmamıştı", çünkü içtenlikle tövbe ederse Tanrı'nın
onu affedeceğine ve geri alacağına güveniyordu. Tevrat, Ferisi için bir yük değildi, ne emirlerinin sayısı veya zorluğu ne de taleplerini tamamen karşılamanın imkansızlığı düşüncesi nedeniyle. Ve eğer bir Ferisi böyle bir umutsuzluk içinde olsaydı, "Ah zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" diye haykırsaydı, Tevrat'ı ızdırabının nedeni olarak değil, kurtuluşunun umudu olarak düşünürdü. Ve onu böyle bir umutsuzluğa düşmekten alıkoyan şey Tevrat'ın kendisiydi; çünkü o, Tanrı'nın kendi yardım ve rehberlik sözü, sonsuz merhametinin kaydı, sevgisinin ifşasıydı. Pavlus, Tevrat'a asla umutsuzluk yaratma gücü atfetmezdi, eğer ona karşı bir Ferisi gibi hissetmeyi bırakmasaydı; ve hissetmeyi bıraktı, çünkü zihninde bir zamanlar Tevrat'ın doldurduğu yer artık Mesih tarafından doldurulmuştu. Ona göre Tevrat'tan geriye sadece buruşuk ve biçimsiz bir ceset kalmıştı, bir zamanlar görkemli ve yaşayan form yerine. Biri Pavlus'un Mektuplarında kınanmak üzere tutuluyor; diğeri ise Ferisilerin edebiyatında sonsuz övgünün, saygılı hayranlığın, neredeyse hayranlık dolu bir coşkunun nesnesi.

Ancak Pavlus'un Tevrat'a bakış açısı, ona sahip olmadığı bir karakter ve uygulamadığı bir etki atfettiğini söyleyerek tam olarak tanımlanmıyor. Sahip olduğu özellikleri hesaba katmıyor ve onun üzerine kurulu dini, aslında kendi dininde olduğu kadar orada da bulunan unsurlardan yoksun olarak tasvir ediyor. Daha önce gösterildiği gibi, Pavlus Tevrat'ı yalnızca bir kural olarak temsil eder [Yunanca: nomos], oysa Kutsal Yazılar'da kaydedilen ve Kutsal Yazılar'ın geçerli yorumuyla açık hale getirilen tüm vahiyleri kapsar. Bu nedenle, Tanrı'nın Kendisinin, O'nun takdirinin ve doğruluğunun ve babacan sevgisinin bilgisini, ayrıca O'nunla birlik olma yolunu, tövbe edenlere bağışlanma güvencesini, "lütuf ve şan umudunun" yolunu içerir. Ferisi, dinine ait olan her şeyin Tevrat'ta bir yerde belirtildiğini buldu; ve Tanrı'nın ona orada ne öğrettiğini öğrenmek onun için büyük bir zevkti.

Şimdi Pavlus'un tüm davası, bir emirde bir adamın onu yerine getirmesine yardımcı olacak bir güç olmadığı gerçeğine dayanmaktadır. Ona göre, Yasa, İsrail'e itaat talebiyle konulmuş, ancak bu itaati sağlayacak bir güç
yoktu. Yasa, "Yapacaksın" diyordu; fakat zayıf iradeye güç vermedi, korkmuş vicdana acımasız bir ışıkla ne kadar parlasa da. Tanrı'nın iradesinin katı elçisi, çaresiz kölesinin üzerinde durdu, gerçekten de göğe işaret etti, fakat onu oraya götürmek için elini uzatmadı. Yasa böylece ilahi emrin yerine getirilmesine yardımcı olmak için güçsüz olduğundan, Yasa altında hiçbir doğruluk, insan iradesi ile ilahi arasında hiçbir uyum olamazdı. Böyle bir uyum hiç olmuş olsaydı bile (ve Adem'in günahından beri
olmamıştı), Yasa'da bir kez bozulmuş olan bu uyumu yeniden sağlayacak bir güç yoktu. Yasa'nın yapamadığı şey, Pavlus'a göre, Mesih'in yapması için ayrılmıştı. Ona olan inançla, günahkarın yapmayı başaramadığı şeyi yapmak için değil, bozulan uyumu yeniden sağlamak ve insanı Tanrı ile uzlaştırmak için güç geldi. Bu güç, Mesih'in canlı zihninin insan ruhu üzerindeki doğrudan etkisiydi; ve bunun etkisi onu esaretten kurtarmaktı, böylece kendi iradesiyle Tanrı'ya dönebilirdi. Pavlus burada, Mesih açısından, derin bir gerçeği ifade eder, yani insan ruhunun iyiyi isteme ve arzulama gücü için Tanrı'ya bağlı olduğunu; ve ilahi kaynağıyla birleşme araçları olmadan ruhun çürüyüp ölmesi gerektiğini. Ve Pavlus bu gerçeği Mesih açısından açıkladı, çünkü kendi deneyiminde ilahi yardım ona Mesih aracılığıyla gelmişti; ruhunu özgürleştiren yaşayan bir kişiliğin gücü Mesih'in gücüydü. Ona göre, özlemle beklenen kurtuluşun gerçekleştirilebileceği tek yol buydu. Şimdi Yasa bir kişi, yaşayan bir ruh değildi, bir emir, yazılı bir kelimeydi. Ve hatta Tevrat bile, daha geniş anlamıyla, hala yalnızca bir bilgi gövdesi, bir vahiy, karmaşık bir fikirdi; insan ruhuna kendi hayatını verebilecek yaşayan bir ruh değildi. Öyleyse, Tevrat koşulları altında, ruhun iyiyi istemesini veya hatta yaşamasını sağlayacak tek şey olan ilahi etkiyi alıp verme nasıl mümkün olabilir? Bana göre, Pavlus'un Yasa'nın kurtarma güçsüzlüğü, doğruluk vermedeki başarısızlığı anlayışının altında yatan mantık bu. Fakat bu argümanın yöneltileceği Ferisi, bu argümanı karşılamakta en ufak bir zorluk çekmeyecektir. "Elbette ruh üzerinde ilahi bir etki, bir canlı ruhun diğerine verdiği güç olmalı; aksi takdirde ruh yaşayamaz veya iyi bir şey yapamaz. Elbette, Tevrat da canlı bir ruh değildir; sadece bir hakikat topluluğu, bir vahiy, karmaşık bir fikir veya isterseniz bir emirler dizisidir. Peki, o zaman ne olur? Emre değil, emri verene; Yasa'ya değil, Yasa Koyucu'ya; Tevrat'a değil, Tevrat'ın vahiy olduğu bilge, kutsal ve sevgi dolu Tanrı'ya yardım ararız. Bize verdiği öğretilerden, doğrudan O'na gitmeyi, O'na dua etmeyi, O'na güvenmeyi, O'nu sevmeyi, O'ndan yardım ve güç bulmayı öğreniriz. O, cennetteki Babamızdır, çocuklarını her zaman dinlemeye, O'na karşı işledikleri günahlardan tövbe ettiklerinde onları bağışlamaya ve onları kötülükten kurtarmaya hazırdır." Bu, herhangi bir Ferisi'nin Pavlus'un Yasa'nın haklı çıkarmak için acizliği hakkındaki argümanına vereceği cevaptır. Ferisi ile Pavlus arasındaki fark, görünüşte çok büyüktür; ama aslında çok küçüktür. Her ikisi de insan ruhuna ilahi bir etki
verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Bu etkiyle, ruhun yaşamının ilahi güç ve içsel mevcudiyetle canlandırılmasıyla, ruh iyiyi istemeye ve Tanrı'yı ​​sevmeye muktedir olur. Bu etki olmadan ruh
yok ​​olurdu. Ferisi, ilahi etkinin doğrudan Tanrı'dan ruha, hiçbir aracı olmadan verildiğini savundu. Bunu veren Tevrat değil, Tanrı'nın kendisiydi. Tevrat ona öğretmek için verildi; kendi içinde hiçbir gücü veya yaşamı olmamasına rağmen, ona ilahi güç ve yaşam kaynağını gösterdi ve o da bu kaynağa gitti. Pavlus, ilahi etkinin ruha Mesih aracılığıyla verildiğini savundu; ve onun, bunun Yasa aracılığıyla gelemeyeceği yönündeki görüşü doğrudur,
ama tamamen alakasız; çünkü hiç kimse bunun olabileceğini söylememiştir. Bunun _sadece_ Mesih aracılığıyla gelebileceği çıkarımı alakalı olabilir,
ama kesinlikle doğru değildir; çünkü Yahudi dindarlığının tüm deneyimi buna karşı bir tanıklıktır. Pavlus, kendi deneyimine dayanarak, Mesih'in Tanrı ile insan arasındaki ilişkilerdeki işlevine dair doktrinini kurduğunda, yapmaya hakkı olan şeyi yaptı; ve Mesih'e olan inanç aracılığıyla kurtuluşu bulan herkesin minnettarlığını kazandı.
Ama Pavlus, din anlayışlarını kınadığı kişilerin deneyimlerini (kendi deneyimlerinden daha az gerçek olmayan) görmezden gelmeye hakkı yoktu. Eğer din için gerekli gördükleri her şey, sadece Tevrat fikri değil, aynı zamanda yaşayan Tanrı'nın doğrudan etkisi, Pavlus'un Yahudilik sunumuna dahil edilmiş ve belirtilmiş olsaydı, o zaman Yahudi ve Hristiyan din anlayışları arasındaki karşılaştırma daha adil ve eşit olurdu; ve eğer birinin diğerine göre belirgin bir üstünlüğü varmış gibi görünmeseydi, en azından Tanrı'nın birden fazla şekilde aranıp bulunduğuna dair kanıt olurdu.

Belki de, Pavlus'un Yahudilik versiyonunun yanlış ve kusurlu olduğunu göstermek için genel argüman yoluyla yeterince şey söylenmiştir. Ancak, bu noktada, Ferisiliğin genellikle varsayıldığı gibi çorak bir biçimcilik olmadığını ve Pavlus'un görebildiği tek şey olan Hıristiyanlığa sadece hazırlık niteliğinde bir engel olmadığını ileri sürdüğüm kanıtları daha özel olarak belirtmek iyi olacaktır.

Her şeyden önce, Yahudi halkının Tevrat'a ve onun üzerine kurulu dinin inancına ve uygulamasına sarsılmaz bir sadakatle var olduğu genel gerçeği vardır - bu varoluş ve sadakat, Hıristiyanların elinde yüzyıllarca süren acımasız zulüm boyunca sürdürülmüştür. Eğer inananların yaşadığı ve uğruna öldüğü din, ruhsuz bir ikiyüzlülük, dindar bir aldatmaca veya boş bir yanılsama olsaydı, böyle bir sonucun ortaya çıkması kesinlikle imkânsız olurdu. Eğer böyle bir durum
olmuş olsaydı, o zaman Hıristiyan azizlerin ve şehitlerin öldüğü ve kahramanların savaştığı inancın
ve değerinin daha iyi bir garantisi olabilir miydi? Çürümüş bir ağaç iyi meyve veremez. Ve eğer
meyve iyiyse, o zaman, bir durumda olduğu gibi diğerinde de ağaç iyi olmalıdır.
Acı çekmiş ve
hayatta kalmış olan ve hatırlanacağı üzere, Ferisilerin Yahudiliği olan Yahudilik hakkında hiçbir olumsuz görüş, İsrail'in bir zamanlar _azizlerine_ teslim edilen imana tanıklığı karşısında haklı gösterilemez.

Ayrıca, Pavlus'un zamanından önce ve hatta o zamandan beri Ferisilerin ruhani beslenmeleri için
kehanetleri ve Mezmurlar da dahil olmak üzere
Eski Ahit'in Kutsal Yazılarına sahip oldukları gerçeği de dikkate alınmalıdır. Bunların incelenmesi ve Sinagog'da sürekli kullanılması, tek kaygısı saçma sapan sofistikelik olan kişiler için uygunsuz olurdu ve ya durdurulurdu ya da akılsızca bir formaliteye indirgenirdi. İkisi de değildi. Kutsal Yazılar Ferisi'nin sürekli incelemesiydi; ve Sinagog'un ibadeti, gücünün çoğunu, Mezmurlar'ın dindarca dışavurumlarına ve onların ruhunu somutlaştıran dualara olan yakın bağımlılığı sayesinde, ibadet edenlerin ihtiyaçlarına hizmet etmekten alıyordu. Ferisi, eski zamanların Peygamberlerinden ve Mezmur yazarlarından uzaklaştığını bir an bile düşünmedi; ve Tevrat'ta, yazılı ve yazılı olmayan, Tanrı'nın vahyettiği şey hakkında daha eksiksiz ve daha ayrıntılı bir bilgiye sahip olduğuna inanırken, bu yine de İbrahim'e konuşan, Kızıldeniz ve Sina'da gücünü gösteren, Peygamberlere ilham veren ve Mezmurlar'da övülen aynı Tanrı'nın vahyidir. İsrail'in kendisini Yunan ve Roma'nın büyük edebiyatları hakkındaki tüm bilgi ve temastan
kesinlikle koparması ve böylece düşünce çeşitliliğinin yararlı etkisini kaçırması konusunda haklı bir pişmanlık olabilir. Ferisiler bu konuda kendi çizgilerini bilinçli olarak seçtiler; ve Helenizm'in ne getirdiğini gördüklerinde, doğru bir seçim yaptıklarını hissedebilirlerdi. Ancak, büyük Yahudi olmayan edebiyatını -onların dedikleri gibi "dışsal kitapları"- dışarıda tutsalar bile, kesinlikle kendi kitaplarını "okudular, işaretlediler, öğrendiler ve içselleştirdiler". Ve İbranice Kutsal Yazıların fikirlerini özümsemiş, kaynakları sürekli olarak o kaynaktan beslenen ve yönetici amacı bu Kutsal Yazılarda vahyedilen Tanrı'ya hizmet etmek ve onu yüceltmek olan bir din, rakiplerinin iddia ettiği gibi katı ve dar bir biçimcilik olamazdı ve kesinlikle de değildi. Bu değerlendirmeler, Ferisiliğin gerçekte ne olduğuna dair bir kanıt olarak ağırlık taşır; ve ağırlıkları hiçbir şekilde yeterince hesaba katılmamıştır; aslında, Ferisiliğin karakterine dair genel kabul görmüş tahminlerde tamamen göz ardı edilmiştir. Ancak, bu tür genel kanıtlar ne kadar güçlü olursa olsun, Ferisilerin kendi edebiyatlarından alınan ifadelerine atıfta bulunarak bunu daha da güçlendireceğim. Ve seçebileceğim birçok kanıt arasından, Pavlus'un eleştirilerinde gündeme getirilen noktalara daha fazla değinenleri seçeceğim. İlk olarak, tövbe ve restorasyonun Ferisi doktrinini[14] ele alacağım, çünkü Pavlus'un düşmanlığı en belirgin ve tedavi yönteminin verdiği zarar en ciddi olanıdır. Hahamlık literatüründe tövbe ve restorasyonun kesin ve açıkça tanımlanmış bir teolojik doktrini yoktur; ancak tövbe yolunun her zaman açık olduğuna, bir günahkarın Tanrı'ya geri dönebileceğine ve Tanrı'nın o günahkarı sadece tövbe ettiği için affedeceğine dair genel bir inanç vardır. Bunu Hahamlık, yani Ferisilik eserlerinden birkaç alıntıyla örnekleyeceğim.

[14] "Tövbe ve restorasyon doktrini" dediğimde, Hahamlık teolojisinin organize ve tutarlı bir doktrinler sistemi olduğunu ima etmek istemiyorum. Böyle bir şey asla olmadı; ve Weber'in kitabının temel yanılgısı, bunu böyle temsil etmiş olmasıdır.
Bu konuya, Hahamların teolojisinden bahsetmenin meşru olduğu anlamda, bir sonraki bölümde değineceğim.

_Pesikta de R. Cahana_'da (s. 165. baskı, Buber) şu ifadeler yer alır:--"Kutsal Olan, kutsanmış olsun, Yeremya'ya (peygamber) şöyle dedi:
'Git ve İsrail'e 'Tövbe et' de.' O gitti ve İsrail'e ('Tövbe et') dedi.
Ona dediler ki, 'Efendim, nasıl tövbe edebiliriz? Tanrı'nın huzuruna
hangi yüzle gelebiliriz? Onu kızdırmadık mı? Onu kışkırtmadık mı? Sahte tanrılara taptığımız o dağlar ve tepeler, hala ayakta değil mi?' Yeremya, Kutsal Olan'ın huzuruna çıktı, O kutsansın
ve O'na söyledi. O cevap verdi, 'Gidin ve onlara deyin ki, Bana gelirseniz,
Cennetteki Babanıza gelmiyor musunuz? Çünkü ben İsrail'e baba oldum ve Efraim benim ilk oğlumdur.'"

Yine, aynı eserde (s. 163^b) R. Eleazar şöyle der: "Dünyada bir adamın komşusuna alenen hakaret etmesi ve sonra onunla barışmaya çalışması
âdettir. Diğeri ona, 'Bana alenen hakaret ettin ve benimle senin aranda barışmak istedin
(_yani_ gizlice). Git ve huzurunda bana hakaret ettiğin
kişileri getir, seninle barışacağım.' Fakat Kutsal Olan, kutsanmış olsun, böyle yapmaz; fakat bir adam açıkta durup ona
sövüp küfür etse bile, Kutsal Olan ona şöyle der: 'Seninle benim aramızda tövbe et, seni kabul edeceğim.'"

Özellikle büyük bir günahkâr olan ve günahlarının ortasında kendisine "Eleazar b. Dordaia tövbeyle kabul edilmeyecek." dendiğinde dehşet ve pişmanlık duyan bir adamın hikayesi anlatılır (b. A. Zar. 17.) fakat
Sonucu şu şekilde çeviriyorum:--"Sonra dedi ki, Mesele
sadece
bana bağlı (_yani_ kendime merhamet aramalıyım). ​​Başını
dizlerinin arasına koydu ve ruhu ondan ayrılana kadar
ağlayarak inledi; ve gökten bir ses geldi, 'R. Eleazar b.
Dordaia gelecek dünyanın hayatına çağrıldı.'" Bu hikayenin amacı
sadece en aşağılık günahkarın bile tövbe edebileceğini ve eğer ederse affedileceğini öğretmektir. Talmud'un günahkar derken kesinlikle kötü eylemlerde bulunan birini kastettiğine dikkat edilmelidir - ahlaki olarak günahkar, teolojik olarak değil. Ayrıca, yukarıdaki hikayede, Tanrı'nın affetmeye
yöneltebileceği bir şefaatçi fikrinin açıkça reddedildiği de dikkat edilmelidir. Günahkâr, beklenebileceği gibi Babaların erdemlerini ya da Pavlus'a göre Tanrı ile barışı sağlanacaksa yapması gerektiği gibi Mesih'in erdemlerini savunmaz. Kendisinin affedildiği ve benzer durumda olan herkesin tövbe üzerine affedileceği, Ferisi inancının kesin bir ifadesidir. Hahamlar, putperest kral Manasse'nin durumu hakkında ahlak dersi vermeyi severlerdi; ve aşağıdaki pasaj, onların bundan çıkardıkları derslerden birini içerir (j. Sanh. 28^c). Manasse, Babil'e tutsak edildikten ve orada zindanda oturduktan sonra kendi kendine şöyle dedi: "Babamın mecliste bana şu ayeti (Tesniye iv. 30) okuttuğunu hatırlıyorum: "Sıkıntıda olduğun ve bütün bu şeyler başına geldiği zaman, son günlerde Tanrın Rab'be döneceksin ve O'nun sesini dinleyeceksin. Çünkü Tanrın Rab merhametli bir Tanrı'dır; seni yüzüstü bırakmayacak, seni mahvetmeyecek ve atalarınla ​​yaptığı antlaşmayı unutmayacaktır." İşte, şimdi bunu söyleyeceğim. Eğer Tanrı beni duyuyorsa, iyi; duymuyorsa----.' Fakat hizmet eden melekler, Manasse'nin duasının Kutsal Olan'a, kutsanmış olsun, yükselmesin diye, cennetin pencerelerini kapatmak istediler. Çünkü O'nun önünde dediler ki, 'Alemlerin Rabbi, mabedine bir put
dikmiş bir adamı tövbeyle kabul edecek misin?' O da onlara cevap verdi, 'Eğer onu tövbeyle kabul etmezsem, işte, bütün tövbekârlara kapıyı kapatmış olurum.' O zaman, Kutsal Olan ne yaptı? Görkem tahtının altında bir açıklık yaptı ve duasını
dua etti. Ve yazılan şey şudur (2 Tarihler xxxiii. 13),
'Ve O'na dua etti ve O'ndan rica edildi ve yakarışını duydu ve onu tekrar Kudüs'e getirdi.'"

Bu hikayeleri, tuhaf ve çocukça düşünceleriyle olduğu gibi verdim, çünkü yazarlarının insanın Tanrı'dan bağışlanma ve huzur bulmasının engellenemeyeceğine dair sabit inancını çok açık bir şekilde yansıtıyorlar. İnsan her zaman tövbe edebilir; ve eğer yaparsa, Tanrı onu her zaman affedecektir. Bu inancın bir tür kolay bağışlanma varsayımını mümkün kılması, Ferisilerin çok iyi farkında olduğu bir tehlikedir; ve buna karşı uyarmaya dikkat ettiler. Ancak, bağışlanmanın her zaman samimi tövbeyi takip ettiğine ve hiçbir günahkarın günahının bariyeriyle Tanrı'dan kopuk kalmasına gerek olmadığına dair inançlarında asla tereddüt etmediler. Tevrat'ın kesin emirleri kesinlikle ilahi emirlerdi. Ancak Ferisilerin Eğer
onlara itaatsizlik ederse artık onun için hiçbir umut, Tanrı sevgisine geri dönme
olasılığı kalmamıştı. Alıntıladığım pasajlar ve daha birçokları var ve tövbe hakkında aynı dersi veren onlarca ve yüzlerce söz,
Ferisilerin, Hahamlık'a dudaklarından batmış, Tevrat'ta
övünen, onun emirlerinin bolluğundan ve okulların buna bağlı
sozistliğinden zevk alan ve
Tanrı'nın emirlerini yerine getirirken sevinçle hizmet ederek
ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları Tanrı sevgisini yüreklerinde hisseden adamların sözleridir.

Ferisi ile Hıristiyan arasındaki fark, din anlayışlarına verilen biçim açısından ne kadar büyük olursa olsun,
ruhsal deneyimlerinin içerikleri şu ölçüde benzerdi:
her biri için İlahi Varlık ile kişisel ilişki ve
birlik duygusu vardı ve var. Hristiyan için, en azından çoğu Hristiyan için, bu birliğin aracı Mesih'tir. Ferisi için
bir araç yoktur; ancak yolu gösterecek rehber ve üzerine ışık tutacak Tevrat vardır. Ferisi, dini kavramlarına Hristiyan teologlar tarafından uygulanan nüfuz edici analiz gücünü getirmemiştir. Pavlus veya Augustinus'un bu konuda yaptığı şeyi yapabilecek bir Ferisi, Maimonides olmadıkça, asla olmamıştır. Bu nedenle, Ferisi edebiyatında, büyük Hristiyan yazarlarda bolca bulunan haklı çıkarma, kutsallaştırma, önceden gelen lütuf vb. gibi ince ayrımlar bulunmayacaktır.

Ancak, yine de, ana terimler bulunur ve bununla ifade edilen manevi gerçeklikler Ferisi deneyiminde bilinir. Lütuf bilinirdi. Kutsal Ruh bilinirdi. İnanç bilinirdi. Bunlar ve diğer "Tanrı'nın derin şeyleri" gerçek deneyimin ve dindar tefekkürün nesneleriydi. Dindar hayal gücü bunların etrafında dolaştı ve onları benzetme ve alegoride temsil etti; ancak bunlar nadiren veya hiç yakın felsefi incelemenin konusu yapılmadı ve tanımlanmış doktrinlerde formüle edilmediler.

Ferisi edebiyatında Kutsal Ruh hakkında çok şey söylenir, ancak söylenen her şeyi tutarlı kılma çabası yoktur. Ancak, tüm bu ifadelerin arkasında, Tanrı'nın insanla doğrudan birliğine olan sarsılmaz inanç vardır. Kutsal Ruh'a doğal olarak en sık, tezahürünün en belirgin olduğu peygamberler durumunda atıfta bulunulmuştur. Ancak etkisi dua gerçeğinde ima edilir ve genel olarak insanlarla ilgili olarak hiçbir yerde inkar edilmez. "Doğrular ne yaparsa yapsın, bunu Kutsal Ruh aracılığıyla yaparlar." Bu bir Ferisi'nin ifadesidir.
(Tan[h.]. Vaje[h.]i, xiii. s. 110.) ve insanın Tanrı ile ilişkisine dair Ferisi anlayışının tamamının anahtarıdır.

Aynı şekilde, İnanç açısından da, kelime Talmud sayfalarında Pavlus'un Mektuplarında olduğu kadar sık ​​görünmese de, şey
Ferisilerin dininde, Pavlus'un dininde olduğu gibi temel bir unsurdu. Onlar inancın ne anlama geldiğini asla tam olarak tanımlamadılar; bu, Tanrı'ya
basit ve sorgusuz sualsiz bir güven olarak görünür; ve onlar bunu
basit bir şekilde düşündüler, ancak bu şekilde onda eksik olduğu gösterilmedi. "Büyük inançtır," der bir Midraş (Mechilta Beshall. ii.
6, 33^b). "Çünkü İsrail, konuşana inandı ve dünya var oldu; ve
Rabbe inanmanın bir ödülü olarak, Kutsal Ruh üzerlerine indi,
ve bir şarkı söylediler: yazıldığı gibi, 'Rabbe inandılar... Sonra Musa, vb. şarkı söyledi.'" (Çıkış xiv. 31; xv. 1). "Ve böylece
bulursunuz ki" (Midraş devam eder) "babamız İbrahim, bu dünyayı ve gelecek dünyayı ancak imanın liyakatiyle miras aldı, çünkü
Rabbe inandı. Yazıldığı gibi, 'Ve İbrahim Rabbe inandı ve Rab bunu ona doğruluk saydı'" (Yaratılış xv. 6). R. Nehemya şöyle demiştir, "İmanla tek bir emir bile alan herkes
Kutsal Ruh'un onun üzerine inmesine layıktır." Bu yüzden Ferisiler bile, Pavlus'un kendilerine karşı tanık olarak çağırdığı aynı İbrahim'e başvurabilirlerdi; ve bunu en bariz samimiyetle yaptılar, çünkü bunu yapmaya
mükemmel bir hakları varmış gibi ve muhtemelen Hristiyan elçinin dinlerine karşı argümanını desteklemek için İbrahim'e başvurmuş olduğundan tamamen habersizlerdi. Ve Midraş'ın derleyicisinin alıntıladığım pasajın kapanış sözlerini eklemesi iyi bir şeydi; çünkü Ferisiliğin iç yüzünü bu kadar aydınlatan başka bir söz bilmiyorum, "İmanla tek bir emir bile alan herkes
Kutsal Ruh'un
üzerinde durmaya layıktır."

Bu bölüm boyunca söylediğim her şeyde, önümde Ferisilerin dini hakkında Pavlus'un kınamasından etkilenen noktalarda neyin doğru olduğunu gösterme amacı vardı.
Doğrusu, Pavlus onu bir bütün olarak, bir düşünce ve uygulama sistemi olarak
temelde ve prensipte hakikat olarak gördüğü şeye aykırı olarak
kınamıştı. Fakat o, Ferisiliğin sadece belirli özelliklerini kusurunun işareti ve ifadesi olarak ileri sürdü. Yasa'ya güvendiğini ve bunun sonucu olarak Mesih'e güvenmediğini ileri sürdü. İddia edilen kusurlarından belirli sonuçlar çıkardı ve sonuçları o zamandan beri geçerli olarak kabul edildi. Bu nedenle, Ferisilerin kendilerinin ne düşündüğünü, hissettiğini ve inandığını esas olarak bu noktalarda göstermeye çalıştım; ve Ferisiliğin, Pavlus'un aslında seçtiklerinden daha fazla mantıkla
itiraz edilebilecek ve sorgulanmayan diğer yönlerini göz ardı ettim. Ferisilerin özelciliğine karşı kendi İncil'inin evrenselciliğiyle
karşılaştırıldığında güçlü bir dava açabilirdi. Çünkü Ferisilerin din anlayışının genel olarak insanlıkla ilgili evrenselci fikirleri dışlamadığı gösterilebilse de, bu tür fikirlerin Ferisilerin sıradan düşünce ve tartışmalarında nadiren ele alındığı ve hiçbir şekilde göze çarpmadığı konusunda şüphe yoktur. Dahası, onlar için çok önemli olan Tevrat'ın kendisi yalnızca İsrail'e verildi ve yalnızca onlara kurtuluş aracı olarak hizmet edebilirdi. Eğer Yahudi olmayanlar bundan faydalanacaksa, bunu İsrail ile birlikte yapmalıydılar. Ve bu, gerçek evrenselciliği imkansız hale getirdi, bu veya şu belirli Hahamın özlemleri ne olursa olsun. Midraş'a göre Tanrı Tevrat'ı dünyadaki tüm uluslara sundu; ve İsrail hariç hepsi reddetti. Onların bir şansı vardı ve reddettiler. Bu Yahudiler için doğal olmayan bir görüş değil, ancak evrenselciliğe yol açmaz. Yine de, Pavlus Ferisiliğe bu en zayıf noktasında meydan okusaydı, darbelerini kendi beyninin gerçek dışı bir
yaratımına yöneltmek yerine, cevapsız kalmazdı. Ferisiler şöyle cevap verirlerdi: "Doğru, evrenselcilik fikrini etkili bir şekilde kavrayamadık. Fakat sizin evrenselciliğiniz neye tekabül ediyor? Sadece şuna, Tanrı'nın kurtarılmak üzere seçtiğini söylediğiniz seçilmişler arasında, Yahudi ve Yahudi olmayan ayrımı önemli değil. Fakat ne sizin ne de bizim için O'nun tüm insanları gerçekten kurtarması söz konusu değil. Gerçek bir evrenselcilik hiç yok. Ve aramızda şu var ki, Tanrı'nın seçilmişler hariç tüm insanlık üzerine
dökülen gazabından bahsediyorsunuz; seçilmişleri kurtarmanın bir şekilde aracı olan Mesih'ten bahsediyorsunuz; bu dünyadaki hayatın, Mesih'in ihtişam içinde gelmesiyle
hızlı bir şekilde serbest bırakılacağı kötü bir durumdaki geçici bir esaret olduğunu savunuyorsunuz. Bizim için Mesih diye bir şey yok; çünkü Mesih'ten başka kimseye ihtiyacımız yok. O, Tanrı'nın istediği zaman gelecek ve sizin bahsettiğinizden farklı davranacaktır. Fakat bizi Babamızdan kurtaracak kimseye ihtiyacımız yok. Cennet ve O'nu, başka türlü yüz çevirdiğinde affetmeye ikna edecek hiç kimse yok. Ve bu mevcut
hayat, bu mevcut dünyadaki, bizim için bir gözyaşı vadisi veya kötü bir durumda bir esaret değil. Tanrı'ya hizmetimizin sahnesidir. Ve o Tevrat, hakkında çok zor şeyler söylediğin, bir zamanlar Tevrat'ta övünen ve şimdi unutmuş olsan da, bir zamanlar "tüm gördüklerinin ışığı" olduğunu bilmen gereken Tevrat, bizim için hayatın rehberidir, her günün küçük işlerinde, eğer istersek, Tanrı'yı ​​memnun eden şeyi nasıl yapabileceğimizi gösterir. Evet, bazen başarısız oluruz; ve senin kendi efendinin dediği gibi, "tüm 'mitzv[=o]th'leri yapsak bile, yine de sadece görevimiz olanı yapmış olarak, yararsız hizmetkarlar oluruz." Yine de, elimizden gelenin en iyisini yaparak, O'na canla başla hizmet ederiz; ve sadece emredilen eylemi yapmış olmayı, O'nu memnun etme niyeti olmadan, hiçbir şey saymıyoruz. O'na yardımımız ve kalkanımız, Babamız ve Rabbimiz, gücümüz ve kurtarıcımız olarak bakıyoruz. Ve O bizden
yüz çevirmiyor. Gidin ve O'na dilediğiniz gibi ibadet edin; ve eğer Tevrat size bir zamanlar söylediği şeylerden artık hiçbir şey söylemiyorsa, o zaman Tanrı'nın vahyini başka yerde arayın ve sesini başka tonlarda duyun. Biz
biz ise "öğrendiğimiz şeylerde kalacağız, bunları kimden öğrendiğimizi bilerek." Ve Tanrı'nın İsrail'e, onu bir ulus yaptığında, ona Tevrat'ı verdiğinde, peygamberleri yetiştirdiğinde ve kardeşlerine öğretmeleri için mezmur yazarları ve bilge adamlar gönderdiğinde verdiği güvene sadık kaldığımız sürece, "Rab Tanrı atalarımızla olduğu gibi bizimle de olsun." İsrail'in vaadini tutan Ferisi'dir; ve bu son günlere kadar da onu hala koruyor.

BÖLÜM V

FERİSİ İLAHİYATININ BAZI NOKTALARI

İkinci bölümde, Tevrat dininin, Ezra'dan Ferisilere ve oradan da Talmud'a kadar olan yüzyıllardaki gelişiminin iki ana hat boyunca gerçekleştiği belirtilmişti. Bunlar Halachah ve Haggadah adlı iki kelimeyle belirtilir. İlkinin anlamı üzerinde uzun uzun durdum; ancak, açık ve yeterli bir
işlem uğruna, ikincisinin ele alınmasını ertelemek daha iyi göründü. O zaman
düşen konuyu şimdi ele alacağım; çünkü "Ferisilerin teolojisi neydi?" sorusunun cevabı Haggadah'da verilmiştir. Bu, birden fazla anlamda doğrudur; Haggadah'ın ne anlama geldiğini anlamak, Ferisilerin doktrinel teoloji sorularına yaklaşım tarzını anlamaktır, oysa bu tür sorular üzerine öğrettikleri her şeyin kapsamlı bir bilgisi ancak Hahamlık literatüründe bulunan Haggadah'ın tamamının incelenmesiyle elde edilebilirdi. Böyle bir şeyi başarmak için çok büyük bir cilt gerekirdi. Weber buna bütün bir kitap ayırdı; ve birinci kitapta atladığı her şeyi dahil etmek için ikinci bir kitap yazabilirdi. Mevcut çalışmanın amacı, Ferisilerin doktrinel teolojiyle başa çıkma biçimini açıklamak ve bunu Yeni Ahit'teki Ferisi doktrinlerine yapılan atıflara ışık tutabilecek bazı ana inanç başlıklarına atıfta bulunarak göstermektir. Daha sonra, elde edilen sonuçları, Ferisilerin dini söylemi ile Yeni Ahit öğretmenlerinin söylemi arasındaki dikkate değer karakter ve ton farkını açıklamak için son bölümde kullanacağım - bu fark, iki edebiyatı karşılaştırabilen herkes tarafından hissedilir. Mevcut araştırmanın amacı için, okuyucuya, Ezra'dan bu yana Tevrat dininin, Tanrı'nın İsrail'e tam ve nihai bir vahiy verdiğine, ilahi ve insani olanın temas ettiği tüm konularda rehberlik ve aydınlanma için bir öğreti gövdesi verdiğine dair inanca dayandığını tekrar hatırlatmalıyım. Bu vahyin aracı, onun yazılı kaydı, Tevrat olarak adlandırılan Pentateuch'tu, _par excellence_. Fakat diğer tüm Kutsal Yazılar, ilahi otoriteye sahip olarak kabul edildi ve sadece Tevrat'a bağlıydı, çünkü anlamını netleştirmeye yardımcı oldular. Dahası, Tevrat'ta yazılan ve diğer Kutsal Yazılarda genişletilen ilahi vahiyde örtük olan şey, sözlü yorumda açık hale getirildi. Ve biçim ve nicelikte değişmeyen _litera scripta manebat_ iken, sözlü yorum, orijinal vahyin içeriklerinin giderek daha eksiksiz ve kesin bir açıklaması olarak, miktar ve ayrıntı çeşitliliğinde sürekli olarak arttı. Matematiksel bir benzetme kullanmak gerekirse, tüm Tevrat, kesin sembollerle yazılmış ve terimlerinin kademeli olarak değerlendirilmesiyle daha ayrıntılı somut bir sonucu ifade edecek şekilde yapılmış sonsuz bir dizinin toplamına benzetilebilir. Tevrat dini için birincil gerekliliğin genel olarak Kutsal Yazıların ve özel olarak da Tevrat'ın anlamını bilmek olduğu açıktır. Sözlü Gelenek, Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla başladı; ve en uç alegorik abartılarında veya cüretkar hayal gücünde bile yazılı sözle olan bağlantısını tamamen unutmadı veya tamamen reddetmedi. Bağlantıyı izlemek her zaman kolay değildir; ancak yine de vardır. Yaşlıların Geleneği,
nerede incelenirse incelensin ve bildirilerinin konusu ne olursa olsun, en başından sonuna ve en yüksekten en düşüğüne kadar, Tanrı'nın Tevrat'ı İsrail'e verdiğinde, "bu" ve "bu" ve "bu"nun kastettiği şey olduğu beyanıdır.

Ezra ve halefleri, yazılı Tevrat'ı incelemeyi ve yorumlamayı başlıca görevleri haline getirdiklerinde, her şeyden önce aradıkları şey ilahi iradeyi _yapmak_ için bir yönlendirmeydi. Bu çizgiyi neden seçtikleri daha önce açıklanmıştır ve tekrarlanmasına gerek yoktur (yukarıdaki II. Bölüme bakınız). Bunun etkisi, kademeli olarak oluşan gelenek gövdesinde, kural öğesinin en belirgin ve en sistematik şekilde geliştirilmiş olmasıdır. Tanrı'ya hizmet etmek isteyen Yahudi'nin, kendisine ne emredildiğini, ne yapmasının yasaklandığını ve açıkça ilahi bir emir veya yasak verilmemiş durumlarda hangi doğru yolun izlenmesi gerektiğini tam olarak bilmesi esastır. Halachah, bu soruların cevabıydı; kapsamlı bir doğru davranış kuralı niteliğindeydi ve bir kararın gerekli olduğu her olası durumu kapsamayı amaçlıyordu. Uygun yorumlama yöntemleriyle elde edilen ve yetkili bir otorite tarafından geçerli olarak kabul edilen sonuçlar açık ve kesindi ve yalnızca Kutsal Yazıların gerçek niyetinin başka türlü olduğunu göstererek tartışılabilirdi. Bu nedenle, tutarlı bir Halacha sistemi geliştirmek ve sonunda hepsini kanunlaştırmak mümkün oldu.[15]

[15] Sistemin inşa süreci Talmud'da görülür.
Kanun veya baş Kanun, Shul[h. ]an Aruch, 16. yüzyılda Joseph Caro tarafından derlenmiştir.

Ancak Kutsal Yazıların yorumcuları, sayfalarında emirden daha fazlasını buldular;
Tevrat, ilahi iradeyi yerine getirmek için talimatlardan başka şeyler de öğretti. Tanrı'nın Kendisi, İsrail'in O'nunla ilişkisi, geçmiş tarihte gösterilen yaratılış ve ilahi takdir, insan erdemleri ve kusurları ve bunların ilahi onayı veya onaylanmaması vb. hakkında talimatlar içeriyordu. Yorumcuların görevi, bu öğretiyi ve olumlu veya olumsuz emirleri ortaya koymaktı.
İlk Sopherim'in yorumlama işlerini bir bütün olarak Haggadah kelimesiyle tanımlamış olması muhtemeldir; veya daha doğrusu, Kutsal Yazıların şunu veya bunu "beyan ettiğini" belirtmek için "higgid" fiilini kullanmışlardır. Ancak, Halacha'nın özel çizgisini geliştirmeye başladıklarında, daha genel terim olan şeyin anlamı, Halachah olmayan tüm geri kalanı belirtmek üzere kısıtlandı. Bu, pratikte Haggadah'ın anlamıdır, yani, Kutsal Yazıların emir dışındaki tüm yönlerde yorumlanmasıdır.[16] Aslında, teknik bir terim olarak, Haggadah kelimesi, çağımızın birinci veya ikinci yüzyılından daha erken olmayabilir; ancak tanımlamak için kullanıldığı yorumlama yöntemi veya süreci pratikte çok daha önceydi.

[16] Bu, Bacher'ın _J. Q. R._, 1892, s. 406 fol. adlı makalede verdiği açıklamadır. Bana göre argümanı cevaplanamaz görünüyor.

O halde Haggadah, emirle ilgili olduğu kadarıyla hariç, kutsal yazı yorumlama alanının tamamını kapsar; ve bu yüzden Haggadah'ın içerikleri Halachah'ın içeriklerinden çok daha çeşitlidir.
Haggadah'ın, Kutsal Yazılar ışığında yaşamın tamamına ilişkin Ferisi yorumu olduğunu, görev öğesinin özel bir muamele için saklı tutulduğunu gerçekten söyleyebiliriz.

Kutsal Yazılar insan doğasının herhangi bir yönü, insan deneyiminin herhangi bir aşaması, Tanrı'nın herhangi bir niteliği, O'nun takdirinin herhangi bir gizemi hakkında en ufak bir ipucu verebilseydi, o ipucunun gerçek anlamının açığa çıkması Haggadah'dır.

Söylenenlerden, doktrinel teoloji terimi altında genellikle yer alan tüm konuların Haggadah başlığı altında yer alacağı açıkça görülecektir. Bunlar Tanrı doktrini, varlığı ve nitelikleri; günah ve restorasyon doktrini; vahiy doktrini; "Son şeyler" doktrini, vb. Ve Ferisilerin bu konularda öğrettikleri her şeyin Haggadah'da bulunduğu ve Halachah'ta bulunmadığı oldukça doğrudur. Ancak bu veya başka konularda tutarlı bir doktrin sistemi bulunmayacaktır; inanç başlıklarının ayrıntılı bir şeması bulunmayacaktır. Bazen aynı konu hakkında diğer öğretmenlerin görüşlerinden büyük ölçüde farklılaşan bireysel öğretmenlerin ifadeleri bulunacaktır. Aslında herhangi bir kişinin istediğini söylemesi, öğretmesi ve inanması için tam ve kısıtlanmamış bir lisans bulunmayacaktır, ancak her birinin inancı için kendisine iyi görünen bir gerekçeye sahip olduğu yerde farklılık gösterme özgürlüğü bulunacaktır. _Dini inancın tekdüzeliği Ferisiler tarafından asla talep edilmemiştir_; ve bu yönde yapılan en fazla şey, bir Yahudinin geçemeyeceği ve yine de Yahudi cemaati içinde kalabileceği belirli sınırların olduğunu kabul etmekti. Bu nedenle, Kutsal Kitap'tan Bir'den başka tanrılar olduğunu kanıtladığını iddia etse bile, bir Yahudi olarak kabul edilmekten vazgeçerdi. Ya da, Tevrat'ın Cennet'ten olmadığını, _yani_ ilahi bir vahiy olmadığını söylese, aynı şekilde artık bir Yahudi olarak kabul edilmezdi. Ancak (genel olarak ifade etmek gerekirse), Yahudiliğin aksiyomlarını ve varsayımlarını sadakatle kabul ederse, o zaman inandığı şeyle ilgili olarak bunlardan kendi sonuçlarını çıkarmakta özgürdü. Hahamlar asla bir doktrinel inanç oluşturmadılar; ve Maimonides bunu yaptığında, çağımızın on ikinci yüzyılında, birçok kişi tarafından Yahudiliğin ruhuna uygunsuz olduğu düşünülen şeyi yaptı. Doktrinel teoloji sisteminin yokluğu, Ferisiliğin doğru anlaşılması için en önemli olan bir özelliğidir;
ve Hristiyan bilginler bu temel gerçeğin farkında olmayarak
çok yanlış yola sapmışlardır. Weber, _Antik Filistin Sinagog Teolojisinin "Sistemi"_ adlı kitabının başlığında hatasını ilan eder. Weber'in kitabından öğrenilecek çok şey vardır ve bu da onu nasıl kullanacağını bilenler için son derece değerlidir; ancak yine de, o kitapta açıklanan Ferisi teolojisinin tüm kavramı temelde yanlıştır, çünkü Weber buna asla bir sistem olmamış ve asla bir sistem olmaya kalkışmamış bir sistem der. Hristiyan doktrinel teolojisi bir sistem olarak sunulabilir; ve aslında neredeyse her Hristiyan mezhebi tarafından bu şekilde temsil edilmiştir. Weber'in muhtemelen Lutherci çizgilerde böyle bir sistemi vardı. Ferisi çizgisinde bir sistem olması gerektiğini; başka bir deyişle, Ferisi inancının doktrinlerinin kabul edilebilir bir mantıkla temel ilkelerden geliştirildiğini ve birbirleriyle tutarlı olduğunu varsaydı. Bu nedenle kendi Hristiyan teolojisinin genel şemasını aldı ve her noktada Hahamlık doktrininden bulabildiği şeyleri birkaç başlık altında topladı. Yetkilileri arasındaki fikir birliğinin olmaması onu şaşırtmış olmalı, ancak daha belirgin doktrini kural, diğerini ise istisna olarak görerek bunu aştı; ilki sistemin bir parçasıydı, ikincisi ise bir sapmaydı. Hristiyan bilginler, Ferisi doktrininin karışık bir şekilde düzenli ve metodik bir düzenlemesini kendilerine verdiği için Weber'e acınacak derecede minnettardır; kesinlikle bunu yapmıştır; ancak tropikal bir ormanı, bir fidanlık olduğunu düşünerek tarif etmiş gibi bir başarıyla ve doğrulukla. Birçok kişi bir fidanlık görmüştür. Çok az kişi bir orman görmüştür. Tanıdık olmayanı tanıdık olanla özdeşleştirmek kolay, doğal ve oldukça uygundur; ancak orman, her şey söylendiğinde ve yapıldığında orman olarak kalır.

Bunun anlamı şudur: Hahamlar inançlarını Tevrat'a göre ayarladılar; orada buldukları her şeye inandılar veya açık ifadelerinden ve belirsiz ipuçlarından çıkarabildikleri her şeye inandılar veya onun yaptırımı altında sığınabildiler. Tevrat'ta bulduklarının her zaman karşılıklı olarak tutarlı olmaması onları hiç rahatsız etmedi. Bir öğretmen _bu_ dersi,
bir diğeri _şu_ dersi ve üçüncüsü farklı bir şey çıkardı. Ama sonra ne oldu? Sadece Tevrat'ın bu çeşitli dersleri içerdiği; ve neden
hepsi öğrenilmesin? Çünkü Tanrı hepsini vermemiş miydi? Söylediklerinin birçok anlamı vardı ve tek bir yorumla tüketilmiyordu.[17]
Çelişkili sonuçlar çıkarılsa bile, bu nedenle ilahi gerçek olmaktan daha az değildiler. Hillel okulu ile Şammay okulu arasındaki

anlaşmazlık hakkında şöyle denildi (j. Ber. 3^b), "Her birinin sözleri yaşayan Tanrı'nın sözleridir." Ve bu Haggadah'ın tüm alanı için geçerlidir. Yorumlamanın sonuçları meşru yöntemlerle elde edilmiş ve yetenekli öğretmenler tarafından

açıklanmışsa, o zaman geçerli olarak kabul edilirlerdi. Gerçekten de
herkesin onlarda belirtilenlere inanması gerekmiyordu. Öğretmenin niyeti bu değildi. Haggadah her şeyden önce eğitim içindi; dini çok çeşitli yönlerden ve
tüm bilgi ve deneyim alanından alınmış olağanüstü bir örnek zenginliği aracılığıyla sundu. Bunu öğrenmek, çeşitliliğin
nedeniyle iyiydi; öğrencinin dini düşüncesi zenginleşti, ahlaki yapısı faydalandı ve ruhu ilahi gerçeğin sürekli değişen yönlerinin tefekkür edilmesiyle sürekli olarak tazelendi. Tekdüzelik bunu imkansız hale getirirdi; bunu gerektirmiş olmak
ölümcül olurdu; ve bunun gerekli olduğunu varsaymak, Haggadah'ın amacını kaçırmaktır, ki bu da Hristiyan bilginlerinin genellikle yaptığı şeydir.

[17] Bir Midrash şöyle der: "Bir metin birçok anlam taşır.... R.'nin
okulu İsmail öğretir (Yer. xxiii. 29'a atıfla), 'Kayayı
kıran bir çekiç gibi'; bu birçok kıvılcıma bölündüğü için, tek bir metin bile birçok anlam taşır. Çünkü
Kutsal Olan'ın yolu, kutsanmış olsun, et ve kan yolu gibi değildir. Çünkü et ve kan aynı anda iki şey söyleyemez. Fakat
konuşan ve dünya var olan O, tek bir konuşma eyleminde on kelime söyledi, şöyle söylendiği gibi (Mezm. lxii. 11), 'Tanrı bir kez konuştu.' 'Ve Tanrı bütün bu sözleri söyledi, dedi, vb.'" (Çıkış xx. 1).
Yalkut Shim'oni, Mezmur lxii. 11, Bölüm 783.

Bir Yahudi'ye bir öğretmen tarafından Haggadah'ın bir parçası söylenirse, o,
içindeki düşüncenin bilgeliğinden veya güzelliğinden etkilenirdi veya
belki de onu Kutsal Yazılar'ın belirsiz bir
ipucundan çıkaran beceriye hayran kalırdı; ama asla kendi kendine, "Buna hemen inanmalıyım; Eğer yapmazsam, hataya düşerim ve ruhum tehlikede olur." Daha çok, "Ne mutlu sana, babamız İbrahim, İsrail için böyle bir öğretmenin
çıktığı"nı söylerdi. Ve Haggadah'ın hala Tevrat olduğunu unutmayın. İlahi vahiyde örtük olanın, ortaya çıkarılıp
anlaşılır hale getirilmiş bir açıklaması ve uygulamasıdır. Yine de, her Haggadic açıklamasının bir inanç maddesi olarak kabul edilmesi için hiçbir talepte bulunulmamıştır. Yahudi ve özellikle Ferisi, inancın ne olduğunu Hristiyan kadar iyi biliyordu; ancak vahiy içeriği olarak kendisine öğretilen şeye karşı tutumunun düzenleyicisi yapmadı.

Haggadah'ın, emir dışında her yönden Kutsal Yazılar'ın yorumu olduğunu söyledim. Ve bu doğrudur; ancak "yorumlama" terimi çok geniş bir anlamda alınmalıdır. Kutsal Yazılar ile ve Haggadah; ama bazen aşırı derecede önemsizdir. Çünkü Haggadic yorumcusu görevini iki şekilde yerine getirir: ya Kutsal Yazıların bu veya şu noktadaki gerçek öğretisi olduğuna inandığı şeyi geliştirir; ya da Kutsal Yazılarda zaten inandığı gerçekler için bir onay bulmaya çalışır. Ve sadece kesin gerçekler için değil, aynı zamanda aydınlanmaya yol açabilecek her şey için, etik ilkeler, mistik spekülasyonlar, takdir ve yaratılışın harikaları üzerine meditasyonlar, dindar fantezilerin hayalleri, hatta cüretkar zekâ oyunları. Kutsal Yazıların bir metnine, kelimesine veya harfine bağlanabilseydi, Haggadah'da yer bulamayan hiçbir şey yoktu. Kullanılan yöntemler, katı tefsir açısından, genellikle çılgınca abartılı idi. Haggadah'da hiçbir alegori, kelime oyunu, harf ve hecelerle fantastik hokkabazlık
açıkça gösterilmeden kalmaz. Ve bu yöntemleri kullanan adamlar, ortaya koydukları şeyin Kutsal Yazıların açık ve gerçek anlamı olmadığını çok iyi biliyorlardı. İçsel vizyonlarıyla gördükleri şey, ilahi gerçek, kutsallık, adalet, güzellik, iyilik, sevgiydi; bunu kendi deneyimlerinde okudular ve doğada, tarihte ve insanda izlediler. Bunların hepsinin Kutsal Yazılarda yansıdığını görmek için baktılar; çünkü ilahi vahiy vardı ve inandıkları her şey orada olmalıydı. Bir kısmı açıkça görülebiliyordu; çünkü, temelde, etik ve dindarlık üzerine Haggadik öğreti Kutsal Yazıların ana hatlarına bağlıydı. Açıkça görülemeyen şeylerin orada olduğu çıkarımı yapıldı; ve varlığını belirtmek için hiçbir ipucu çok hafif değildi. Bunun, metne orada olmayanı okumak anlamına geldiğini söylüyoruz. Ve şüphesiz durum budur. Fakat Haggadist yaptığı şeyi bu şekilde anlamadı. Eğer çeşitli şekillerde iyi olduğunu hissettiği
fikirlerin, düşüncelerin, inançların bilincindeyse, o zaman,
Kutsal Yazılar onun için ilahi vahyin tek aracı olduğundan,
Kutsal Yazılar'ın bir yerinde tüm bu çeşitli iyiliğe işaret edilmiş olmalı. Ve
herhangi bir yöntem, bunun ortaya çıkarılıp açıklığa kavuşturulabileceği şekilde haklı gösterilebilir.
Bunun Haggadah teorisi olduğunu düşünüyorum, bir Haggadist'in
Kutsal Yazılar'a yönelik tuhaf muamelesinin nedenini açıklayan açıklama. Haggadah, Halachah gibi, Tevrat dininin doğal, hatta belki de gerekli bir gelişimidir. Her ikisi de Tevrat'ın ayrılmaz parçalarıdır; ve her birinin doğası ve işlevi hakkında kapsamlı bir anlayış, bütünün anlaşılması için gereklidir. Halachah ve Haggadah, bireyin kişisel ruhsal yaşamıyla birlikte, Ferisi'nin dini bilincinin tüm alanını kapsar.
Çünkü Ferisi'nin tamamen Halachah, doğrudan emir disiplini ile meşgul olduğunu söylemek tamamen yanlıştır.
Yaşamış hiçbir Ferisi düşüncelerini ve özlemlerini, inançlarını ve umutlarını Halachah'ın kapsamına sınırlamamıştır ve denese bile bunu yapamazdı. O, kesinlikle
davranışını Halachah'a göre yönlendirdi, çünkü onu izleyerek Tanrı'nın iradesini tam olarak olması gerektiği gibi yaptığına inanıyordu. Ama Halachah ona Tanrı hakkında nasıl düşünmesi gerektiğini öğretmedi ve öğretme iddiasında da bulunmadı, ayrıca onun cennetteki Babasıyla olan özel birliğini düzenlemeye çalışmadı. Bunun için kendi ruhunun telkinleri ve Tanrı'nın dualarına verdiği cevap dışında başka bir öğretmen aramadı. Ve Tanrı'nın doğası ve O'nun takdiri ve insanlık tarihi içindeki işleri hakkında bilgi edinmek için, ona herhangi bir şey söyleyebilecek veya herhangi bir şekilde ona bilgece düşünmesi, dindarca ibadet etmesi, layık bir şekilde yaşaması için yardım edebilecek bilge ve yetenekli bir öğretmenden memnuniyetle ders aldı. Bu konuda son bölümde daha fazla şey söyleyeceğim. Bunu burada sadece Haggadah'ın Ferisilerin dini düşüncesinde işgal ettiği yeri ve diğer dinlerde doktrinel teoloji şemasıyla yapılan şeyi ona nasıl yaptığını göstermek gerektiği için belirtiyorum. Şimdilik Haggadah'ın kendisine odaklanıyorum ve özellikle Yeni Ahit'in kapsadığı dönemde, Ferisi inancının ana başlıkları hakkında ondan ne öğrenilebileceğini araştırmaya devam ediyorum. Haggadah'ın doğası ve amacı hakkında yukarıdaki açıklamayı yapmamın temel nedeni budur. Bu araştırma kesinlikle kolay bir araştırma değildir. Çünkü, Talmud'un veya büyük Midrashim'lerden birinin bir cildini açmak, neredeyse her sayfasında bir Haggadic ifadesi, çoğunlukla da büyük bir Haggadah kütlesi bulmak için yeterli olsa da, "bu" demek tamamen haksızdır ve "bu" Ferisilerin inandığı şeydir. Olabilir; ve tabii ki, eğer Ferisi zihinleri tarafından, yargı kurallarına göre bir şekilde kabul edilebilir olmasaydı, kitaplarında bulunmazdı. Fakat Haggadah, anlamını yüzeyde taşımaz ve onu sadece şöyle bir göz atan veya dikkatsiz bir kulak veren dinleyiciye veya okuyucuya bırakmaz. Ve böylece,
inanılan gerçeği veya ayırt edilen iyiyi gerçekten temsil eden şey, zihnin onayladığı ve minnettarlıkla kabul ettiği unsur, Haggadah'ın sözlü biçiminde veya ifadelerinde ifade edilmez; bazen abartılı ve hatta imkansız olsalar da.
Bu ifadeleri oldukları gibi ele alma, sanki doğru olarak kabul edileceklermiş ve ilahi vahiyler olarak inanılacakmış gibi düşünme fikri yoktu. Bir Haggadist, yaratılıştan beri Tanrı'nın evlilikler yapmakla meşgul olduğunu söylediğinde (Ber. R., s. 133^c Bölüm 68. 4), bu, herhangi bir Ferisi'nin veya Haggadist'in kendisinin Tanrı hakkında gerçekten inandığı şeyi olduğu gibi temsil etmez. George Eliot'un o özel Haggadah için gerçekten söylediği gibi, "Sözün hafifliği onu duyanın zihninde yatar"; ve ekleyebileceği gibi, buna anlamsız bir anlam yükler. Haggadah bu tür şeylerle doludur; ancak Haggadah bu nedenle anlamsız veya saçma değildir. Ve dikkatsiz Hıristiyan Haggadah'ın örneklerini ortaya koyduğunda ve "Şu Hahamların neye inandığını ve öğrettiğini görün" dediğinde, resmettiği aptallık Hahamların aptallığı değildir. Haggadik öğretinin gerçek anlamına ve ciddi amacına ulaşmak, Ferisilerin neye inandığını araştırmadaki zorluklardan biridir. Kendi başına büyük bir zorluk değildir, ancak tanınması gerekir. Başka bir zorluk da, inançta tekdüzelik gerekliliği olmadığı için, bazı bireysel öğretmenlerin ifadelerinin genel olarak kabul görmüş bir inancı temsil ettiği ne kadar ileri götürülebileceği sorusuyla ortaya çıkar. Bu soruya kesin bir cevap vermek neredeyse imkansızdır, ancak geniş olasılık sınırları içinde. Eğer bir doktrin teolojinin bir konusu üzerine formüle edilebilirse, herhangi bir otoritenin öğretisinin bilinçli kabulünden ziyade _fiili_ bir inanç mutabakatını temsil edecektir; ve inancı benimseyenler yine de bunun farklı bir ifadesini tercih edebilirler. Haggadah'ın gerçek anlamını çıkarmak ve kabulünün genelliğiyle ilgili sonuçlar çıkarmak için her yerde dikkatli olmak gerekir.

Daha da büyük bir zorluk ve bu kitabın amacı için özellikle önemli olan bir zorluk, Yeni Ahit öğretisiyle karşılaştırma yapmak için genellikle çok daha sonraki tarihli Haggadah'ın kullanılmasıdır. Hahamlık edebiyatında bulunan muazzam Haggadah kütlesinin yalnızca küçük bir kısmı İncillerle çağdaştır ve çok azı İsa ile çağdaştır. En ünlü Haggadistlerden biri, MS üçüncü yüzyılın ortalarında yaşamış olan R. Joshua b. Levi'dir. Eğer onun bir doktrin öğrettiğini
bulursak, İsa ve Havariler döneminde Ferisiler tarafından bu tür bir doktrine inanıldığına dair
kanıt olarak onun sözlerini kullanma hakkına sahip miyiz?
Eğer değilse, o zaman, elbette, Yeni Ahit döneminde Ferisiliği örneklendirmek için
Talmud ve Midrash'a başvurmak
boşunadır. Burada yine dikkatli olmak gerekir; ancak, dikkatli olmak gerekirse,
cevap, sonraki edebiyatın daha önceki inanç ve fikirlerin kanıtı olarak
doğru bir şekilde kullanılabileceğidir. Aynı soruyla daha önce Halachah'a atıfta bulunarak karşılaştık (yukarıdaki Bölüm II'ye bakın). Ve oradaki cevap, Halachah'ın _ilkesinin_ kabul edildiği ve bu ilkenin gelişiminin Mesih'in zamanından çok önce başladığıydı. Yüzyıllar boyunca sürekli olarak değişen şey, kesinleşmiş Halachah'ın gövdesi ve biçimiydi, bu da ilkelerinin daha ayrıntılı olarak kademeli olarak genişletilmesi ve daha çeşitli durumlara uygulanmasıyla belirlendi. Mişna'da kanunlaştırılan Halachah, İsa'nın zamanında Ferisiler tarafından bilinen Halachah'tan çok daha kapsamlıdır. Ancak, daha önceki dönem için de sonraki dönem için de amacı aynıdır. Bu nedenle, Yeni Ahit döneminde ve öncesinde ve sonrasında kabul edilen Halachah ilkesini göstermek için Talmud'u kullanmak meşrudur; Ancak Akiba veya Kutsal Yahuda tarafından ortaya atılan belirli bir tanımın
zaten Halachah olarak kabul edildiği ve Hillel ve Shammai'nin çağdaşları tarafından bir davranış kuralı olarak alındığı sonucuna varmak güvenli olmazdı. Şimdi, Haggadah ile ilgili olarak,
durum biraz farklıdır, çünkü daha önce açıklandığı gibi,
inançta tekdüzelik gerekmezken, uygulamada tekdüzelik gerekirdi. Ancak, bu farklılığa izin vererek, Halachah ile ilgili
daha sonraki literatürün kullanımı hakkında söylenenler, Haggadah ile ilgili kullanımı için de geçerlidir. Çünkü burada da, Yeni Ahit'i ve öncesinde ve sonrasında önemli bir zamanı içeren bir süre boyunca değişmeyen veya büyük ölçüde değişmeyen bir unsur vardır. Bu unsur, Tanrı, İsrail ve dünya, insanın Tanrı ve diğer insanlarla ilişkisi, erdemler, kötülükler, günahın doğası, duanın işlevi vb. hakkındaki genel Ferisi inancıdır. Haggadah'ın yaptığı şey bunu öğretmek, her türlü yolla örneklemek ve mümkün olan her yönüyle sunmaktı, ancak onu büyük ölçüde değiştirmek için değil. Aslında, onu hiç değiştirmeyi pek düşünmüyorum. Ferisilikte, Hristiyanlıkta olduğu gibi doktrinin böyle ilerici bir gelişimi yoktur. Elbette, şeylerin doğası gereği, Ferisi bir Mesih öğretisi olamazdı. Fakat Mesih'in, Tevrat'ın, ölülerin dirilişinin,
veya, bence, inancın ana konularından herhangi birinin ilerici bir doktrini yoktu. Bu konularda genel fikirler vardı, üzerinde önemli bir mutabakat olan inançlar ve meydan okuma düşüncesi yoktu. Ve Haggadah, bu genel inanç gövdesinin sürekli olarak tasvir edildiği ve aydınlatıldığı, böylece ruhu tazelemek için
güçlerinin her zaman yenilendiği bir araçtı. Halachah'ın, pratik tarafında, ilahi iradenin yerine getirilmesi olarak, Tevrat'ın ayrıntılı bir şekilde uygulanması olduğu gibi, Haggadah da Tevrat'ın genel olarak ruhsal hayata ayrıntılı bir şekilde uygulanmasıydı, böylece Tanrı'nın verdiği ışık "ebedi olan şeyler" üzerine saçılabilirdi. Haggadah'ın arka planını veya temelini oluşturan Ferisilerin genel inançlarını, anlayabildiğim kadarıyla, taslak halinde sunmaya devam ediyorum. Daha sonra belirli noktalara dair bazı Haggadik örnekler vereceğim. Kasıtlı olarak sistematik bir düzenleme yapmaya çalışmıyorum, çünkü Ferisiler bunu
yapmadılar.

Tapınmanın nesnesi Tanrı'dır - bir ve bölünmemiş. O, dünyanın ve içindeki her şeyin
Yaratıcısıdır; ve bu işte O'nunla
paylaşılan başka hiçbir şey yoktur. O, dilediğini yapar; ancak iradesi her zaman adildir.
Tedbiri, yaratıklarının ihtiyaçlarını karşılar. O iyi, nazik ve merhametlidir.

İnsanın O'na itaat etmesi görevidir. O, iradesini bildirmiştir; emrini
yerine getirenleri ödüllendirir ve itaat etmeyenleri cezalandırır. O, tüm insan ırkını yaratmıştır; ancak İsrail, O'na karşı özel bir ilişki içindedir, çünkü yalnızca İsrail, bir antlaşmayla O'na bağlıdır. Tevrat diğer uluslara
sunulmuştu, ancak onlar bunu istemediler. Bu nedenle onlar
Tanrı'nın lütfunun menzilinin dışındadırlar. Onlar ancak İsrail'den Tevrat'ı öğrenerek
içine girebilirler. Yine de diğer uluslar arasında iyi insanlar
vardır.

Tevrat'ı almaya layık bulunmak İsrail'in ayrıcalığıdır ve onun en büyük amacı, sadece ilahi irade olarak önüne koyduğunu yaparak değil, kutsal şeylerle ilgili olarak kendisine
öğrettiği her şeyi kalbine alarak onu yerine getirmektir.

Ferisi, kendisinin Tanrı'nın doğrudan bakımı altında olduğuna inanıyordu.
Başına ilahi izin olmadan hiçbir şey gelmez. Tanrı, onun yaptığı ve yapacağı her şeyi
görür ve bilir. Yine de iradesi özgürdür. Ne itaat etmeye ne de itaatsizlik etmeye zorlanmaz. Eğer itaat ederse, Tanrı ondan
memnun olur. Eğer itaat etmezse, Tanrı ona kızar.
İlk durumda ödül, ikinci durumda ceza gelecektir. Eğer günah işlediyse, tövbe Tanrı ile barışmasını sağlayacaktır. Bağışlanma tövbe edene asla reddedilmez. Her zaman Tanrı'ya dua edebilir ve Tanrı onu her zaman duyacaktır.

Onun görevi, diğer insanlara karşı nazik olmaktır, "özellikle de inancın ev halkından olanlara" --yani İsrail'e. Yahudi veya Yahudi olmayan hiç kimseye haksızlık yapmamalıdır. Özellikle yoksullara ve acı çekenlere karşı hayırseverlik eylemleri yapmalıdır. Boş bir hayat yaşamamalıdır; ve yaptığı her şeyde Tanrı'ya hizmet etmelidir.

Şu anda katlanması gereken çok şey olmasına rağmen, gelecekte Mesih gelip yeryüzünde Tanrı'nın krallığını kurduğunda daha iyi bir zaman olacaktır. O zaman İsrail, Yahudi olmayanların baskısından kurtulacak ve barış, refah ve Tanrı'nın bereketinin doluluğunun tadını çıkaracaktır. Bunun ne zaman olacağını kimse bilemez. Tanrı, Mesih'i istediği zaman gönderecektir. Fakat İsrail'in günahları onun gelişini engeller.

Dünyadaki yaşam sona erdiğinde, mezarın ötesinde bir yaşam vardır.
Doğrular için ödüllendirilecekleri Cennet vardır; ve
kötüler için cezalandırılacakları Cehennem vardır.
Cennetteki doğrular sonsuza dek yaşayacaktır. Cehennemdeki kötüler yok edilecek ve
sonlandırılacaklardır. Ölümden sonra tövbe etme şansı olmayacaktır.

İnsan meleklerin koruması altındadır ve kötü ruhların
bağımlılıklarına ve zararlarına maruz kalabilir. Bunlar gibi birçok kişi vardır ve onların üzerinde bir prens vardır.
Melekler Tanrı'nın elçileridir. Her insanın içinde iki zıt dürtü veya eğilim vardır; biri iyiye, diğeri kötüye. Kötü dürtüyü kontrol etmek ve iyi olanı güçlendirmek onun görevidir.
Tanrı onun iyiye itaat etmesine yardım edecek ve
kötüye boyun eğmesini engellemeyecektir. Zihnini Tevrat'a sabit tutmak ve onun öğretileriyle dolu tutmak, onun günaha karşı koruması ve doğru yaşamaya teşvikidir. Tevrat'ın ona yerine getirmesi için bu kadar çok emir vermesinden memnundur, çünkü bu sayede ona sürekli olarak Tanrı'yı ​​hatırlatır ve O'na hizmet etmek için fırsatlar sağlar. Tevrat, onun din hakkındaki tüm düşüncelerinin ve inançlarının merkezi ve çevresidir. Tanrı, içinde
her şeyi açığa vurmuştur. Bu, yapabileceği en büyük armağandır ve hepsini İsrail'e bahşetmiştir ve hiçbir şeyi geri tutmamıştır.

Böylece, yalın bir şekilde ve kasıtlı olarak tüm ayrıntılardan arındırılmış olarak, genel olarak Ferisilerin dini bilincinin içeriğinin, hepsinin ortak inanç ve fikirleri olduğuna inanıyorum. Farklı dönemlerde, koşullara göre, belirli noktalara verilen vurguda çeşitlilik olurdu. Örneğin, Mesih merkezli inanç grubunun olağanüstü bir öneme sahip olduğu ve her zamankinden daha fazla hararetle savunulduğu birden fazla dönem olabilirdi ve kesinlikle olmuştur. Ve yine, MS 70'te Tapınağın yıkılması ve MS 135'te Yahudi ulusal siyasetinin nihai olarak devrilmesi, ilahi iradeye sadakate ek vurgu yaparak ve İsrail'in acılarında gösterildiği gibi bu iradenin gizemi üzerinde daha derin bir düşünceye neden olarak Ferisi inancı üzerinde derin bir etki yarattı. Ferisiler, Tapınağın kaybını ve hizmetlerinin sona ermesini en içten üzüntüyle kınadılar. Fakat onlar, bu tür dışsal araçların gereksiz olduğu bir ibadet ve dinsel yaşamın dersini gayet iyi öğrenebildiler. Ve bunu
harika bir hızla öğrendiler.

Aynı şekilde, mizaçlarına göre bireyler için, genel inancın bazı unsurları diğerlerinden daha fazla öneme sahip olurdu; ve ayrıca, inançların
tutulma gücünde ve ayrıca inançları
tutanların karakterinde büyük bir çeşitlilik olurdu.
Böyle genel bir din anlayışının, Ferisilere karşı
suçlanan gurur ve ikiyüzlülük hatalarına bir yol açabileceği gibi,
mütevazı dindarlık ve samimi bağlılık erdemlerine de bir yol açabileceği açıktır. Muhtemelen birini yaptı. Kesinlikle diğerini yaptı.
İyi, kötü ve kayıtsız Ferisiler vardı, tıpkı iyi, kötü ve kayıtsız Hıristiyanlar olduğu gibi. Ve şu anda ilgilendiğim tek şey
ilahi şeyler hakkındaki genel Ferisi inanç, düşünce ve duygu
konsensüsüdür.

Doğru bir şekilde tanımladıysam, o zaman Haggadah'ın altta yatan anlamını temsil eder; ve Haggadah'da bulunan her şey, bu inançların bazı yönlerini örneklemek, güçlendirmek veya belirgin hale getirmek için tasarlanmıştır. Haggadistlerin söylediklerinde, yani düşüncelerini giydirdikleri biçimde sonsuz çeşitlilik ve sık sık çelişki olması önemli değildir; ayrıca abartılı, imkansız, saçma, grotesk veya hatta bazen, en azından görünüşte, saygısız ifadeler kullanmaları da önemli değildir. Gerçekten akıllarında olan şey, aydınlatmaya çalıştıkları altta yatan dini gerçek veya etik ilkeydi. Ciddi niyetleri buydu; ve alegori yöntemini kullanan tüm yorumcular gibi, ara sıra hayal güçlerinin serbestçe dolaşmasına izin verdikleri ve dinle bağlantısı açık olmayan tuhaf açıklamalara daldıkları kabul edilirse, bu bunu inkar etmek anlamına gelmez.[18] Ancak bu tür önemsizlikler hesaba katılmayabilir.

[18] Örneğin, Lut'un karısının adını verdiklerinde, bu isim
İdith'tir (Tan[h.]. i. 45^b), veya Yunus'un gemiye binmek için ödediği ücretin 4000 altın olduğunu (b. Nedar. 38.) veya Nuh'un gemiye farklı yaratıklar için uygun yiyecekler aldığını söyleyebilirler: deve için saman, eşek için arpa, fil için üzüm asmaları ve devekuşu için _cam_
(Tan[h.]. 15.).

Ferisi inancının yukarıdaki taslağının bazı noktalarını alıp daha ayrıntılı olarak incelemek daha faydalı olacaktır. Ve ilki Tanrı doktrini ve daha özel olarak Tanrı doktrininin belirli yönleri olacaktır.

Ferisiler ve Yeni Ahit öğretmenleri arasında Tanrı'nın tek egemenliği veya O'nun her şeyin Yaratıcısı ve koruyucusu olduğu konusunda hiçbir anlaşmazlık yoktu. Ancak, Ferisilerin Tanrı'ya yakınlık ve O'na doğrudan erişim inancına vurgu yapmak iyi olur; ayrıca Ferisilerin ilahi kişilerin çoğulluğu fikrine karşı kesin bir direnç gösterdiği gerçeğini açıklığa kavuşturmak gerekir. Onlar, bir anlamda ikinci bir Tanrı veya Tanrı ile insan arasında bir aracı olarak kabul edilebilecek hiçbir varlığa sahip olmazlardı. Ferisilerin Tanrı'yı ​​genellikle soğuk bir soyutlama, uzak ve erişilemez bir Güç olarak düşündükleri, Hıristiyan bilginler tarafından sıklıkla ancak oldukça hatalı bir şekilde ileri sürülür. Elbette, Tanrı'nın her şeye kadir, tüm dünyaların Rabbi, her şeyin üstünde olduğu asla inkar edilmedi. Gerçekten de, bu tekrar tekrar doğrulandı ve Ferisi inancının aksiyomlarından biridir. Fakat, diğer Yahudiler ne yapmış olursa olsun, Helenizm'in etkisi altında, Ferisiler Tanrı'nın Kendisinin, tek yüce Tanrı'nın, halkının her birine yakın olduğundan bir an bile şüphe etmediler; söylendiği gibi "yakın, her türlü yakınlıkta" (j. Ber. 13rd). Bu, Ferisilerin gerçekten etkili inancıdır ve Talmud ve Midrash'ın hemen hemen her sayfasında görülebilir. Tanrı'nın soyut sonsuzluğuna olan inançla nasıl uzlaştırılacağı, uzlaştırılması gerekiyorsa, Ferisilerin bunun farkında olsalar bile cevaplamak için asla uğraşmadıkları bir soruydu. Talmud'un kapanışından uzun süre sonrasına kadar Yahudi din felsefesi yoktu. Ve Ferisiler kesinlikle Tanrı anlayışlarını Tevrat fikirlerinden mantıksal olarak geliştirmediler. Bunu yapmış olsalardı bile, Weber'in Ferisi Tanrı fikri olduğunu ilan ettiği
kıt soyutlamaya ulaşıp ulaşamayacakları (Weber, _System_, vb., s. 149), tartışmaya açıktır. Ancak, Tanrı'nın sevgisini ve iyiliğini sahiplenmelerini engelleyecek veya O'nunla yaratıkları arasında aşılmaz bir uçurum oluşturacak hiçbir teorik akıl yürütmeye asla izin vermediler. Haggadah'ın aşağıdaki parçası bu noktayı örneklemektedir: "Şöyle denir (Çıkış xx. 1), 'Ve Tanrı bütün bu sözleri söyledi.' O, her şeyi bir kerede yapar
(_yani_ tek bir eylemde). O, tek bir eylemde öldürür ve diriltir. O, tek bir eylemde
yaralar ve iyileştirir. Doğum yapan kadınlar, denize inenler, çöllerdeki yolcular, hapishanedeki tutsaklar, doğu ve batı, kuzey ve güney, hepsini tek bir eylemde (duyma) duyar"
(Shem. R. s. 50^b). Ve birkaç satır sonra O'nun
tüm on emri tek bir eylemde (konuşma) söylediği belirtilir. Burada Tanrı'nın, Yüce Tanrı olarak, kişileri nasıl özel olarak dikkate alabileceğini açıklamaya yönelik hiçbir girişim yoktur; O'nun bunu yaptığına dair sorgusuz sualsiz bir inanç vardır.
O, Cennette yükseklerde olabilir, ancak O'nun hiçbir acı çeken yaratığı
görülmeden veya duyulmadan acı çekmez. "Bir kuş, Cennet olmadan yok olmaz" (_yani_ Tanrı'nın iradesi dışında); Büyük bir Ferisi, İsa'nın aynı konu hakkındaki bir sözüne çarpıcı bir şekilde benzeyen sözlerle böyle söyledi (j. Sheb. 38^d ve karşılaştırın Matta x. 29). Bir hikaye anlatılır (Debar. R. 102nd), diğer tüm yolcuların Yahudi olmayanlardan olduğu bir gemide bulunan bir Yahudi hakkında. Gemi bir adaya yanaştı ve "gemiciler Yahudi'ye, 'Para al, karaya çık ve bizim için bir şeyler satın al' dediler. ' Dedi ki, 'Ben burada evimde değilim; nereye gideceğimi nasıl bileceğim?' Onlar da, 'Bir Yahudi her yerde evindedir. Çünkü nereye gidersen git, Tanrın seninle birliktedir.' dediler." (Bu, Tesniye iv. 7'ye atıftır, "Hangi büyük milletin kendilerine bu kadar yakın bir Tanrısı vardır.")

Tanrı'nın yakınlığı özellikle dua ile ilgili olarak vurgulanır. O, kendisine dua eden herkesi duyar ve duanın yalnızca O'na sunulması gerekir. Talmud, "Her insanın bir 'patronusu' ('saraydaki bir arkadaş') vardır" der. Başına bir bela gelirse, doğrudan patronuna gitmez, gidip kapısının önünde durur ve hizmetçiyi veya evin bir oğlunu çağırır ve patrona 'Filanca kişi senin avlunun kapısında duruyor' der. Belki de patron onu içeri aldırmıştır. Belki de onu yalnız bırakır. Fakat Kutsal Olan, kutsanmış olsun, öyle değildir. Bir adama sıkıntı gelirse (Tanrı der ki), 'O, Mikail'e veya Cebrail'e değil, bana dua etsin, ben de ona hemen cevap
vereceğim.' Ve yazılan şudur (Yoel ii. 32), 'Rabbin adını
anan herkes kurtulacaktır'" (j. Ber. 13th). Burada sadece dua yoluyla Tanrı'ya doğrudan erişime dair inanç beyanı değil, aynı zamanda herhangi bir aracının reddedilmesi de vardır.
Mikail ve Cebrail Tanrı'nın hizmetkarları olabilir, ancak onları ayırmak veya gerekli ilişki aracısı olarak hizmet etmek için Tanrı ile insan arasına girmezler. Ferisi teolojisinde, ilahi Birliği bozabilecek hiçbir yere asla izin verilmemiştir. İkinci bir Tanrı fikrine
inatla karşı çıkılmıştır; ve ilahi niteliklerin kişileştirilmesi veya başmeleklerin yüceltilmesi, İlahiyat'ta birden fazla kişiyi ima edecek kadar ileri götürülmemiştir.
Logos doktrinine ve Mesih'in Hıristiyanca yüceltilmesine karşı, Ferisiler Tanrı'nın
kesin birliğini savunmuşlardır. Ne Targumlar, Talmud ve Midrash'ın Shechinah'ı, Haggadik amaçlar için kişileştirilmiş olsalar da, Tanrı'nın Kendisiyle birlikte var olan bir kişilik olarak kabul edilmemiştir. Kutsal Ruh ya Tanrı'ydı ya da Tanrı'nın etkisiydi, ancak O'ndan ayırt edilebilir bir kişilik değildi. Metatron, ikinci bir Tanrı kavramına en yakın olanıdır; ancak, daha sonraki Kabalistler Metatron'dan ne anlamış olurlarsa olsunlar, Talmud'un Ferisileri, onun ikinci bir Tanrı olduğu fikrini açıkça reddetmişlerdir. (d. [H.]ag. 15th) Yahudi sapkınlara en yakın olan ünlü Elisha b. Abujah'ın Cennet'e (Cennet) çıktığı ve orada "İsrail'in erdemlerini oturup yazma yetkisi verilen Metatron'u" gördüğü söylenir. (Elişa) şöyle dedi: "Yukarıda oturmanın, çekişmenin, ayrılmanın ve birleşmenin olmadığı öğretilir. Tanrı korusun, iki güç olabilir mi? (_yani_ iki Tanrı). Metatron'u çıkardılar ve ona altmış kırbaç vurdular." Bu pasajın yorumcusu, Metatron'a bu şekilde davranılmasının, onun tür olarak diğer meleklerden üstün olmadığını ve Tanrı'ya tabi olduğunu, O'nunla hiçbir şekilde eşit olmadığını göstermek için olduğunu açıklar. Başka bir yerde de belirttiğim gibi Metatron,[19] ilahi Birliği tehdit ediyor gibi görünen Gnostik ve Hristiyan doktrinlerine verilen Haham cevabıdır. Belki de Hahamların Tanrı'nın bir Oğlu olmadığı inancına vurgu yapmaları Hristiyan doktrinine atıfta bulunarak olmuştur. Çıkış xx. 2: "R. Abahu şöyle dedi:
'Etten ve kandan bir kralın benzetmesi; hüküm sürüyor ve bir babası veya bir
kardeşi var. Kutsal Olan, kutsanmış olsun, şöyle diyor: "Ben öyle değilim"; (ama) (Yeşaya.
xliv. 6) "Ben ilkim," babam yok; "ve ben sonum," oğlum yok; "ve benden başka Tanrı yok," kardeşim yok"" (Şem. R.
51^b). Abahu, çağımızın üçüncü yüzyılında yaşadı; ve belirtilen satırlardaki Tanrı'nın birliğine dair Haggadik açıklamaların çoğu, Yeni Ahit döneminden
sonradır. Ancak, bunlar yalnızca Hıristiyan öğretisine karşıt olarak geliştirildiği için, İsa veya Havariler zamanında Ferisilerin henüz neredeyse hiç sorgulanmamış bir noktada bölünmüş veya belirsiz olmaları olası değildir. İsa'nın kendisi bile, Sinoptik İnciller'in kanıtladığı kadarıyla, buna asla meydan okumamıştır; ve Ferisi Yahudiliğine olan bu kadar temel bir inanç üzerine, Ferisilerin kendilerinden daha tutarlı olduğu varsayılmamalıdır. Meydan okuma İsa'dan değil, Pavlus'tan gelmiştir; Pavlus, Mesih hakkındaki öğretisinde Tanrı'nın birliğini ihlal etmeyi amaçlamamış veya bunun bilincinde olmamış olsa bile. Ferisiler bu uyarıyı ondan aldılar; ve, onun Mesih öğretisine ve daha sonraki Yuhanna doktrinine karşı, Tanrı'nın bölünmemiş tek üstünlüğünü özellikle vurgulayarak öğrettiler. Ve
onlar, tek Tanrı'nın hem egemen Rab hem de göksel Baba olduğuna inanmakta İsa'nın sahip olduğundan daha fazla zorluk çekmediler, aslında O'nu böyle adlandırıyorlardı.

[19] Bkz. Talmud ve Midrash'ta Hıristiyanlık, s. 286-8.

Ferisilerin Tanrı anlayışı için bu kadar. Şimdi, Yeni Ahit öğretileriyle karşılaştırmanın mümkün ve öğretici olduğu bir başka inanç setini ele alacağız - Ferisilerin İntikam, ödül ve ceza, liyakat hakkındaki fikirleri. Bu konuda tutarlı bir Ferisi doktrini yoktur, bunun yerine insan deneyiminin gerçeklerine farklı bakış açılarından bir yorum vardır. İnsanın iradesinin özgür olması Ferisiliğin aksiyomlarından biridir. R. Akiba tarafından şöyle ifade edilmiştir:
"Her şey öngörülür ve özgürlük verilir ve dünya yargılanır ve her şey çalışma miktarına göredir" (M. Aboth. iii. 15). İnsan, bu nedenle, doğru ile yanlış arasındaki ayrımı bilen, bu ayrımı uygulayabilen ve buna göre yargılanmaya tabi olan ahlaki bir etkendir. Başka bir öğretmen (b. Ber. 33^b) "Cennetin elinde olan tek şey, Cennet korkusudur" demiştir. Öyleyse, insan Tanrı'ya hizmet ederse, bunu
zorlamayla yapmaz. Bu nedenle, yaptığı şey için Tanrı'nın onayına veya onaylanmamasına tabidir. Yaşamı yorumlayan deneyim, bu onay ve onaylanmamanın açık işaretlerini ayırt eder; ve Kutsal Kitap, Tanrı'nın onlara muamelesinde doğru kişilerle günahkârlar arasında ayrım yaptığını açıkça öğretir. Onayı veya onaylanmaması hangi biçimde olursa olsun, bunlar insan eylemleri üzerindeki kesin yargısıdır ve bu eylemlerin yapılmasının sonucu olarak aranmalıdır.

Ferisiler, diğer ahlakçılar gibi, bunu Tanrı'nın iyileri ödüllendirdiğini ve kötüleri cezalandırdığını söyleyerek ifade ettiler. Ve bu ilkeyi, insan ızdırabında ve mutluluğunda gösterildiği gibi, takdirin anlamına dair bir ipucu olarak kullandılar. Acının neden görünürde masum olanlara verilmesi gerektiği ve neden açıkça günahkâr olanların sıklıkla refah içinde göründüğü sorunu üzerinde kafa yordular. Ve sorunun çeşitli kısmi çözümlerini önerdiler, ancak akıllıca bir şekilde bunu açık bir soru olarak bıraktılar. Belki de önceki günah olmadan acı yoktur veya belki de acı bazen Tanrı'nın sevgisiyle doğrulara uygulanan bir cezadır, şöyle denildiği gibi: "Rab kimi severse onu terbiye eder." Belki de maddi refah ve sıkıntı, ilahi onay ve onaylamamanın, insan eylemlerinin ödülü veya cezasının gösterildiği işaretler olabilir; veya belki de bunlar yalnızca içsel olarak, ruhta ve dışsal kaderde değil tezahür etmiş olabilir. Tüm bu farklı görüşler, Ferisi öğretmenlerinin ifadelerinde çeşitli ifadeler bulur ve geri kalanını dışlayarak birini doğru olarak belirlemeye yönelik hiçbir girişim yoktur. Ve Ferisi ödül ve cezadan bahsettiğinde, bir şekilde iyi yapan adamla iyi, kötü yapan adamla kötü ve her ikisinin de ilahi
atamayla gittiğine olan inancını belirtmek istiyordu.

İncillerde, İsa da her okuyucunun bildiği gibi ödülden bahseder; ve
birçok okuyucu şunları okuduklarında irkilmiştir:--"Babana dua et, ... ve
Baba seni _ödüllendirecektir_." "Cennetteki _ödülün_ büyüktür. "
"İyilik yapanlara iyilik yaparsanız, ne _ödül_ kazanırsınız?"
Bu tür ifadeler,
nerede ortaya çıkarsa çıksın, ödül terimine genel olarak eklenen kavramlar nedeniyle
hoş olmayan bir sese sahiptir. Hiç kimse,
İsa'nın bu terimi kullanırken, düşük kişisel çıkar güdülerine hitap ettiğini varsaymaz; ve ben, onun tam olarak Ferisi anlamı olarak verdiğim şeyi kastettiğine inanıyorum, yani iyinin ve kötünün durumu arasında, eylemlerinin bir sonucu olarak,
ilahi olarak belirlenmiş bir fark olduğu.
İsa'nın, en iyi yorumuna göre, söylediklerini kastetmiş olması gerektiğini ve Ferisilerin, en kötü yorumuna göre, söylediklerini kastetmiş olması gerektiğini söylemek en azından haklı gösterilemez. İsa birdi ve Ferisiler
çoktu; ve o her zaman ruhsal bilgeliğin en yüksek seviyesinde kalırken, Ferisiler bu bilgeliğin farklı derecelerini temsil ediyordu. Bazıları, ilahi Ödül ve cezayı maddi refah açısından ele alırken, diğerleri bu terimlerin manevi anlamını daha derinlemesine incelediler. Ancak maddi yorumun Ferisilerin genel inancını temsil ettiği, manevi yorumun ise istisna olduğu doğru değildir. Gerçek şu ki, soruna biraz ışık tutabilecek hiçbir yorumu reddetmezlerdi ve farklı yorumların birbirleriyle çelişmesini umursamadılar. Şimdiye kadar, Ferisi öğretisi ile İnciller veya Yeni Ahit'in öğretileri arasında ödül ve ceza konusunda görebildiğim kadarıyla temel bir fark yok. Var olan fark, Ferisiliğin Tevrat dini olmasından kaynaklanmaktadır. Çünkü burada ilahi onay veya onaylanmama, zorunlu olarak, Tanrı'nın insanın davranışı için iradesini ifade eden emirler olan "Mitzv[=o]th" ile özel bir derecede ilişkilendirilmiştir. Bir "Mitzvah" yapmanın bir ödülü olduğunu söylemek, gizlice gören Baba'ya dua etmenin bir ödülü olduğunu söylemekten daha fazla gerçek dindarlıkla bağdaşmaz. Her durumda, bu yalnızca Tanrı'ya bağlılık eyleminin, hangi biçimde olursa olsun, O'nun tarafından kabul edilebilir olduğu ve onu yapana O'nun bereketinin verildiği anlamına gelir. Şimdi, Mitzv[=o]th açıkça tanımlanmış, belirli eylemlerdi; ve Ferisi, daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, bunları can sıkıcı kısıtlamalar olarak değil, Tanrı'ya hizmet etmek için hoş karşılanan fırsatlar olarak görüyordu. Ne kadar çok Mitzv[=o]th ile karşılaşabilirse o kadar iyiydi. Eğer bunları yaparak Tanrı'yı ​​memnun edebiliyorsa, daha ne isteyebilirdi ki? Elbette ödül arıyordu; ancak hizmetin sevinci ve Tanrı'nın bereketi aradığı ödüldü. Ferisi'nin ödül konusundaki gerçek zihni budur. Ve eğer bazı Ferisiler Tanrı'nın bereketini maddi bir anlamda, dışsal refahta gösterilecek şekilde yorumladılarsa,
diğerleri ise bunu ruhsal bir anlamda yorumladılarsa, bu sadece belirli Ferisiler arasındaki bir mizaç farkıdır.
Ödülün ne olması gerektiği, Tanrı'nın onayını nasıl göstereceği ve bereketini nasıl vereceği, Tanrı'nın hoşuna gideceği şekilde olmalıydı. Ferisiler O'na sevinç ve şevkle hizmet ettiler; ve sadece (Hristiyanların da umut etmeye davet edildiği gibi) Tanrı'nın ona şöyle demesini umdular: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir."

"Bir Mitzvah'ın ödülü, bir diğerini yerine getirme fırsatıdır" diyen bir Ferisiydi (Aboth. iv. 5); ve belki de hiçbir kelime Tanrı'ya hizmette ödüle dair Ferisi görüşünü bundan daha iyi gösteremezdi.
Hizmet her şeydir; ödül, Tanrı'nın hizmetin kabul edilebilir olduğunu gösterme yoludur. Dahası, eğer ödül, ilahi onayın şu anki bilincinden daha fazlası olması bekleniyorsa, bu dünyada aranmazdı, fakat gelecek dünyanın mutluluğunun bir parçası olurdu. Bir Haham, "Tevrat'ta, ölülerin diriltilmesine bağlı olmayan, bir ödülün eklendiği tek bir Mitzvah bulamazsın," dedi. 'Babanı ve anneni onurlandır ki
günlerini uzatabilesin' ve 'senin için iyi olsun.'... 'Sonsuz olan bir dünyada
günlerini uzatabilesin' ve 'tamamen iyi olan bir dünyada
senin için iyi olsun'" (b. [H.]ull. 142nd).
Ve yine öğretilir, "(Tesniye iv. 7)
'sana bugün yapmanı emrettiğim şey nedir?'" Bunları _bu gün_ yapmak ve
yarın_ yapmamak. Bunları _bu gün_ yapmak ve
ödülü_
bu gün almamak" (b. Kidd. 39^b); ve aynı sayfada açık bir ifade vardır, "Bu dünyada bir Mitzvah için ödül yoktur." Ödülün doğası hakkında şöyle söylenir: "Gelecek dünya ne yemek ne içmek, ne artmak ve çoğalmak, ne vermek ve almak, ne kıskançlık, ne nefret, ne de çekişmedir; fakat doğrular başlarında taçlarla otururlar ve Şehina'nın ışığından yararlanırlar" (d. Ber. 17).

Bu tür fikirler, Ferisilerin Tanrı'nın iradesini yapmanın ödülünden bahsederken akıllarındaydı; fikirler resmi bir doktrine dönüşmemişti ve belki de bazıları tarafından sadece belirsiz bir şekilde kavranmıştı, fakat yine de Hristiyan ruhların bakışları önünde yüzenlere pek de benzemeyen ilahi şeylerin bir vizyonunu gösteriyordu. Fakat Ferisiler ödül üzerinde bu şekilde kafa yormaktan zevk alırken, "Mitzvah"ın ödül uğruna yapılmaması gerektiğini, sanki bununla hak edilenin bir kısmını elde etmek için yapılması gerektiğini öğretmede ısrarcıydılar. Ayrım bir bakıma güzel, özellikle de
umulan ödül maddi avantaj değil de manevi mutluluk olduğu için. Fakat
Ferisiler yine de ayrımı yaptılar. Bu nedenle, Mezmurlar 1.2'ye atıfta bulunularak, "Onun zevki Rab'bin yasasındandır." denilir. R. Eliezer, "Onun emirlerinden büyük zevk alan kişi." der. "Onun emirlerinden (Mitzv[=o]th), ama Mitzv[=o]th'un ödülünden değil" (b. A.Z. 19.). Bir Mitzvah yapmanın tek kabul edilebilir nedeni, bununla Tanrı'yı ​​memnun etme umududur. Ve ardından Socho'lu eski Antigonos'un şu meşhur sözü gelir: "Efendilerine bir ödül için hizmet eden hizmetkarlar gibi olmayın." Bunlar, Ferisi'nin kendisine emredilen şeyleri yerine getirirken genellikle kendisine atfedilen türden güdülerle harekete geçmediğini gösteren birçok örnekten sadece birkaçıdır. Eğer Ferisi bazen bu kadar yüce ve bu kadar katı bir ideale karşı
yükselememişse ve
değersiz şeyler söylemişse, bunda şaşılacak bir şey yoktur, çünkü
aynısı Hıristiyanlar arasında da gözlemlenebilir ve sadece bireysel insan doğasından kaynaklanır. Fakat Ferisilerin din anlayışı genel olarak ve özellikle bu ifadenin,
gözüne kestirdiği en iyi tarafından yargılanmayı hak eder ve
en iyiyi kavramadaki ara sıra başarısızlığı nedeniyle kınanmaz.

Son olarak, liyakat hakkında ne düşünüyorsunuz? Ferisiler liyakat hakkında konuşmaktan asla korkmadılar; fakat söyledikleri daha önce ifade edilenlerin ışığında alınmalıdır. Onların sabit bir liyakat doktrinleri yoktu; ve kesinlikle
borçlu ve alacaklı arasında ticari konularda Tanrı ile pazarlık
sistemine dair genel bir Ferisi inancı
hiç olmadı. Bu veya şu öğretmen bu tür işlemlerin terimlerini örnek olarak kullanmış olabilir; ancak
bu konuda Ferisilerin genel düşüncesini temsil etmiyorlar. Ferisiler kesinlikle birçok
Mitzv[=o]th'u yerine getirmenin bir tane yapmaktan daha iyi olduğuna inanıyorlardı; ve doğal olarak
bir karakter yargısı için bir kişinin Tanrı'ya hizmet etmek için Mitzv[=o]th tarafından sağlanan
fırsatları kullanmasından daha makul bir ölçüt olamayacağı sonucuna vardılar. Mitzv[=o]th, belirli emirler olduğu için sayılabilirdi; ve bunları yaparken gösterilen iyilik derecesi veya yapmamada gösterilen kötülük derecesi niteliksel olarak değil, niceliksel olarak düşünülebilirdi. Bu, bariz sebeplerden dolayı, konuyu ele almanın en iyi yolu değildir; ve Ferisiler, sonuç olarak, gerçek bir ayrımı ifade etmek için talihsiz bir metafor kullanmaktan başka bir şey yapmadıkları halde, insanın Tanrı ile ilişkisini
aşağıladıkları için çok fazla azarlama ve küçümsemeyle karşı karşıya kalmışlardır. Belki de esas olarak bu metaforu, bu nicel iyilik
tanımlamasını kullanarak, kendilerini
övüngen kendini beğenmişlik suçlamasına
açığa çıkardılar; ve şüphesiz bu konuda zaman zaman suçlanacaklardı. Çünkü bir Ferisi, çok sayıda
"Mitzv[=o]th" gerçekleştirdiği gerçeğini oldukça tarafsız bir şekilde gözlemleyebiliyordu. Bu öz-muayene
yöntemini öğrenmemiş olması onun için daha iyi olurdu. Fakat yine de, sadece Ferisileri tanıyanların buna inanması beklenmesine rağmen, gerçek alçakgönüllülüğün, yapılan iyiliğin o samimi tahminiyle birlikte gidebileceği ve sıklıkla gittiği doğrudur.

"Mitzv[=o]th"un yerine getirilmesiyle elde edilen bu iyilik birikimi, Ferisilerin liyakat, "Zachuth" ile kastettiği şeydir. Ve bundan
en ufak bir utanç duymasalar da, neden utanmaları gerektiğini de görmeseler de, liyakat fikrini sınırlar içinde tutmaya dikkat ettiler. Umut edilen ödül gibi, kazanılan liyakat bir sebep değil, bir aksesuardı. Onlar, kesinlikle, liyakatin Tanrı için çok önemli olduğuna inanıyorlardı. Daha önce
söylendiği gibi, Tanrı'nın insanları, eylemlerinin iyiliğinin mi yoksa kötülüğünün mü daha büyük olduğuna göre yargıladığına inanıyorlardı; başka bir deyişle, sahip oldukları liyakat miktarına göre. Fakat O'na karşı bir iddiada bulunmaya cesaret edemediler; ve O'nun önünde liyakat için yalvarırken,
kendi liyakatleri için yalvarmaları gerektiği öğretildi,
başkalarının liyakatleri için yalvarmaları gerektiği. "Başkalarının liyakatini savunan, kendi liyakatinden sorumlu tutulur;
kendi liyakatini savunan, başkalarının liyakatinden sorumlu tutulur"
(b. Ber. 10^b). Çoğu zaman, Tanrı üzerindeki büyük etkileri atfedilen Babalar, İbrahim, İshak ve Yakup'un liyakatleriydi.
Ancak tüm bunlar, daha az iyi olanın iyiliği adına şefaat fikrinden başka nedir? Ve bu konudaki Ferisi ve Hristiyan fikirleri arasındaki fark, özden çok biçimdedir. Hatta Babaların liyakatlerine yapılan itiraz bile birçok Ferisi tarafından, bir kişinin kendi davranışının sorumluluğunu
başkasına yükleme eğiliminde olduğu gerekçesiyle engellendi. Bunu uzun süre unutmadılar ve Tanrı'nın adil ve sevgi dolu bir Tanrı olduğuna, kendilerini O'nun ellerine teslim etmekten korkmamaları gerektiğine olan güvenlerinde tereddüt etmediler. Derin felsefi bir anlayıştan ziyade, yüreklerinin sadeliğiyle, Kutsal Yazılar ışığında ve Tanrı'ya hizmet etme düşüncesiyle yaşam deneyimleri üzerinde kafa yordular; ve eğer iyi insanlar için iyi olanın günahkârlar için iyi olmadığı, Tanrı'nın her şeyi bildiği ve herkese adil davranacağı, yollarından bazılarının açıkça görülebildiği, bazılarının ise keşfedilemeyeceği ve insanın tüm görevinin Tanrı'dan korkmak ve emirlerini yerine getirmek olduğu ve en büyük sevincin O'na sevinçle hizmet etmek, adil davranarak ve sevgi dolu merhametle O'nunla alçakgönüllülükle yürümek olduğu inancından daha ileri gidemedilerse, kim onların çok yanlış olduğunu söyleyebilir?

Bu, Ferisilerin pratik amacı, ciddi niyetlerinin hedefi ve hiç de azımsanmayacak derecede, başarılarının ölçüsüydü.

Bu kitaptaki ana amacım için Ferisi teolojisinin bu iki yönüne en fazla önem verdiğim için değindim. Söylenebilecek her şeyi dahil etmek, okuyucuyu yorarak bu amacı boşa çıkaracaktır. Bu nedenle Mesih inancı ve Eskatoloji ile bağlantılı fikir grubu gibi konuları fark edilmeden bıraktım; ve bunu temel öneme sahip olan şeylere, yani Ferisilerin dini inanca ve onda kavranan hakikatlere baktıkları bakış açısına, tüm dini düşüncelerinin içine yerleştirildiği Tevrat biçimiyle ilahi şeyler hakkındaki genel anlayışlarına dayatılan özel karaktere dikkati yoğunlaştırmak için yaptım. Bu bölümde ele alınan iki teolojik konu hakkında öğrenilenler başkalarına da uygulanabilir; ve her durumda, Ferisilerin genel zihni, umarım, daha kolay anlaşılır hale getirilmiştir.

Eğer öyleyse, Ferisiliğin ruhsal bir din olarak
son bölümünde söyleyeceklerime okuyucuyu da katabileceğime inanıyorum.

BÖLÜM VI

MANEVİ BİR DİN OLARAK FERİSİZLİK

Bu son bölümde, Ferisiliğin manevi açıdan ne olduğunu, Ferisi'nin Tanrı'ya karşı kişisel hissinin ifadesi olarak ne olduğunu; veya günlük dilde ifade edersem, Ferisi'nin dindar ve ahlaki bir varlık olarak "ne hissettiğini" göstermeye çalışacağım. Tevrat dininin etkisi altında oluşan özel karakter tipinin hem mükemmellikleri hem de eksiklikleri açısından ne anlama geldiğini göstermeye çalışacağım. Eksikliklerinden bahsediyorum, çünkü bu kitap boyunca amacım Ferisileri sanki hiç kusurları yokmuş gibi övmek değil, olabildiğince açık ve güçlü bir şekilde dinleriyle ne demek istediklerini ve bunun onlar için ne anlama geldiğini sunmaktı. Bunu samimi bir sadakatle tuttuklarını ve onda tam bir tatmin bulduklarını söylemek, bunun hiçbir sınırı olmadığı ve bundan daha mükemmel bir yol olamayacağı anlamına gelmez. Fakat Ferisiliğin, gittiği yere kadar, yaşayan ruhların gerçek ihtiyaçlarını tatmin edebilen gerçek bir din olduğunu söylemektir. Ve nereye kadar gittiği ve nerede durduğu, başka bir inanç biçiminin taraftarının kesin bir fikri olabileceği ve yine de tamamen yanılmış olabileceği bir sorudur. Hristiyan, Ferisiliğin gerçek bir din olduğunu fark edebilir ve umarım okuyucu da fark etmiştir. Fakat bu dinin ifade edildiği tuhaf biçim, Hristiyanın Ferisilikte kendi dininde kendisine tanıdık gelen şeyi fark etmesini son derece zorlaştırır; ve sonuç olarak, Ferisi için doğru ve iyi olan şeyi yanlış değerlendirme ve küçümseme olasılığı son derece yüksektir. Bu bölümdeki görevim hiç de kolay değil; ve bunu yaparken bir Ferisi'yi davasına tam olarak adaletli davrandığıma ikna edebileceğimden kesinlikle emin değilim.

Konu bir bakıma elle tutulamaz, çünkü Ferisi'nin din konusundaki içsel bilincidir. Bunu üç başlık altında ele alacağım: birincisi, mevcut ibadet edebiyatı; ikincisi, Tevrat'ın dini karakterin oluşumunda bir faktör olarak
kavranışının etkisi; ve üçüncüsü, bu etkinin sonucu.

Talmud'un kapsadığı dönemde, Ferisilerin tam olarak böyle adlandırılan ibadet edebiyatı,
her durumda, kapsamlı değildir.
İbadet edebiyatı derken, ilahiler ve dualar biçimindeki yazıları kastediyorum.
Bu dönemde, bildiğim kadarıyla, hiç ilahi yok; dualar
birkaç tane var; bazıları Sinagog ayinine dahil edildi ve diğerleri bireysel özel dualar. Ancak, bu çok yetersiz liste daha da uzatılabilir; kesinlikle bir yönde ve ayrıca başka bir yönde de inanıyorum. Mezmurların bir kısmı, yazarları teknik olarak Ferisi olsun veya olmasın, Tevrat dininin lirik ifadeleri olarak dahil edilmelidir. Ve diğer yönde, Sinagog ayini, yüzyıllar boyunca Yahudi dindarlığının bir parçasıdır ve Tevrat dininin ne kadar derin manevi bir coşku yarattığını her şeyden daha iyi gösterir. Mezmurları veya bazılarını kullanacağım. Ancak Sinagog ayininden yalnızca Talmud'un kapsadığı döneme denk gelen kısımları kullanacağım. Çünkü benim ilgim Orta Çağ Ferisileriyle değil, erken yüzyılların Ferisileriyle. Ve bunun böyle olduğuna inansam da, çağımızın ilk yüzyılında yaşamış bir Ferisi'nin din hakkındaki düşüncelerinin Jehudah ha-Levi ve İbn Gebirol'un ilahilerinde hak ettiği şekilde ifade edildiğini hissedeceğini kanıtlayamam. Şahsen, bunu yapacağını düşünüyorum; ancak gerçek şu ki Talmud döneminde Ferisiler hiçbir ilahi bestelemedi ve bu gerçek ne kadar değerli olursa olsun kabul edilmelidir. Dini şiirin yeniden ortaya çıkması, manevi atmosferde bir değişikliğe denk gelmelidir. Ancak, Mezmurların kullanımıyla ilgili olarak, böyle bir tereddüt olması gerekmez. Mezmurların bazıları, şüphesiz Tevrat kavramının dinin biçimini belirlemedeki etkisinden kaynaklanmaktadır; ve Mezmur Kitabının tamamı Ferisiler tarafından Sinagog ayininde ve kendi çalışmalarında kullanılmıştır. Bu son gerçek çok fazla bir şey kanıtlamaz, çünkü Eski Ahit'in tamamı da kullanılmış ve çalışılmıştır; ve hiç kimse Eski Ahit'in tamamen Ferisilik ifadesi olduğunu iddia edemez. Yine de, Eski Ahit Kanonunun Kâtipler ve Ferisiler tarafından sabitlendiği ve Mezmur Kitabının sonunda tamamlandığı ve kısmen Tevrat dininin lirik ifadesi olarak Sinagog ve Tapınak'ta kullanılmak üzere
yazıldığı unutulmamalıdır. Bu nedenle Mezmur'ları amacıma yardımcı olacak şekilde kullanacağım ve bunların çalışmasını Talmud'da ve erken ayinlerde bulunan birkaç Ferisi duasının incelenmesiyle destekleyeceğim.
İkinci bölümde Mezmur'lar hakkında bir şeyler söylendi ve tekrarlamayacağım. Burada belirli noktalara daha ayrıntılı olarak değineceğim.

Mezmurlar Kitabına bakıldığında, bazılarının açıkça Tevrat Mezmur'ları olduğunu ilan ettiği hemen görülür. Özellikle,
Mez. cxix. ve Mez. xix'in ikinci kısmı. Bunların Ezra'nın Tevrat dinini kurmasından önce yazılmış olması
tamamen düşünülemez. Mez. i., ayrıca, tüm koleksiyonun genel girişi
sonunda tamamlandığında, açıkça Tevrat ile ilişkili fikirler çemberi içinde hareket eder. Diğer Mezmurlardaki ara sıra kullanılan ifadeler de aynı gerçeği ortaya koyabilir, ancak belirli Mezmur bir bütün olarak Tevrat düşüncesine özel olarak adanmamış olabilir. Bu nedenle, Mezmur xxv. 10'da "antlaşmalar" ve tanıklıklara ve Mezmur xviii. 22'de "kanunlar ve yargılar"a yapılan atıflar. Ancak bu tür göstergelere güvenle güvenilemez; çünkü ikinci bölümde belirtildiği gibi, Ezra'dan önce Tevrat vardı ve az önce alıntılanan ifadeler Tesniye'de yer alır. "Tevrat", "antlaşma", "tanıklık", "kanun", "yargı", "kural" ve benzeri ifadelerin bulunduğu Mezmurlar, Ezra'ya bağlı olarak Tevrat'ın özel dini açısından olmasa da çeşitli şekillerde yorumlanabilir. Ancak Tevrat Mezmurları olanlarla olmayanlar arasında kesin ve katı bir çizgi çekmeye gerek yoktur; çünkü Tevrat Mezmur yazarına özgü dini zihin yapısı Mezmur cxix'te ayrıntılı olarak incelenebilir. Bu, şüphesiz bir Ferisi Mezmurudur. Yazarın teknik anlamda bir Ferisi, ayrılıkçıların bağlı bir şirketinin üyesi olduğu gösterilebileceğini kastetmiyorum.[20] Büyük olasılıkla öyleydi; ancak öyle olsun ya da olmasın, Tevrat'a tıpkı Ferisilerin baktığı gibi, Tanrı'nın en yüce ve mükemmel vahyi olarak bakıyordu.

[20] Ferisilerin kendilerine ve birbirlerine verdikleri ismin "[h.][=a]b[=e]r", "arkadaş" olduğunu ve topluluklarının "[h.]aburoth", "şirketler" olduğunu belirtmekte fayda var.
Mezmur cxix'te. 63. Mezmur yazarı şöyle der: "Ben senden korkan herkesin yoldaşıyım. "Mezmur yazarının bu terimi
bir Ferisi olduğu için mi kullandığını yoksa Ferisilerin bunu Mezmur'dan mı ödünç aldığını bilmiyorum; ancak aralarında açıkça bir bağlantı var.

Mezmur cxix., herkesin bildiği gibi, her biri İbranice alfabesinin yirmi iki harfinden biriyle başlayan sekiz ayetten oluşan gruplardan oluşur. Dolayısıyla toplamda yüz yetmiş altı ayet vardır. Sanatsal bir bakış açısından, Mezmur'un yapısı katı ve mekaniktir; ilahi isim yirmi iki ayet grubuna karşılık gelen yirmi iki kez tanıtılır. Değişiklikler on kelimelik bir diziye göre yapılır - Tevrat, tüzük, doğruluk, emir, yargı, yol, tüzük, söz, söz ve sadakat - bu sayı belki de Sina'da verilen on emre karşılık gelir. Tek bir istisna dışında, ayet 122, her ayet Az önce verilen listedeki on kelimeden biri veya diğeri. Sonuç belli bir monotonluktur ve Mezmurlar
sıradan okuyucu tarafından
en çok beğenilen ve sevilenler arasında değildir. Düşüncede herhangi bir ilerleme olup olmadığı tartışmaya açıktır; görünüşe göre, ayetler başka bir örüntüye göre yeniden düzenlense çok da fark yaratmazdı. Ancak yapay yöntemin engelini aştığımızda bol miktarda düşünce ve duygu vardır. Düşüncenin tek nesnesi Tevrat'tır; ve duygu, ona karşı dindar bir hayret ve onu veren Tanrı'ya hayranlıktır. On kelime Tevrat'ın yalnızca birkaç yönüdür ve esas olarak ilahi vahiy düşüncesine çeşitlilik kazandırmaya hizmet eder.

Mezmur yazarı, bu şekilde çeşitli şekillerde belirtilen Tevrat üzerinde iki bakış açısından düşünür: birincisi, ilahi mükemmelliği ve onu vahyederken Tanrı'nın iyiliği; ikincisi, içindeki kuralları yerine getirme çabası. İlk başlığa atıfta bulunarak, Mezmur yazarının sevinç, minnettarlık ve övgüyle dolu olduğu açıktır. Tevrat ve onunla bağlantılı olan her şey ona neşe verdi. Sanki emirlerle yüklenmiş gibi en ufak bir baskı hissi izi yoktu; ve emir olmayan, sadece talimat olan şeyi, Tanrı'nın bahşetmekten hoşnut olduğu değerli bir
hediye olarak dindar bir coşkuyla kabul etti. Tanrı'nın bu vahyi vermiş olması, Mezmur yazarı için tüm nimetlerinin en büyüğüydü. Mezmur'da, ilahi takdiri gösteren İsrail'in geçmiş tarihine çok az atıf vardır. Mezmur yazarı, Tanrı'nın şu anki ve O'nunla olan yakın ilişkisinin derin bilincindeydi. Elbette, Tevrat, yazılı bir kayıt olduğu sürece, Musa zamanına kadar İsrail ile olan tüm ilahi ilişkilerin tarihini içeriyordu; Ancak Mezmur yazarına esas olarak hitap eden dinin bu yönü değildi. Tanrı'nın tedbirli merhameti, O'nun ibadet nesnesi olarak düşüncesine daha dolu ve daha zengin bir anlam kazandırmaya hizmet etti. Aşağıdaki ifadeler Mezmur yazarının Tanrı'ya karşı tutumunu belirtmek için kullanılacaktır:--ayet 7, "Yüreğimin doğruluğuyla Sana şükredeceğim." ayet 12, "Kutsanmış ol, ey Rab; bana kurallarını öğret." ayet 18, "Gözlerimi aç ki, Tevrat'ından harikulade şeyler görebileyim." ayet 41, "Sevgi dolu şefkatin bana gelsin, ey Rab; kurtuluşun, vaadine göre." ayet 49, "Kuluna verdiğin sözü hatırla; çünkü bana umut verdin." ayet 57, "Sen benim payımsın, ey Rab." v. 64,
"Yeryüzü merhametinle dolu, ya Rab." v. 68, "Sen iyisin ve iyilik yaparsın." v. 75, "Biliyorum, ya Rab, Senin yargıların doğruluktur ve sadakatle beni sıkıntıya soktun.
Sevgi dolu şefkatin, kuluna verdiğin söze göre,
tesellim olsun.
Sevgi dolu merhametin bana gelsin ki, yaşayabileyim." v. 90,
"Yeryüzü kurdun ve o kalıcıdır. Bugün onlar,
Senin emirlerine itaat ederek duruyorlar; çünkü bütün varlıklar Senin hizmetkarlarındır." v. 132,
"Bana dön ve bana merhamet et; Senin adını sevenlere yaptığın gibi." Ve v. 176, "Ben kaybolmuş bir koyun gibiyim; hizmetkarını ara." Bunlar Mezmur yazarının karakteristik ifadelerinden sadece birkaçıdır. Tanrı'ya karşı açıkça saygı, güven ve umut hisseder;
ve daha az belirgin olmayan bir şekilde, Tanrı'nın uzakta ve yaklaşılamaz olduğunu, yaşayan bir varlıktan ziyade soyut bir şey olduğunu hissetmez. Tanrı, Mezmur yazarına göre, dünyanın yaratıcısıydı; ama aynı zamanda Kendisini tanıyan ve emirlerini tutanların rehberi ve koruyucusuydu. Ve bu kişilerin Kendisini tanımalarına ve O'nunla birlik içinde olmalarına izin verilmesi
bir ayrıcalıktı. Tevrat, bu ayrıcalığın İsrail'e sunulduğu araçtı; ve "kurallar", "töreler" vb. bu ayrıcalığın gerçekleştirilebileceği ve tadını çıkarılabileceği ve dindar ibadet edenlerin Tanrı ile birlik içinde olabileceği özel durumlar ve fırsatlardı. Mezmur yazarı, emirlerin amacını, sadece emrettikleri şeyleri yapmak olarak asla gözden kaçırmadı. Ona göre _opus operatum_ doktrini gerçeğin anlamsız ve
zararlı bir sapkınlığı olurdu; modern bir ifadeyle,
"ruhları mahveden bir sapkınlık." Mezmur yazarının Tanrı anlayışında hiçbir görev ustası yoktur; O'na gerçekten de Cennetteki Baba demez, ancak bu terim, herhangi bir esaret ve zorlama ifadesinden daha doğru bir şekilde düşüncesini ifade eder. Ve birinin aklına bir kez böyle kullanmak geldiğinde, Cennetteki Baba teriminin bağlılık dilinde ne kadar doğal bir şekilde yerini aldığını görebiliriz.

Mezmur yazarının Tanrı anlayışı, çoğunlukla Tevrat ile ilişkili olarak tanımlanmış olsa da, Mezmurların geri kalanında veya peygamberlerin en yüksek öğretisinde ortaya konan veya ima edilen hiçbir şekilde çelişmez. Mezmur ile karşılaştırın. ciii., Eski Ahit'in içerdiği saf ruhsal teizmin en asil ifadelerinden biri olan ortak mutabakatla:--"Fakat Rab'bin merhameti, kendisinden korkanlar için
sonsuzdan ebede kadardır ve doğruluğu, çocuklarının çocuklarına;
antlaşmasını tutanlara ve emirlerini yerine getirmek için hatırlayanlara." Mezmur ciii.'de, Tanrı'nın değişmez merhameti ve sevgisi özellikle üzerinde durulur--insan zaaflarına karşı hoşgörüsü; oysa
Mezmur cxix.'de ana düşünce, Tanrı'nın Tevrat'ı, ilahi öğretiyi vermiş olmasıdır. Fakat Mezmur yazarlarından hiçbiri, diğerinin esas olarak üzerinde durduğu şeyi dışlamaz. Mezmur cxix.'deki Mezmur yazarının Tanrı kavramını daralttığı söylenemez. O, peygamberlerin ve diğer Mezmur yazarlarının Tanrı'nın büyüklüğü ve iyiliği konusunda inandıkları her şeyle uyumluydu. Bu Mezmur yazarının yaptığı, Tanrı'ya övgüsünü, Tanrı'nın verdiği lütuf araçları, kişisel bilgi ve Kendisinin hizmeti için belirlediği koşullar açısından dile getirmekti. Bu anlaşılmadığı takdirde, Mezmur cxix. tamamen yanlış değerlendirilmiştir; ve okuyucuya, en azından Hıristiyan okuyucuya, neredeyse diğer tüm Mezmurlardan daha az hitap etmesi, Mezmur yazarının bakış açısına aşina olmamasından kaynaklanmaktadır. Bu bir kez bulunduğunda, tüm Mezmur baştan sona saf bağlılık ve ateşli, gerçek dindarlıkla parlar.

İkincisi, Mezmur yazarının emirleri yerine getirme ve Tevrat'a uygun yaşama çabalarına ilişkin hislerine gelince. Bunlar onun için Tanrı ile kişisel ilişkisini gerçekleştirmenin ve O'nunla birliğe girmenin araçları olduğundan, itaat etmekte başarısız olduğunda umutsuzluğa kapılmadı. Tövbe ederse Tanrı'nın onu affedeceğine inanarak bağışlanma için dua etti. Bir kuralı çiğnediğinde günah işledi ve günah işlediğini biliyordu; ancak bununla kendisi ve Tanrı arasında aşılmaz bir bariyer
kurduğunun bilincinde değildi. Kesinlikle bir bariyerdi; ancak hem kendi tarafında tövbe hem de Tanrı'nın tarafında affetmeyle
kaldırılabilecek ve kaldırılmış bir bariyerdi. Hıristiyanların alışkın olduğu Yasa altındaki esaret hakkındaki tüm fikirler, Yahudilerin, en azından Yahudi kalanların asla benimsemediği Tevrat'ın anlamı ve amacına dair bir anlayışa dayanmaktadır. Mezmurlar cxix'in yazarı bunu asla benimsememiştir. Bu Mezmur, dikkatli, bazen neredeyse acı verici bir iç gözlemle işaretlenmiştir. Mezmur yazarı, kendisini etkileyen emirler, onlara olan sevgisi, onları koruma arzusu, onlardan aldığı zevk, onları öğrenme ve onlarla daha mükemmel bir şekilde uyum içinde olma özlemi, onların yolundan sapma korkusu üzerinde sürekli olarak durmaktadır. Gerçekten de, Mezmur'un tamamı, çeşitli biçimlerde ancak sürekli tekrarlanan bu tür meditasyonlardan oluşur. Bu, Tevrat fikrinin doğrudan etkisi altında yazılmış bir Mezmur'un iç gözlemsel olma ihtimalinin neredeyse sıfır olduğunu gösterir. Ve bu Mezmur, Ezra'nın İsrail dinini Tevrat'ın kanalına dönüştürmesiyle gerçekleşen değişimin, bu dini daha önce olduğundan çok daha kişisel ve bireysel hale getirme eğiliminde olduğunun oldukça büyük bir ölçekte bir örneğidir.

Mezmur'un değeri cxix., Ferisiliğin manevi anlamı için kanıt olarak, Tevrat dini altında, dindarlık ve bağlılık yoluyla neyin mümkün olduğunu göstermesidir. Ferisiler, Tevrat hakkında tam olarak bu Mezmur'da ifade edilen fikirlere sahipti; ve Mezmur yazarının bu fikirleri canlandırdığı dindarlık ve bağlılıktan yoksun olduklarını söylemek için hiçbir sebep bilmiyorum.

Daha önce de söylendiği gibi, Talmud edebiyatı Ferisiler tarafından yazılmış hiçbir ilahi içermez; en azından ben hiç karşılaşmadım. Belki de Ferisiler, Mezmur'ların onlara ihtiyaç duydukları her şeyi verdiğini düşünüyorlardı; belki de kutsal şiir armağanından yoksundular. Ancak Talmud ve Midraş'ta ilahiler olmasa da, hem kamusal hem de özel dualar vardır;
ve bunlar Ferisiliğin manevi yönüne biraz ışık tutacaktır. Tüm duaların en eskileri, sözde On Sekiz Dua'nın, "Shemoneh Esreh"in açılışını ve kapanışını oluşturanlardır. Bunlar, Haham geleneğinde, Büyük Sinagog Adamlarına atfedilir; ve onlar için bu kadar büyük bir çağ kanıtlanamasa da, çok eski oldukları kesindir. Bunlar, Sinagog'da kullanılan ayinin en eski mevcut bölümleridir; ve sadelikleriyle biraz çıplak olsalar da, "Tevrat'ın etrafında bir çit" yapan adamların dini ruhundan bir şeyler göstermeye hizmet ederler ve bu işlemde azalan inanç ve artan biçimcilikten başka bir şey daha olduğunu gösterirler. Bunlardan bir veya ikisini alıntılıyorum:--"Sen mübareksin, ey Tanrımız ve atalarımızın Tanrısı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı. En yüce Tanrı, Göklerin ve yerin yaratıcısı, bizim ve atalarımızın kalkanı."... "Sana şükrediyoruz, ey Tanrımız, bize gösterdiğin tüm iyilikler, iyilikler için. Sana şükretmek güzeldir. İsrail'e, halkına barışını bahşet ve hepimizi bir olarak kutsa. Barışı sağlayan Rab, mübareksin." Bu dualar, şu anda ayinlerde bulunduğu şekliyle çok daha uzundur; alıntıladığım on sekiz duadan üçünün en eski olduğuna inanılan kısımlarını verdim. Bu dualarda çok fazla sıcaklık yoksa, ki kesinlikle yoktur, Ferisilerin karakteristik özelliği olduğu varsayılan kibir ve kendini beğenmişlik de yoktur. Ve bu dualar ile Mezmurlar cxix arasında tarih açısından büyük bir fark olamayacağı akılda tutulmalıdır.

Ancak, Ferisilerin, eğer Yeni Ahit'in onları temsil ettiği gibi
olmuşlarsa, o karakteri çoktan
kazanmış olmaları gereken bir zamana geleceğim. İşte çağımızın ikinci yüzyılından kalma ve hala günlük kullanımda olan
bir dua:--"Alemlerin Efendisi! Kendi doğruluğumuza güvenmeyerek, yalvarışlarımızı Senin önünde yere seriyoruz, ama Senin bol merhametine güveniyoruz. Biz kimiz? Hayatımız nedir? Erdemimiz nedir? Doğruluğumuz nedir? Kurtuluşumuz nedir? Gücümüz nedir? Kudretimiz nedir? Senin önünde ne diyeceğiz, ey Rab Tanrı ve atalarımızın Tanrısı? Bütün güçlüler Senin önünde hiç yok mu? Ve isim yapmış kişiler hiç olmamış gibi? Ve bilgeler bilgisizdir, ve anlayışlılar ayırt etme yeteneği olmayanlardır. Çünkü
onların amellerinin çokluğu hiçbir şeydir ve hayatlarının günleri Senin önünde bir
soluktur" (b. Joma. 87^b, R. Jo[h.]anan tarafından belirtilmiştir).
Hristiyanlar genellikle bir Ferisi'nin duasının nasıl olduğuna dair fikirlerini
Luka xviii. 11, 12'den alırlar; ve Ferisilerin bazen bu şekilde dua etmiş olabileceklerini
inkar etmiyorum. Yine de, az önce okuduklarım
Mesel'deki duadan
daha çok Ferisiliğin gerçek ruhuna uygundur. Ve bunun da başka bir yönü vardır.
Hala ayinlerde kullanılan iyi bilinen bir dua şöyledir:--"Sen kutsanmışsın, ey Rab, Tanrımız, dünyanın Kralı, beni bir Yahudi olmayan ... bir köle ... bir kadın yapmadın." Bu duayı edenlere, sanki bu sadece bir küstahça
övünme. Fakat, Yahudi olmayanlara ne kadar kulağa gelirse gelsin, Yahudilerin kastettiği ve kastettiği şey, Tanrı'nın Tevrat'ta, Yahudi olmayanlara, kölelere veya kadınlara emredilmemiş olan "Mitzv[=o]th"ta Kendisine hizmet etme fırsatı verdiği için şükran duyulmasıdır. Bu duada ifade edilen şey kendini beğenmişlik değil, özel bir yükümlülüğün, daha yüksek bir çağrının kabulüdür ve hiçbir şekilde alçakgönüllülük ve saygıyla uyuşmaz. Meseldeki dua, şüphesiz yazarı tarafından Ferisi dindarlığını olumsuz bir şekilde temsil etmek için tasarlanmıştı; fakat az önce verdiğim örnek, bir Ferisi'nin buna farklı bir yorum getireceğini göstermeye yeterlidir.

İşte ikinci yüzyıldan (b. Ber. 16^b) ve hala kullanılan bir başka dua:--"Ey Tanrım ve atalarımın Tanrısı, senin gözünde hoş olsun ki, beni bugün ve her gün utanmazdan ve utanmazlıktan, kötü adamdan, kötü arkadaştan, kötü komşudan, kötü şanstan ve yok edici Şeytan'dan; sert yargıdan ve amansız düşmandan, ister antlaşmanın oğlu olsun ister olmasın." Bu sadece bir dua parçasıdır, tıpkı alıntıladığım diğerleri gibi. Bu sadece "Bizi kötülükten kurtar" temasının bir varyasyonudur, kötülük somut biçimlerde belirtilmiştir. Ve ayine dahil edildiğinden, muhtemelen kamusal kullanım için tasarlanmıştı ve yazarı olan R. Jehudah'ın, Mişna'nın derleyicisinin özel ifadesi değildi. Bu ayrım önemlidir, çünkü Ferisilere karşı sıklıkla, duayı, diğer birçok şey gibi, salt mekanik bir rutine indirgedikleri; ibadet edenin sözlerini ve hatta duruşunu ve jestlerini en küçük ayrıntısına kadar düzenledikleri; ve Tanrı'yı ​​arayan ruhun kendiliğinden iradesine hiçbir şey bırakmadıkları iddia edilir. Elbette Talmud'da hem ne söylenmesi gerektiği hem de nasıl söylenmesi gerektiği konusunda birçok düzenleme vardır. Ancak bunların hepsi cemaatin kamusal ibadetine atıfta bulunur, bireyin özel duasına değil. Dahası, bunlar ayinin derlendiği, içeriğinin belirlendiği ve kullanım şeklinin belirlendiği sürecin göstergeleridir. Ayini kullanan ibadet eden, yalnızca nihai olarak tamamlanan düzenle ilgilenirdi, hazırlanma aşamalarıyla değil. Ortak Dua Kitabı derlendiğinde, içine neyin dahil edilmesi ve neyin çıkarılması gerektiği konusunda tartışmalar oldu; bu ifadenin mi yoksa şu ifadenin mi
tercih edileceği; cemaatin böyle bir noktada
ayakta mı durması yoksa diz çökmesi mi gerektiği; rahibin cemaate dönüp dönmemesi
gerektiği; vb.

Muhtemelen, yüzlerce bu tür
konuda oylamalar yapıldı ve kararlar alındı. Bu düzenlemeler ibadete bir kısıtlama mıdır? İbadet eden kişi, ayinin üretildiği sürecin ayrıntılarını biliyor mu veya bilmekle ilgileniyor mu? Sonucu kabul ediyor;
ve bunda ibadetine bir yardım buluyor, belki de her satırın bir komite tarafından incelenip tartışmadan sonra karara bağlandığının farkında olmadan. Herhangi bir ayinin hazırlanması için de aynı şey söylenebilir;
ve Talmud'da bulunan ve Hristiyanın dindarlığını rencide eden şey, herhangi bir ayin için gerekli olanla aynı türden hazırlık çalışmasıdır. Ferisiler, ayinlerine nelerin girmesi gerektiğine ve nasıl kullanılması gerektiğine karar verirken son derece dikkatliyse, ki kesinlikle öyleydi, neden "Burada rahip şunu söyleyecek" diyenlerden daha fazla suçlanmalılar? Ferisiler, giderek genişleyen ve günümüze kadar süren bir ayin ürettiler; ve revize edilmesi için bir dava açılsa da, yine de
Ortak Dua Kitabı'nın iddia edebileceğinden çok daha fazla yüzyıl boyunca İsrail'in birleşik ibadetinin ifadesi olarak hizmet etmiştir.

Ancak, kamusal dua bu şekilde dikkatlice düzenlenirken,
özel duaya hiçbir zaman
herhangi bir kısıtlama getirilmedi veya düşünülmedi. Açıkça şöyle söylenmiştir (M. Aboth. ii. 13), "Dua ettiğinde, duanı sabit bir
biçim haline getirme, fakat merhamet için bir dua ve Tanrı'ya bir yakarış yap."
Bunun kamusal duaya atıfta bulunduğunu düşünmüyorum; ancak, atıfta bulunsa bile,
Ferisilerin öngörülen biçimi kullanırken duanın manevi niyetini korumaya dikkat ettiklerini gösterir. Ancak
ben, atıfta bulunulan şeyin özel dua olduğuna inanıyorum; ve bunun ibadet edenin kendi
kendiliğinden özgürlüğüne bırakıldığı kesindir. Dua
her zaman Ferisi'nin dini hayatında temel bir unsur olmuştur;
kendisinden istendiği için değil, ruhunun doğal içgüdüsü olduğu için. "Keşke bir adam bütün gün dua edebilseydi," dedi R.
Jo[h.]anan (j. Ber. 2nd). Ferisiler, iç odalarına çekilip "gizlide gören Babalarına dua etmenin" ne demek olduğunu bilirlerdi. Ve şunu ekleyen bir Ferisi değildi:--"Gizlide gören Baban, seni
_karşılayacaktır_."

Bu tür tamamen özel duaların yazılı bir kaydı yoktur. Ancak Talmud'da birkaç duanın, ünlü Hahamlar tarafından kendi kullanımları için
yazıldığı belirtilir. İşte bunlardan bazıları bir arada bulundukları gibi (j. Ber. 7^d):--"Ey Tanrım ve atalarımın Tanrısı Rab, senin isteğin olsun ki, hiç kimsenin yüreğine bize karşı nefret
koymayacaksın, yüreğimize de hiç kimseye karşı nefret
koymayacaksın; ve hiç kimsenin yüreğine bize karşı kıskançlık
koymayacaksın, yüreğimize de hiç kimsenin kıskançlığı
koymayacaksın. Ve senin Tevrat'ın hayatımızın bütün günlerinde bizim işimiz olsun; ve sözlerimiz Senin önünde yakarış olsun." Buna başka bir Haham tarafından
eklenmiştir: "Ve yüreğimizi Senin adından korkmaya birleştir; ve bizi
nefret ettiğin her şeyden uzak tut, ve bizi sevdiğin her şeye yaklaştır, ve senin adın uğruna bize doğruluk yap."

R. Jannai'nin öğrencileri (uykudan uyandıklarında) şunu söylerlerdi:--"Ölüleri dirilten Rab, Sana şükürler olsun. Rab, Sana karşı günah işledim; ey Tanrım Rab, bana iyi bir kalp, iyi bir pay, iyi bir mizaç, iyi bir anlayış, iyi bir isim, iyi bir göz, iyi bir umut, iyi bir ruh, alçakgönüllü bir ruh ve pişman bir ruh vermen senin isteğin olsun. Adın aramızda lekelenmesin; ve bizi halkın ağzında bir deyim haline getirme; sonumuz kesilmesin, umudumuz da ruhun teslim olmasın. İnsan armağanlarına bağımlı olmayalım ve geçimimizi insanların elinden verme; çünkü onların tesellisi küçük ve verdikleri utanç büyüktür. Ve kaderimizi Senin Tevrat'ında, Senin isteğini yapanlarla birlikte olmamamız için ver. Senin evini, Senin tapınağını inşa et. Şehrin ve kutsal alanın,
günlerimizde hızla."

R. [H.]ija b. Abba şöyle dua ederdi:--"Ey Tanrımız Rab, ve atalarımızın Tanrısı, senin isteğin olsun ki,
Senin önünde samimi tövbeyi sunmak için yüreğimize koy ki,
gelecek dünyada atalarımızın önünde utanmayalım."

R. Tan[h.]um b. Iscolastiki dua ederdi:--"Ey Tanrım ve atalarımın Tanrısı Rab, senin isteğin olsun ki
kötü eğilimin boyunduruğunu
kalbimizden kırıp kaldır. Çünkü sen bizi
istediğini yapmak için yarattın ve biz de senin isteğini yapmakla yükümlüyüz. Sen arzuluyorsun ve biz de
istiyoruz. Peki bizi ne engelliyor? Hamurdaki maya. Senin önünde açığa çıktı ve biliniyor ki, buna karşı koyacak hiçbir gücümüz yok.
Ama ey Tanrım ve atalarımın Tanrısı Rab, senin isteğini
bizden uzaklaştır ve onu alt et;
ve biz de senin isteğini, kusursuz bir kalple, kendi isteğimiz yapalım." R. Jo[h.]anan şöyle dua ederdi:--"Ey Tanrım ve atalarımın Tanrısı Rab, Sana hoşnut ol ki, evlerimizde sevgi, iyi niyet, barış ve dostluk yaşayasın; bize mutlu bir son ve umudumuzun gerçekleşmesini sağla; sınırlarımızı müritlerle doldur ve Cennetteki payımıza sevinelim. Bize iyi bir kalp ve iyi bir arkadaş kazandır; ve kalplerimizin özlemini çektiği şeyi bulmak için uyanalım ve Senin huzurunda ruhumuz için huzur gelsin."

Bu duaları, okuyucunun mümkün olduğunca orijinal halleriyle okuyabilmesi için, dilimizin izin verdiği ölçüde neredeyse kelimesi kelimesine tercüme ettim. Bunlarda çok yüce hiçbir şey yok, ateşli bir coşkunun belagatinden hiçbiri yok. Ama Ferisilerin karakteristiği olduğu varsayılan kibirli övünme de yok. Bunlar, ruh için olduğu kadar beden için de gerekli olan şeylerin verilmesi için samimi, basit ve içten dileklerdir.
Bunlar, Ferisilerin dindarlığını temsil eden şeyler olarak alınabilir, çünkü bizim erişemeyeceğimiz bir şey, yani Ferisilerin kendi odasının yalnızlığında Tanrı'ya dua ettiği ibadet dili yoktur.

Ferisilerin bıraktığı dindarlık edebiyatının yetersiz kalıntılarından verilen örnekler, Tevrat dini altında üretilenle Yeni Ahit'te bulunanlar arasındaki ton, karakter ve ruh bakımından çok önemli bir farkı göstermek için yeterli olacaktır. Ve bu şekilde yaratılan izlenim, bu kitap boyunca Ferisi edebiyatından yaptığım diğer alıntılarla doğrulanmaktadır. Yeni Ahit'e alışmış biri için, Haham edebiyatında belirli bir durgunluk, yüceliğin eksikliği ve daha da fazlası kutsallığın güzelliği, inancın coşkusu, Yeni Ahit'i belirleyen kişisel adanmışlık vardır. Haham edebiyatının tamamında 1 Korintliler xiii'teki coşkulu ifadeye benzeyen hiçbir şey yoktur. Bu, şüphesiz yeni düzene aittir ve eskisine ait değildir. Aynı şey Yeni Ahit'teki diğer birçok şey için de söylenebilir. Eğer ifade etmeme izin verirseniz, bununla ilgili farklı bir "his" vardır, herhangi bir Haham yazısında olandan tamamen farklıdır. Bunun gerçeğine gelince, sanırım hiçbir tartışma olamaz; ancak bunun anlamını anlamaya çalışmak zahmete değer. Çünkü bunun, Ferisilerin ruhsal ölülüğünden, yerleşik ikiyüzlülüğün ve kendini beğenmişliğin sonucu olduğu hemen reddedilemez. Ferisilerin, fikirlerini ifade ettikleri biçimler Hıristiyanlar için ne kadar garip olursa olsun, dinleri konusunda samimi ve içten olduklarını göstermek için önceki bölümlerde yeterince şey söylendiğine inanıyorum. Bu biçimlerin tuhaflığı, Hıristiyanların, bu biçimlerde ifade edilen fikirlerin anlamını ve değerini anlamalarını engelleyebilir, çünkü Hıristiyanlar bu biçimleri kendi dini fikirleri için kullanamazlar.

Soru, Hıristiyan mı yoksa Ferisi anlayışının mı daha iyi olduğu değildir; çünkü hem Hıristiyan hem de Ferisi için bu kaçınılmaz bir sonuçtur. Asıl soru şudur: Ezra'dan beri Ferisiliğin gelişiminde kontrol edici faktör olan Tevrat anlayışı, genel olarak bu tür bir dindarlığı ve dini karakteri neden üretti? Bu anlayışın etkisi, onu bağlılıkla kabul eden ve hayatlarını buna göre şekillendirenler üzerinde nasıl hissedildi? Burada mevcut bölümün ikinci ana başlığına geliyorum.

Hem yazılı kelimeyi hem de Gelenek'te somutlaştırılan yazılı olmayan yorumu içeren Tevrat, Tanrı'nın yaptığı tam ve nihai vahyi içerdiği düşünülüyordu. Bu, kısmen açık, kısmen örtük, içeriğinin kelimelerle ortaya çıkarılıp çıkarılmadığına göre ilahi bir hakikat gövdesiydi. Fakat
gerçek, kavranması ve öğrenilmesi gereken, akıl tarafından kabul edilmesi gereken bir şeydi,
davranışın rehberi haline getirilmeden veya herhangi bir şekilde ruhsal ihtiyaçlara hizmet etmeden önce. Okuyucu, Tevrat'ın içeriklerinin benimsenmesiyle bağlantılı olarak kullanılan tüm terimlerin
öğretme ve öğrenme temasının varyasyonları olduğunu hatırlayacaktır.
"Talmud", "Mişna", "Midrash", hepsi bu fikirleri ifade eder ve Tevrat'ın kendisi ilahi bir öğretidir. Bunun önemi, Tevrat dininin en derin kökünün, zihnin ahlaki veya ruhsal bölgesinden ziyade entelektüel bölgede olmasıdır. Ahlaki ve ruhsal olan hiçbir şekilde ihmal edilmedi veya karşılanmadı; bundan çok uzak. Fakat, eğer
şöyle diyebilirsem, entelektüelin altına girdiler. Ferisi'nin ahlaki duygusu güçlüydü ve dindarlığı gerçekti, ancak her ikisinin de uygulanması, uygun şekilde yorumlanan Tevrat'ın içeriğiyle şartlandırılmıştı. Ahlaki veya dindarca hareket etmek için belirli bir bilgiye sahip olması gerekir. Ona göre, "dinde otorite merkezi" ve ayrıca ahlakta Tevrat'tı; ve büyük ölçüde Tevrat'ı kendi ahlaki ve dini kavramlarının temsilcisi haline getirdiği, onu okuduğu veya orada yüzeyde görünmeyen çok şey bulduğu doğru olsa da, onu boyun eğmesi gereken dış bir otorite olarak gördüğü de doğrudur. Bunu yapmakta hiçbir zorluk çekmedi, çünkü Tevrat'ın Tanrı'nın tam ve nihai vahyi olduğuna inanıyordu. Hepsi iyi, kutsal ve ilahiydi; ve Tanrı ile ilişkisi açısından yapması gereken her şeyde ve düşünebileceği ve inanabileceği her şeyde onun için bundan daha kesin bir rehber olamazdı. Vicdanın işlevi, Ferisi için, Tevrat'tan bağımsız, hatta ona aykırı ahlaki yargılarda bulunmak değil, onunla işbirliği yapmak ve otoritesini teyit etmekti. Vicdan, onda, doğru ile yanlış arasındaki ayrım konusunda net olurdu; ancak _neyin_ doğru, _neyin_ yanlış olduğu, vicdanın ve aklın doğrudan sezgisiyle değil, Tevrat'ın otoritesiyle kararlaştırılırdı. Ve bence bir Ferisi, Tevrat'a uygun olmayan herhangi bir eylemin nasıl doğru olabileceğini anlamaktan
kesinlikle aciz olurdu.[21] Kesinlikle onun için doğru olamazdı.

[21] _Karşılaştırın._ Ferisilerin Sebt'te şifa verme sorunuyla ilgili olarak aldıkları pozisyon hakkında III. Bölüm'de söylenenlere
bakın. Yukarıya, s. 149.

Aynı şekilde, Tanrı ile ilişkisi ve O'na ibadeti açısından da, Ferisi'nin düşünceleri ve duyguları, manevi varlığının samimi ve dindar ifadeleri, doğal olarak ve hiçbir zorlama hissi olmadan, Tevrat'ın sağladığı kanallarda, bu inanç biçimleri ve bu istek ifadeleriyle uyumlu şekilde akacaktır.
"Doğal olarak ve hiçbir zorlama hissi olmadan" ifadesini vurguluyorum;
çünkü en yüksek otoritesi Tevrat olmayan bir Hristiyan için, Ferisi'nin bu konudaki konumunu fark etmek ve kendisini kısıtlama altında hissetmediğini anlamak çok zordur. Elbette, otoritenin olduğu her yerde, zaman zaman kısıtlayan bir şey vardır; ve Hristiyan, bu ölçüde, Ferisi'den daha az kısıtlanmamıştır. Ancak, en yüce olduğu kabul edilen bir otoriteye boyun eğmek, zor bir görev olsa da, baskıcı bir yük değildir. Ve Ferisi, Tevrat'ı en yüce otorite olarak gördüğünden, çünkü Tanrı'nın iradesinin ve zihninin ifadesiydi, ona boyun eğme göreviyle kendisini baskı altında hissetmedi. Çok farklı bir bağlantıda söylenenlere tamamen katılıyordu
(Yuhanna viii. 32):--"Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." Gerçeği _bildiğini_ iddia etti; bu ona Tevrat'ta, Tanrı'nın Kendisinden verilmişti; ve hayatını, düşüncelerini ve eylemlerini buna uygun hale getirerek, gerçek özgürlüğünü buldu. "Hiç kimse özgür değildir," der Talmud, "Tevrat'ı incelemekle meşgul olanlar hariç" (M. Aboth. vi. 2). Sınırları Tevrat gibi zihinsel bir anlayışa değil de bir kişiye doğrudan bağlılıkla belirlendiğinde özgürlüğün kapsamının daha geniş olup olmadığı bambaşka bir sorudur ve Ferisi ile Hristiyan'ın her birinin kendi fikrine sahip olacağı bir sorudur. Ferisi'nin de bir kişiye bağlılık borçlu olduğu, kendisini Tanrı ile doğrudan ilişki içinde hissettiği, O'na baktığı ve O'na dua ettiği unutulmamalıdır, ancak ilahi iradenin imalarını Tevrat'ta bulmayı beklerdi, kendi sezgilerinde değil. Ferisi'nin manevi bir deneyimin, Tanrı'ya gerçek inancın, O'nunla gerçek bir birliğin, O'nun hizmetine gerçek bir bağlılığın temellerinden yoksun olduğu anlamına gelmez; bunlara kesinlikle sahipti. Bunlar onun tarafından ancak Tevrat terimleriyle ifade edildiğinde fark ediliyordu. Bu şekilde ifade edilebilen her şey, hemen dini veya ahlaki bilincinin bir parçası olarak yerini aldı. Bu şekilde ifade edilemeyen her şey, düşüncesinde
dışarıda kaldı veya en iyi ihtimalle belirgin bir konuma sahip olmadı.

Burada ortaya konulan ilkenin, Ferisi ve Hristiyan zihin tipi arasındaki
başlıca karakteristik farklılıkları açıklamak için yeterli olacağına inanıyorum, elbette bireysel farklılıkları göz ardı ederek.
Daha önceki bir bölümde (s. 171)
Hristiyanlığın tüm biçimleriyle bir kişiye, yani Mesih'e odaklandığı; ve
Yahudiliğin tüm biçimleriyle ve Ferisiliğin en çok da
bir fikre, yani Tevrat'a odaklandığı ve Tanrı'nın Kendisi dışında hiçbir kişiyi bağlılığının nesnesi olarak tanımayacağı belirtilmiştir. Bu, büyük bir kişiliğin cazibesine karşı gururlu bir direniş değildir; sadece Tevrat'ı dini düşüncenin merkezi özelliği haline getirmenin doğal ve gerekli bir sonucudur. İki merkez, her ikisi de yüce olarak kabul edilen iki otorite olamaz.
Tevrat, ilahi iradenin ifadesi ve ilahi vahyin aracı olarak en yüksek yere yükseltilirse, o zaman bağlılığı bölecek başka bir şey olamaz. Ve sadece bu da değil, böyle birini tanıma talebi veya çağrısı, ancak Tevrat'ın egemen haklarının ihlali olarak görünebilir. Bir Ferisi, Tanrı'nın vahyinin aracı olarak Tevrat'tan başka bir araç seçmiş olmasının
mümkün olduğunu kabul edebilir. Tevrat'ı tamamen teslim etmeden Tanrı'nın
gerçekten bunu yaptığını kabul edemezdi. Ve bu, üçüncü bölümde Ferisilik ile İsa'nın dini arasındaki
karşıtlığın temel ve
uzlaştırılamaz olduğunu söylediğim zemindir. Aslında, İsa'nın dininin, Pavlus'un ve sonraki tüm Hıristiyanların dini gibi
bir kişiye odaklandığı değil; İsa'nın kendisinin o kişi olduğu; ve kişiliği
hiçbir şekilde Tevrat terimleriyle ifade edilemezdi.

Bir Kişiye bağlılığın, bir Fikre bağlılığın ürettiğinden çok
farklı bir zihin tipi üreteceği açıktır; ve fark şu olacaktır ki, ahlaki otoritenin merkezi ve
manevi ilhamın kaynağı dışarıdaki Tevrat'tan içerideki kalbe, vicdana ve akla aktarılacaktır. Sonuç olarak, elbette, bunlara daha önce sahip olmadıkları ve sahip olamayacakları bir tazelik ve canlılık kazandırmak. Elbette, Tevrat'a uygulandığında kalp, vicdan ve akıl kesinlikle etkisiz değildi; ancak yaptıkları şeyin sorumluluğu Tevrat'a dayanıyordu, kendilerine değil. Tanrı'nın Tevrat'ta verdiği yolu memnuniyetle ve isteyerek izlediler; ancak bir yolu izlediler. Ancak bir kişiye bağlılıkta, kalp, vicdan ve akıl, tabiri caizse, kendilerinden hareket eder ve sorumluluk onlara düşer. Ve bu şekilde oluşturulan karakterin notası itaat değil, kendini adamadır. Ve bunun, Yeni Ahit ile Hahamlık edebiyatı arasında belirgin bir ton ve ruh farkının olmasının nedeni olduğuna inanıyorum. Birincisi, bir kişiye karşı yeni uyanmış bir bağlılığın canlandırıcı gücünün sonucudur, ikincisi ise bir fikre karşı kararlı ve en sadık bağlılığın sonucudur. Hepsi bu kadar da değil. Bir kişiye olan bağlılık, kelimelerle giydirilecek deneyim farklı olduğu için farklı bir ifade biçimine yol açar. Yeni Ahit, Talmud'un da yaptığı gibi bol miktarda ahlaki ve dini öğreti içerir; ancak Yeni Ahit bunu, Hristiyan'a doğrudan şu veya bu şekilde davranması ve olması için bir çağrı biçiminde koyar, böylece Mesih'in bir öğrencisi olabilir ve Tanrı'yı ​​memnun edebilir. Talmud bunu, Tevrat'ın, ilahi hakikatin ve bilgeliğin insana iyiliği için sunulan ancak ona doğrudan bir çağrıda bulunmayan kısımları olduğu için kabul edilmesi ve uygulanması gereken davranış ilkeleri veya Kutsal Kitap'tan alınan dersler biçiminde koyar. Ve Yeni Ahit'te, öğretmenin manevi coşkusu Pavlus'un coşkulu coşkusunda kendini ifade edebilirken, Talmud'da öğretmenin manevi coşkusu (bazen Pavlus'unkinden daha az değil) Tevrat'ın incelenmesine harcanıyordu: bir durumda Tanrı bir vahiycinin kişiliği aracılığıyla aranıp bulunuyordu; diğerinde ise bir bilgi topluluğu aracılığıyla aranıp bulunuyordu. Yeni Ahit'in sloganı Sevgi'dir. Talmud'un sloganı Bilgelik'tir. Ve her biri kendi ideali olarak kendi sloganının en yüksek, en dolu ve en asil anlamını talep edebilir.

Ferisi dininde Tevrat'ın kontrol edici faktör olarak kavranmasının ürettiği başka bir etkiyi ele almaya geçiyorum. Tevrat'ın çizgileri içinde son derece gelişmiş bir manevi yaşam, saf bir ahlak, dindar bir dindarlık için yer vardı. Ayrıca, sıcak sempati ve cömert nezaket ve genel olarak insan doğasını sevimli kılan erdemler için.

Bunların hepsi, Hıristiyanlarda olduğu gibi, çeşitli derecelerde mevcuttu. Peki ya Tevrat'ın sınırında olmayanlar? Ferisi, onlarla ilişkisini nasıl görüyordu? Elbette, pratikte bu büyük ölçüde bireysel Ferisi'ye bağlı olacaktır; ve şüphesiz, ilahi vahyin tarifsiz bereketinden mahrum bırakılanlara karşı hoşgörülü pişmanlıktan, (Yuhanna vii. 49) "Tevrat'ı bilmeyen bu halk lanetlenmiştir" diyen kibirli küçümsemeye kadar her derecede ayrıcalıklılığın örnekleri bulunabilir. Ancak ben sadece Tevrat'ın "dışında olanlara" uygulanmasının teorisiyle ilgileneceğim, pratiğiyle değil. Yukarıda, Tevrat açısından ifade edilemeyen şeyin Ferisilerin dini bilincinin dışında kaldığı veya kabul edilirse orada belirgin bir yer tutmadığı söylendi. Bu nedenle, İsrail'in Tevrat'a sahip olmasının, insanlığın geri kalanına karşı tutumunu etkilemesi gerektiği söylenmeden geçilemez. Ferisiler, Yahudi olmayanlar arasında "Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapanlar" olduğu gerçeğine kesinlikle kör değildi; ancak, Tevrat nihai ve eksiksiz ilahi vahiy ise, Tevrat'ı hayatlarının rehberi olarak kabul edenler ile etmeyenler arasında bir eşitlik, hele ki gerçek bir kardeşlik duygusu olamazdı. Ve bu, Ferisiler arasındaki en iyi zihinlerde olduğu gibi, Yahudi olmayanlar için gerçek bir endişe ve İsrail'e bahşedilen berekete onun da katılması arzusu olmasına rağmen, doğru kalacaktı. Ferisiler, peygamberlerin "yeryüzünün, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacağı" şeklindeki vizyonlarını hiçbir şekilde reddetmedi. Fakat Yahudi olmayanlar Tevrat yoluyla gelip İsrail ile birleşmedikçe bu nasıl gerçekleştirilebilirdi? Diğer sebeplerin yanı sıra Yahudi olmayanlar için endişe, Midraş'ta sıkça bulunan, Tanrı'nın Tevrat'ı verdiğinde, onu dünyadaki tüm uluslara sunduğu iddiasını teşvik etti. İsrail hariç hepsi reddetti; ama en azından bir şansları vardı. Onları bundan mahrum eden Tanrı'nın keyfi bir kararı değildi. Onun isteği, eğer isterlerse, onlara iyilik yapmaktı; ve muhtemelen, eğer isterlerse, yine de sahip olabilirlerdi. Ferisi, bu şekilde, kendisini Yahudi olmayanlardan ayıran bariyerin ötesine baktı, "tüm insanların kurtulması" umudu ve arzusu olmadan değil, ancak bunun, Yahudi olmayanların Tevrat'ın çizgileri içinde gelmesi dışında nasıl gerçekleştirilebileceğini göremiyordu. Bu çizgileri yok etmek, Ferisi için zorunlu olarak düşünülemezdi. Yahudi olmayanların içeri girmesini
istedikleri
ni istedikleri nimetten vazgeçmek olurdu. Ve Yahudi olmayanlar olmasa bile, Tevrat hala İsrail'in
can ve ruhuydu; ondan ayrılmak ölüm olurdu; İsrail'in yüzyıllardır tanıklık ettiği bir gerçek. Şeylerin doğası gereği, Ferisiler tarafından benimsenen Tevrat dini, kendini
Özelcilikten kurtaramazdı; ve Evrenselcilik vizyonunu besleyebilse ve beslese de, vizyon uzak geleceğe yönelikti ve sadece Ferisilerin bakışları önünde düzensizce süzülüyordu. En çok bilincinde olduğu ve en çok düşündüğü dininin mevcut gerçeklikleri arasında pek sayılmazdı.

Ferisilerin dininde kontrol edici faktör olarak Tevrat kavramının etkileri olduğuna inandığım şeyleri belirtmeye çalıştım, bildiğim kadarıyla, onlar hakkındaki gerçek gerçeğe ulaşmaktan başka bir amacım yoktu; başka bir deyişle, onlara adalet sağlamak. Onların din biçimlerinin eksikliklerini ve mükemmelliklerini belirtmekten kaçınmamam, amacımın onlara sadece bir övgü sunmak olmadığını gösterecektir; onlar bundan daha iyisini hak ediyorlar. Sonuç olarak, Tevrat'ın egemen anlayışının etkisiyle ortaya çıkan zihin ve karakter türünü, yani Ferisi idealini, hedeflediği ve pratikte az çok gerçekleştirdiği türü tarif etmeye çalışacağım. Elbette, bireysel Ferisiler, tıpkı Hıristiyanlar arasında olduğu gibi, bu türden birçok ve belirgin farklılıklar sergileyeceklerdir; ve ben, ikiyüzlülük, gurur, kendini beğenmişlik ve benzeri yaygın suçlamalar konusunda doğru olabilecek her şeyin, idealden bireysel sapmadan kaynaklandığını ve onda içsel bir özellik olmadığını söylemek dışında, bunları dikkate almıyorum.

Ferisi idealinin böyle bir tanımının temeli olarak, şu anda Mişna'ya dahil edilen, Pirke Aboth veya Babaların Sözleri (M. Aboth. vi. 6) adlı incelemedeki dikkate değer bir pasajı ele alıyorum.
Kitabın geri kalanından daha sonra olan tüm bölüm, "Tevrat'ın Edinilmesi" olarak adlandırılır. Bu pasaj şöyledir:--"Tevrat, Rahiplik veya Krallıktan
daha büyüktür. Çünkü Krallık otuz aşamada kazanılır
(_yani_ ideal Kral için gerekli otuz nitelik vardır) ve
Rahiplik yirmi dört aşamada kazanılır; ancak Tevrat
kırk sekiz şeyle kazanılır. Ve bunlar şunlardır:--Çalışma, dinleyen kulak,
düzenli konuşma, ayırt edici kalp, korku, ürkme, yumuşaklık,
neşe, saflık, Bilgelere eşlik etme,
arkadaşlarla tartışma, öğrencilerle tartışma, ağırbaşlılık; Kutsal Yazılar, Mişna;
az iş, az ilişki [dünyayla], az lüks, az uyku, az sohbet, az neşe,
sabır, iyi kalp, bilgeye inanç, cezaları kabul etme, [O] Tanrı'yı ​​kabul eden, kaderinde sevinen, sözlerine bir çit yapan, kendisi için iyilik talep etmeyen, sevilen, Tanrı'yı ​​seven, insanlığı seven, hayır işlerini seven, doğruluğu seven, azarlamayı seven, onurdan [_yani_ kendisine sunulduğunda] kaçan, öğrenimiyle kalbini şişirmeyen, öğretisinde küstah olmayan, boyunduruğu arkadaşıyla birlikte taşıyan, onu olumlu şekilde yargılayan,
onu gerçeğe yerleştiren, onu barışa yerleştiren,
kalbini çalışmasına yerleştiren, soran ve cevaplayan, dinleyen ve buna ekleyen, öğretmek için öğrenen ve yapmak için öğrenen, Öğretmenini bilge yapan, duyduğunu kesinleştiren,
söyleyenin adıyla bir kelimeyi tekrarlayan." Metnin geri kalanının genel konu ile hiçbir ilgisi yoktur, sadece son cümle üzerine bir nottur. Yazarı bilinmemektedir. Başlangıçta duyurulan kırk sekiz yerine elli bir niteliği içeren liste, farklı baskılarda biraz değişiklik gösterir; ancak Tevrat dini tarafından ve altında geliştirilen ideal karakteri önemli ölçüde temsil ettiği düşünülebilir. Romalılar xii.'deki Hristiyan erdemlerinin sayımı ile faydalı bir şekilde karşılaştırılabilir; ve eğer bu karşılaştırma yapılırsa,
daha önce değindiğim ton ve ruh farkı fark edilecektir. Ancak bu karşılaştırmadan, siyah ve beyaz, ikiyüzlü ve kutsal arasında bir karşıtlık olmadığı da görülecektir. Ferisi ideali, Pavlus'un ortaya koyduğu Hristiyan idealinden daha düz bir düzyazıyla çizilmiş gibi görünebilir ve dahası, gerçek hayatta elde edilebilecek daha fazla bir
olasılıktır. Yahudilikte ve özellikle Ferisi Yahudiliğinde, yüce olmasa da, yine de pratik yaşamda, hatta dini yaşamda büyük bir değere sahip olan bir miktar ciddi gerçekçilik unsuru vardır. Ferisi listesinde yer alan bazı maddeler, örneğin Tevrat çalışmasına doğrudan atıfta bulunanlar - öğrencilerle tartışma, bilgelere katılma ve bir sözü söyleyenin adına tekrarlama - pek önemli görünmeyebilir. Bunlar ve benzeri maddeler, elbette Tevrat'ın yüce değeri ölçüsünde yargılanmalıdır. Ferisi için bunun ne anlama geldiğini, bir kitabın incelenmesinden çok daha fazlasını, önceki bölümlerde söylenen her şeyden sonra, şimdi tekrarlamama gerek yok. Ancak maddelerin çoğu, Ferisi ve Hristiyan'ın daha yüksek insan doğasına ait olan büyük ve önemli erdemleri ve lütufları gösterir. Bunlar arasında Tanrı'ya olan sevgi, tüm insanlığa olan sevgi (özellikle belirtelim ki, sevgi yalnızca İsrail'le sınırlı değildir), sempati, nezaket, hoşgörü, saflık, uysallık, neşelilik, memnuniyet, deneme karşısında sabır ve büyük bir Haham'ın bir zamanlar mükemmel yaşam için diğer tüm niteliklerden daha üstün olduğunu söylediği şey - iyi bir kalp - bulunur. Böyle bir karakter ve davranış idealinin peşinden gitmesi gereken bir adam değersiz bir arayışa girmez; ve, dini fikirlerini ifade ettiği biçim Hıristiyanların aşina olduğu biçimle ne kadar farklı olursa olsun, Tanrı'yı ​​arama ve O'na insan ruhuna verdiği en asil güçlerle hizmet etme arzusunda aralarında temel bir fark yoktur. Tevrat dininin taraftarı, Hıristiyan'dan _insan_ sıfatıyla değil, _Ferisi_ sıfatıyla
ayrılmıştır. Onun içinde, hem Tanrı'yla hem de insanla ilişkisinde yüksek gelişmeye muktedir aynı insan doğası vardı. Ve Tevrat'ın
kavrayışı Ferisi için bu gelişmedeki etkendi;
Hristiyan için ise kontrol edici faktör Mesih'le kişisel ilişkiydi. Bu ikisi arasında bir yargıda bulunmakla ilgilenmiyorum. Ben sadece insan doğasının Tevrat aracılığıyla
gelişiminin gerçekten gerçekleştiğini ve çok büyük ve asil
sonuçlar ürettiğini iddia etmekle ilgileniyorum.

Tarihte Ferisiliğin zor bir kaderi olmuştur. Çünkü Hristiyanlar için Ferisiliğin gerçekte ne anlama geldiğini bilme fırsatı nadiren olmuştur ve
belki de bu fırsatı kullanma arzusu daha da nadir olmuştur.
Hristiyanlığa karşı bir engel olarak hizmet etmiştir, böyle bir kullanımın yolu Yeni Ahit tarafından hazırlanmıştır.
Hristiyan dininin mükemmelliklerinin
karşılaştırıldığında daha parlak bir şekilde parlayabilmesi için, sözde kusurları göz önüne serilmiştir. Lightfoot, Wagenseil ve özellikle Eisenmenger gibi bilgili kişiler, Hahamlık edebiyatını neredeyse baştan sona araştırdılarsa, bu esas olarak orada bulduklarını kötülemek içindi. Ve günümüzde, Talmud bilginleri arasında artık bir Eisenmenger'in küfürlü kin dolu ifadeleri bulunmasa da, Hahamlık Yahudiliğini Hristiyanlığı yüceltmenin bir yolu olarak görme alışkanlığı hala devam ediyor; neredeyse her zaman Hristiyan bakış açısından Yahudiliğe yönelik eleştiriler ve asla kabul etmediği varsayımlar üzerine verilen yargılar var. Onu dinleri olarak benimseyen, ona göre yaşayan ve ona göre ölen ve iki bin yıldır bunu yapanlar için bunun gerçekten ne anlama geldiğini öğrenmeye yönelik neredeyse hiçbir girişim yok. Öyleyse, Hristiyan dini o kadar zayıf mı ki, en eski rakibinin karakterini karalayarak savunulması gerekiyor? Ve eğer görünürse, ki bir dereceye kadar göründüğüne inanıyorum, Ferisiler tarafından benimsenen Tevrat dininin ruhsal deneyimin gerçek bir ifadesi, kutsal yaşama ve kutsal ölmenin ilhamı olduğu ortaya çıkarsa, Hıristiyanlığın ruhsal gücü herhangi bir derecede azalır mı? Neden biri diğerine içindeki iyi şeyleri kıskansın? Özellikle biri büyüyüp birçok ulusun dini haline gelmişken, diğeri yalnız bir halkın mirası olarak kalmışken? Neden Hıristiyan, Yahudi'nin, hatta Ferisi'nin, Tanrı'nın derin şeylerini sandığından daha fazla bildiğini ve Hıristiyan yolu olmayan bir şekilde Tanrısı Rab'bi yürek, ruh, güç ve zihinle sevdiğini kabul etmekten memnun olmasın? Evet, komşusunu da kendisi gibi sevsin? Ferisiliğin kendi değerleri ve kendi standartlarına göre yargılanmaya layık bir din olarak tanınması gereken zaman kesinlikle gelmiştir; Yöntemleri ve ifade biçimleriyle Hıristiyanlıktan
çok farklı bir din, ancak yine de yaşayan bir inanç, insan ruhlarının
gerçek ihtiyaçlarına hizmet edebilen; _sui generis_ bir din, ancak yine de
bir yandan ilahi vahyin ve diğer yandan insanın Tanrı'yı ​​aramasının birçok ifadesinden biri olarak kabul edilmesi gereken bir din?
Bu kitabı, Ferisiliğin içsel değerinin böylesine sempatik ve önyargısız bir şekilde tanınmasına yardımcı olma umuduyla yazdım. Konunun büyüklüğü göz önüne alındığında, yazdıklarım gerçekten yetersiz; ancak Ferisiliğin Ferisiler için ne anlama geldiğine dair bir fikir vermek ve özellikle Yazıcılar ve Ferisiler arasında yer alan İsrailli Azizler ve Bilgelerin, genel olarak adlandırıldıkları ve
genellikle düşünüldükleri gibi olmadıklarını göstermek için yeterli olmuş olabilir. Azizler ve Bilgelerdi, Tanrı'ya sadakatle hizmet ettiler ve Tevrat'ta O'nun tam ve mükemmel sözünü buldular.
Ve bana göre, onların yolunda yürümeseler de, onların tüm inançlarını paylaşmasalar da, yine de çağlar boyunca onlara çekildiler, uzun yıllar boyunca yoldaşları ve dostları oldular.

DİZİN

Abahu, R., 265.

Abraham, 219, 220, 239.

Akiba, R., 32, 51, 52, 90, 153, 154, 249, 267.

Am-ha-aretz, 46-47.

Antiochus Epiphanes, 38.

Apocalyptists, 6.

Augustine, 90, 217. Yetki, Ferisilikte, merkez, 314-317.

Bacher, W., 232 n.

Bar Coch'ba, 50.

İnanç, Ferisilerin başları, 251-255.

Karakter, Ferisi ideali, 326-331.

Hristiyanlık, bir protesto ve isyan, 14.
Bir Kişiye dayalı, 171.

Sünnet, 30.

İsa ve Ferisilerin ortak zemini, 116-127.

Vicdan, Ferisilikte, işlevi, 314.

Korban, 141, 156-161 n.

Boşanma, 141, 153-156.

On Sekiz Dua (_bkz._ Şemone Esreh).

Eisenmenger, 332.

Yaşlılar, Gelenek, 48, 52, 93, 135, 137, 229.

Eleazar, R., 211.
b. Dordaia, 212.

Eliezer b. Horkenos, R., 121, 159.

Elisha b. Abujah, 264.

Esseneler, 6, 46, 48.

Sürgün, 8, 10, 64.

Hezekiel, 64, 134.

Ezra, 5, 7, 8-28, 62, 74.

İnanç, 218, 219.

Cennetteki Baba, 120-124.

Gabriel, 263.

Gamaliel, R., 164.

Gemara, 54.

Talmud'da Almanlar, 7.

Tanrı, Ferisi anlayışı, 251-252, 259-267.

Talmud'da Gotlar, 7.

Yunanistan, etkisi, 34-38.

[H.]aber, 107, 288 n.

[H.]aburoth, 107.

Haggadah, 91, 96 n., 226 ve Ch. V. _passim_, 240-242.

Halachah, 27, 90, 91, 96-104, 189 n., 230, 231, 243.

[H.]asidim, 37-40.

Heaven, 254.

Hedge, for the Torah, 22, 26-28.

Hell, 254.

Hellenism, 6, 36-38, 208.

[H.]ija, R., 5, 308.

Hillel, 5,49, 153, 164, 238.

Hypocrites, 165-167.

Ibn Gebirol, 285.

Jabneh, 49, 50, 51.

Jannai, R., 307.

Jehudah b. Baba, R., 51. ha-Kadoş (_bkz. Haham).
    ha-Levi, 285. İsa, 112 ve Ch. III. _passim_.

  Jo[h.]anan b. Zaccai, 49, 104, 121, 164. R. (üçüncü yüzyıl), 301, 306. Vaftizci Yahya, 117, 128, 129. Yeşu b. Levi, R., 248.

Cennetin Krallığı, 117, 129, 130, 144.

Yasa ([Yunanca: Nomos]), 58, 183 n., 194, 195, 200.

Levililer, 16.

Lightfoot, 332.

Logos, the, 264.

Rab'bin Duası, the, 118.

Makabiler, the, 31, 36, 38-39.

Maimonides, 217, 235.

Manasseh, Kral, 213-215.

Mattathias, 38, 39.

Arabulucu, 259, 263-264.

Megillath Taanith, 45.

Meir, R., 52.

Memra, 264.

Merit, 276-279.
of the Fathers, 213, 279.

Messiah, the, 142, 143, 250, 253, 254, 256.

Metatron, 264-265.

Michael, 263.

Midrash, 55.

Mishnah, 48, 53, 54, 102, 158, 160.

Mitzvah (Mitzv[=o]th), 103-104, 196, 197, 271-276.

Musa, 11, 60.

Nehemya, 9, 13, 19.
R., 219.

Nikodemus, 196 n.

Özelcilik, 322-325.

Pavlus, 172, Bölüm IV. _passim_, 266.

Pentateuch, the, 63, 94, 113, 228.

Persia, 34.

Ferisiler, Ferisilik, _passim_.

Dua, Ortak Kitap, 304, 305.
Rab'bin, 118.

Dualar, Ferisi, 298-310.

Rahip, Yüce, 44.

Rahipler, 132.

Peygamberler, 65, 73.

Mezmurlar, Kitap, 84-87.

Rab, 104.

Haham (Jehudah ha-Kadosh), 52, 249.

Tövbe, 210-216.

Resh Lakish, 5.

İntikam, 267.

Ödül, 267-276.

Sebt, 30, 67, 104, 141, 146-152.

Sadukiler, 6, 41, 43, 45, 48.

Sanhedrin, 21, 44.

Yazıcılar (_bkz._ Sopherim).

Ayrılık, politika, 67-74.

Dağdaki Vaaz, 117-118.

Şammay, 153, 238.

Şekinah, 264, 274.

Şemone Esreh, 298-299.

Şul[h.]an Aruh, 231 n.

Affedilemez Günah, 150 n.

Sopherim (Yazıcılar), 16, 17, 20, 21, 29, 31, 42, 92, 132.

Ruh, Kutsal, 218-220, 264.

Sinagog (toplantı yeri), 29, 30, 31, 78-84, 207.
Büyük, 18-28, 43, 89, 298.

Talmud, 3, 4, 7, 17, 18, 19, 25, 26, 27, 28, 54,
55, 77, 93, 115, 120, 122, 151 n., 154, 218, 226,
231 n., 248, 249, 260, 264, 284, 285, 298, 303, 304,
306, 321, 322.

Tan[h.]um b. Iscolastiki, 308.

Temple, the, 8, 30, 44, 48, 50, 80, 81, 256.

Teoloji, Ferisi, Ch. V. _passim_.

Teoloji, Ferisi, bir sistem değil, 233-237.

Tevrat, _passim_, ama özellikle Ch. II.
terimin anlamı, 58-61.

Tosephta, 53.

Gelenek (_bkz._ Yaşlılar).

İnancın tekdüzeliği, gerekli değil, 234.

Affedilmez Günah, the, 150 n.

Yeminler, 157-159.


  Wagenseil, 332. Weber, F. , 77, 126, 227, 235, 236, 260.

Wise, the, 50, 65 n.

Zadok, R., 159.

Zugoth, the, 21.

ALINTILANAN ESKİ AHİT PARÇALARI

Yaratılış i. 1 75
i. 27 155
xv. 6 219

Çıkış xii. 2 75
xiv. 31 219
xv. 1 219
xx. 1 238 n., 261
xx. 2 265
xx. 12 157

Sayılar xxx. 2 157

Tesniye iv. 7 262, 274
iv. 30 214
xvii. 11 59
             xxiv. 1 154,
           xxviii. 63

  2 Kron. xxxiii. 13 214

  Hayır.          X.     8, 19, 67

  Ps.           Ben.     287
                Ben. 2 275
            xviii. 22 287
              xix.     287
              xxv. 10 287
             lxii. 11 238 no.
             ciii.     294
             cxix.     287-297
             cxix. 63 288 no.

  Prov.         Ben. 8 59

  İsa.       xliv. 6 265
               li. 7 59
            lxiii. 16 123

  Jer.      xxiii. 29 238 no.

  Joel II. 32 263

1 Mak.       vii. 13 39




ALINTILANAN YENİ Ahit PASAJLARI


  Mat.         cilt 17, 20 144
              vii. 29 130
                X. 29 262
              xii. 32 150 no.
            xxiii. 163 163
  Mark ii. 7 168
              iii. 1-6 146
              iii. 22-30 149 no.
              iii. 29 150 no.
               vi. 34 47
              vii. 1-23 156
              vii. 5 48
                X. 2 153
              xii. 34 192
  Luka IV. 23 117
            xviii. 11, 12 301
  John II. 25 170 no.
              vii. 19 195 no.
              vii. 49 46, 323
             viii. 32 316
              xii. 42 196
  ROM.          Ben. 21, 24-25 182
              iii. 10 182
              iii. 21 183
               xi. 1, 25 186
              xii.            329
  1 Kor.     xiii.            311
  2 Kor.        cilt 17 178




ALINTILAN HAHAM PASAJLARI


1. MİŞNA

  Megillah iv. 9 122 no.
  Joma iii. 5 44
  Sotah i. 7 117
            ix.        121
  Nedarim ix. 1 159
  Her ikisi de ben. 2 22
            ii. 13 305
           iii. 15 267
            iv. 5 273
            vi. 2 317
            vi. 6 327-328


2. BABİL TALMUDU

  Berachoth 9^b 117
                            10^b 279
                            16^b 302
                             17. 274
                            33^b 267
  Şabat 13^b 134
  Joma 85^b 152
                            87^b 301
  Suka 20. 5
  [H.]aggigah 15. 264
  Kiduşin 39^b 274
  Sotah 22^b 165n.
  Gittin 56^b 49
  Nedarim 38. 258 n.
  Baba Bathra 12. 65n.
  Sanhedrin 14. 51
                           107^b 115
  Abodah Zarah 3^b 58
                             17. 212
                             19. 275
  [H.]ullin 142. 274


3. KUDÜS TALMUD

  Berachoth 2. 306
                             3^b 238
                             7^d 306
                             13. 260, 263
  Peh 15^d 109
  Şebith 38^d 262
  Joma 45^b 7
  Moed Katan 83^d 150 n.
  Baba Kamma 6^c 150 n.
  Sanhedrin 28^c 213


4. MIDRASH Beresith Rabbah 52^b 117 89. 104 133^c 246 Shemoth Rabbah 50^b 261 51^b 265 Debarim Rabbah 102. 262 Pesikta d. R. Cahana 40^b 105 163^b 211 165th_ibid._ Mechilta, Beshalla[h.] 33^b 219 Tan[h.]uma, Bereshith 2^b 110 4th 75 Tan[h.]uma, Noah 15th 258 N.
  Tan[h.]uma, Vajera 45^b _ibid._ Tan[h.]uma, Vaje[h.]i 110. 218 Yalkut Shimoni (Ps. lxii, 11'de) Sec. 783 238 no.




KULLANILAN BASKILAR Mişna, Amsterdam, 1675. Babil Talmud, Wilna, 1880-1884.

  Kudüs Talmudu, Krotoshin, 1866.

Midrash Rabbah, Wilna, 1887.

Pesikta, Buber tarafından düzenlendi, 1868.

Mechilta, Friedmann tarafından düzenlendi, 1870.

Tan[h.]uma, Buber tarafından düzenlendi, 1885.

Yalkut Shimoni, Varşova, 1876. WILLIAMS & NORGATE'İN
YAYINLARININ
KATALOĞU

=ADDIS= (=W. E.=, M.A.). =Ezra döneminde Yahudiliğin
Kuruluşuna Kadar İbrani Dini.= Crown 8vo, kumaş. 4s. 6d. net. _Bkz._ Crown
Teolojik Kütüphanesi, s. 36. =AINSWORTH DAVIS= (=J. R.=) ve =H. J. FLEURE=, B.Sc. =Patella (Ortak Deniz 
Kumkuşu).= 4 Tabaklı. 2s. 6d. net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi Anıları, s. 42.

=ALLIN= (=Rev. THOS.=). =Evrenselcilik, Umut olarak ileri sürüldü Aklın, Babaların ve Kutsal Yazıların Yetkisi Üzerine İncil
Kutsal Yazılar.= Edna Lyall'ın Önsözü ve Canon'dan Bir Mektup
Wilberforce. Taç 8vo, kumaş. 2s. 6d. net.

=ALVIELLA= (=Kont. KADEH D'= ). =Antropoloji ve Tarihin Örneklediği
Tanrı Kavramının Kökeni ve Gelişimi Üzerine Dersler.= Rev. P. H. Wicksteed tarafından çevrilmiştir. Hibbert Dersleri
1891. Cloth, Kütüphane Ed., 10s. 6d. Popüler Ed., 3sn. 6d.

=ANDREWS= (=CHARLES M'LEAN=, Ph.D., L.H.D.). =Sömürge Dönemi.=
F'cap. 8vo, kumaş. 2s. 6d. net.

=ANGLİKAN LİBERALİZMİ.= On İki Kilise Adamı Tarafından.Rahip Hubert Handley,
Prof. F. C. Burkitt, M.A., D.D., Rahip J. R. Wilkinson, M.A., Rahip
C. R. Shaw Stewart, M.A., Rahip Hastings Rashdall, D.Litt., D.C.L.,
Prof. Percy Gardner, D.Litt. , LL.D., Sir C. T. Dyke Acland, Rahip A.
J. Carlyle, M.A., Rahip H. G. Woods, D.D., Rahip A. A. Caldcott,
D.Litt., D.D., Rahip W. D. Morrison, LL.D., Rahip A. L. Lilley, M.A.
Crown 8vo, bez. 4s. 6d. net.

=ARNOLD= (=JAMES LORING=, Ph.D.). =Motor ve Dinamo.= 8vo,
sayfa vi + 178. 166 Şekil ile. 6s. 6d. net.

=ASHWORTH= (=J. H.=, D.Sc.). =Arenicola (Lug-Worm).= İle 8
Levhalar. 4s. 6d. net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi
Anılar, s. 42.

=AVEBURY= (=Lord=, D.C.L., F.R.S.). =Tarih Öncesi Zamanlar, Antik Kalıntılar ve Modern Vahşilerin
Adet ve Görenekleri ile
Resimlenmiştir .= Yedinci Baskı, yazar tarafından tamamen gözden geçirildi
vefatından hemen önce, çok sayıda yeni materyal ve
önemli yeni keşiflerin birçok yeni İllüstrasyonunu içeriyor. Büyük demy
8vo, bez. 3 renkli İllüstrasyon ve yaklaşık 300 başka İllüstrasyon. 10s. 6d. net.

=BACON= (=Profesör B. W.=, LL.D., D.D.). =Yeni Ahit'in Yapılışı.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. 56. Cilt, Home University Library'de oluşturuluyor; liste için _bkz._ s.
39.

=BACON= (=ROGER=), =the "Opus Majus" of=. Editörlüğünü, Giriş
ve Analitik Tablo ile birlikte, John Henry Bridges, Fellow Royal
College of Physicians, bazen Oriel College Üyesi. Tamamlandı
3 ciltte, 31s. 6d.; Cilt III. ayrı satılır, 7s. 6d. =BAILEY= (=JOHN=, M.A.). =Dr Johnson ve Çevresi.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. Forming Vol. 64 in the Home University
Library; liste için, _bkz._ s. 39.

=BALSILLIE= (=DAVID=, M.A.). =An Examination of Professor Bergson's Philosophy.= Crown 8vo, kumaş. 5s. net.

=BARRETT= (=Sir W. F.=, F.R.S.). =Psychical Research.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 28 in the Home University
Library; liste için, _bkz._ s. 39.

=BARRY= (=WILLIAM=, D.D.). =Papalık ve Modern Zamanlar
(1303-1870).= F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net.
Ev Üniversitesi Kütüphanesi'nde 14. Cilt Oluşturulmaktadır; liste için _bkz._ s.
39.

=BAUR= (=F. C.=). =İlk Üç Yüzyılın Kilise Tarihi.=
Üçüncü Almanca Baskıdan çevrilmiştir. Rev. Allan
Menzies tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 8vo, bez. 12s.
--=İsa Mesih'in Havarisi Pavlus, Hayatı ve Çalışmaları, Mektupları ve Doktrini.= İlkel Hıristiyanlığın
Eleştirel Tarihine Katkı. Rev. Allan Menzies tarafından düzenlenmiştir. 2. Baskı.
2 cilt. 8vo, bez. 12s.

=BAYLEY= (=HAROLD=). =Sembolizmin Kayıp Dili.= Yukarıdaki
1400 sembolle. 2 cilt. Orta 8vo, bez, 25s. net.

=BEARD= (=Rev. Dr C.=). =Lectures on the Reformation of the Sixteenth Century in its Relation with Modern Thought and Knowledge.=
Hibbert Lectures, 1883. 8vo, bez. 10s. 6d. Cheap Edition, 3rd
Edition, 3s. 6d.
--=The Universal Christ, and other Sermons.= Crown 8vo, bez.
7s. 6d.

=BEGBIE= (=HAROLD=). _Bkz._ "Character and Life", s. 5.

=BELLOC= (=HILAIRE=, M.A.). =The French Revolution.= (With Maps.)
F'cap. 8vo, bez. 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 3 in the Home University Library; liste için _bkz._ s. 39.
--=Warfare in England.= (With Maps.) F'cap. 8vo, bez, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Cilt. 51 in the Home University Library; liste için _bkz._ s. 39.

=BENEDICT= (=F. E.=, Ph.D.). =Elementary Organic Analysis.= Small
8vo. Pages vi + 82. 15 Illustrations. 4s. 6d. net.

=BENNETT= (=E. N.=, M.A.). =Problems of Village Life.= F'cap. 8vo,
bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 81 in the Home University Library; liste için _bkz._ s. 39.

=BERGEY= (=D. G.=). =Pratik Hijyen El Kitabı.= Küçük 8vo.
Sayfalar v + 164. 6s. 6d. net.

=BEVAN= (=Rev. J. O.=, M.A., F.G.S.). =Bireysel Ruhun
Yaratılışı ve Evrimi
Bilimsel Olarak Ele Alındı.= Ayrıca
Bilim ve Ölümsüzlükle İlgili Sorunlar da Dahil. Crown 8vo, kumaş. 2s.
6d. net.

=BIBLE.= Samuel Sharpe tarafından çevrilmiştir, Yetkili İngilizce Sürümünün Gözden Geçirilmesidir. Eski Ahit'in 6. Baskısı, Yeni Ahit'in 10. Baskısı. 8vo, roan. 5s.

=BILTZ= (=HENRY=). =Moleküler Ağırlıkları Belirlemenin
Pratik Yöntemleri.= Jones tarafından çevrilmiştir. Küçük 8vo. Sayfalar viii + 245. 44
Resimler. 8s. 6d. net.

=BLACKBURN= (=HELEN=). =Kadınların Oy Hakkı.= Britanya Adaları'ndaki Kadınların Oy Hakkı Hareketi'nin Kaydı, Bayan Becker'ın Biyografik Taslağıyla. Portrelerle. Crown 8vo, bez. 6s.

=BOIELLE= (=JAS.=). =Lord Macaulay'ın İngilizcesi aracılığıyla Fransız Kompozisyonu.= Notlar, İpuçları ve Giriş ile birlikte, merhum
James Boielle, B.A. (Univ. Gall.), Officier d'Academie, Kıdemli Fransız Ustası, Dulwich College, vb., vb. tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, bez. Cilt.
I. Frederick the Great. 3s. Cilt II. Warren Hastings. 3s. Cilt III.
Lord Clive. 3s.
--_Bkz._ Victor Hugo, "Sefiller" ve "Notre Dame."

=BOLTON.= =Termometrenin Tarihi.= 12ay. 96 sayfa. 6
Resimler. 4s. 6d. net.

=BOUSSET= =(Prof. WILHELM=). =İsa.= Janet Penrose tarafından çevrilmiştir
Trevelyan ve Rev. W. D. Morrison, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 3s. 6d.
net. Cr. Teoloji Kütüphanesi'nde 14. Cilt Oluşturulmaktadır; _bkz._ s. 36.

=BOUTROUX= (=EMILE=). =Eğitim ve Etik.= Yetkili
Fred. Rothwell tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, kumaş. 5s. net.

=BRADLEY= (=A. G.=). =Canada.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s, net; deri,
2s. 6d. net. Forming Vol. 34 in the Home University Library; _see_
list, s. 39.

=BRAILSFORD= (=H. N.=). =Shelley, Godwin ve Çevresi.= F'cap
8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d, net. Forming Vol. 77 in the Home University Library; liste için, _see_
s. 39,

=BRAUNS= (=Dr REINHARD=). =The Mineral Kingdom.= Yazar, Bonn Üniversitesi'nde tanınmış Mineraloji Profesörüdür.
L. J. Spencer, M.A., F.G.S., British Museum Mineral Bölümü'nde Yardımcı tarafından eklerle çevrilmiştir. 4. ciltte,
91 tam sayfa levhadan oluşan, güzelce renklerle yapılmış, 73'ü kromo-litografi, 18 fotoğraf reprodüksiyonu ve metinde 275 figür. Yarı morocco ciltli. L2, 16s. net.

=BREMOND= (=HENRI=). =Newman'ın Gizemi.= Rahip George Tyrrell, M.A.'nın Girişiyle.
Orta 8vo, bez. 10s. 6d. net.

=BREWSTER= (=H. B.=). =Anarşi ve Hukuk Teorileri.= Bir
Geceyarısı Tartışması. Crown 8vo, parşömen. 5s.
--=Hapishane.= Bir Diyalog. Crown 8vo, parşömen. 5s.
--=Heykelcik ve Arka Plan.= Taç 8vo, parşömen. 4s.

=BREWSTER= (=Prof. W. T.=), The Home University Library Editörü;
liste için, _bkz._ s. 39.
--=The Writing of English.= F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri,
2s. 6d. net. Home University Library'de 73. Cildi Oluşturuyor; liste için,
_bkz._ s. 39.

=BRIDGES= (=JOHN HENRY=, M.B., F.R.C.P.). =The Life and Works of
Roger Bacon.= Being an Introduction to the _Opus Majus_. Editörlüğünü Yapan
Ek Notlar ve Tablolar H. Gordon Jones, F.I.C., F.C.S.

=BRUCE= (=ALEX.=, M.A., M.D., F.R.C.P.E.). =Omurilik
Topografik Atlası.= F'cap. folio, yarı deri. L2, 2s. net.

=BRUCE= (=Dr W. S.=, F.R.S.E.). =Kutup Keşfi.= (Haritalarla.)
F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Ev Üniversitesi Kütüphanesi'nde 8. Cildi Oluşturuyor; liste için, _bkz._ s. 39.

=BURKITT= (=Prof. F. C.=). =Euphemia ve Got.= Edessa İtirafçılarının
Şehitlik Eylemleriyle. 21s. net. _Bkz._ Metin ve

Çeviri Derneği, s. 43.

=BURY= (=Prof. J. B.=, Litt.D.). =Düşünce Özgürlüğünün Tarihi.=
F'cap. 8vo, 1s. net; deri, 2s, 6d. net. Forming Vol. 74 in Home
University Library; liste için, _bkz._ s. 39.

=CAMERON= (=FRANK K.=). =Toprak Çözeltisi: Bitki Büyümesi İçin Besin Ortamı.= 8vo, bez. 3 Resim. 6s. 6d. net.

=CAMPBELL= (=Rev. COLIN=, D.D.). =İlk Üç İncil Yunanca.= Paralel sütunlarda düzenlenmiştir. 2. Baskı, Gözden Geçirilmiş. Taç
8vo, bez. 3s. 6d. net.

=CARPENTER= (=Rt. Rev. W. BOYD=). =Hayatımdan Bazı Sayfalar.= Westminster'ın mevcut
Kanunu ve Ripon'un eski Piskoposu tarafından. Ön sayfada yazarın
bir portresi ve diğer ilginç
portreler. Orta 8vo, bez, yaldızlı üst. 15s. net.
--=Dante'nin Manevi Mesajı.= Resimli. Bez. 5s. net.

=CARPENTER= (=Prof. J. E.=, LL.D.). =Karşılaştırmalı Din.= F'cap.
8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 68. Cildi Oluşturuyor; liste için _bkz._ s. 39.

=CARTWRIGHT= (=Kaptan=) =ve Labrador Günlüğü.= Editörlüğünü yapan
Charles Wendell Townsend, M.D. Dr. Wilfred
T. Grenfell'in Girişiyle. Eski gravürlerden, fotoğraflardan ve
bir haritadan çizimlerle. Taç 8vo, bez. 5s. net.

=CATALOGUE DE LA BIBLIOTHEQUE DE L'lNSTITUTE NOBEL NORVEÇ.= 250
s. Dikilmiş, 10s. net.

=CECIL= (=Lord HUGH=, M.A., M.P.). =Muhafazakarlık.= F'cap. 8vo,
bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 11. Cilt; liste için _bkz._ s. 39.

=CHADWICK=(=HERBERT CLIFTON=). =Antedon.= 7 Levha ile. 2s. 6d,
net. _Bkz._ Liverpool Marine Biology Memoirs, s. 42.
--=Echinus.= 5 Levha ile. Fiyat 2s. net. _Bkz._ Liverpool Deniz
Biyoloji Anıları, s. 42. =CHANNING'İN TAM ESERLERİ.= "The Perfect Life" dahil, bir
Anı. Yüzüncü Yıl Baskısı. 4to Ed. Kumaş. 7s. 6d.

=CHAPMAN= (=Prof. S. J.=, M. A.). =Elements of Political Economy.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. 59. Cildi Oluşturuyor
Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 39.

=CHARACTER AND LIFE: A Symposium.= Dr. Alfred Russel Wallace,
John A. Hobson, Harold Begbie, Walter Crane ve merhum Dr. Emil
Reich tarafından. "Public Opinion" Editörü Percy L. Parker tarafından düzenlenmiştir.
Crown 8vo, kumaş. 3s. 6d. net.

=CHESTERTON= (=G. K.=). =Edebiyatta Viktorya Çağı.= F'cap.
8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. 70. Cilt'i Home University Library'de Oluşturma; liste için, _bkz._ s. 39.

=CHEYNE= (=Rev. T. K.=, D.Litt., D.D.). =İncil Sorunları ve Çözümleri İçin Yeni
Malzeme.= Kilise Adamlarına ve Bilginlere
hitaben, Araştırmanın Kapsamlılığı İçin Bir Dilekçe. Crown 8vo. 4s.
6d. net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 36.

=ÇOCUK VE DİN, THE.= Denemeler. Prof. Henry Jones, M.A.,
LL.D., Glasgow Üniversitesi; C. F. G. Masterman, M.A.; Prof.
George T. Ladd, D.D., LL.D.; Rev. F. R. Tennant, M.A., B.Sc.; Rev.
J. Cynddylan Jones, D.D.; Rev. Canon Hensley Henson, M.A.; Rev.
Robert F. Horton, M.A., D.D.; Rev. G. Hill, M.A., D.D.; Rev. J. J.
Thornton; Rev. Haham A. A. Green; Prof. Joseph Agar Beet, D.D.
Thomas Stephens, B.A. tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo. 5s. net. _Bkz._ Crown
Theological Library, s. 36.

=CLARKE= (=CHARLES BARON=, F.R.S.). =Illustrations of Cyperaceae.=
Royal 8vo, bez. 12s. 6d. net.

=COFFEY= (=GEORGE=). =Hristiyan Dönemi Kelt Antikalarına Rehber
Dublin Ulusal Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.= İkinci
Baskı, 19 Levha ve 114 Resim. Dikilmiş, 2s. net;
kumaş, 3s. net.
--=New Grange (Brugh na Boinne) ve İrlanda'daki Diğer Kazınmış Tümülüsler.= 9 Levha ve 95 Resim. Kumaş, 6s. net.

=COIT= (=STANTON=, Ph.D.). =Ulusal İdealizm ve Bir Devlet Kilisesi.=
Demy 8vo, kumaş. 7s. 6d. net.
--=Ulusal İdealizm ve Ortak Dua Kitabı.= Yeniden Yorumlama ve Gözden Geçirme
Üzerinde Bir Deneme. Demy 8vo, kumaş, 10s. 6d. net.

=COLBY= (=ALBERT LADD=). =Avrupa'da Betonarme.= Demy 8vo,
kumaş. 14s. 6d. net.

=COLE= (=FRANK J.=) ve =JAMES JOHNSTONE.= =Pleuronectes.= 11
Levha ile. 7s. net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 42.

=COLLINS= (=F. H.=). =Sentetik Felsefenin Özeti.= Herbert Spencer'ın
Önsözüyle. 5. Baskı. Sentetik Felsefe
Tamamlandı. 8vo, kumaş. 5s. net'e düşürüldü.

=HRİSTİYAN İBADETİ İÇİN ORTAK DUA: Sabah ve Akşam İçin On Ayin
= 32mo, kumaş, 1s. 6d.; 8vo, kumaş, 3s.; İlahilerle,
4s.

=CONNOLLY= (=DOM. R. H.=) ve =H. W. CODRINGTON.= =Jacobit Ayini Üzerine İki Yorum.= Bkz. Metin ve Çeviri Derneği, s. 43.

=CONYBEARE= (=F. C.=, M.A.). =Papa Xystus'un Yüzüğü: İkinci Yüzyılda
Hristiyan Toplulukları Arasında Kullanılan
Aforizmalar ve Kısa Sözler koleksiyonu.= El yapımı kağıda güzelce basılmıştır. 4s.
6d. net.
--Editör. =St John'un Kıyametinin Eski Bir Ermeni Versiyonu: ayrıca İskenderiyeli Cyril'in Ermeni Metinleri, Scholia de
Incarnatione ve Paskalya Üzerine Theodosius'a Mektup.= _Bkz._ Metin
ve Çeviri Derneği, s. 43.

=CORNILL= (=Prof. CARL=). =Eski Ahit'in Kanonik Kitaplarına Giriş.= Demy 8vo, kumaş. 10s. 6d. net. _Bkz._
Teolojik Çeviri Kütüphanesi, s. 44.

=CRANE= (=WALTER=), "Karakter ve Yaşam"a katkıda bulunan, _bkz._ s. 5.

=CREIGHTON= (=Bayan=). =Görevler: Yükselişleri ve Gelişimleri.= F'cap.
8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Home University Kütüphanesi'nde 60. Cildi Oluşturuyor; liste için, _bkz._ s. 39.

=CREIGHTON= (=CHAS.=, M.D.). =Göğüs Kanseri ve Diğer Tümörleri. = Gerçek yerlerini ve nedenlerini gösteren araştırmalar. Yazar
bir zamanlar Cambridge Tıp Fakültesi'nde Anatomi Göstericisiydi ve
"İnsanda Sığır Tüberkülozu" vb.'nin yazarıdır. Yazarın çizimlerinden 138 figür içeren 24 Litografik Levha ile. Royal 8vo, bez. 12s. 6d. net.
--=Tüberkülozun Fizyolojik Teorisine Katkılar.= Royal
8vo, bez. 12s. 6d. net.

=CUSSANS= (=MARGARET=, B.Sc.). =Gammarus.= 4 Levha ile. 2s. net.
_Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 43.

=DAKIN= (=W. J.=, M.Sc.). =Pecton.= 9 Levha ile. 4s. 6d. net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 43.

=DARBISHIRE= (=OTTO V.=). =Chondrus.= 7 Levha ile. 2s. 6d. net.
_Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 42.

=DAUDET= (=A.=). =Contes Militaires.= 2s. 6d. _Bkz._ Ordu Serisi, s.
35.

=DAVENPORT= (=CHARLES BENEDICT=). =Öjeni ile ilgili
Kalıtım.= Yazar, Cold Spring Harbour, Long Island, N.Y.'daki Deneysel Evrim Departmanı Direktörü; Öjeni Bölümü Sekreteri, Amerikan Yetiştiriciler Derneği. Diyagramlar ve
Renkli Levha ile. Demy 8vo, bez. 8s. 6d. net.

=DAVIDS= (=Bayan RHYS=, M.A.). =Budizm.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s.
net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 47 in the Home University Library; liste için _bkz._ s. 39.

=DAVIDS= (=T. W. RHYS=). =Lectures on Some Points in the History of
Hindistan Budizmi.= The Hibbert Lectures, 1881. 2. Baskı. Demy
8vo, kumaş. Kütüphane Baskısı, 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=DAVIS= (=H. W. C.=, M.A.). =Mediaeval Europe.= (Haritalarla.) F'cap.
8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 13 in the Home University Library; liste için _bkz._ s. 39.

=DELBOS= (=L.=). =İngilizce ve Fransızca Denizcilik Terimleri ve Fransızca
ve İngilizce.= Notlar ve Tablolarla. Deniz Subayları ve Deniz Harp Okulu Öğrencilerinin Kullanımı İçin. Leon Delbos, M.A. Tarafından 4. Baskı, ek

Tabakalarla. Bez. 7s. 6d. net.
--=Öğrencinin Mezun Fransızca Okuma Kitabı.= Yeniden Düzenlendi ve
yeniden yazıldı. Notlar ve Tam Bir Kelime Dağarcığıyla Düzenlendi. Birinci

Yıl--Bölüm I. Anekdotlar, Hikayeler ve Alıştırmalar. Bölüm II. Hikayeler,
Tarihsel Parçalar ve Alıştırmalar, her biri 1s. 6d.

=DELITZSCH= (=Dr. FRIEDRICH=). =Babel ve İncil.= Yetkili
Çeviri. Rev. C. H. W. Johns tarafından Düzenlendi. 4s. 6d. net. _Bkz._
Taç İlahiyat Kütüphanesi, s. 36.

=DEWALL= (=JOHANNES V.=). =Auf Verlornem Posten ve Nazzarena
Danti.= 3s. _Bkz._ Ordu Serisi, s. 35.

=DIBBLEE= (=G. BINNEY=). =Gazete.= F'cap. 8vo, bez 1s.
net; deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 69 Home University
Kütüphanesinde; liste için, _bkz._ s. 39.

=DICKSON= (=H. N.=, D.Sc.). =İklim ve Hava Durumu.= F'cap. 8vo,
bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 36 Home University
Kütüphanesinde; liste için, _bkz._ s. 39.

=DIGGLE= (=Rt. Rev. J. W.=, D.D.). =Görevin Temelleri veya
İnsanın Tanrı'ya, Diğer İnsanlara ve Kendisine Karşı Görevi.= Crown 8vo, cloth,
3s. 6d. net.

=DILLMANN= (=A.=). =Etiyopya Dilbilgisi.= C. Bezold'un İkinci Almanca
Baskısından çevrilmiştir. Rev. J. A. Crichton, D.D. tarafından.
Geçitlerin, Filolojik Tabloların, vb.
Diziniyle birlikte. 1 cilt, royal 8vo. 25s. net.

=DIPAVAMSA (THE):= Pali Dilinde Bir Budist Tarihsel Kaydı.
Dr. H. Oldenberg tarafından İngilizce Çevirisiyle birlikte düzenlenmiştir.
8vo, cloth. 21s.

=DOBSCHUeTZ= (=ERNST VON=, D.D.). =İlkel Kilisede Hristiyan Hayatı.= Yazar, Strassburg Üniversitesi'nde Yeni Ahit Teolojisi Profesörüdür. Rev. G. Bremner tarafından çevrildi ve Rev. W. D. Morrison, LL.D. tarafından düzenlendi. Demy 8vo, cloth, 10s. 6d. _Bkz._
Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 44.

=DOLE= (=CHARLES F.=). =İlerleme Etiği veya Uygarlığın İlerlediği Teori ve Uygulama.= Küçük demy 8vo,
cloth. 6s. net.

=DRUMMOND= (=Dr. JAMES=, LL.D.). =Philo Judaeus=; veya, =Gelişimi ve Tamamlanmasında Yahudi
İskenderiye Felsefesi=. 2 cilt.
8 cilt, cilt. 21s.
--=Via, Veritas, Vita.= En Basit ve Anlaşılır Biçimiyle Hristiyanlık Üzerine Dersler. Hibbert Dersleri, 1894. Demy 8 cilt.
Kütüphane Sürümü, 10s. 6d. Ucuz Sürüm, 3s. 6d.

=DUNCAN= (=DAVID=, LL.D.). =Herbert'in Hayatı ve Mektupları
Spencer.= 17 Resimle. Ucuz Yeniden Basım. 6s. net.

=EMERY= (=F. B.=, M.A.). =İlköğretim Kimyası.= Çok sayıda
Resimle. 8s. 6d. net.

=ENGELHARDT= (=V.=). =Suyun Elektrolizi.= 8 cilt. Sayfalar x +
140. 90 Resim. 5s. net.

=İNGİLTERE VE ALMANYA.= Her iki İmparatorluktaki Kamuoyu Liderleri Tarafından, bunlar arasında şunlar sayılabilir:--Sayın Arthur J. Balfour,
Viscount Haldane of Cloan, Sayın A. Bonar Law, Baron Alfred von
Rothschild, Sayın Herbert Samuel, Sir Rufus Isaacs, Norman
Angell, J. Ramsay MacDonald, M.P., J. A. Spender, Excell. Karl
Galster, Ernst Basserman, Profesör Dr. Riesser, Baron Wilhelm von
Pechmann, Profesör Wilhelm Wundt, Dr. Walther Rathenau, Ağustos
Thyssen, sen., Ekselansları Dr. Adolf Wermuth, Excell. von
Holleben, vb. Portrelerle. Sert ambalaj. 1s. net.

=ERSKINE= (=Prof. J.=) ve =Prof. W. P. TRENT=. =Büyük
Amerika Yazarları.= F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming
Cilt 52, Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 39.

=EUCKEN= (=Dr. RUDOLF=, Jena). =Bilgi ve Yaşam.= Bez, 5s. net.
_Bkz._ Crown Theological Library, s. 36.
--=Günümüz Etiği ve Manevi Yaşamla İlişkileri.=
Bez. 3s. net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 36.
--=Ruhun Yaşamı.= Felsefeye Giriş. Dördüncü
İzlenim. 8vo, bez. 4s. 6d. net. _Bkz._ Crown Theological
Library, s. 36.
---=Dinin Gerçeği.= Rev. W. Tudor Jones, Ph.D. tarafından son gözden geçirilmiş Almanca baskıdan çevrilmiştir, Yazarın özel bir
önsözüyle. İkinci Baskı. Demy 8vo, kumaş. 12s. 6d.
net. _Bkz._ Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 44.

=EUGENE-FASNACHT= (=G.=). =Eugene'nin Fransız Dilinin Karşılaştırmalı Grameri, Fransızcanın Oluşumunun Tarihsel Bir Taslağıyla.= Yazar uzun yıllar Westminster Okulu'nda Fransızca Öğretmeniydi.
Kamu Okullarının kullanımı için. Alıştırmalarla.
23. Baskı, tamamen gözden geçirilmiş. Kare taç 8vo, kumaş, 5s.; veya
ayrı olarak, Dilbilgisi, 3s.; Alıştırmalar, 2s. 6d.
--=Fransız Yöntemi.= Aynı Yazarın Dilbilgisine hazırlık niteliğindeki Temel Fransızca Dersleri. 18. Baskı. Kumaş. 1s. 6d.

=EVANS= (=GEORGE=). =Asuroloji Üzerine Bir Deneme.= 4to Asur Yazıtları Tablosu ile. 8vo, kumaş, 5s.

=EWALD'S= (=Dr H.=). =Eski Ahit Peygamberleri Üzerine Yorum.= Rev. J. F. Smith tarafından çevrilmiştir. [Cilt I. Genel
Giriş, Yoel, Amos, Hoşea ve Zakharya 9-11. Cilt II.
Yesaya, Obadya ve Mikah. Cilt III. Nahum, Ssephanya, Habaqquq,
Zakharya, Yeremya. Cilt IV. Hezekiel, Yesaya xl.-lxvi. Cilt V.
Haggai, Zakharya, Malaki, Jona, Baruc, Daniel, Ek ve Dizin.]
5 cilt. 8vo, kumaş. 30s. _Bkz._ Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Eski
Seri, s. 45.
--=Mezmurlar Üzerine Yorum.= Rev. E. Johnson tarafından çevrilmiştir,
M.A. 2 cilt. 8vo, cilt. 12s.
--=Eyüp Kitabı Üzerine Yorum=, Çeviriyle.
Almanca'dan Rev. J. Frederick Smith tarafından çevrilmiştir, 8vo, cilt. 6s.

=FAGUET= (=Prof. EMILE=, Fransız Akademisi'nden). =Felsefe
'ye Giriş.= Sir Home Gordon, Bart. Crown 8vo, cilt.
2s. 6d. net.
--=Edebiyat'a Giriş.= Sir Home Gordon,
Bart. Cilt. 3s. 6d. net.

=ÇİFTÇİ= (=Prof. J. B.=). =Bitki Hayatı.= (Resimli.) F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 72 in Home
Üniversite Kütüphanesi; liste için, _bkz._ s. 39.

=FARNELL= (=L. R.=, D.Litt.). =Dinin Evrimi: Antropolojik
Bir Çalışma.= Crown 8vo, cilt. 4s. 6d. net. _Bkz._ Crown
Teolojik Kütüphanesi, s. 36,
--=Yunan Dininin Yüksek Yönleri.= Oxford ve Londra'da verilen
Dersler. Hibbert Derslerinin Yeni Serisinin 1. Cildi.
Demy 8vo, cilt. 6s. net. _Bkz._ Hibbert Dersleri, s. 38.

=FARQUHARSON= (=Rt. Hon. ROBERT=, LL.D.) =Avam Kamarası İçeriden ve Diğer Anılar.= Med. 8vo. J. S.
Sargent, R.A.'nın portresiyle, daha önce hiç yayınlanmamış. 7s. 6d. net.

=FARRIE= (=HUGH=). =Edebiyatta Otoyollar ve Ara Yollar.= Orijinal Çalışmalar
cildi. Demy 8vo, kumaş. 5s. net.

=FINDLAY= (=Prof. J. J.=, M.A., Ph.D.). =Okul.= Eğitim Çalışmalarına
Giriş. F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 38, Home University Kütüphanesinde; liste için, _bkz._ s. 39.

=FISCHER= (=Prof. EMIL=, Berlin Üniversitesi). =Organik Bileşiklerin
Hazırlanmasına Giriş.= Yazarın izniyle R. V. Stanford, B.Sc, Ph.D. tarafından yeni Almanca baskıdan çevrilmiştir.
Metindeki şekillerle. Crown 8vo, kumaş. 4s. net.

=FISHER= (=HERBERT=, M.A., F.B.A., LL.D.), Editör, Home University
Kütüphanesi; liste için, _bkz._ s. 39.
--=Napolyon.= (Haritalarla.) F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri,
2s. 6d. net. Home University Library'de 61. Cildi Oluşturuyor; liste için,
_bkz._ s. 39.

=FOUR GOSPELS (THE) AS HISTORICAL RECORDS.= 8vo, bez. 15s.

=FOWLER= (=W. WARDE=, M.A.). =Rome.= F'cap. 8vo, bez, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 42. Cildi Oluşturuyor; liste için, _bkz._ s. 40.

=FOX= (=FRANK=), "İmparatorluğun Surları" vb.'nin Yazarı. =Pasifik'in
Sorunları.= Demy 8vo, bez. Haritayla. 7s. 6d. net.

=FRAPS= (=G. S.=, Ph.D.). =Tarım Kimyasının Prensipleri.=
8vo. Sayfalar x + 140. 90 Resim. 17s. net.

=FRY= (=Sayın Sir EDWARD=, G.C.B,, vb.). =Ölümsüzlüğün Bazı İmaları. İnsanın Fiziksel ve Psişik Doğasından.=
Royal 8vo, dikilmiş, 1s. net.

=GAMBLE= (=Prof. F. W.=, D.Sc., F.R.S.). =Hayvanlar Alemi.= Sir Oliver Lodge'un
Girişiyle. Birçok Resim. F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 19. Cilt Oluşturma; liste için _bkz._ s. 39.

=GARDNER= (=Prof. PERCY=, D.Litt., F.B. A., Oxford). =Modernite ve
Kiliseler.= 4s. 6d. net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 36.
--=Aziz Paul'un Dini Deneyimi.= Crown 8vo, kumaş. 5s.
net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 36.

=GELDART= (=W. M.=, M.A., B.C.L.). _Elements of English Law._
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 30
in the Home University Library; liste için, _bkz._ s. 39.

=GIBBS= (=PHILIP=). =Sekizinci Yıl.= Evliliğin
Tehlikeli Yılı. Crown 8vo, kumaş. 2s. net.

=GIBSON= (=R. J. H.=) ve =HELEN P. AULD=, B.Sc. =Codium.= 3
Levha ile. Fiyat 1s. 6d. net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları,
s. 42.

=GILES= (=H. A.=, LL.D.). =Çin Uygarlığı.= Cambridge Üniversitesi'ndeki
tanınmış Çince Profesörü tarafından.
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. 25. Cilt'i Oluşturma
Home University Kütüphanesi'nde; liste için _bkz._ s. 40.

=GILL= (=CHARLES=). =Peygamber Enoch Kitabı.= Cashel Başpiskoposu merhum Richard
Laurence, LL. D. tarafından Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan Etiyopya el yazmasından çevrilmiştir. Metin, Charles Gill'in
son Notlarından düzeltilmiştir. Yeniden basım, 8 cilt, cilt. 5s.

=GILMAN= (=A. F.=). =Kantitatif Kimyasal Analizde Belirlemeler İçin Bir Laboratuvar Anahattı.= 88 sayfa. Cilt, 4s. net.

=GIVEN= (=JOHN L.=). =Gazete Yapımı.= Cilt, 300 sayfanın üzerinde.
6s. net.

=GOMME= (=Sir LAURENCE, L.=, F.S.A.). =Londra.= Çok sayıda
Tablo ve diğer İllüstrasyonlarla. 7s. 6d, net.

=GOOCH= (=G. P.=, M.A.). =Zamanımızın Tarihi, 1885-1913.=
F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 23
Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 39.

=GOULD= (=F. J.=). =Noble Pages from German History.= Crown 8vo,
bez. Resimli. 1s. 6d. net.

=GRAVELY= (=F. H.=, M.Sc.). =Polychaet Larvae.= 4 plakalı. 2s.
6d. net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi Anıları, s. 42.

=GRAY= (=Rev. H. B.=, D.D.). =The Public Schools and the Empire.= Vatandaşlıkta daha yüksek öğrenim için bir
dilekçe. Bez. 6s. net.

=YEŞİL= (=Rt. Rev. A. V.=, D.D., Ballarat Piskoposu). =Efes
Kanonik Yazılar: 1910'daki Moorhouse Dersleri.= Taç
8vo, kumaş. 5s. net.

=YEŞİL= (=Bayan J. R.=). =İrlanda Milliyeti.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s.
net; deri, 2s. 6d. net. 6. Cildin Home University Kütüphanesinde Oluşturulması; liste için, _bkz._ s. 39.

=GREGORY= (=Prof. J. W.=, F.R.S.). =Dünyanın Oluşumu.= (38 Harita ve Şekille.) F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d.
net. 53. Cildin Home University Kütüphanesinde Oluşturulması; liste için,
_bkz._ s. 41.

=GRIEBEN'S ENGLISH GUIDES.= Pratik ve kullanışlı; cep için uygun boyutta, 61/4 x 41/4 ve bez ciltli.

=İsviçre.= Yedi Harita içeren pratik bir rehber. Bez. 3s. net.

=Norveç ve Kopenhag.= Altı Harita ile. Bez. 3s. net.

=Ostend ve Diğer Belçika Sulama Yerleri.= İki Harita ile. Bez.
1s. 6d. net.

=Kuzey İtalya Gölleri.= Haritalar ile. Bez. 3s. net.

=Ren.= Haritalar ile. Bez. 3s. net.

=Kuzey Denizi Sulama Yerleri.= Bez. 3s. net.

=Belçika.= Haritalar ile. Bez. 3s. net.

=Brüksel ve Anvers.= Haritalar ile. Bez, 1s. 6d. net.

=Hollanda.= Haritalarla. Kumaş. 3s. net.

=Riviera.= Haritalarla. Kumaş. 3s. net.

=İsviçre'de Kış Sporları.= Kışın İsviçre'yi ziyaret edenler için pratik bir rehber. Haritayla. Kumaş. 3s. net.

=Dresden ve Çevresi.= Haritalarla. Kumaş. 1s. 6d. net.

=Münih ve Çevresi.= Haritalarla. Kumaş. 1s. 6d. net.

=Tauber Nehri Üzerindeki Nürnberg ve Rothenburg.= 2 Haritayla. 1s. 6d.
net.

=Dolomitler.= 3 Haritayla. 3s. net.

=Napoli ve Capri.= Yedi Harita ve üç Zemin Planıyla. 1s. 6d. net.

=GUILD= (=F. N.=). =Arizona'nın Mineralojisi.= Sf. 104.
Resimli. 4s. 6d. net.

=GUPPY= (=H. B.=, M.B., F.R.S.E.). =Tohum ve Meyveler Üzerine Çalışmalar.=
Dengeyle Bir Araştırma. Demy 8vo, bez, yaklaşık 600 sayfa.
15s. net.

=GWYNN= (=Prof. JOHN=, D.D.). =Sonraki Süryanice
İncil Sürümlerinin Kalıntıları.= 21s. net. _Bkz._ Metin ve Çeviri
Topluluk, s. 43.

=HAERING= (=Prof. THEODOR=). =Hristiyan Yaşamının Etiği.=
Rev. J. S. Hill, B.D. tarafından çevrilmiş ve Rev. W. D. tarafından düzenlenmiştir.
Morrison. Demy 8vo, bez. 10s. 6d. net. _Bkz._ Teolojik
Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 45.

=HALLIGAN= (=JAMES EDWARD=). =Toprak Verimliliği ve Gübreler.=
Yazar, Louisiana Eyalet Deney İstasyonu'ndan sorumlu Kimyagerdir.
Resimler ve Tablolarla. Demy 8vo, bez. 14s. 6d. net.
--=Verimlilik ve Gübre İpuçları.= 8vo. Sayfalar viii + 156. 12
Şekiller. 5s. 6d. net.
--=Hayvan Yemleri ve Beslenme Üzerine Temel İnceleme.= 8vo, bez.
10s. 6d. net.

=HANNAY= (=DAVID=). =Donanma ve Deniz Gücü.= F'cap. 8vo, bez,
1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 66, Home University
Kütüphanesi; liste için, _bkz._ s. 39.

=HANTZSCH= (=A.=). =Stereokimyanın Elemanları.= Çeviren
Wolf. 12ay. Sayfalar viii + 206. 26 Şekil. 6s. 6d. net.

=HARDY.= =Analitik Geometrinin Elemanları.= 8vo. Sayfalar iv + 365.
163 Şekil. 8s. 6d. net.
--=Sonsuz Küçükler ve Limitler.= Sm. 12ay, kağıt. 22 sayfa. 6 Şekil.
1s. net.

=HARNACK= (=ADOLF=, D.D.). =Havarilerin İşleri.= Dr. Harnack'ın Yeni Ahit Çalışmaları'nın
III. Cildi. Crown 8vo, cilt. 5s.
net. Cilt. 26, Crown Theological Library'de; liste için _bkz._ s.
36.
--=İlk Kilisede İncil Okuma.= Yeni Ahit Çalışmaları'nın V. Cildinin Oluşumu. 5s. net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 37.
--=İlk İki Yüzyılda Kilise Anayasası ve Yasası.= Crown 8vo, cilt. 5s. net. Crown Theological Library'de 31. Cilt, s. 37.
--=Elçilerin İşleri ve Sinoptik İncillerin Tarihi.= Crown 8vo,
cilt. 5s. net. Dr. Harnack'ın Yeni Ahit Çalışmaları'nda IV. Cildin Oluşumu ve Crown Theological Library'de 33. Cilt, s. 37.
--=Dogma Tarihi.= Üçüncü Almanca Baskıdan çevrilmiştir.
Rahmetli Rahip Prof. A. B. Bruce tarafından düzenlenmiştir, D.D. 7 cilt. 8vo, bez,
her biri 10s. 6d.; yarı deri, sunuma uygun, 12s. 6d.
_Bkz._ Theological Translation Library, New Series, s. 44.
--= "Preussische Jahrbuecher"e Alman İmparatoru'nun Prof. Delitzsch'in "Babel ve İncil" Üzerine Derslerine Yönelik Eleştirileri Üzerine Mektup=
Thomas Bailey Saunders tarafından İngilizceye çevrilmiştir, 6d. net.
--= Luke, the Physician.= Rev. J. R. Wilkinson tarafından çevrilmiştir,
M.A. Being Vol. I. of Dr. Harnack's New Testament Studies. Crown
8vo, bez. 5s. net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 37.
--= Hristiyanlığın İlk Üç Yüzyıldaki Misyonu ve Genişlemesi.= İkinci, gözden geçirilmiş ve çok genişletilmiş Baskı. 25s. net.
Oluşturan Ciltler 19 ve 20, Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri; _bkz._ s. 44.
--=Manastırcılık: İdealleri ve Tarihi; ve Aziz Augustine'in İtirafları.= İki Ders. İngilizceye E. E. Kellet,
M.A. ve F. H. Marseille, Ph.D. tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, cilt. 3s. 6d. net.
Forming Cilt 28, Crown Teoloji Kütüphanesi'nde, s. 37.
--=İsa'nın Sözleri.= Dr. Harnack'ın Yeni
Ahit Çalışmaları'nın II. Cildi. Crown 8vo, cilt. 5s. net. Forming Cilt 23, Crown Teoloji Kütüphanesi'nde, s. 37.
--=Hristiyanlık Nedir?= Thomas Bailey Saunders tarafından çevrilmiştir.
Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Crown 8vo. 4s. 6d. net. Forming Cilt 5
Crown Theological Library'de, s. 36.
--ve =Prof. W. HERRMANN=, Marburg'dan. =Sosyal İncil Üzerine Denemeler.= Crown 8vo, kumaş. 4s. net. Forming Cilt 18 Crown Theological Library'de, s. 36.

=HARNACK= (=AXEL=). =Diferansiyel ve İntegral Hesabın Elemanlarına Giriş.= Almanca'dan, Royal 8vo,
kumaş. 10s. 6d.

=HARRIS= (=Prof. D. FRASER=). =Sinirler.= F'cap 8vo, kumaş, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 79 Home University Library'de; liste için _bkz._ s. 39.

=HARRISON= (=JANE=, LL.D., D.Litt.). =Antik Sanat ve Ritüel.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 75
Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 39.

=HART= (=EDWARD=, Ph.D.). =Chemistry for Beginners.= Sm. 12mo.

Cilt I. =İnorganik.= Sayfalar viii + 188. 55 Resim ve 2
Tablo. 4. Baskı. 4s. 6d. net.

Cilt II. =Organik.= Sayfalar iv + 98. 11 Resim. 2s. net.

Cilt III. =Deneyler.= Ayrı ayrı. 60 sayfa, 1s. net.

--=İkinci Yıl Kimyası.= Küçük 12mo. 165 sayfa. 31 Resim. 5s. net.

=HARTLAND= (=EDWIN SYDNEY=, F.S.A.). =Ritüel ve İnanç.= Din Tarihi
Çalışmaları. Demy 8vo, cilt. 10s. 6d. net.

=HATCH= (=Rev. Dr=). =Yunan Fikirlerinin ve Kullanımlarının Hristiyan Kilisesi Üzerindeki Etkisi Üzerine Dersler.= Editörlüğünü Dr. Fairbairn. Hibbert yapmıştır
Dersler, 1888. 3. Baskı. 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı,
3s. 6d.

=HAUSRATH= (=Prof. A.=). =Yeni Ahit Zamanlarının Tarihi. Havarilerin
Zamanı.= Çevirisini yapan Leonard Huxley. Önsözlü
Bayan Humphry Ward. 4 cilt. 8vo, cilt. 42s. (Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Eski Seri ile aynı.)
--=Yeni Ahit Zamanlarının Tarihi. İsa'nın Zamanı.= Çev.
Rahipler. C. T. Poynting ve P. Quenzer tarafından. 2 cilt. 8vo, cilt.
12s. _Bkz._ Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Eski Seri, s. 45. =HAWORTH= (=PAUL LELAND=). =Yeniden İnşa ve Birlik, 1865-1912.=
F'cap. 8vo, bez. 2s. 6d. net.

=HEATH= (=FRANCIS GEORGE=). =Bitkilerin Sinirlenmesi.= "Our Woodland Trees", "The Fern World" vb.'nin tanınmış
Yazarı tarafından.
İyi Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d. net.
--=All About Leaves.= İyi Resimli, bazıları renkli. 4s. 6d.
net.

=İBRANİCE METİNLER, Sınıflar için büyük puntoyla:=
=Genesis.= 2. Baskı. 16mo, bez, 1s. 6d. =Psalms.= 16mo, bez.
1s. =Isaiah.= 16mo, bez. 1s. =Job.= 16mo, kumaş. 1sn.

=HEESS= (=J. K.=, Ph.C.). =Practical Methods of the Iron and Steel
Works Chemist.= Sf. 60. Kumaş. 4sn. 6d. net.

=HENSLOW= (=Rev. G.=). =The Vulgate; The Source of False Doctrine.=
Crown 8vo, kumaş. 2sn. 6d. net.

=HERDMAN= (=W. A.=). =Ascidia.= With 5 Plates. 2sn. net. _See_
Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi Anıları, s. 42.

=HERFORD= (=Rev. R. TRAVERS=). =Hristiyanlık Talmud ve
Midraş.= Demy 8vo, kumaş. 18sn. net. --=Ferisilik: Amaçları ve Yöntemleri.= Crown 8vo, kumaş. 5s.
net. Forming Cilt 35, Crown İlahiyat Kütüphanesi, s. 36.

=HERRMANN= (=Prof. WILHELM=). =Hristiyan'ın Tanrı ile
Birleşmesi.= Rev. J. S. Stanyon,
M.A. ve Rev. R. W. Stewart, B.D., B.Sc. tarafından yeni Almanca Baskıdan çevrilmiştir. Crown 8vo, kumaş. 4s. 6d.
net. Forming Cilt 15, Crown İlahiyat Kütüphanesi, s. 36.

=HERRMANN= (=Prof. WILHELM=). =İnanç ve Ahlak.= Yeni Baskı.
Crown 8vo, kumaş. 4s. 6d. net. Forming Cilt 6, Crown İlahiyat Kütüphanesi, s. 36.

=HEWITT= (=C. GORDON=, B.Sc.). =Ligia.= 4 Levha ile. 2s. net.
_Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 43.

=HIBBERT DERGİSİ: Din, Teoloji ve Felsefe Üzerine Üç Aylık Bir İnceleme.= L. P. Jacks ve G. Dawes Hicks tarafından düzenlenmiştir. Üç aylık
sayılarda, 2s. 6d. net; veya bez ciltli yıllık ciltlerde. 12s. 6d.
net. Yıllık Abonelik, 10s. posta ücreti yok.

=HIBBERT DERGİSİ EKİ, 1909, İSA MI MESİH Mİ?=
Önde gelen Teologlar ve Düşünürler tarafından yazılmış 18 Deneme içerir. Süper
royal 8vo, bez. 5s. net.

=HICKSON= (=SYDNEY J.=, D.Sc., F.R.S.). =Alcyonium.= 3 Plaka ile.
Fiyat 1s. 6d. net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi
Anılar, s. 42.

=HILL= (=ARTHUR E.=, Ph.D.). =Nitel Analiz.= 12mo, bez.
4s. 6d. net.

=HINDS= (=J. I. D.=, Ph.D., LL.D.). =Nitel Kimyasal
Analiz.= 8vo, bez. Sayfalar viii + 266. 8s. 6d. net.

=HINKS= (=A. R.=, M.A.). =Astronomi.= F'cap. 8vo, bez, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Şekillendirme Cilt 31, Home University Kütüphanesinde; liste için _bkz._ s. 40.

=HIRST= (=F. W.=, M.A.). =The Stock Exchange.= F'cap. 8vo, kumaş,
1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 5, Home University Kütüphanesinde; liste için, _bkz._ s. 39.

=HOBHOUSE= (=Prof. L. T.=, M.A.). =Liberalism.= F'cap. 8vo, kumaş,
1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 21, Home University Kütüphanesinde; liste için, _bkz._ s. 40.

=HOBSON= (=J. A.=, M.A.). =The Science of Wealth.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 16 in the Home University Library; liste için, _bkz._ s. 40.
--=Karakter ve Yaşam.= _Bkz._ s. 5.

=HOeFER= (=E.=). =Erzaehlungen.= 3s. _Bkz._ Army Series of French and German Romans, s. 35.

=HOFF= (=J. H. VAN'T=). =Studies in Chemical Dynamics.= Amsterdam Üniversitesi Kimya Laboratuvarı'nda Asistan olan Dr. Ernst Cohen tarafından
gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Thomas Ewan, M.Sc.,
Ph.D., Leeds Yorkshire College'da Kimya Göstericisi tarafından çevrilmiştir.
Royal 8vo, cilt. 10s. 6d.

=HOLDERNESS= (=Sir T. W.=, K.C.S.I.). =Hindistan'ın
Halkları ve Sorunları.= Yazar, Hindistan Ofisi'nin Gelir, İstatistik ve
Ticaret Departmanı Sekreteridir. F'cap. 8vo, kumaş, 1s.
net; deri, 2s. 6d. net. 37. Cilt, Home University Kütüphanesi'nde
oluşturulmaktadır; _bkz._ s. 39. =HOLLINS= (=DOROTHEA=). =The Quest.= A Romance of Deliverance. Demy
8vo, kumaş. 4s. 6d. net.

=EV ÜNİVERSİTESİ MODERN BİLGİ KÜTÜPHANESİ.= Her cilt, yüksek itibara sahip tanınmış bir otorite tarafından bu Kütüphane için özel olarak
yazılmıştır. Her cilt eksiksiz ve bağımsızdır, ancak
seri, kapsamlı bir modern bilgi kütüphanesi
oluşturmak için bir bütün olarak planlanmıştır. Kütüphane, Oxford'dan Profesör Gilbert Murray ve Bay Herbert Fisher,
Aberdeen'den Profesör J. Arthur Thomson ve New York'tan Profesör William T. Brewster'ın yönetimi altında yayınlanmaktadır. Her cilt 256 sayfadan oluşur ve
1s. net kumaş veya 2s. 6d. net deri ciltli olarak yayınlanır. Ciltlerin
listesi için _bkz._ s. 39.

=HORNELL= (=JAMES=, F.L.S.). =Okhamandal'daki Kattiawar'ın Deniz Zoolojisi Hakkında Baroda Hükümetine Rapor.= Diğer Zoologlar Tarafından Özel Gruplar Hakkında Ek
Raporlarla. Demy 4to, bez,
tam sayfa Levhalarla. Bölüm I. 15s. net.

=HOWE= (=J. L.=, Washington ve Lee Üniversitesi). =Okullar ve Kolejler İçin İnorganik
Kimya.= F. P.
Venable ve J. L. Howe Tarafından
"Periyodik Yasaya Göre İnorganik Kimya"nın İkinci Baskısı. Demy 8vo, bez. 12s. 6d. net.

=HUGO= (=VICTOR=). =Sefiller: Prensip Bölümleri.=
Yaşam ve Notlarla birlikte, merhum J. Boielle tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 6.
Baskı. Crown 8vo, bez. Her biri 3s. --=Notre Dame de Paris.= Okullar ve Kolejler için uyarlanmıştır. Merhum J. Boielle tarafından. 2 cilt. 2. Baskı. Crown 8vo,
bez. Her biri 3s.

=HUNTER= (=Rev. J.=, D.D.). =De Profundis Clamavi ve Diğer
Vaazlar.= Büyük crown 8vo, bez. 5s. net.
--=Tanrı ve Hayat.= Bir Söylevler Dizisi. "De
Profundis Clamavi" ile Tekdüze. Bez. 5s. net.
--=Gelen Kilise.= Sadece Hristiyan Bir Kilise İçin Bir Dilekçe.
Bez. 1s. 6d. net.

=ILBERT= (=Sir C. P.=, K.C.B.). =Parlamento. Tarihi, Anayasası ve Uygulaması.= F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri,
2s. 6d. net. Cilt Oluşturma 1 Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 39.

=IMMS= (=A. D.=, B.Sc. (Lond.)). =Anurida.= 7 Levha ile. 4s. net.
_Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 43.

=ISGROVE= (=ANNIE=, M.Sc.). =Eledone.= 10 Levha ile. 4s. 6d. net.
_Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 42.

=JACKS= (=L. P.=), Hibbert Dergisi Editörü. =Çılgın Çobanlar,
ve Diğer İnsan Çalışmaları.= Leslie Brooke'un çizdiği bir ön sayfa ile. Crown 8vo, bez. 4s. 6d. net.
--=Bütün İnsanlar Hayalettir.= 5s. net.
--=Put Yapanlar Arasında.= Taç 8vo, kumaş. 5s. net.
--=Düşüncenin Simyası ve Diğer Denemeler.= Demy 8vo, kumaş.
10s. 6d. net.

=JEREMIAS= (=Prof. ALFRED=). =Eski Doğu'nun Işığında Eski Ahit.= Çeviri, Cambridge'li Profesör C. H. W. Johns tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda Resimle birlikte. İki ciltte, demy 8vo, 25s. net. _Bkz._ Teolojik Tercüme
Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 45.

=JOHNSTON= (=Sir H. H.=, K.C.B., D.Sc.). =Afrika'nın
Açılışı.= (Haritalarla.) F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d.
net. Şekillendirme Cilt 12, Home University Library'de; liste için,
_bkz._ s. 39.
--=Görüşler ve İncelemeler.= Irk, Politik ve Sömürgeci
Sorular Üzerine Denemeler. Crown 8vo, kumaş. 3s. 6d. net.

=JOHNSTONE= (=J.=). =British Fisheries: Their Administration and their Problems.= British Sea Fishery Authoritys and Regulations'ın Kökeni ve Büyümesi Hakkında Kısa Bir Hesap. 10s. 6d. net.
--=Cardium.= 7 Tabakla. Fiyat 2s. 6d. net. _Bkz._ Liverpool
Marine Biology Memoirs, s. 42.

=JONES.= =The Freezing Point, Boiling Point, and Conductivity
Methods.= 12mo. Pages vii+64. 14 Illustrations. 3s. net.

=JONES= (=Rev. R. CROMPTON=). =Görev ve İnanç İlahileri.= Seçilmiş
ve Düzenlenmiş. 247 sayfa. F'cap. 8vo, ciltli. 2. Baskı. 3s. 6d. --=İlahiler, Mezmurlar ve İlahiler.= İlahi Söylemek İçin Seçilmiş ve Belirgin. 18 ay, kumaş. 1s. 6d.
--=İlahiler.= Müziğe İlişkin Endeksler ve Referanslarla. 18 ay,
kumaş. 1s. 3d.
--=İlahiler ve İlahiler.= 1 ciltte Birlikte. Kumaş. 2s.
--=Bir Dua Kitabı.= Otuz İbadet Düzeni,
Ek Dualar ve Şükranlarla. 18 ay, kumaş. 2s. 6d. İlahilerle, 1 ciltte. 18 ay, kumaş. 3s.

=JONES= (=Rev. W. TUDOR=, Ph.D.). =Rudolf Eucken'in Felsefesinin Bir Yorumu.= Crown 8vo. 5s. net.

=JORDAN= (=DAVID STARR=). =Gerçeğin İstikrarı. Gerçekliğin Düşünce ve Eylemle İlişkili Olduğu Üzerine Bir Tartışma.= Crown 8vo, kumaş. 3s.
6d. net.

=JORDAN= (=Humpfrey R.=, B.A.) =Blaise Pascal. Din Psikolojisinde Bir Çalışma.= Crown 8vo, kumaş. 4s. 6d. net.

=LINNEAN TOPLULUĞU DERGİSİ.= =Botanik.= Çeşitli fiyatlarda.
Dergi (Botanik) Dizini, 20s. =Zooloji.= Çeşitli fiyatlarda.
Dergi (Zooloji)'nin ilk 20 cildinin ve
Proceedings'in Zooloji bölümünün Genel Dizini, 20s.

=QUEKETT MİKROSKOPİK KULÜBÜ DERGİSİ.= Sayılar 1-26, 1s. net;
Sayılar 27-31, 2s. 6d. net. 1893, No. 32 ve sonraki Sayılar,
altı ayda bir, 3s. 6d. net.

= ROYAL MICROSCOPICAL SOCIETY DERGİSİ, İşlemleri ve Tutanakları, diğer Mikroskobik

Bilgilerle birlikte. = İki ayda bir. 1893'ten önce çeşitli fiyatlarda;
bu tarihten sonra iki ayda bir, her biri 6s. net.

= KAPP= (= GISBERT=, D.Eng., M.I.E.E., M.I.C.E.). = Elektrik.= Yazar, Birmingham Üniversitesi'nde Elektrik Mühendisliği Profesörüdür. (Resimli.) F'cap. 8vo, kumaş. 1s. net; deri, 2s.
6d. net. Home University Kütüphanesi'ndeki 58. Cilt; _bkz._ s. 41.

=KAUFFMAN= (=RUTH ve R. W.=). =Son Zaman Azizleri: Ekonomik Koşulların Işığında
Mormonlar Üzerine Bir Çalışma.= Orta 8vo,
kumaş. 10s. 6d. net.

=KAUTZSCH= (=E.=, Profesör). =Eski Ahit Edebiyatının Tarihinin Ana Hatları.= İsraillilerin Tarihi İçin Kronolojik
Tablolarla. John Taylor, D.Litt.,
M.A., vb. tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo, kumaş. 6s. 6d.

=KEIM'İN Nazara'lı İsa'nın Tarihi: İsrail'in Ulusal Hayatıyla Bağlantısı
Düşünülmüştür ve Ayrıntılı Olarak Anlatılmıştır.=
Almancadan Arthur Ransom ve Rahip E. M.
Geldart tarafından çevrilmiştir. 6 ciltte. Demy 8vo, kumaş. her biri 6s.. _Bkz._ Teolojik
Çeviri Fonu Kütüphanesi, s. 46.

=KEITH= (=A.=, M.D., LL.D.). =İnsan Vücudu.= Yazar, Müze Koruyucusu ve Royal College of
Surgeons'da Hunterian Profesörüdür. (Resimli.) F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s.
6d. net. Forming Vol. 57, Home University Library; liste için, _bkz._

s. 39.
--=The Antiquity of Man.= With many Illustrations. 7s. 6d. net.

=KENNEDY= (=Rev. JAS.=). =Introduction to Biblical Hebrew,
presenting Graduated Instruction in the Language of the Old Testament.= 8vo, bez. 12s.
--=Studies in Hebrew synonyms.= Demy 8vo, bez. 5s.

=KER= (=Prof. W. P.=, M.A.). =İngiliz Edebiyatı: Orta Çağ.= F'cap.
     8vo, kumaş, 1s. açık; deri, 2s. 6d. açık. Cilt Oluşturma 43'te
     Ana Sayfa Üniversite Kütüphanesi; liste için, _bkz._ s. 39.

   =KIEPERT'İN Antik Dünyanın Duvar Haritaları=--

     =Antik İtalya Duvar Haritası.= Italia antiqua. Livy'nin çalışması için,
     Sallust, Cicero, Dionysius vb. Ölçek 1:800.000. Monte edilmiş
     silindirler, vernikli, 20'li.

     =Eski Dünyanın Genel Duvar Haritası.= Tabula orbis terrarum antiqui
     ad illustrandum potissimum antiquissimi aevi usque ad Alexandrum M.
     tarihçi. Antik tarihin, özellikle Doğu halklarının tarihinin incelenmesi için: Hintliler, Medler, Persler, Babilliler,
Asurlular, Mısırlılar, Fenikeliler, vb. Ölçek 1:5.400.000.
Silindirlere monte edilmiş, verniklenmiş. 20s.

=Roma İmparatorluğu'nun Genel Duvar Haritası.= Imperii Romani tabula
geographica. Roma İmparatorluğu'nun gelişiminin incelenmesi için.
Ölçek 1:300.000. Silindirlere monte edilmiş. 24s.

=Antik Latium Duvar Haritası.= Latii Veteris et finitimarum regionum
tabula. Livius, Dionysius, vb.'nin incelenmesi için. Ölçek 1:125.000.
Ekli: Roma Çevresi. Ölçek 1:25.000, Silindirlere monte edilmiş, vernikli. 18s.

=Antik Yunanistan Duvar Haritası.= Graeciae Antiquae tabula. Herodot, Thucydides, Xenophon, Strabo, Cornelius Nepos, vb.'nin incelenmesi için.
Ölçek 1:500.000. Silindirlere monte edilmiş, vernikli. 24s.

=Pers ve Büyük İskender'in İmparatorluklarının Duvar Haritası.= Imperia Persarum et Macedonum. Herodot, Xenophon, Justinian, Arian, Curtius'un incelenmesi için. Ölçek 1:300.000. Silindirlere
yerleştirilmiş ve verniklenmiştir. 20s.

=KIEPERT'İN Antik Dünya Duvar Haritaları=--_devam_.

=Antik Britanya ve Antik Almanya'nın Bölümleriyle Galya Duvar Haritası.= Galliae Cisalpinae et Transalpinae cum partibus Britanniae et
Germaniae tabula. Sezar, Justinian, Livius, Tacitus,
vb.'nin incelenmesi için. Ölçek 1:1.000.000. Silindirlere
yerleştirilmiş ve verniklenmiştir 24s.

=Antik Küçük Asya Duvar Haritası.= Asiae Minoris Antiquae tabula. Herodot, Xenophon, Justinianus, Arian, Curtius vb.'nin
çalışmaları için.
Ölçek 1:800.000. Silindirlere monte edilmiş ve verniklenmiş. 20s.

--=Yeni Atlas Antiquus.= Okullar ve Kolejler için
Oniki Antik Dünya Haritası. Üçüncü yüz bin. 12. Baskı, tam bir Coğrafi
İndeks ile. Folyo, tahtalar. 6s. Kumaşla
güçlü bir şekilde ciltlenmiş. 7s. 6d.

=KING, THE, TO HIS PEOPLE.= Majesteleri George V.'in Prens ve Hükümdar Olarak
Konuşmaları ve Mesajları. İzin alınarak yayınlanmıştır.
Kare 8vo, sanat tuvali. 5s. net.

=KITTEL= (=Dr. RUDOLF=, Breslau'lu). =A History of the Hebrews.= 2 ciltte. 8vo, kumaş. Her cilt, 10s. 6d. 3. ve 6. Ciltlerin Oluşturulması
Teolojik Tercüme Kütüphanesi, Yeni Seri; liste için, _bkz._ s.
44.
--=Eski Ahit'in Bilimsel Çalışması=: Başlıca
Sonuçları ve Dini Eğitim Üzerindeki Etkileri. Resimli.
5s. net. Crown Teoloji Kütüphanesi'nde 32. Cilt Oluşturulması; liste için, _bkz._ s. 37.

=KRAUSE= (=G.=). Editörlüğünü yapan. =Kuş Yumurtaları.= Oologia universalis
Palaearctica. Harfli baskıyla yaklaşık 250 renkli levha içeriyor.
O. G. Pike tarafından İngilizceye çevrildi. 150 parçada tamamlanacak,
4to, her parça 2s. net. Parçalar ayrı satılmaz.

=KRAYER= (=PETER J.=). =Bir Terazinin Kullanımı ve Bakımı.= Küçük mo.
Sayfalar iv + 42. 3s. 6d. net.

=KUENEN= (=Dr. A.=, Leiden'den). =Yahudi Devleti'nin Çöküşüne Kadar İsrail Dini.= A. H. May tarafından Hollandaca'dan çevrilmiştir. 3
cilt. 8vo, cilt. 18s. _Bkz._ Teolojik Çeviri Fonu Kütüphanesi,
s. 46.
--=Ulusal Dinler ve Evrensel Din Üzerine Dersler.= 8vo,
cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı. 3s. 6d. _Bkz._ Hibbert Dersleri, s.
38.

=KYRIAKIDES= (=A.=). =Modern Yunanca-İngilizce Sözlük.= Kıbrıslı
Bir Kelime Dağarcığıyla. 2. Baskı, baştan sona revize edilmiş. Orta 8vo.
920 sayfa. Cilt. 15s. net.
--=Modern Yunanca-İngilizce ve İngilizce-Modern Yunanca Cep
Sözlüğü.= 2 ciltte, her biri yaklaşık 650 sayfa. 7s. net her cilt.
--=Yeni Yunanca-İngilizce Diyaloglar.= 3s. 6d. net.

=LAKE= (=KIRSOPP=). =İsa Mesih'in Dirilişi İçin Tarihsel Kanıt.= Yazar, Hollanda'daki Leiden Üniversitesi'nde Yeni Ahit Tefsiri Profesörüdür.
Taç 8vo, bez. 4s. 6d.
net. Crown İlahiyat Kütüphanesi'nde 21. Cildi Oluşturuyor; _bkz._ s.
36.

=LAMMASCH= (=HEINRICH=). =Die Rechtskraft Internationaler
Schiedsspruche.= Norveç Nobel Enstitüsü Yayınları'nın 4. Cildi. 4to, dikilmiş. 7s. 6d. net.

=LANDOLT= (=Dr HANS=). =Organik Maddelerin Optik Döndürme Gücü ve Pratik Uygulamaları.= 8vo. Sayfalar xxi + 751.
83 Resim. 31s. 6d. net.

=LAURIE= (=Prof. SIMON=). =Ethica: veya Akıl Etiği.= Scotus Novaticus tarafından. 2. Baskı. 8vo, kumaş. 6'lar.
   --=Metaphysica Nova et Vetusta: Dualizme Dönüş.= 2. Baskı. Taç 8vo, kumaş. 6'lar.

   =LEA= (=HENRY CHARLES=, LL.D.). =Hıristiyan Kilisesinde Sacerdotal Bekârlığın Tarihi.= 3. Baskı. Tamamen Revize Edildi ve Sıfırlandı. 2 cilt. Orta 8vo, kumaş. 21'ler. açık.

   =LEAVENWORTH= (=Prof. W. S.=, Yüksek Lisans Tezi). =İleri Okullar ve Kolejler için İnorganik Kalitatif Kimyasal Analiz.= 8vo. Sayfalar vi + 154. 6s. 6d. açık.

   =LEBLANC= (=Dr MAX=). =Elektrik Akımı Yardımıyla
Krom ve Bileşiklerinin Üretimi.= Demy 8vo, kumaş. 5s. net.

=LEIPOLDT= (=C. LOUIS=, F.R.C.S. Eng.). =Sağduyulu Diyetetik.=
Güçlü bir şekilde bağlı kumaşta. Crown 8vo. 2s. 6d. net.

=LE ROY= (=Edouard=). =Yeni Bir Felsefe: Henri Bergson.= Vincent Benson, M.A. tarafından çevrildi Crown 8vo, kumaş, 5s. net.

=LETHABY= ( =Prof. W. R.=). =Mimarlık.= 40'tan fazla İllüstrasyon.
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 39
Home University Library'de; liste için, _bkz._ sayfa 40.

=LEWIS= (=AGNES SMITH=), Editör. =Eski Süryani İnciller veya
Evangelion Da-Mepharreshe.= Bu, Sina Palimpsestinin Metnidir, en son eklemeler ve düzeltmeler dahil,
Curetonian Metninin varyantları, diğer birçok
MSS'den doğrulamalar ve antik yazarlardan alıntıların bir listesi. 4
faksimille. Quarto, yarı deri ciltli. 25s. net.
--=Sina Palimpsestinden Dört İncil Üzerine Işık. = Kumaş.
3s. 6d. net.

=LLURIA= (=Dr ENRIQUE=). =Süper-Organik Evrim. Doğa ve
Sosyal Sorun.= Dr D. Santiago Ramon y Cajal'ın Önsözüyle.
Büyük Taç 8vo. Resimli. 7s. 6d. net.

=LOBSTEIN= (=PAUL=). =The Virgin Birth of Christ=: An Historical
and Critical Essay. Yazar, Strassburg Üniversitesi'nde Dogmatik Profesörüdür. Rev. W. D. Morrison tarafından bir Girişle birlikte düzenlenmiştir. , LL.D. Crown 8vo. 2s. 6d. net. Crown Theological Library'de 2. Cildi Oluşturma; liste için _bkz._ s. 36.

=LODGE= (=Sir O.=). =Yaşam ve Madde=: Bir Bilim Felsefesinin Bir Kısmının Açıklaması, Profesör Haeckel'in Etkisine Özel
Referanslarla. İkinci Baskı, Tanımlar ve Açıklamalar Ekiyle. Crown 8vo, bez. 2s. 6d. net. Popüler Baskı.
Kağıt Kapak. 6d. net .
--=Okul Öğretimi ve Okul Reformu.= Okul Üzerine Dört Ders
Müfredat ve Yöntemler. 3s.

=LONDRA KÜTÜPHANESİ= (St James's Meydanı), =Katalog=. xiv + 1626
sayfa. 4to, bezle ciltlenmiş. 42s. net. Ekler I.-VIII., ciltli

buckram'da, her biri 5s.
--=Konu Dizini.= 4to, ciltli, xxxviii + 1256 sayfa.
31s. 6d. net.

=UZUN= (=J. H.=). =A İdrar Analizi Ders Kitabı.= Küçük 8vo. Sayfalar
v + 249. 31 Resim. 6s. 6d. net.

=LORIA= (=ACHILLE=). =Les Bases Economiques de la Justice
Internationale.= 4to, 3s. 6d. net. Forming Vol. 2 of Publications
de l'Institut Nobel Norvegien.

=LYALL= (=Sir C. J.=, M.A., K.C.I.E.). =Antik Arap Şiiri,
başlıca Prae-İslamic.= Çeviriler, Giriş ve Notlarla. F'cap. 4to, kumaş. 10s. 6d.

=MACAN= (=R. W.=). =İsa Mesih'in Dirilişi.= Üç Bölümden Oluşan
Bir Deneme. 8vo, kumaş. 5s.

=MACAULAY= (=THOMAS BABINGTON=) . =Antik Roma'nın Laikleri.= 8
Resim, renklerle ve bir kısmı siyah-beyaz olarak, Norman Ault'un orijinal çizimlerinden sadık bir şekilde yeniden üretilmiştir. Küçük 4to,
kumaş. 6s. net. Ucuz Baskı. 3s. 6d. açık.

   =MACCOLL= (=HUGH=). =İnsanın Kökeni, Kaderi ve Görevi.= Taç 8vo,
kumaş. 4s. 6d. net.

=MACDONALD= (=J. RAMSAY=, M.P.). =Sosyalist Hareket.= F 'cap.
8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt 10 Home
Üniversite Kütüphanesi'nde; liste için _bkz._ s. 37.

=MACDONALD= (=WILLIAM=). =Jefferson'dan Lincoln'a .= F'cap. 8vo,
kumaş. 256 sayfa. 2s. 6d. net.

=McDOUGALL= (=Prof. W.=, F.R.S., M.B.). =Psikoloji: Davranışın
Çalışılması.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt.
49 Home University Library'de; liste için _bkz._ s. 41.

=MACFIE= (=RONALD C.=, M.A., M.B.). =Bilim, Madde ve
Ölümsüzlük.= Crown 8vo, kumaş. 5s. net.

=MACGREGOR= (=Prof. D. H.=, M.A.). =Sanayinin Evrimi.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt. 24 Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 40.

=McKENDRICK= (=Prof. J. G.=, M.D.). =Fizyolojinin İlkeleri.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt 44, Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 40.

=MACKENZIE= (=W. LESLIE=, M.D.). =Sağlık ve Hastalık.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 17, Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 40.

=MAIR= (=G. H.=, M.A.). =İngiliz Edebiyatı: Modern.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt 27'yi Home University Library'de Oluşturma; liste için _bkz._ s. 40.
--=İngiliz Edebiyatı.= Chaucer'den Günümüze Bir Araştırma.
Resimli. 6s. net.

=MARETT= (=R. R.=, Oxford'dan M.A.). =Antropoloji.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt 41'i Home University Library'de Oluşturma; liste için _bkz._ s. 40.

=MARGOLIOUTH= (=Prof. D. S.=, M.A., D.Litt.). =Mohammedanism.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt 15'i Home University Library'de Oluşturma; liste için _bkz._ s. 40.
--=Erken Müslümanlığın Gelişimi.= _Vide_ Hibbert Dersleri,
İkinci Seri, s. 39.

=MARKHAM= (=Sir CLEMENTS=, K.C.B.). =Peru İnkalarının Genel
Dilinin Sözcük Dağarcıkları.= Crown 8vo, kumaş. 7s. 6d. net.

=MARRINER= (=GEORGE R.=, F.R.M.S.). =The Kea: A New Zealand
Problem.= Resimlerle. Demy 8vo, kumaş. 7s. 6d. net.

=MARTI= (=KARL=, Eski Ahit Tefsiri Profesörü, Bern). =The
Din of the Old Testament: Its Place among the Religions of the Nearer East.= Crown 8vo, kumaş. 4s. net. Crown Theological Library'de 19. Cildi Oluşturma; liste için _bkz._ s. 36.

=MARTINEAU= (=Bayan PHILIP=). =Otlu Bahçe.= Dayanıklı bordürlerin nasıl yapılacağı ve düzenleneceği hakkında tam ayrıntılar verir ve en uygun bitkilerin alfabetik
bir dizinini içerir. Çok sayıda resim ve 2 renkli levha ile. İkinci İzlenim.
Demy 8vo, kumaş. 7s. 6d. net.

=MARTINEAU= (=Rev. Dr. JAMES=). =Etik ve Din Arasındaki İlişki.= Bir Konuşma. 8vo, dikilmiş. 1s.
--=Modern Materyalizm: Teolojiye Karşı Tutumu.= Bir Eleştiri
ve Savunma. 8vo, dikilmiş. 2s. 6d.

=MASEFIELD= (=JOHN=). =Shakespeare.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Cilt Oluşturma 2 Home University Kütüphanesinde; liste için _bkz._ s. 39.

=MASON= (=W. P.=). =Nitel Analiz Üzerine Notlar.= Sm. 12mo. 56
s. 3s. 6d. net.

=MATHIEU= (=C.=). =Para Kauçuk Yetiştiriciliği.= Malasia'daki Planter Kılavuzu. 4to, dikilmiş. Resimli ve Diyagramlı.

=MEADE= (=RICHARD K.=, B.Sc.). =Kimyacının Cep Kılavuzu.= 16mo.
Deri. Cep Baskısı. İkinci Baskı. 12s. 6d. net.
--=Portland Çimentosu: Bileşimi, Hammaddeleri, Üretimi,
Test Etmesi ve Analizi.= İkinci Baskı. 170 Resimli.
20s. net.

=MELDOLA= (=Prof. RAPHAEL=, D.Sc., LL.D.). =Kimya.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. Forming Vol. 67 in Home University
Library; liste için bkz. s. 41.

=MELVILLE= (=HELEN ve LEWIS=). =The Seasons.= An Anthology in
Prose and Verse. Forming a attractive volume, binding in art linen.
3s. 6d. net.

=MERCER= (=Rt. Rev. J. EDWARD=, D.D.). =The Soul of Progress.=
Being the Moorhouse Lectures for 1907. Cr. 8vo, cloth. 6s.

=MERCIER= (=Dr. C. A.=, F.R.C.P.). =Suç ve Delilik.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. 22. Cilt, Home University Library'de oluşturuluyor; liste için _bkz._ s. 40.

=MEREDITH= (=LEWIS B.=). =Kaya Bahçeleri. Nasıl Yapılır ve Bakımı

= F. W. Moore, A.L.S. tarafından yazılan bir Giriş ve Kaya Bahçesi için Uygun Bitkilerin Alfabetik Listesi,
gerektirdikleri görünüm ve toprakla ilgili notlar. İkinci Baskı. Demy
8vo, Levhalarla. 7s. 6d. net.

=MERIMEE= (=PROSPER=). =Le Coup de Pistolet, vb.= 2s. 6d. _Bkz._
Ordu Fransız ve Alman Romanları Serisi, s. 35.

=MIKAMI= (=YOSHIO=). =Çin ve Japonya'da Matematiğin Gelişimi.= Metinde 67 Şekil. Royal 8vo, bez. 19s. net.

=MILINDAPANHO, THE.= Kral Milinda ile Budist Bilge N[=a]gasena arasındaki Diyaloglar. V. Trenckner tarafından düzenlenen Pali Metni.
Crown 8vo, dikilmiş. 21s.

=MITCHELL= (=Rev. A. F.=). =How to Teach the Bible.= 2. Baskı,
tamamen gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiş. Cr. 8vo, bez. 2s. 6d. net.

=MITCHELL= (=Rev. C. W.=). =The Redutation of Mani, Marcion, and
Bardaisan of St. Ephraim.= 21s. net. _See_ Text and Translation
Society, s. 43.

=MOISSON= (=HENRI=). =The Electric Furnace.= 8vo. Sayfalar x + 305. 41
Resimler. 10s. 6d. net.

=MONTEFIORE= (=C. G.=). =Dinin Kökeni ve Gelişimi
Antik İbranilerin Dini Tarafından Gösterilmiştir.= Hibbert
Dersleri, 1892. 2. Baskı. 8vo, kumaş. 10s. 6d. Ucuz Baskı,
3s. 6d.

=MOORE= (=Prof. BENJAMIN=). =Yaşamın Kökeni ve Doğası.= F'cap.
8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 62 Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 41.

=MOORE= (=G. E.=, M.A.). =Etik.= Yazar Cambridge Üniversitesi'nde Ahlak Bilimi
Öğretim Üyesidir. F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 54 Home University Kütüphanesinde; liste için _bkz._ s. 41.

=MOORE= (=Prof. George F.=). =Eski Ahit Edebiyatı.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt 84'ü Oluşturma Home University Kütüphanesinde; liste için _bkz._ s. 42.

=MOULTON= (=Prof. J. H.=). =Erken Zerdüştlük.= Hibbert Dersleri
1912. Kumaş. 10s. 6d. net. _Bkz._ s. 39.

=MUNRO= (=ROBERT=, M.A., M.D., LL.D., F.R.S.E.). =Tarih Öncesi
Britanya.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming
Cilt 82 of the Home University Library; liste için _bkz._ s. 42.

=MUeNSTERBERG= (=Prof. HUGO=, Harvard'dan). =Amerikalılar.=
Harvard Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi olan Edwin B. Holt, Ph.D. tarafından çevrilmiştir. Royal 8vo, kumaş. 12s. 6d. net.

=MURRAY= (=Prof. GILBERT=, D.Litt., L.L.D., F.B.A.), Home University Library'nin
Editörü. Liste için _bkz._ s. 39.
--=Euripides ve Çağı.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri,
2s. 6d. net. Forming Vol 76 of the Home University Library; liste için
_bkz._ s. 37.

=MURRAY= (=Sir JOHN=). =Okyanus.= Deniz Biliminin
Genel Bir Hesabı. F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d.
net. 78. Cilt, Home University Library'de; liste için,
_bkz._ s. 42.

=MYRES= (=J. L.=, M.A., F.S.A.). =Tarihin Şafağı.= Yazar
Oxford'da Wykeham Antik Tarih Profesörüdür. F'cap. 8vo, kumaş,
1s. net; deri, 2s. 6d. net. 29. Cilt, Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 40.

=NAVILLE= (=EDOUARD=, Ph.D., Litt.D.). =Eski Mısır İnancı.=
Colin Campbell, M.A., D.D. tarafından çevrilmiştir. Resimli. 4s. 6d. net.
Cilt. 30 Crown Theological Library'de; liste için _bkz._ s. 37.

=NESTLE= (=Prof. EBERHARD=, Maulbronn'dan). =An Introduction to the
Textual Criticism of the Greek New Testament.= William Edie, B.D. tarafından
İkinci Baskıdan çevrilmiştir, Yazarın Düzeltmeleri ve Eklemeleri ile
ve Allan Menzies, D.D. tarafından bir Önsöz ile düzenlenmiştir, St Andrews Üniversitesi'nde İlahiyat ve İncil Eleştirisi Profesörü.
Metinlerin on bir reprodüksiyonu ile. Demy
8vo, 10s. 6d.; yarı deri, 12s. 6d. 13. Cilt, Teolojik Çeviri Kütüphanesi'nde, Yeni Seri, s. 41.

=NEWBIGIN= (=Dr MARION=). =Modern Coğrafya.= Resimli. F'cap.
8vo, bez, 1s. net.; deri, 2s. 6d. net. 7. Cilt, Ev Üniversitesi Kütüphanesi'nde; liste için _bkz._ s. 39.

=YENİ İBRANİ ŞAİRLERİ OKULU İSPANYOL-ARAP DÖNEMİ.= Giriş, Notlar ve Sözlük ile Seçilmiş Metinler. H.
Brodey, Ph.D., Lachod'da (Bohemya) Haham ve K. Albrecht, Ph.D., Oldenburg'da (Büyük Dükalık) Profesör tarafından düzenlenmiştir. Giriş'in vb. İngilizce çevirisi Bayan Karl Albrecht tarafından yapılmıştır. Bez. 7s. 6d. net.

=NIBELUNGENLIED.= "=Nibelungenlerin Düşüşü", aksi takdirde "Kriemhild Kitabı"= W. N. Lettsom'ın İngilizce Çevirisi. 5.

=NIKAIDO= (=Y.=, B.Sc., M.A.). =Pancar Şekeri Yapımı ve Kimyasal Kontrolü.= Bir dizi değerli Tablo ve Resimle. Demy
8vo, bez. 12s. 6d. net.

=NISSENSON.= =Elektrolitik Laboratuvarların Düzenlemeleri.= Demy
8vo. 52 Resim. 5s. net.

=NOLDEKE= (=Prof. THEODOR=). =Özetlenmiş Süryanice Dilbilgisi.= Julius Euting'in Karakter
Tablosuyla. Çeviri (Yazarın izniyle) İkinci ve Geliştirilmiş Almanca Baskıdan Rev.
James A. Crichton, D.D. Royal 8vo. 18s. net.
--=Delectus Veterum Carminum Arabicorum Glossarium Confecit A.
Muller.= Crown 8vo, cloth. 7s. 6d.

=HAYIREVET= (=ARTHUR A.=, Ph.D.). =Laboratuvar için
Organik Kimya.= Küçük 12mo. Sf. xii + 257. 22 Illus. 6s. 6d. net.
--=ve SAMUEL P. MULLIKEN=, Ph.D. =Sınıf Reaksiyonları ve Organik Maddelerin Tanımlanması Üzerine Laboratuvar Deneyleri.= 8vo. 81
s. 2s. net.

=O'GRADY= (=STANDISH H.=). =Silva Gadelica (I.-XXXI.). Kişileri ve Yerleri Açıklayan
Alıntılarla
İrlandaca Hikayeler Koleksiyonu.=
Elyazmalarından Düzenlenmiş ve Tercüme Edilmiştir. 2 cilt. royal 8vo, kumaş. 42s. Veya
ayrı ayrı, 1. Cilt, İrlanda Metni; ve 2. Cilt, Tercüme ve Notlar.
Her Cilt 21s.

=OORDT= (=J. F. VAN=, B.A.). =Cape Dutch.= İfadeler ve Diyaloglar,
Çevirilerle, kısa Dilbilgisi Notlarıyla başlar. Crown 8vo,
kumaş. 2s. 6d. net.

=ORTH= (=SAMUEL P.=, Ph.D.). =Avrupa'da Sosyalizm ve Demokrasi.=
Demy 8vo. 360 sayfa. Kumaş. 6s. net.

=OSTWALD= (=WILHELM=). =Doğa Felsefesi.= Thomas
Seltzer tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, kumaş. 4s. net.

=OTTO= (=Prof. RUDOLF=). =Doğacılık ve Din.= Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü
J. Arthur Thomson ve Margaret R. Thomson tarafından çevrilmiştir.
Rev. W. D. Morrison, LL.D. tarafından bir Girişle düzenlenmiştir. Crown 8vo. 5s. net. Crown Teoloji Kütüphanesi'nde
17. Cilt'i Oluşturmaktadır; _bkz._ s. 36.

=PARKER= (=PERCY L.=), "Kamuoyu Görüşü" Editörü. =Karakter ve
Yaşam.= Dr. Alfred Russel
Wallace, John A. Hobson, Walter Crane, Harold Begbie ve merhum
Dr. Emil Reich tarafından katkıları içeren bir Sempozyum. Crown 8vo, kumaş. 3s. 6d. net.

=PAXSON= (=Prof. F. L.=). =Amerikan İç Savaşı.= Haritalarla.
F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. 48. Cilt Oluşturma
Ev Üniversitesi Kütüphanesinde; liste için, _bkz._ s. 39.

=PEARSON= (=JOSEPH=, M.Sc.). =Kanser.= 13 Levhayla. 6s. 6d. net.
_Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 43.

=PEDDIE= (=R. A.=). =On Beşinci Yüzyılda Brescia'da Baskı.=
Sorunların Listesi. 5s. net.

=PERCIVAL= (=G. H.=). =Enkarne Amaç. Yaşamın
Ruhsal Birliği Üzerine Denemeler.= Taç 8vo, bez. 2s. 6d. net.

=PEROWNE= (=J. T. W.=, M.A.), Ordu Fransız ve Alman Romanları Serisinin Editörü. Liste için _bkz._ s. 35.

=PERRIS= (=G. H.=). =Savaş ve Barışın Kısa Tarihi.= F'cap. 8vo,
bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 4 Home University Library'de; liste için _bkz._ s. 39.

=PETERS= (=JOHN P.=, D.D.). =Erken İbranice Hikaye.= Crown 8vo, bez.
4s. 6d. net. Forming Vol. 7 Crown Theological Library'de; s.
36.

=PETIT= (=ROBERT=). =Uçak Nasıl Yapılır.= Fransızcadan çevrilmiştir, bazı ek bilgilerle, Baylar T. O'B. Hubbard
ve J. H. Ledeboer tarafından. Yaklaşık 100 Resimle. Demy 8vo, kumaş.
2s. 6d. net.

=PFANHAUSER= (=Dr W.=). =Metalik Nesnelerin Üretimi
Elektrolitik.= 5s. net.

=PFLEIDERER= (=Dr O.=). =Havari Pavlus'un Hristiyanlığın Gelişimi Üzerine Etkisi Üzerine Dersler.= Rev. J.
Frederick Smith tarafından çevrilmiştir. 1885 Hibbert Dersleri. Kütüphane
Baskısı. Demy 8vo, kumaş. 10s. 6d. Ucuz Baskı, kumaş. 3s. 6d.
_Bkz._ Hibbert Dersleri, s. 36.

=PFLEIDERER= (=Dr. O.=). =Paulinizm: İlkel Hıristiyanlığın Tarihine
Bir Katkı.= 2 cilt. Demy 8vo, cilt. 12s. _Bkz._
Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Eski Seri, s. 46.
--=Tarihine Dayalı Din Felsefesi.= 4
cilt. Demy 8vo, cilt. 24s. _Bkz._ Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Eski Seri, s. 46. [Cilt 2 tamamen basılmıyor.]
--=İlkel Hıristiyanlık: Yazıları ve Öğretileri Tarihsel Bağlantılarıyla.= 4 cilt. 10s. 6d. net her biri. _Bkz._
Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 45.
--=İlk Hıristiyan Mesih Anlayışı: Din Tarihindeki Önemi ve Değeri.= 3s. net. _Bkz._ Crown Theological
Library, s. 36.

=PHILLIPPS= (=V.=, B.A.). =Alman Edebiyatının Kısa Bir Taslağı, Okullar için.= 2. Baskı, revize. Pott 8vo, kumaş. 1s.

=PHILLIPS= (=FRANCIS C.=). =Cevher, Pik Demir ve Çelik Analizi Yöntemleri.= 2. Baskı. 8vo. Sayfalar viii + 170. 3
Resimler. 4s. 6d. net.
--=Kimyasal Almanca: Alman Kimyasal Edebiyatının İncelenmesine Giriş.= Kumaş. 8s. 6d. net.

=PICTON= (=J. ALLANSON=, M.A. Lond.). =İnsan ve İncil.= İnsanlık Tarihinde
İncil'in Yeri Üzerine Bir İnceleme. Demy 8vo, kumaş. 6s.
net.

=PIDDINGTON= (=HENRY=). =Fırtınalar Yasası İçin Denizcilerin
Boğaz Kitabı.= Fırtınalar Yasası Teorisinin Pratik Bir Açıklaması ve
Dünyanın Her Yerindeki Her Sınıftan Denizciye
Uygulanması. Şeffaf Fırtına Kartları ve Faydalı Derslerle Gösterilmiştir. 7.
Baskı. Demy 8vo, kumaş. 10s. 6d.

=PIGOU= (=Prof. A. C.=). =İşsizlik.= F'cap 8vo, kumaş, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Ev Üniversitesi Kütüphanesinde 85. Cildi Oluşturuyor; liste için _bkz._ s. 39.

=PLATTS= (=J. T.=, Hon. M.A. (Oxon.)). =Farsça
Dilbilgisi.= Bölüm I. Accidence. Geniş taç 8vo. 10s. 6d.

=POLLARD= (=Prof. A. F.=, M.A.). =İngiltere Tarihi: Siyasal Evrim Üzerine
Bir Çalışma.= Kronolojik Bir Tabloyla. F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Ev Üniversitesi Kütüphanesinde 33. Cildi Oluşturma; liste için, _bkz._ s. 39.

=PRANKE= (=EDWARD J.=). =Siyanamid (Üretim, Kimya ve
Kullanımlar).= 8vo. Sayfalar vi + 112. 8 Şekil. 5s. net.

=DUA= (=Dr=). =Astigmatik Harfler.= 22 x 14 inç ebatında, Millboard üzerine basılmıştır. 1s.

=Amerikan Uluslararası Anlaşmazlıkların Yargısal Çözümü Derneği'nin himayesinde düzenlenen
ULUSLARARASI KONFERANS TUTANAKLARI, Washington'da, Aralık 1910'da düzenlenmiştir.= 1 cilt, dikilmiştir. 4s. net.

=FELSEFE SİSTEMATİK ÇALIŞMASI İÇİN ARİSTOTELES DERNEĞİ TUTANAKLARI.= Eski Seri--Çeşitli fiyatlarda tek sayılar. Yeni Seri (buckram'da ciltlenmiş yıllık ciltler)--Ciltler. I.-XI. hazır, 10s.
6d. her net.

=OPTİK KONVANSİYON TUTANAKLARI, No. 1, 1905.= Taç 4to,
kumaş. 10s. net.

=BEŞİNCİ ULUSLARARASI ÖZGÜR HRİSTİYANLIK KONGRESİ'NİN TUTANAKLARI VE BELGELERİ.= Berlin'de 1910'da düzenlendi. Editörlüğünü C. W. Wendte, D.D.,
ve V. D. Davis, B.A. yaptı. Orta 8vo, bez. 9s. 6d. net. Dikilmiş, 8s.
6d. net.

=PUNNETT= (=R. C.=, B.A.). =Lineus.= 4 Levha ile. 2s. net. _Bkz._
Liverpool Deniz Biyolojisi Anıları, s. 42.

=RAEDER= (=A.=). =L'Arbitrage International chez les Hellenes.= 4to,
dikilmiş. 10s. net. Being Vol. I. of Publications de l'Institut Nobel
Norvegien.

=REICH= (=Dr. EMIL=), "Karakter ve Yaşam"a Katkıda Bulunan. _Bkz._ s. 5.

=RENAN= (=E.=). =Roma'nın Kurumlarının, Düşüncesinin ve Kültürünün Hristiyanlık ve Katolik Kilisesinin Gelişimi Üzerindeki Etkisi Üzerine.= Rahip Charles Beard tarafından çevrilmiştir. Being the Hibbert
Lectures, 1880. 8vo, cilt. 10s. 6d. Cheap Edition (3. Baskı),
3s. 6d.

=RENOUF= (=P. LE PAGE=). =Antik Mısır Dini Üzerine.=
Hibbert Lectures, 1879. 3. Baskı. 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz
Baskı, 3s. 6d.

=REVILLE= (=Dr. A.=). =Meksika ve Peru'nun Yerli Dinleri Üzerine.=
Rev. P. H. Wicksteed tarafından çevrilmiştir. Hibbert Konferansları, 1884.
8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.
--=Dinler Tarihinin Prolegomena'sı.= Prof. F. Max Mueller tarafından bir Girişle
. 8vo, cilt. 6s. _Bkz._ Teolojik
Çeviri Kütüphanesi, Eski Seri, s. 45.

=REVILLE= (=Prof. JEAN=). =Liberal Hıristiyanlık: Kökeni, Doğası ve Misyonu.= Victor Leuliette tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir,
A.K.C., B.-es-L. Crown 8vo, cilt. 3s. 6d. net. Şekillendirme Cilt 4
Crown Theological Library'de; liste için _bkz._ s. 36.

=RHYS= (=Prof. J.=). =Dinin Kökeni ve Büyümesi
Kelt Heathendom'un Resimlediği.= Hibbert Lectures, 1886. 8vo,
kumaş. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=RIEDEL= (=Prof. W.=) ve =W. E. CRUM=. =Arapça, Etiyopyaca ve Kıptice
İskenderiye Athanasius Kanunları.= 21s. net. _Bkz._
Metin ve Çeviri Derneği, s. 43.

=ROBERTSON= (=Prof. J. G.=, M.A.). =Almanya Edebiyatı.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt Oluşturma 65
Home University Library'de; liste için _bkz._ s. 39.

=ROGET= (=F. F.=). =Eski Fransızcaya Giriş.= Tarih,
Dilbilgisi, Chrestomathy ve Sözlük. 2. Baskı. Crown 8vo, cilt.
6s.
--=Fransız Tarihi, Edebiyatı ve Filolojisinde İlk Adımlar.= Scotch Leaving Certificate Sınavları,
çeşitli Üniversitelerin Yerel Sınavları ve Ordu Sınavları için
adaylar için.
4. Baskı. Crown 8vo, cilt. 5s.

=RUBINOW= (=I. M.=). =Sosyal Sigorta.= Yazar, Ocean Accident Guarantee Corporation'ın
Baş İstatistikçisidir. Demy 8vo, cilt.
12s. 6d. net.

=RUFFINI= (=FRANCESCO=). =Din Özgürlüğü.= Yazar,
Torino Kraliyet Üniversitesi'nde Sıradan Profesördür. Cambridge'den Prof. J. B. Bury'nin
Girişiyle. Demy 8vo. 12s. 6d.
net. Forming Cilt 32, Teolojik Çeviri Kütüphanesi'nde; _bkz._
s. 44.

=RUSSELL= (=Sayın BERTRAND=, F.R.S.). =Felsefenin Sorunları.=
F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 40
Home University Kütüphanesi'nde; liste için, _bkz._ s. 39.

=SABATIER= (=Late AUGUSTE=). =Kefaret Doktrini ve Tarihsel Evrimi; ve Din ve Modern Kültür.= Victor Leuliette, A.K.C., B.-es-L. tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo. 4s. net. Forming
Cilt 9, Crown Teolojik Kütüphanesi'nde; _bkz._ s. 36.
--=Otorite Dinleri ve Ruhun Dini.=
Yeni baskı. Demy 8vo, bez, 10s. 6d. _Bkz._ Teolojik
Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 44.

=SADLER= (=Rev. Dr=). =Hristiyan İbadeti İçin Dualar.= Crown 8vo,
bez. 3s. 6d.
--=Orijinal ve Derlenmiş Dolap Duaları.= 18mo, bez. 1s. 6d.

=SADLER= (=GILBERT=, M.A., LL.B.). =İncil'e Kısa Bir Giriş.= Crown 8vo, bez. 2s. 6d. net.

=OLAF TRYGGVASON VE ZORBA HAROLD'UN DESTANLARI.= Erik Werenskiold,
Christian Krogh ve diğer en iyi Norveçli sanatçıların çizimleriyle zenginleştirilmiş yeni bir
çeviri. Küçük
4to, 200'den fazla sayfadan oluşan, keten arka ve kağıt kenarlarla ciltlenmiş, kutuda. 12s. 6d. net.

=SALEEBY= (=C. W.=, M.D., F.R.S.). =Bireycilik ve
Kolektivizm.= Crown 8vo, kumaş. 2s.

=SAUNDERS= (=T. BAILEY=). =Profesör Harnack ve Oxford
Eleştirmenleri.= Crown 8vo, kumaş, 1s. 6d. net.

=SAYCE= (=Prof. A. H.=). =Antik Babillilerin Dini
tarafından örneklendirildiği gibi
Dinin Kökeni ve Büyümesi.= 5.
Baskı. Hibbert Dersleri, 1887. 8vo, kumaş. 10s. 6d. Ucuz
Baskı, 3s. 6d.

=SCHLOSS= (=DAVID F.=). =Endüstriyel Ücretlendirme Yöntemleri.= 3.
Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Crown 8vo, kumaş. 7s. 6d. Popüler
Baskı. 3s. 6d.

=SCHRADER= (=Prof. E.=). =Çivi Yazılı Yazıtlar ve Eski Ahit.= İkinci Genişletilmiş Baskıdan çevrilmiştir,
Yazarın
Eklemeleriyle ve Rev. Owen C.
Whitehouse, M.A. tarafından bir Giriş. 2 cilt. Haritayla. 8vo, bez. 12s. _Bkz._
Teolojik Tercüme Kütüphanesi, Eski Seri, s. 46.

=SCHREBER= (=D. G. M.=). =Herhangi bir
yerde, herhangi bir alet veya yardıma ihtiyaç duymadan, genç ve yaşlı her iki cinsiyetten kişiler tarafından, sağlık ve genel aktivitenin korunması için,
Evde Kullanıma Yönelik Tıbbi Kapalı Jimnastik veya Hijyenik Egzersizler Sistemi.= Rudolf Graefe, M.D. tarafından gözden geçirilmiş ve eklenmiştir. Metinde büyük bir levha ve 45
resim vardır. Kraliyet 8vo, bez. 2s. 6d. net.

=SCHROEN= (=L.=). =1'den 108.000'e kadar olan sayıların ve her 10.
saniyenin Sinüs, Kosinüs, Teğet, Kotanjantlarının Yedi Rakamlı Logaritmaları.= Orantılı Parçalar Tablosuyla. Dr.
Ludwig Schroen, Jena Gözlemevi Müdürü, vb., vb. Tarafından. 5.
Baskı, düzeltilmiş ve basmakalıplaştırılmış. A. De Morgan, Londra Üniversitesi Koleji'nde Matematik Profesörü tarafından
Tabloların açıklamasıyla. Imp. 8vo, bez, açık yeşil kağıda basılmış. 9s.

=SCHUBERT= (=HANS VON=). =Kilise Tarihi.= İkinci
Almanca Baskı'dan çevrilmiştir. Yazarla yapılan anlaşmayla, Cambridge'deki Newnham College'da Öğretim Görevlisi ve Ortak olan Bayan Alice Gardner tarafından "On Dokuzuncu Yüzyılda İngiltere'deki Dini Hareketler" başlıklı bir Ek Bölüm eklendi. Demy 8vo, cilt. 10s.
6d. _Bkz._ Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 41.

=SCHURMAN= (=J. GOULD=). =Kantçı Etik ve Evrimin Etiği.= 8vo, cilt. 5s.
--=Darwinizm'in Etik Önemi.= Crown 8vo, cilt. 5s.

=SCOTT= (=ANDREW=). =Lepeophtheirus ve Lernea.= 5 Levhayla. 2s.
net. _Bkz._ Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi Tipik
İngiliz Deniz Bitkileri ve Hayvanları Üzerine Anılar, s. 39.

=SCOTT= (=Dr. D. H.=, M.A., F.R.S.). =Bitkilerin Evrimi.=
Tam resimli. F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d.
net. Forming Vol. 9 in the Home University Library; liste için, _bkz._
s. 39.

=SCOTT= (=E. F.=, M.A.). =Yeni Ahit'in Savunması.=
Taç 8vo, bez. 4s. 6d. net. _Bkz._ Taç İlahiyat Kütüphanesi, s.
36.

=SEEBERG= (=Prof. R.=, Berlin). =Hristiyan Dininin Temel Gerçekleri.= Berlin Üniversitesi'ndeki tüm Fakültelerin
Öğrencilerine Verilen On Altı Ders. Taç 8vo. 350 sayfa.
4s. 6d. net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 37.

=SEGER= (=HERMAN AUGUST=), =Toplanmış Yazılar=. Çömlek Üretimi Üzerine
Makaleler. 2 cilt. Büyük 8vo. L3, set başına 3s. net.

=SEITZ= (=Dr ADALBERT=), Editörlüğünü Dr. Jordan (Tring), W. F. Kirby (Londra), Warren (Londra), Hon. W,
Rothschild (Londra) ve diğerlerinin yardımıyla yapmıştır. =Kelebekler ve Güveler. Dünyanın
Makrolepidoptera'sı.= 1000 renkli plakadan oluşan, yaklaşık 40.000 örneği tasvir eden, harf baskıyla basılmış bir referans ve tanımlama çalışması. Yaklaşık 465 parçada tamamlanacaktır.
4to. Çalışma iki Bölüme ayrılmıştır. Bölüm I., Fauna
Palaearctica, 4 cilt veya 115 parça olarak yayınlanmıştır ve her biri 1s. nettir.
Siparişler yalnızca tüm bölüm için alınır. Bölüm II., Fauna
Exotica, 12 cilt veya 350 parça olarak yayınlanmıştır ve her biri 1s. 6d. net her biri.
Bu bölüm Fauna Americana, Fauna Indo-Australica ve Fauna Africana olarak ayrılmıştır. Her Fauna ayrı ayrı abone edilebilir ve abonelikler ayrıca sınıflandırılmış gruplardan herhangi biri için de alınacaktır, yani Rhopalocera, Bombyces ve Sphinges, Noctuae ve Geometrae. Çalışmanın cilt kapakları her cildin tamamlanmasından sonra elde edilebilir. En son prospektüs için başvuruda bulunulmalıdır.

=SELBIE= (=Müdür W. B.=, M.A.). =Uygunsuzluk: Kökeni ve İlerlemesi.= F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net.
Forming Vol. 50 in the Home University Library; liste için _bkz._ s.
41.

=SHARPE= (=HENRY=). =Britanya M.Ö.: Klasik
Yazılarda Açıklandığı Gibi.= Kasiteridler
ve Thule'nin konumlarına dair bir Soruşturma ve Kent ve Doğu Sussex'in
eski kıyı şeridini belirleme girişimi. Haritalarla. Crown 8vo, kumaş. 5s. net.

=SHEARMAN= (=A. T.=, M.A.). =Sembolik Mantığın Gelişimi.= Mantıksal Hesabın
Eleştirel Tarihsel Çalışması. Crown 8vo,
kumaş. 5s. net.

=SIMKHOVITCH= (=Prof. V. J.=, Ph.D.). =Marksizm ve Sosyalizm.= Demy
8vo, kumaş. 6s. net.

=SMITH= (=Sayın F. E.=, K.C., M.P.). =Birlikçi Politika ve
Diğer Denemeler.= Büyük 8vo, kumaş. 5s. net.

=SMITH= (=L. PEARSALL=, M.A.). =İngilizce Dili.= F'cap. 8vo,
kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 45. Cilt Oluşturma; liste için, _bkz._ s. 40.

=SNELLEN'S OFTALMİK TEST TİPLERİ.= =Görme Keskinliğinin Belirlenmesi İçin En İyi
Tipler.= 14. Baskı,
önemli ölçüde artırılmış ve iyileştirilmiştir. 8vo, dikilmiş. 4s. Tek Sayfalar:
E T B, M O V, B D E, W W W [Yazıcının notu: Yukarıyı işaret eden E harfine benzeyen 3 sembol Ws ile değiştirilmiştir] ve
Büyük Saat Sayfası. 8d. her biri. Küçük Saat Sayfası ve R T V Z. 4d.
her biri.

=SNYDER= (=HARRY=, B.Sc). =Topraklar ve Gübreler.= 2. Baskı.
8vo. Sayfalar x + 294. 1 Levha, 40 Resim. 6s. 6d. net.

=SODDY= (=F.=, M.A., F.R.S.). =Madde ve Enerji.= F'cap. 8vo,
bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Cilt 46 Home University Library'de; liste için _bkz._ s. 41.

=SODEN= (=Prof. H. VON=, D.D.). =Yeni Ahit Kitapları.=
Rahip J. R. Wilkinson tarafından çevrilmiş ve Rahip W. D. tarafından düzenlenmiştir.
Morrison, LL.D. Crown 8vo, bez. 4s. 6d. net. _Bkz._ Crown
Theological Library, s. 36.

=ST AUGUSTINE'İN SOLİLOKLARI, THE.= Rose Elizabeth Cleveland tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Çevirmenin Notları ve Girişiyle.
Küçük demy 8vo, kumaş. 6s. net.

=SOMERVILLE= (=Prof. W.=, D.Sc). =Tarım.= F'cap. 8vo, kumaş,
1s. net; deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 26. Cildi Oluşturuyor; liste için _bkz._ s. 39.

=SONNTAG= (=C. O.=) =Edinburgh ve Çevresindeki Bölgenin Cep Florası.= Doğal Sisteme göre sınıflandırılmış tüm
Phanerogamik ve başlıca Kriptogamik Bitkilerin, yapay bir Anahtar ve Botanik Terimler Sözlüğü ile birlikte bir Koleksiyonu ve tam Açıklaması. Merhum C. O. Sonntag tarafından. F'cap. 8vo, gevşek kumaş. 3s. 6d. net.

=SORENSEN= (=S.=, Ph.D.), Derleyen. =Mahabharata'daki
İsimlerin Dizini.= Kısa açıklamalarla. Royal 4to, on iki
parça halinde, ayrı satılmayan, parça başına 7s. 6d. net.
I. ila VIII. kısımlar artık hazır.

=SOUTHWARK= (=Lady=). =Sosyal ve Politik Anılar.=
Resimli. 12s. 6d. net.

=SPEARS= (=J. R.=). =Master Mariners.= F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net;
deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 55. Cilt; liste için _bkz._ s. 41.

=SPENCER= (=HERBERT=). =Sentetik Felsefe Sistemi=--

Cilt I. =İlk İlkeler.= Bir Ek ve Bir Portre ile.
Sonunda revize edildi. Yeni Baskı, büyük taç 8vo, bez. 7s. 6d.
Özel olarak basılmış ucuz baskı, bezle ciltlenmiş. 2 cilt, her biri 240
sayfa. 1s. cilt başına net. Tek ciltte tamamlayın. 2s. net.

Cilt II. ve III. = Biyolojinin İlkeleri.= 6. Bin 8vo,
cilt. Gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş. 2 cilt. 18s. her biri.

Cilt IV. ve V. = Psikolojinin İlkeleri.= 5. Bin. 2
cilt. 8vo, cilt. 36s.

Cilt VI. = Sosyolojinin İlkeleri.= Cilt I. Bölüm 1, Sosyolojinin
Verileri; Bölüm 2, Sosyolojinin Tümevarımları; Bölüm 3, Yerel
Kurumlar. 4. Bin, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 8vo, cilt. 21s.

Cilt VII. = Sosyolojinin İlkeleri.= Cilt II. Bölüm 4,
Törensel Kurumlar; Bölüm 5, Siyasi Kurumlar. 3.
Bin. 8vo, cilt. 16s.

Cilt VIII. =Sosyolojinin İlkeleri.= Cilt III. Bölüm 6,
Dinsel Kurumlar; Bölüm 7, Mesleki Kurumlar;
Bölüm 8, Endüstriyel Kurumlar. 2. Bin. 8vo, kumaş. 16s.

Cilt IX. =Etik İlkeleri.= Cilt I. Bölüm 1, Etik
Verileri; Bölüm 2, Etik
Tümevarımları; Bölüm 3, Bireysel
Yaşam Etiği. 8vo, kumaş. 15s.

Cilt X. =Etik İlkeleri.= Cilt II. Bölüm 4, Adalet; Bölüm 5, Olumsuz İyilikseverlik; Bölüm 6, Olumlu İyilikseverlik; Ekler.
Demy 8vo. kumaş. 12s. 6d.

--=Profesör Weismann'a Cevap.= Dikildi. 6d.
--=Etik Verileri.= "İlk
İlkeler"in popüler baskısıyla üniformayı yeniden düzenleyin. Dikilmiş, 2s. 6d. net; kumaş, 3s. net.

=SPENCER= (=HERBERT=). =Tanımlayıcı Sosyoloji; veya, Sosyolojik Gerçekler Grupları.= Madras'lı Profesör D. Duncan, Dr. Richard Scheppig ve James Collier tarafından derlenmiş ve özetlenmiştir. Folio, tahtalar.

No. 1. =İngilizce.= 18s.

No. 2. =Antik Amerikan Irkları.= 16s.

No. 3. =En Alt Irklar, Negritto Irkları, Polinezyalılar.= 18s.

No. 4. =Afrika Irkları.= 16s.

No. 5. =Asya Irkları.= 18s.

No. 6. =Amerikan Irkları.= 18s.

No. 7. =İbraniler ve Fenikeliler.= 21s.

No. 8. =Fransız Uygarlığı.= 30s.

No. 9. =Çin.= E. T. C. Werner,
H.M.'nin Konsolosluk Hizmetleri, Çin tarafından derlenmiş ve özetlenmiştir. 63s.

No. 10. =Yunanlılar: Helenistik Dönem.= Rev. Dr. J. P. Mahaffy ve
Profesör W. A. ​​Goligher, Trinity College, Dublin tarafından. 21s.

--=Eğitim: Entelektüel, Ahlaki ve Fiziksel.= Popüler
Baskı. Tamamen sıfırlandı. Crown 8vo, bez. 2s. 6d. Ucuz Baskı,
bez, 1s. net.
--=Denemeler: Bilimsel, Politik ve Spekülatif.= Yeni bir
Baskı, yeniden düzenlenmiş, ek Denemelerle. 3 cilt. 8vo, bez.
(Her biri 10s.) 30s.
--=Gerçekler ve Yorumlar.= Demy 8vo, cloth. 6s.
--=Adalet.= Etik İlkelerinin 4. Bölümü Olmak. 2.
Bin. 8vo, cloth. 6s.
--=M. Comte Felsefesinden Ayrılma Nedenleri.=
Dikilmiş. 6d.
--=Sosyal İstatistik.= "The Man
_v._ The State" ile birlikte kısaltılmış ve gözden geçirilmiş. 8vo, cloth. 10s.
--=The Man _versus_ The State.= 14. Bin. Dikilmiş, 1s.
--=The Study of Sociology.= Kütüphane Baskısı (21. Bin), bir Sonsöz ile. 8vo, cloth. 10s. 6d.
--=Çeşitli Parçalar.= Kütüphane cildinde Tekdüze. Demy 8vo,
cloth. Genişletilmiş Baskı. 6s.

=HAVARİLERİN KANUNLARI.= Şimdiye kadar düzenlenmemiş Etiyopya ve Arapça Metinler, Etiyopya, Arapça ve Kıpti Metinlerinin Çevirileriyle, G. Horner, M.A.

=STEPHEN= (=Rev. Canon REGINALD=, M.A.). =Demokrasi ve Karakter.=
1908 Moorhouse Dersleri. Crown 8vo, bez. 5s.

=STERNE= (=LAURENCE=). =Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk.= Everard Hopkins'in suluboya çizimlerinden sadakatle yeniden üretilmiş 12 İllüstrasyonla. Crown 4to, 6s. net.

=STILLMAN= (=THOS. B.=, M.Sc., Ph.D.). =Mühendislik Kimyası.= 4.
Baskı. 4. baskı çoğunlukla yeniden yazıldı ve değiştirildi
kimyasal testin en son onaylanmış yöntemlerini dahil etmek için. Orta
8vo. Metinde 147 Şekil var. 21s. net.

=STOCKER= (=R. DIMSDALE=). =Sosyal İdealizm.= Crown 8vo, kumaş. 3s.
net.

=STRACHEY= (=G. L.=). =Fransız Edebiyatında Dönüm Noktaları.= F'cap. 8vo,
kumaş. 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 35. Cildi Oluşturuyor; liste için, _bkz._ s. 39.

=TAYLOR= (=A. CAMERON=). =General Sir Alexander Taylor.= Kızının
Bir Anıları. 2 cilt. Demy 8vo, kumaş. 25s. net.

=TAYLOR= (=Rev. Dr J.=). =Masoretik Metin ve Mika Kitabının
Antik Versiyonları.= Taç 8vo, kumaş. 5s.

=ON HALKA AÇIK DUA AYİNİ, Özel Toplamalarla.= 8vo, kumaş,
3s.; veya 32mo, kumaş. 1s. 6d.
--=MEZMURLAR VE İLAHİLER.= 8vo, kumaş. 1s. 6d.
--=MEZMURLAR VE İLAHİLER, İlahilerle.= 8vo, kumaş. 2s.
--=KAMU DUA HİZMETLERİ, Hristiyan İbadeti için Ortak Dua'dan alınmıştır, belirli Günler için birkaç ek Dua ile.= 8vo, kumaş. 2s. 6d.; veya 32mo, kumaş. 1s.

=TENNYSON= (=ALFRED, LORD=). =Prenses: Bir Karışım.= Everard Hopkins'in Orijinal Çizimlerinden, altı
Resim güzel bir şekilde renklerle ve bir sayı siyah-beyaz olarak yeniden üretilmiştir. Küçük
4to. 7s. 6d. net.

=THOMSON= (=J. ARTHUR=, M.A., LL.D.). =Bilime Giriş.=
F'cap. 8vo, kumaş. 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Cilt Oluşturma 32
Home University Library'de; liste için _bkz._ s. 40.
--ve =Prof. PATRICK GEDDES=. =Evrim.= F'cap. 8vo, bez. 1s.
net; deri, 2s. 6d. net. Home University Library'de 20. Cilt Oluşturma; liste için _bkz._ s. 40.
--Home University Library Editörü; liste için _bkz._ s. 39.

=THURSTON= (=E. TEMPLE=). ="Gloster Çiçeği."= "Güzel Saçmalık Şehri", "Sally Bishop" vb.'nin tanınmış
Yazarı tarafından. Altı Resim sadakatle renkli olarak yeniden üretilmiştir ve diğer Resimli. W. R. Dakin'in çizimlerinden siyah-beyaz.
Küçük 4to, bez. 7s. 6d. net. Ucuz Baskı. 3s. 6d. net.

=TISCHENDORF= (=C.=). =Yeni Ahit. Novum Testamentum Graece.=
3 cilt. 8vo. 70s. net.

=TOLLINTON= (=Rev. R. B.=, M.A., B.D.). =İskenderiyeli Clement. Hristiyan Liberalizminde Bir
Çalışma.= İki ciltte. Orta 8vo, bez.
21s. net.

=KULE= (=CHARLES=). =Bugünün Almanyası.= F'cap. 8vo, bez. 1s.
net; deri, 2s. 6d. net. Home University Kütüphanesinde 71. Cildi Oluşturma; liste için _bkz._ s. 39.

=KULE= (=O. F.=, Ph.D.). =Sıvıların İletkenliği.= 8vo. Sayfalar
iv + 190, 20 Resim. 6s. 6d. net.

=ROYAL DUBLIN SOCIETY'NİN İŞLEMLERİ.= Çeşitli
fiyatlarda parçalar halinde yayınlanmıştır.

=ROYAL IRISH ACADEMY, DUBLIN'İN İŞLEMLERİ.= Ciltler I.-XX.
4to. L22, 5s. 6d. Ciltler XXI.-XXXI. Çeşitli fiyatlar.

=ROYAL SOCIETY OF EDINBURGH'UN İŞLEMLERİ.= Çeşitli
fiyatlarda parçalar halinde yayınlanmıştır. İlk Otuz Dört Cildin Genel Dizini
(1783-1888), Kurumun Tarihi ile. 4to, bez. 21s.

=TRENCKNER= (=V.=). =Pali Çeşitliliği.= Bölüm I. Milanda Panho'nun Giriş
Bölümü, İngilizce Çeviri ve Notlar ile.
8vo, dikilmiş. 4s.

=TRENT= (=Prof. W. P.=) =ve ERSKINE= (=Prof. J.=). =Büyük Amerika Yazarları.= F'cap. 8vo, bez, 1s. net; deri, 2s. 6d. net.
Cilt 52, Home University Library'nin oluşturulması; liste için _bkz._ s. 39.

=TROELTSCH= (=Prof. ERNEST=, Jena'dan). =Protestanlık ve İlerleme:
Modern Dünyanın Yükselişinde Protestanlığın Önemi.=
Rev. W. Montgomery, B.D. tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Crown 8vo,
bez. 3s. 6d. net. _Bkz._ Crown Theological Library, s. 36.

=UPTON= (=Rev. C. B.=). =Dini İnancın Temelleri Üzerine.= Hibbert
Dersler, 1893. Demy 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=VEGA.= =Logaritmik Sayı Tabloları ve Trigonometrik
Fonksiyonlar.= 40. veya Dr Bremiker'in Baskısından çevrilmiştir,
W. L. Fischer, M.A., F.R.S.,
Clare College, Cambridge Üyesi; St Andrews Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi Profesörü tarafından tamamen gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. 75. Stereotip Baskı. Royal
8vo, cilt. 7s. =ÖRTÜLÜ FİGÜR, THE ve diğer Şiirler.= Büyük direk 8vo, bez,
yaldızlı, kapak Bay T. Blake Wirgman tarafından tasarlanmıştır. 2s. 6d.

=VENABLE= (=T. C.=, Ph.D.). =Periyodik Yasanın Gelişimi.=
Küçük 12ay. Sayfalar viii + 321. Resimli. 10s. 6d.net.
--=Atomun İncelenmesi.= 12ay. Sayfalar vi + 290. 8s. 6d. net.

=VINCENT= (=JACQUES=). =Vaillante.= 2s. 6d. _Bkz._ Ordu Fransız ve Alman Romanları Serisi, s. 35.

=VINOGRADOFF= (=Prof. P.=, D.C.L.). =Hukukta Sağduyu.= F'cap
8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d, net. 83. Cilt, Home University Library'de; liste için _bkz._ s. 39.

=WALFORD= (=Bayan L. B.=). =Bir İskoç Romancının Anıları.=
Portreler ve Diğer İllüstrasyonlarla. Demy 8vo, kumaş. 10s. 6d.
net.

=WALLACE= (=Dr. ALFRED RUSSEL=). _Bkz._ Karakter ve Yaşam, s. 5.

=WEBSTER= (=A. G.=). =Parçacıkların ve Katı, Elastik ve Akışkan Cisimlerin Dinamikleri.= İkinci Baskı. Orta 8vo, kumaş. 14s.
net.

=WEDMORE= (=Sir FREDERICK=). =Ressamlar ve Resim.= İllüstrasyonlu. F'cap. 8vo, bez, 1s, net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 63
Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 41.

=WEINEL= (=Prof. H.=, Jena Üniversitesi). =St Paul: The Man
and his Work.= Rev. G. A. Bienemann, M.A. tarafından çevrilmiştir. Editörlüğünü yapan
Rev. W. D. Morrison, M.A., LL.D. Demy 8vo, bez. 10s. 6d. _Bkz._
Theological Translation Library, New Series, s. 44.

=WEIR= (=T. H.=, B.D.). =A Short History of the Hebrew Text of the Old Testament.= Thomas H. Weir, Glasgow Üniversitesi'nde Doğu Dilleri Profesörünün Yardımcısı tarafından. 2. Baskı,
Eklemelerle. Crown 8vo, bez. 6s.

=WEISSE= (=T. H.=). =Alman Deyimlerine Kısa Bir Kılavuz=: En Çok Kullanılan Deyimlerin Bir Koleksiyonu. Sınav Kağıtlarıyla. 3.
Baskı. Kumaş. 2s.
--=Almancanın Unsurları.= Daha Basit Kompozisyonda
Eğitim Veren Bir Alıştırma Dersi. Crown 8vo, kumaş. 3s.

=WEIZSAeCKER= (=Prof. CARL VON=). =Havari Çağı.= James Millar, B.D. Demy 8vo, 2 cilt, kumaş. Her biri 10s. 6d. _Bkz._
Teolojik Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 44.

=WELD= (=A. G.=). =Tennyson ve Bazı Arkadaşlarının Kısa Görüntüleri.= Merhum Bertram Tennyson'ın Bir Ekiyle. Portreler, fotogravür ve renkle ve bir MS şiirinin faksimilesiyle birlikte resmedilmiştir. F'cap. 8vo, sanat keteni. 4s. 6d. net.

=WERNER= (=A.=) ve =G. HUNT=. =Cape Dutch'ta İlköğretim Dersleri
(Afrikander Taal).= 16mo, kumaş. 1s. 6d.

=WERNLE= (=PAUL=). =Hristiyanlığın Başlangıcı.= Yazar, Basel Üniversitesi'nde
Modern Kilise Tarihi alanında Olağanüstü Profesördür. Yazar tarafından revize edilmiş ve Rev. G. A.
Bienemann, M.A. tarafından çevrilmiş ve Rev. W.
D. Morrison, LL.D. tarafından bir Girişle birlikte düzenlenmiştir. Demy 8vo. 10s. 6d. cilt başına. _Bkz._ Teolojik
Çeviri Kütüphanesi, Yeni Seri, s. 44.

=WHITEHEAD= (=A. N.=, Sc.D., F.R.S.). =Introduction to
Mathematics.= With Diagrams. F'cap. 8vo, cloth, 1s. net; leather,
2s, 6d. net. Forming Volume 18 in the Home University Library; list, _see_ p. 40.

=WILEY= (=HARVEY W.=, A.M., Ph.D.). =Principles and Practice of Agricultural Chemical Analysis.= 3 cilt. 8vo. New Edition in ready. 1. Cilt. Soils. Ready. 18s. net. 2. Cilt. Gübreler.
20s. net. 3. Cilt. Tarım Ürünleri. 26s. net.

=WILLIAMS= (=ANEURIN=, M.P.). =Ortaklık ve Kar Paylaşımı.=
F'cap. 8vo, kumaş, 1s. net; deri, 2s. 6d. net. Forming Vol. 80
Home University Library'de; liste için, _bkz._ s. 39.

=WILLIAMS= (=The Right Rev. W. L.=, D.C.L.). =A Dictionary of the
New Zealand Language.= 4. Baskı. The Right Rev. Bishop
W. L. Williams tarafından düzenlenmiştir, çok sayıda ekleme ve düzeltmeyle. Demy 8vo,
cloth. 12s. 6d.
--=Lessons in Maori.= 3. Baskı. F'cap. 8vo, cloth. 3s.

=WIMMER= (=R. =, Baden'daki Weisweil-am-Rhein Pastörü). =Işık
Mücadelem=: Bir Vaizin İtirafları. Crown 8vo, cilt. 3s. net.
_Bkz._ Crown Theological Library, s. 36.

=WINSTEDT= (=E. O.=), Editör. =Aziz Theodore the General, St Theodore the Eastern, Chamoul ve Justus Üzerine Kıpti Metinleri.= 21s. net.
_Bkz._ Text and Translation Society, s. 43.

=WOODS= (=C. E.=). =Doğruluk İncili.= Pavlus Felsefesi Üzerine Bir Çalışma. 300 sayfa, cilt. 5s. net.

=WRIGHT= (=Rev. C. H. H.=). =İsa'dan Önce Yahudi Tarihi Üzerine Mısır Papirüslerinden Işık.= Crown 8vo, cilt. 3s. net.

=WRIGHT= (=G. H. BATESON=, D.D.). =Eyüp Kitabı.= Tarama, Tarih vb. Üzerine Denemeler içeren yeni, eleştirel olarak gözden geçirilmiş bir Çeviri.
8vo, kumaş. 6s.
--=İsrail Mısır'da mıydı? veya, Kayıp Bir Gelenek.= 8vo, sanat
keten. 7s. 6d.

=WRIGHT= (=W. ALDIS=, LL.D.), Editör. =Eyüp Kitabı Üzerine Haham Yorumu=, Cambridge'de benzersiz bir el yazmasında yer almaktadır.
Çeviri ve Yorumla. 21s. net. _Bkz._ Metin ve Çeviri
Topluluğu, s. 43.

=WUNDT= (=WILHELM=). =Psikolojinin Ana Hatları.= Yazarın işbirliğiyle, Charles Hubbard Judd, Ph.D.,
Wesleyan Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi tarafından çevrilmiştir. 3. Genişletilmiş Baskı. Demy
8vo, kumaş. 8s. net.

=WYSOR= (=HENRY=, B.S., Analitik Kimya Yardımcı Doçenti, Lafayette Koleji). =Metalurji.= Yoğunlaştırılmış Bir İnceleme.
Demy 8vo, kumaş. 12s. 6d. net.

=YOUNGHUSBAND= (=Albay Sir FRANCIS E.=), K.C.I.E. =İçinde: Düşünceler
İyileşme Sırasında.= 3s. 6d. net.

ALFABETİK SIRAYA GÖRE DÜZENLENMİŞ KÜTÜPHANELER VE SERİLERİN TAM LİSTESİ.

ORDU FRANSIZ VE ALMAN ROMANLARI SERİSİ.

J. T. W. Perowne, M.A. tarafından kısa Notlarla düzenlenmiştir.

Bu seri, genel okuma için ve Ordu, Oxford ve Cambridge Sertifikaları ve diğer Sınavlara hazırlananlar için -aslında Fransızca ve Almancalarını sürdürmek veya geliştirmek isteyen herkes için- eşit derecede uygundur. Notlar mümkün olduğunca özlüdür ve hafızayı desteklemek için ara sıra etimoloji veya çizim içerir. Seçilen kitaplar yakın tarihli veya yaşayan yazarlar tarafından yazıldığı için en modern Fransızca ve Almanca'nın incelenmesi için uyarlanmıştır.

=Le Coup de Pistolet, vb.= Prosper Merimee. 2s. 6d.

=Vaillante.= Jacques Vincent. 2s. 6d.

=Auf Verlornem Posten ve Nazzarena Danti.= Johannes v. Dewall. 3s.

=Contes Militaires.= A. Daudet. 2s. 6d.

=Erzaehlungen.= E. Hoefer. 3s.

CROWN İLAHİYAT KÜTÜPHANESİ.

İngilizce dilinde türünün tek örneği; her yazar
en derin inançlarını mutlak bir özgürlükle ifade etme özgürlüğüne sahiptir--bu özgürlük gerçeğin tek nihai güvencesidir.

Cilt I.--= Babil ve İncil.= Dr. Friedrich Delitzsch tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt II.--= Mesih'in Bakire Doğuşu.= Tarihsel ve Eleştirel
Deneme. Paul Lobstein tarafından. 2s. 6d. net.

Cilt III.--= Işık İçin Mücadelem.= Bir Vaizin İtirafları. R.
Wimmer tarafından. 3s. net.

Cilt IV.--= Liberal Hıristiyanlık.= Kökeni, Doğası ve Misyonu. Jean Reville tarafından. 3s. 6d. net.

Cilt V.--=Hristiyanlık Nedir?= Adolf Harnack tarafından. 4s. 6d. net.

VI. Cilt--=İnanç ve Ahlak.= W. Herrmann tarafından. 4s. 6d. net.

VII. Cilt--=Erken İbranice Hikaye.= İsrail Efsanelerinin Kökeni, Değeri ve
Tarihsel Arkaplanı Üzerine Bir Çalışma. John P. Peters tarafından,
D.D. 4s. 6d. net.

VIII. Cilt--=İncil Sorunları ve Çözümleri İçin Yeni Malzeme.= Prof. T. K. Cheyne tarafından, D.Litt., D.D. 4s. 6d. net.

IX. Cilt--=Kefaret Doktrini ve Tarihsel Evrimi=,
ve =Din ve Modern Kültür=. Merhum Auguste Sabatier tarafından. 4s.
net.

X.--=İlk Hıristiyan Mesih Kavramı.= Din Tarihindeki Önemi
ve Değeri. Otto Pfleiderer tarafından. 3s. net.

Cilt XI.--=Çocuk ve Din.= Çeşitli Yazarlar Tarafından Yazılmış On Bir Deneme.
5s. net.

Cilt XII.--=Dinin Evrimi.= Antropolojik Bir Çalışma. L. tarafından.
R. Farnell, M.A., D.Litt. 4s. 6d. net.

Cilt XIII.--=Yeni Ahit Kitapları.= Baron Hermann von tarafından
Soden, D.D. 4s. 6d. net. Cilt XIV.--=İsa.= W. Bousset tarafından. 3s. 6d. net.

Cilt XV.--=Hristiyan'ın Tanrı ile Cemaati.= W. Herrmann tarafından.
Gözden geçirilmiş ve çok genişletilmiş baskı. 4s. 6d. net.

Cilt XVI.--=İbrani Dini.= Ezra Altında Yahudiliğin Kuruluşuna. W. E. Addis, M.A. tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XVII.--=Doğacılık ve Din.= Rudolf Otto tarafından. 5s. net.

Cilt XVIII.--=Toplumsal İncil Üzerine Denemeler.= Dr. Adolf Harnack ve Dr. Herrmann tarafından. 4s. net.

Cilt XIX.--=Eski Ahit'in Dini.= Karl Marti tarafından. 4s. net.

Cilt XX.--=Doktor Luke.= Dr. Adolf Harnack'ın Yeni Ahit Çalışmaları'nın Birinci Cildi. 5s. net.

Cilt XXI.--=İsa Mesih'in Dirilişi İçin Tarihsel Kanıtlar.= Prof. Kirsopp Lake tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXII.--=Yeni Ahit'in Savunması.= E. F. Scott tarafından. 4s.
6d. net.

Cilt XXIII.--=İsa'nın Sözleri.= Dr. Adolf Harnack'ın Yeni Ahit Çalışmaları'nın İkinci Cildi. 5s. net.

Cilt XXIV.--=Anglikan Liberalizmi.= On İki Kilise Adamı tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXV.--=Hristiyan Dininin Temel Gerçekleri.= Dr. R. Seeberg tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXVI.--=Ruhun Hayatı.= Felsefeye Giriş.
Dr. Rudolf Eucken tarafından. 4s. 6d. net.

Cilt XXVII.--=Havarilerin İşleri.= Dr. Adolf
Harnack'ın Yeni Ahit Çalışmaları'nın Üçüncü Cildi. 5s. net.

Cilt XXVIII.--=Manastırcılık ve Aziz Augustine'in İtirafları.= Dr.
Adolf Harnack tarafından. 3s. 6d. net.

Cilt XXIX.--=Modernite ve Kiliseler.= Prof. Percy Gardner tarafından. 4s.
6d. net.

Cilt XXX.--=Eski Mısır İnancı.= Prof. Edouard Naville tarafından.
Resimli. 4s. 6d. net.

Cilt XXXI.--=İlk İki Yüzyılda Kilise Anayasası ve Yasası.= Dr. Adolf Harnack tarafından. 5s. net.

Cilt XXXII.--=Eski Ahit'in Bilimsel Çalışması.= Resimli.
Dr. Rudolf Kittel tarafından. 5s. net.

Cilt XXXIII.--=Elçilerin İşleri ve Sinoptik İncillerin Tarihi.= Olmak
Dr. Adolf Harnack'ın Yeni Ahit Çalışmaları'nın Dördüncü Cildi. Kumaş. 5s. net.

Cilt XXXIV.--=Aziz Paul'un Dini Deneyimi.= Prof. Percy
Gardner tarafından. 5s. net.

Cilt XXXV.--=Ferisilik: Amaçları ve Yöntemleri.= R. Travers tarafından
Herford, B.A. Kumaş. 5s. net.

Cilt XXXVI.--=İlk Kilisede İncil Okumak.= Dr. Adolf Harnack'ın Yeni Ahit Çalışmaları'nın Beşinci Cildi. Kumaş. 5s. net.

Cilt XXXVII--=Protestanlık ve İlerleme.= Prof. Ernest Troeltsch tarafından
Jena. Kumaş. 3s. 6d. net.

Cilt XXXVIII.--=Günümüz Etiği.= Prof. Rudolf Eucken tarafından. 3s. net.

Cilt XXXIX.--=Bilgi ve Yaşam.= Prof. Rudolf Eucken tarafından. 5s. net.

_Uygulama Üzerine Betimleyici Prospektüs._

HIBBERT DERSLERİ.

Kütüphane Sürümü, cilt başına 8s. 10s. 6d.

Ucuz Popüler Sürüm, cilt başına 3s. 6d.

=Alviella= (=Kont Kadeh D'=). =Tanrı Kavramının Kökeni ve Büyümesi Üzerine Dersler, Antropoloji ve Tarih tarafından örneklendirildiği gibi.=
Rahip P. H. Wicksteed tarafından çevrilmiştir. (Hibbert Dersleri, 1891.) Kumaş.
10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Sakal= (=Rahip Dr C.=). =On Altıncı Yüzyılın Modern Düşünce ve Bilgiyle İlişkisi Üzerine
Reformasyon Üzerine Dersler.= (Hibbert
Dersleri, 1883.) 8vo, kumaş. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Davids= (=T. W. Rhys=). =Hint Budizmi Tarihindeki Bazı Noktalar Üzerine Dersler.= (Hibbert Dersleri, 1881.) 2. Baskı. 8vo, cilt.
10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Drummond= (=Dr=). =Via, Veritas, Vita. Hristiyanlığın En Basit ve Anlaşılır Biçimi Üzerine Dersler.= (Hibbert Dersleri, 1894.) 10s.
6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Hatch= (=Rev. Dr=). =Yunan Fikirlerinin ve Kullanımlarının Hristiyan Kilisesi Üzerindeki Etkisi Üzerine Dersler.= Dr. Fairbairn tarafından düzenlenmiştir. (Hibbert
Dersleri, 1888.) 3. Baskı. 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Kuenen= (=Dr A.=). =Ulusal Dinler ve Evrensel Din Üzerine Dersler.= (Hibbert Dersleri, 1882.) 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz
Baskı, 3s. 6d.

=Montefiore= (=C. G.=). =Antik İbranilerin Dini
tarafından Resimlendirildiği Gibi Dinin Kökeni ve Büyümesi.= (Hibbert Dersleri, 1892.) 2.
Baskı. 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Pfleiderer= (=Dr O. =). =Havari Pavlus'un Hristiyanlığın Gelişimi Üzerindeki Etkisi Üzerine Dersler.= Rev. J. Frederick
Smith tarafından çevrilmiştir. (Hibbert Dersleri, 1885.) 2. Baskı. 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz
Baskı, 3s. 6d.

=Renan= (=E.=). =Roma'nın Kurumlarının, Düşüncelerinin ve Kültürünün Hristiyanlık Üzerindeki Etkisi ve Katolik
Kilisesinin Gelişimi Üzerine.= Rev. Charles Beard tarafından çevrilmiştir. (Hibbert Dersleri, 1880.)
8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3. Baskı, 3s. 6d.

=Renouf= (=P. Le Page=). =Antik Mısır Dini Üzerine.= (Hibbert
Dersleri, 1879.) 3. Baskı. 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s.
6d.

=Rhys= (=Prof. J.=). =Dinin Kökeni ve Büyümesi Üzerine
Kelt Heathendom'un Resimleriyle.= (Hibbert Konferansları, 1886.) 8vo, cilt.
10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Reville= (=Dr. A.=). =Meksika ve Peru'nun Yerli Dinleri Üzerine.=
Rahip P. H. Wicksteed tarafından çevrilmiştir. (Hibbert Konferansları, 1884.) 8vo,
cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Sayce= (=Prof. A. H.=). =Antik Asur ve Babil Dini Üzerine.= 4. Baskı. (Hibbert Dersleri, 1887.) 8vo, cilt. 10s. 6d.
Ucuz Baskı, 3s. 6d.

=Upton= (=Rev. C. B.=). =Dini İnancın Temelleri Üzerine.= (Hibbert
Dersleri, 1893.) Demy 8vo, cilt. 10s. 6d. Ucuz Baskı, 3s. 6d.

_İkinci Seri._

=Farnell= (=L. R.=, D.Litt., Oxford Üniversitesi'nde Wilde Dersi Veren
). =Yunan Dininin Yüksek Yönleri.= 1911'de Oxford ve Londra'da verilen dersler. Demy 8vo, cilt. 6s. net.

=Moulton= (=Prof. J. H.=). =Erken Zerdüştlük.= Cilt. 10s. 6d. net.

=Margoliouth= (=Prof. D. S.=). =Erken Müslümanlık Gelişimi.=
Kumaş. 6s. net.

ANA SAYFA ÜNİVERSİTE MODERN BİLGİ KÜTÜPHANESİ.

Editörler: Prof. Gilbert Murray, D.Litt., LL.D., F.B.A., Herbert Fisher,
M.A., F.B.A., LL.D., Profesör J. Arthur Thomson, LL.D. ve Profesör
Wm. T. Brewster. Her cilt birinci sınıf bir uzman tarafından yazılmıştır ve 256 sayfadan oluşmaktadır. 1s. net'e bezle ciltlenmiş veya
Levant Fas tahılı deriyle güzelce ciltlenmiş, 2s. 6d. net.

_Seksen Beş Cilt Şimdi Hazır._

1. =Parlamento.= Sir C. P. Ilbert, K.C.B.

2. =Shakespeare.= John Masefield.

3. =Fransız Devrimi.= (Haritalarla) Hilaire Belloc, M.A.

4. =Savaş ve Barış Tarihi.= G. H. Perris.

5. =Borsa.= F. W. Hirst, M.A.

6. =İrlanda Milliyeti.= Bayan J. R. Green.

7. =Modern Coğrafya.= (Resimli) Dr. M. Newbigin.

8. =Kutup Keşfi.= (Haritalarla) Dr. W. S. Bruce.

9. =Bitkilerin Evrimi.= (Tam Resimli) Dr. D. H. Scott, F.R.S.

10. =Sosyalist Hareket.= J. Ramsay MacDonald, M.P.

11. =Muhafazakarlık.= Lord Hugh Cecil, M.A., M.P.

12. =Afrika'nın Açılması.= (Haritalarla) Sir H. H. Johnston, G.C.M.G.

13. =Orta Çağ Avrupası.= (Haritalarla) H. W. C. Davis, M.A.

14. =Papalık ve Modern Zamanlar.= Rahip Dr. W. Barry.

15. =Muhammedizm.= Prof. D. S. Margoliouth.

16. =Zenginlik Bilimi.= J. A. Hobson, M.A.

17. =Sağlık ve Hastalık.= Dr. W. L. Mackenzie.

18. =Matematiğe Giriş.= (Diyagramlarla.) A. N. Whitehead,
Sc.D., F.R.S.

19. =Hayvanlar Alemi.= (Birçok Resimle.) Prof. F. W. Gamble.

20. =Evrim.= Prof. J. A. Thomson ve Prof. P. Geddes.

21. =Liberalizm.= Prof. L. T. Hobhouse.

22. =Suç ve Delilik.= Dr. C. A. Mercier.

23. =Zamanımızın Tarihi, 1885-1913.= G. P. Gooch, M.A.

24. =Sanayinin Evrimi.= Prof. D. H. MacGregor.

25. =Çin Medeniyeti.= Prof. H. A. Giles, LL.D.

26. =Tarım.= Prof. W. Somerville, D.Sc.

27. =İngiliz Edebiyatı: Modern.= George Mair, M.A.

28. =Psişik Araştırma.= Sir W. F. Barrett, F.R.S.

29. =Tarihin Şafağı.= Prof. J. L. Myres.

30. =İngiliz Hukukunun Unsurları.= Prof. W. M. Geldart, B.C.L.

31. =Astronomi.= A. R. Hinks, M.A.

32. =Bilime Giriş.= Prof. J. Arthur Thomson, M.A.

33. =İngiltere Tarihi=: Politik Evrim Üzerine Bir Çalışma. Prof. A.
F. Pollard.

34. =Kanada.= A. G. Bradley.

35. =Fransız Edebiyatında Önemli Noktalar.= G. L. Strachey.

36. =İklim ve Hava Durumu.= (Diyagramlarla) Prof. H. N. Dickson, D.Sc.

37. =Hindistan Halkları ve Sorunları.= Sir T. W. Holderness, K.C.S.I.

38. =Okul.= Eğitim Çalışmalarına Giriş. Prof. J. J.
Findlay.

39. =Mimarlık.= (40'tan Fazla Resim.) Prof. W. R. Lethaby.

40. =Felsefe Sorunları.= Sayın Bertrand Russell, F.R.S.

41. =Antropoloji.= R. R. Marett, M.A.

42. =Roma.= W. Warde-Fowler, M.A.

43. =İngiliz Edebiyatı: Ortaçağ.= Prof. W. P. Ker.

44. =Fizyoloji İlkeleri.= Prof. J. G. M'Kendrick.

45. =İngilizce Dili.= J. Pearsall Smith, M.A.

46. =Madde ve Enerji.= F. Soddy, F.R.S.

47. =Budizm.= Bayan Rhys Davids.

48. =Amerikan İç Savaşı.= (Haritalar) Prof. F. L. Paxson.

49. =Psikoloji.= Davranış Çalışması. Prof. W. McDougall.

50. =Uygunsuzluk, Kökeni ve Gelişimi.= Müdür W. B. Selbie.

51. =İngiltere'de Savaş.= (Haritalarla) Hilaire Belloc, M.A.

52. =Amerika'nın Büyük Yazarları.= Prof. W. P. Trent ve J. Erskine.

53. =Dünyanın Oluşumu.= (38 Harita ve Şekille.) Prof. J. W.
Gregory, F.R.S.

54. =Etik.= G. E. Moore, M.A.

55. =Usta Denizciler.= J. R. Spears.

56. =Yeni Ahit'in Oluşumu.= Prof. B. W. Bacon, LL.D., D.D.

57. =İnsan Vücudu= (Resimli). Prof. Arthur Keith, M.D., F.R.C.S.

58. =Elektrik= (Resimli). Dr. Gisbert Kapp, D.Eng., M.I.E.E.

59. =Politik Ekonomi.= Prof. S. J. Chapman, M.A.

60. =Görevler=: Yükselişleri ve Gelişimleri. Bayan Creighton.

61. =Napolyon.= (Haritalar) Herbert Fisher, M.A., F.B.A.

62. =Yaşamın Kökeni ve Doğası.= Prof. Benjamin Moore.

63. =Ressamlar ve Resim.= (Resimli.) Sir Frederick Wedmore.

64. =Dr. Johnson ve Çevresi.= John Bailey, M.A.

65. =Almanya Edebiyatı.= Prof. J. G. Robertson, M.A., Ph.D.

66. =Donanma ve Deniz Gücü.= David Hannay.

67. =Kimya.= Prof. Raphael Meldola, D.Sc., LL.D.

68. =Karşılaştırmalı Din.= Prof. J. Estlin Carpenter, LL.D.

69. =Gazete.= (Resimli.) G. Binney Dibblee.

70. =Edebiyatta Viktorya Çağı.= G. K. Chesterton.

71. =Bugünün Almanyası.= Charles Tower tarafından.

72. =Bitki Hayatı= (Resimli). Prof. J. B. Farmer, F.R.S. tarafından.

73. =İngilizcenin Yazımı.= Prof. W. T. Brewster tarafından.

74. =Düşünce Özgürlüğünün Tarihi.= Prof. J. B. Bury, Litt.D tarafından.

75. =Antik Sanat ve Ritüel.= Miss Jane Harrison, LL.D., D.Litt. tarafından.

76. =Euripides ve Çağı.= Gilbert Murray, LL.D., D.Litt. tarafından.

77. =Shelley, Godwin ve Çevresi.= H. N. Brailsford.

78. =Okyanus.= Sir John Murray.

79. =Sinirler.= Prof. D. Fraser Harris.

80. =Ortaklık ve Kar Paylaşımı.= Aneurin Williams, M.P.

81. =Köy Hayatının Sorunları.= E. N. Bennett, M.A.

82. =Tarih Öncesi Britanya.= Robert Munro, M.A., M.D., LL.D., F.R.S.E.

83. =Hukukta Sağduyu.= Prof. P. Vinogradoff, D.C.L., LL.D.

84. =Eski Ahit Edebiyatı.= Prof. George F. Moore, D.D.,
LL.D.

85. =İşsizlik.= Prof. A. C. Pigou.

_Yüzden fazla Cildin Ayrıntılarını içeren Ayrıntılı Bir Liste, bunlardan seksen beşi halihazırda yayınlanmıştır, başvuru üzerine edinilebilir._

=LIVERPOOL DENİZ BİYOLOJİSİ KOMİTESİ.= =TİPİK İNGİLİZ DENİZ
BİTKİLERİ VE HAYVANLARI ÜZERİNE ANILAR.= Editörlüğünü W. A. ​​Herdman, D.Sc., F.R.S. yapmıştır. Tüm demy
8vo, sert levhalar.

1. =Ascidia.= Prof. W. A. ​​Herdman tarafından. 5 Levha ile. 2s. net.

2. =Cardium.= J. Johnstone tarafından. 7 Levha ile. 2s. 6d. net.

3. =Echinus.= Port Erin
Biyolojik İstasyonu Küratörü Herbert Clifton Chadwick tarafından. 5 Levha ile. 2s. net.

4. =Codium.= R. J. Harvey Gibson, M.A., F.L.S. ve Helen P. Auld tarafından,
B.Sc. 3 Plaka ile. 1s. 6d. net.

5. =Alcyonium.= Sydney J. Hickson, D.Sc., F.R.S. tarafından, 3 Plaka ile. 1s.
6d. net.

6. =Lepeophtheirus ve Lernea.= Andrew Scott tarafından, Yerleşik Balıkçılık
Peel Kuluçkahanesinde Asistan. 5 Plaka ile. 2s. net.

7. =Lineus.= R. C. Punnett tarafından, B.A. 4 Plaka ile. 2s. net.

8. =Pleuronectes.= Frank J. Cole ve James Johnstone tarafından, B.Sc. Lond.
11 Plaka ile. 7s. net.

9. =Chondrus.= Otto V. Darbishire tarafından. 7 Plaka ile. 2s. 6d. net.

10. =Patella (Ortak Deniz Salyangozu).= J. R. Ainsworth Davis, M.A. ve
H. J. Fleure, B.Sc. 4 Levha ile. 2s 6d. net.

11. =Arenicola (Lug-Worm).= J. H. Ashworth, D.Sc. tarafından. 8 Levha. 4s.
6d. net.

12. =Gammarus.= Margaret Cussans, B.Sc. tarafından. 4 Levha. 2s. net.

13. =Anurida.= A. D. Imms, B.Sc. tarafından. (Lond.). 7 Levha. 4s. net.

14. =Ligia.= C. Gordon Hewitt, B.Sc. tarafından. 4 Levha. 2s. net.

15. =Antedon.= Herbert Clifton Chadwick tarafından. 7 Levha. 2s. 6d. net.

16. =Cancer.= Joseph Pearson, M.Sc. tarafından. 13 Levha. 6s. 6d. net.

17. =Pecton.= W. J. Dakin, M.Sc. tarafından. 9 Levha ile. 4s. 6d. net.

18. =Eledone.= Annie Isgrove, M.Sc. tarafından. 10 Levha. 4s. 6d. net.

19. =Polychaet Larvae.= F. H. Gravely tarafından. 4 Levha. 2s. 6d. net.

=TEXT AND SOCIETY.= Esas olarak British Museum'da saklanan Doğu Metinlerini düzenlemek ve çevirmek amacıyla kurulmuştur.

=Antakya Patriği Severus'un Seçilmiş Mektuplarının Altıncı Kitabı,
Nisibisli Athanasius'un Süryanice Versiyonunda.= E. W. Brooks, M.A. tarafından düzenlendi ve çevrildi. Cilt I. Metin, Bölümler I. ve II. Cilt II.
Çeviri, Bölümler I. ve II, 84s. net.

=Arapça, Etiyopyaca ve
Kıptice İskenderiyeli Athanasius'un Kanunları.= Prof. W. Riedel (Griefswald) ve W. E.
Crum tarafından düzenlendi ve çevrildi. 21s. net.

=Eyüp Kitabı Üzerine Haham Yorumu, Cambridge'de benzersiz bir el yazmasında yer almaktadır.= W. Aldis Wright tarafından Çeviri ve Yorumla birlikte düzenlendi,
LL.D. 21s. net.

=Aziz John'un Vahiylerinin Eski Bir Ermeni Versiyonu=; ayrıca =İskenderiyeli Cyril'in Ermeni Metinleri, Scholia de Incarnatione ve
Paskalya Üzerine Theodosius'a Mektup=, ilki Yunanca olarak eksik bir şekilde
korunmuş, ikincisi Yunanca veya Latince olarak bilinmiyor. Hepsi, İngilizce
versiyonları, vb. ile birlikte, Oxford Üniversitesi Koleji'nin eski Üyesi F. C. Conybeare tarafından düzenlenmiştir.

=İncil'in Daha Sonraki Süryani Versiyonlarının Kalıntıları.= Bölüm I. (Altıncı
Yüzyıl). Dört Küçük Katolik Mektup. Yeniden Oluşturulmuş Metin, Apparatus Criticus ile. Bölüm II. (Yedinci
Yüzyıl). Kronikler, Nehemya, vb.'nin Süryani-Altıgen Metinlerinden şimdiye kadar
düzenlenmemiş alıntılar. Hepsi, Yunanca
versiyonları, vb. ile birlikte, Dublin'deki Regius İlahiyat Profesörü John Gwynn, D.D. tarafından düzenlenmiştir. 21s. net.

=Aziz Theodore General, Aziz Theodore Doğu,
Chamoul ve Justus Üzerine Kıpti Metinleri.= Oxford Magdalen Koleji'nden merhum
kıdemli Demy E. O. Winstedt tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir. 21s. net.

=Aziz Ephraim'li Mani, Marcion ve Bardaisan'ın Çürütülmesi.= Rev.
C. W. Mitchell tarafından düzenlenmiştir. 21s. net.

=Euphemia ve Got.= Edessa İtirafçılarının Şehitlik Eylemleriyle. Prof. F. C. Burkitt tarafından düzenlenmiş ve incelenmiştir. 21s. net.

=Jacobit Ayini Üzerine İki Yorum.= Arap Kabilelerinin
Piskoposu George ve
Moses B[=a]r[=e]ph[=a] tarafından. Aziz James'in
Süryani
anaforası ve Hayat Kitabı başlıklı bir belgeyle birlikte. Metinler ve
İngilizce çevirisi Dom. R. H. Connolly, M.A. ve H. W. Codrington,
M.A. 21s. net.

İLAHİYAT TERCÜME KÜTÜPHANESİ.

Yeni Seri. Kıtada son zamanlarda yapılan İlahiyat Araştırmalarının en iyi sonuçlarının, doktrinel düşüncelere atıfta bulunulmadan ve tek amacı gerçeğe ulaşmak olan
bir Çeviri Serisi, İngilizce okuyucuların erişimine sunulmuştur.

Ciltler I. ve V.--= Apostolik Çağ.= Prof. Carl von Weizsaecker tarafından.
James Millar tarafından çevrilmiştir, B.D. 2 cilt. 10s. 6d. her biri.

Ciltler II., VII., VIII., IX., X., XI., XII.--= Bir Dogma Tarihi.= Adolf Harnack, Berlin tarafından. Üçüncü Almanca Baskıdan çevrilmiştir. Editör
Merhum Rev. Prof. A. B. Bruce, D.D. tarafından. 7 cilt. 10s. 6d. her biri.

Ciltler III. ve VI.--=İbranilerin Tarihi.= K. Kittel tarafından, Breslau Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü. Cilt başına 10s. 6d.

Cilt IV.--=Hristiyan'ın Tanrı ile Cemaati: Luther'in
Görüşüne Uygun Bir Tartışma.= W. Herrmann tarafından, Dr. Theol., Marburg Üniversitesi'nde Dogmatik İlahiyat Profesörü. 10s. 6d. net.

Cilt XIII.--=Yunan Yeni Ahit'inin Metinsel Eleştirisine Giriş.= Prof. Eberhard Nestle tarafından, Maulbronn. Cloth, 10s. 6d. ;
yarı deri, 12s. 6d.

Ciltler XV. ve XVII.--=Hristiyanlığın Başlangıcı.= Paul Wernle, Basel Üniversitesi'nde Modern Kilise Tarihi
Olağanüstü Profesörü. Cilt I. Dinin Yükselişi. Cilt II. Kilisenin Gelişimi. Cilt başına 10s. 6d.

Cilt XVI.--=Otorite Dinleri ve Ruhun Dini.=
Merhum Auguste Sabatier tarafından. 10s. 6d.

Cilt XVIII.--=İlkel Kilisede Hristiyan Hayatı.= Ernst von
Dobschuetz, D.D., Strassburg Üniversitesi'nde Yeni Ahit Teolojisi Profesörü. 10s. 6d.

Ciltler XIX. ve XX.--=İlk Üç Yüzyılda Hristiyanlığın Misyonu ve Genişlemesi.= Adolf Harnack, Berlin. İkinci, gözden geçirilmiş ve
çok genişletilmiş baskı, 25s. net. Ciltler. ayrı satılmaz.

Cilt XXI.--=Aziz Paul: Adam ve Eseri.= Jena Üniversitesi'nden Prof. H. Weinel tarafından. 10s. 6d.

Ciltler XXII., XXVI., XXVII. ve XXXI.--=İlkel Hristiyanlık=: Tarihsel Bağlantılarıyla
Yazıları ve Öğretileri. Berlin Üniversitesi'nde Pratik Teoloji Profesörü Otto Pfleiderer tarafından.
4 cilt. 10s. 6d. her cilt net.

Cilt XXIII.--=Eski Ahit'in Kanonik Kitaplarına Giriş.= Breslau Üniversitesi'nde
Eski Ahit Teolojisi Profesörü olan Carl Cornill tarafından. 10s. 6d. net.

Cilt XXIV.--=Kilise Tarihi.= Kiel'de
Kilise Tarihi Profesörü olan Hans von Schubert tarafından. 10s. 6d. net.

Cilt XXV.--=Hristiyan Yaşamının Etiği.= Tuebingen'de
Yeni Ahit Dogmatiği ve Etiği Profesörü olan Theodor von Haering tarafından. 10s. 6d.
net.

Ciltler XXVIII. ve XXIX.--=Eski Ahit'in Antik Doğu'nun Işığında
= Lutherkirche'nin Pastörü ve Leipzig Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi olan Alfred Jeremias tarafından. Çok sayıda resim ve haritayla, 25s.
net. Ciltler. ayrı satılmaz.

Cilt XXX.--=Dinin Gerçeği.= Jena Üniversitesi'nde Felsefe Kıdemli Profesörü olan Dr. Rudolf Eucken tarafından. 12s. 6d. net.

Cilt XXXII.--=Din Özgürlüğü.= Prof. Francesco Ruffini tarafından. Cambridge'den Prof. J. B. Bury'nin İngilizce Baskıya Önsözüyle. Demy
8vo, cilt. 12s. 6d. net.

İLAHİYAT TERCÜME FONU KÜTÜPHANESİ.

Eski Seri. Cilt Başına Tekdüze Fiyat, 6s.

=Baur= (=F. C.=). =İlk Üç Yüzyılın Kilise Tarihi.=
Üçüncü Almanca Baskıdan çevrilmiştir. Rahip Allan Menzies tarafından düzenlenmiştir.
2 cilt. 8vo, cilt. 12s.

----=Paul, İsa Mesih'in Havarisi, Hayatı ve Eserleri, Mektupları
ve Doktrini.= İlkel Hıristiyanlığın Eleştirel Tarihine Bir Katkı. Rev. Allan Menzies tarafından düzenlenmiştir. 2. Baskı. 2 cilt 8vo,
cilt. 12s.

=Ewald's= (=Dr. H.=) =Eski Ahit Peygamberleri Üzerine Tefsir.=
Rev. J. F. Smith tarafından çevrilmiştir. 5 cilt 8vo, cilt. 30s.

----=Mezmurlar Üzerine Tefsir.= Rev. E. Johnson, M.A. tarafından çevrilmiştir.
2 cilt 8vo, cilt. 12s.

----=Eyüp Kitabı Üzerine Tefsir, Çevirisiyle.=
Almanca'dan Rev. J. Frederick Smith tarafından çevrilmiştir. 8vo, cilt. 6s.

=Hausrath= (=Prof. A.=). =Yeni Ahit Zamanlarının Tarihi.= İsa'nın
Zamanı. Rahipler C. T. Poynting ve P. Quenzer tarafından çevrilmiştir. 2 cilt.
8vo, cilt. 12s.

=Keim'in Nazara'lı İsa'nın Tarihi=: İsrail'in Ulusal Hayatı ile bağlantısı ele alınmış ve ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Almanca'dan Arthur Ransom ve Rahip E. M. Geldart tarafından çevrilmiştir. 6 ciltte tamamlanmıştır.
8vo. 36s. (Cilt I. yalnızca eserin tamamı sipariş edildiğinde edinilebilir.)

=Kuenen= (=Dr. A.=). =İsrail'in Dini Yahudi Devletinin Çöküşüne Kadar.= A. H. May tarafından Felemenkçe'den çevrilmiştir. 3 cilt. 8vo, cilt. 18s.

=Pfleiderer= (=O.=). =Paulinizm: İlkel Hıristiyan Teolojisinin Tarihine Bir Katkı.= E. Peters tarafından çevrilmiştir. 2. Baskı. 2
cilt. 8vo, cilt. 12s.

----=Tarihine Dayalı Din Felsefesi.= Prof. Allan Menzies ve Rahip Alex. Stewart tarafından çevrilmiştir. 4 cilt. 8vo, cilt. 24s.
(Cilt I. baskısı tükendi).

=Reville= (=Dr. A.=). =Dinler Tarihinin Prolegomena'sı.= Prof. F. Max Mueller tarafından
Giriş. 8vo, cilt. 6s.

=Schrader= (=Prof. E.=). =Çivi Yazıtları ve Eski Ahit.= İkinci Genişletilmiş Baskıdan, Yazarın
Eklemeleriyle ve Rev. Owen C. Whitehouse, M.A.'nın Girişiyle çevrilmiştir.
2 cilt. Haritayla. 8 cilt, cilt. 12s.

=DERGİLER, İNCELEMELER VE ÖĞRENİLMİŞ TOPLUMLARIN
İŞLEMLERİ VE TUTANAKLARI LİSTESİ= Williams & Norgate tarafından yayınlanmıştır.

=The British Review.= Oxford ve Cambridge Review'un dahil olduğu. Aylık, 1s. net. İç posta ücreti, 3d,; Abonelik
12 sayıyı kapsayan posta ücreti ücretsiz, 15s. net.

=The Hibbert Journal=: A Quarterly Review of Religion, Theology, and
Philosophy. Tek sayılar, 2s. 6d. net. Abonelik, yılda 10s.,
posta ücreti ücretsiz.

=Federasyon Malay Eyaletleri Müzeleri Dergisi.= Üç ayda bir yayınlanır.
Tek sayılar, 1s. 6d. net. Abonelik, yıllık 5s.

=Royal Microscopical Society Dergisi=, diğer Mikroskobik Bilgilerle
İşlem ve Tutanaklarını içerir.
İki ayda bir. 6s. net. Yıllık abonelikler, 37s. 6d., posta ücreti yok.

=Quekett Mikroskobik Kulübü Dergisi.= Nisan ve Kasım aylarında altı ayda bir yayınlanır.
Fiyatı 3s. 6d. net. Yıllık 7s. 6d., posta ücreti yok.

=Linnean Society of London.= =Journal of Botany ve Journal of Zoology.=
Düzensiz olarak çeşitli fiyatlarda yayınlanır. Ayrıca Transactions, düzensiz olarak yayınlanır.

=Royal Society of Edinburgh.= İşlemler. Düzensiz olarak çeşitli fiyatlarda yayınlanır.

=Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi.= Anılar. I.-XIX. çeşitli fiyatlarla
yayınlanmıştır. Liverpool Körfezi Faunası. Beşinci Rapor, Komite Üyeleri ve diğer Doğa Bilimciler tarafından yazılmıştır. Kumaş. 8s. 6d. net.
_Bkz._ s. 39.

=Publications de l'Institut Nobel Norvegien.= Cilt I. =L'Arbitrage
International chez les Hellenes.= Par A. Raedar. 4to. 10s. net. Cilt II.
=Les Bases Economiques de la Justice Internationale.= Achille Loria tarafından.
3s. 6d. net. Cilt III., =Catalogue de la Bibliotheque de l'Institut
Nobel Norvegien.= 250 sayfa. 10s. net. Cilt IV. =Die Rechtskraft
Internationaler Schiedsspruche.= Heinrich Lammasch. 4to, dikilmiş, 7s. 6d.
net.

=Royal Irish Academy.= İşlemler ve Tutanaklar düzensiz olarak yayınlanmıştır;
fiyatlar değişmektedir. Cunningham Memoirs. Ciltler I.-XI. çeşitli
fiyatlarda yayınlanmıştır. Bkz. s. 31.

=Royal Dublin Society.= İşlemler ve Tutanaklar. Düzensiz olarak yayınlanmıştır
çeşitli
fiyatlarda.

BAŞLIKLAR DİZİNİ.

Elçilerin İşleri. Adolf Harnack, 12.

İşlemler, Tarih. Adolf Harnack, 12.

Uçak, Nasıl İnşa Edilir. Robert Petit, 24.

Afrika, Sir H. H. Johnston'ın Açılışı, 16.

Tarımsal Kimyasal Analiz. Wiley, 34.

Tarım Kimyası, Fraps İlkeleri, 9.

Tarım Ürünleri. Wiley, 34.

Tarım. Prof. W. Somerville, 30.

Düşünce Simyası ve Diğer Denemeler. Prof. L. P. Jacks, 15.

Alcyonium. _Vide_ L.M.B.C. Anıları, 42.

Yapraklar Hakkında Her Şey. Heath, 13.

Tüm İnsanlar Hayalettir. Jacks, 15.

Amerika, Trent ve Erskine'in Büyük Yazarları, 8, 33.

Amerikan İç Savaşı, Prof. F. L. Paxson, 24.

Amerikalılar, Hugo Muensterberg, 22.

Put Yapanlar Arasında. Prof. L. P. Jacks, 15.

Cevherlerin Analizi. F. C. Phillips, 25.

Organik Analiz. F. E. Benedict, 2.

Analitik Geometri, Elementler.--Hardy 12.

Anarşi ve Hukuk, Teoriler. H. B. Brewster, 3.

Antik Sanat ve Ritüel. Harrison, 13.

Antik Küçük Asya, Duvar Haritası, 18.

Antik Asur, Din. Prof. A. H. Sayce, 27.

Antik Yunanistan, Duvar Haritası, 17.

Antik İtalya, Duvar Haritası, 17.

Antik Latium, Duvar Haritası, 17.

Antik Dünya, Duvar Haritaları, 17.

Anglikan Liberalizmi, 1.

Hayvanlar Dünyası, Prof. F. W. Gamble, 9.

Antedon. _Vide_ L.M.B.C. Anıları, 43.

Marşlar. Rev. R. Crompton Jones, 16.

Antropoloji. R. R. Marett, 20.

İnsanın Antik Çağı, The. A. Keith, 17.

Antwerp ve Brüksel. Guide to, 11.

Anurida. _Vide_ L.M.B.C. Memoirs, 43.

Aziz John'un Kıyameti, 43.

Yeni Ahit'in Savunması. E. F. Scott, 28.

Havari Pavlus, the, Lectures on. Otto Pfleiderer, 24.

Apostolic Age, The. Carl von Weizsaecker, 34. Arap Şiiri, Antik. Sir C. J. Lyall, 20.

Mimarlık. Prof. W. R. Lethaby, 19.

Arenicola. _Vide_ L.M.B.C. Anıları, 42.

Aristoteles Derneği, Tutanaklar, 25.

Ordu Fransız ve Alman Romanları Serisi, 35.

Ascidia. Johnston, L.M.B.C. Anıları, 42.

Asuroloji, George Evans Üzerine Deneme, 8.

Astigmatik Mektuplar. Dr Pray, 25.

Astronomi. A. R. Hinks, 14.

İskenderiyeli Athanasius, Kanunlar, 43.

Atlas Antiquus, Kiepert's, 18.

Atlas, Topografik, Omuriliğin. Alex. Bruce, 4.

Kefaret, Doktrin. Auguste Sabatier, 27.

Auf Verlornem Posten. Dewall, 35.

Babel ve İncil. Friedrich Delitzsch, 7.

Bacon, Roger. "Opus Majus", 2;
Life and Work of, Bridges, 4.

Basis of Religious Belief. C. B. Upton, 33.

Pancar-Şeker Yapımı. Nikaido, 23.

Beginnings of Christianity. Paul Wernle, 34.

Belçika, Pratik Rehber, 11.

Belçika Sulama Yerleri, Rehber, 11.

Bergson'un Felsefesi. Balsillie, 2;
Le Roy, 19.

İncil. Samuel Sharpe tarafından çevrildi, 3.

İncil, Kısa Bir Giriş, Sadler, 27;
İncil Sorunları, Prof. T. K. Cheyne, 5;
Nasıl öğretilir, Rev. A. F. Mitchell, 22;
Daha Sonraki Süryanice Versiyonlarının Kalıntıları, 43.

İlk Kilisede İncil Okuma. Adolf Harnack, 12.

İncil İbranicesi, Giriş. Rev. Jas. Kennedy, 17.

Biyoloji, İlkeler. Herbert Spencer, 30.

Blaise Pascal. Humfrey R. Jordan, 16.

Dua Kitabı. Crompton Jones, 16.

Yeni Ahit Kitapları. Von Soden, 29.

Britanya, M.Ö. Henry Sharpe, 29.

İngiliz Balıkçılığı. J. Johnstone, 16.

Brüksel ve Anvers, Rehber, 11.

Budizm. Bayan Rhys Davids, 6.

Hesap, Diferansiyel ve İntegral. Axel Harnack, 12.

Kanada. A. G. Bradley, 3.

Kanser. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 43.

Kanser ve Diğer Tümörler. Chas. Creighton, 6.

Eski Ahit'in Kanonik Kitapları. Cornill, 6.

Cape Dutch. J. F. Van Oordt, 24.

Cape Dutch, Werner'in İlköğretim Dersleri, 34.

Capri ve Napoli, Rehber, 11.

Kaptan Cartwright ve Labrador Günlüğü, 4.

Cardium. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 42.

Londra Kütüphanesi Kataloğu, 20.

Nobel Norvegien Enstitüsü Kütüphanesi Kataloğu, 4.

Kelt Paganlığı. Prof. J. Rhys, 26.

Channing'in Tüm Eserleri, 4.

İlahiler ve Marşlar, 16;
İlahiler, Mezmurlar ve İlahiler. Crompton Jones, 16.

Karakter ve Yaşam, 5.

Kimyasal Dinamikler, J. H. Van't Hoff'ta Çalışmalar, 14.

Kimyasal Almanca. Phillips, 25.

Kimya. Prof. Meldola, 21.

Kimya, İlköğretim. Emery, 7.

Yeni Başlayanlar İçin Kimya. Edward Hart, 13.

Kimyagerin Cep Kılavuzu. Meade, 21.

Çocuk ve Din, The, 5.

Çin, Uygarlık. Prof. H. A. Giles, 10.

Çince. Betimleyici Sosyoloji. Werner, 31.

Chondrus. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 42.

Hristiyan Yaşamı, Etik. Theodor Haering, 11.

İlkel Kilisede Hristiyan Yaşamı. Dobschuetz, 7.

Hristiyan Dini, Temel Gerçekleri. R. Seeberg, 28.

Hristiyanlık, Başlangıçları. Paul Wernle, 34.

Talmud ve Midrash'ta Hristiyanlık. R. Travers Herford, 12.

Hristiyanlık? Nedir. Adolf Harnack, 11.

Krom, Üretimi. Max Leblanc, 19.

Kilise Tarihi. Baur, 2;
Schubert, 28.

Çin Medeniyeti. H. A. Giles, 9.

İklim ve Hava Durumu. H. N. Dickson, 6.

Dolap Duaları. Dr. Sadler, 27.

Codium. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 42.

Seger'in Toplu Yazıları, 15.

Sömürge Dönemi, The. C. M. Andrews, 1.

Coming Church. Dr. John Hunter, 15.

Jacobite Liturgy üzerine Yorumlar. Connolly ve Codrington, 40.

Eyüp Kitabı üzerine Yorumlar. Ewald, 8;
Wright ve Hirsch, 30;
Eski Ahit üzerine Yorumlar. Ewald, 8;
Mezmurlar üzerine Yorumlar. Ewald, 8.

Hristiyan İbadeti için Ortak Dua, 5.

Sağduyulu Diyetetik. C. Louis Leipoldt, 19.

Hukukta Sağduyu. Prof. P. Vinogradoff, 33.

Tanrı ile İletişim. Wilhelm Herrmann, 13.

Karşılaştırmalı Din. Prens. J. E. Carpenter, 4.

Tanrı Kavramı. Alviella, 1.

Beton, Güçlendirilmiş. Colby, 5.

Sıvıların İletkenliği. Tower, 33.

Aziz Augustine'in İtirafları. Adolf Harnack, 12.

Muhafazakarlık. Lord Hugh Cecil, 4.

Kilise Anayasası ve Hukuku. Adolf Harnack, 12.

Militaires Kontes. A. Daudet, 35.

Ortaklık ve Kar Paylaşımı. A. Williams, 34.

Kopenhag ve Norveç, Rehber, 11.

Aziz Theodore Üzerine Kıpti Metinleri. E. O. Winstedt, 35.

Suç ve Delilik. Dr. C. A. Mercier, 21.

_Crown Theological Library_, 36.

Çivi Yazılı Yazıtlar, The. Prof. E. Schrader, 27.

Cyanamid, Üretim, Kimya ve Kullanımlar. Pranke, 25.

Cyperaceae, Clarke'ın Resimleri, 5.

Dante, Piskopos Boyd Carpenter'ın Manevi Mesajı, 4.

Tarih, Elçilerin İşleri ve Sinoptik İnciller. Harnack, 12.

Tarihin Şafağı, Prof. J. L. Myres, 23.

Delectus Veterum. Theodor Noeldeke, 23.

Demokrasi ve Karakter. Canon Stephen, 31.

Demokrasi, Sosyalizm ve Avrupa'da. Samuel P. Orth, 24.

De Profundis Clamavi. Dr John Hunter, 15.

Betimleyici Sosyoloji. Herbert Spencer, 31.

Periyodik Yasanın Gelişimi. Venable, 33.

Diferansiyel ve İntegral Hesaplama, Axel Harnack, 12.

Dipavamsa, The. Editör Oldenberg, 7.

Kefaret Doktrini. A. Sabatier, 27.

Dogma, Tarih. Adolf Harnack, 12.

Dolomitler, The, Pratik Kılavuz, 11.

Dresden ve Çevresi, Kılavuz, 11.

Parçacıkların Dinamikleri. Webster, 33.

Erken İbranice Hikayesi. John P. Peters, 24.

Erken Hıristiyan Kavramı. Otto Pfleiderer, 25.

Muhammedanizmin Erken Gelişimi. Margoliouth, 21.

Erken Zerdüştlük. Moulton, 22.

Echinus. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 42.

Eğitim. Herbert Spencer, 31.

Eğitim ve Etik. Emile Boutroux, 3.

Mısır İnancı, Eski. Edouard Naville, 23.

Sekizinci Yıl, The. Philip Gibbs, 10.

Elektrikli Fırın. H. Moisson, 22.

Elektrik. Prof. Gisbert Kapp, 16.

Suyun Elektrolizi. V. Engelhardt, 8.

Elektrolitik Laboratuvarlar. Nissenson, 23.

Eledone. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 43.

Temel Kimya. Emery, 7.

Temel Organik Analiz. F. E. Benedict, 2.

İngiliz Hukukunun Unsurları. W. M. Geldart, 10.

Mühendislik Kimyası. T. B. Stillman, 32.

İngiltere ve Almanya, 8.

İngiliz Dili. L. P. Smith, 29.

İngiliz Edebiyatı, Ortaçağ. W. P. Ker, 17.

İngiliz Edebiyatı, Modern. G. H. Mair, 20.

İngilizce, W. T. Brewster'ın Yazıları, 3.

Enoch, C. Gill'in Kitabı, 10.

Efes Kanonik Yazıları. Rt. Rev. A. V. Green, 10.

Sentetik Felsefenin Özeti. F. H. Collins, 6.

Erzaehlungen. Hoefer, 35.

Sosyal İncil Üzerine Denemeler. Harnack ve Herrmann, 12.

Denemeler. Herbert Spencer, 31.

Ethica. Prof. Simon Laurie, 19.

Etik, Veriler. Herbert Spencer, 30.

Etik, Eğitim ve. Emile Boutroux, 3.

Etik. G. E. Moore, 22.

Etik, İlkeler. Herbert Spencer, 30.

Hıristiyan Yaşamının Etiği. Prof. T. Haering, 11.

İlerleme Etiği, The. Chas. F. Dole, 7.

Etiyopya Dilbilgisi. A. Dillmann, 7.

Eucken'in Felsefesi, W. Tudor Jones'un Yorumu, 16.

Euphemia ve Gotlar. Prof. F. C. Burkitt, 4, 44.

Euripides ve Çağı. Prof. Gilbert Murray, 41.

Avrupa, Orta Çağ. H. W. C. Davis, 6.

Evrim. Thomson ve Geddes, 32.

Sanayinin Evrimi. Prof. D. H. Macgregor, 20.

Bitkilerin Evrimi. Dr. D. H. Scott, 28.

Din Evrimi, The. L. R. Farnell, 9.

Exploration, Polar. Dr W. S. Bruce, 4.

Facts and Comments. Herbert Spencer, 31.

Faith and Morals. W. Herrmann, 14.

Fertility and Fertilisers. Halligan, 11.

Fertilisers, Soil Fertility and. Halligan, 11.

First Principles. Herbert Spencer, 30.

First Three Gospels in Greek. Rev. Canon Colin Campbell, 4.

Flower of Gloster, The. E. Temple Thurston, 32.

Foundations of Duty, The. Bishop J. W. Diggle, 7.

Four Gospels as Historical Records, 9.

Four Gospels, Light on the. A. Smith Lewis, 19.

Free Catholic Church. Rev. J. M. Thomas, 32. Düşünce Özgürlüğü. Bury, 4.

Freezing Point, The. Jones, 16.

Fransız Kompozisyonu. Jas. Boielle, 3.

Fransız Tarihi, İlk Adımlar. F. F. Roget, 26.

Fransız Dili, Eugene'nin Grameri, 8.

Fransız Edebiyatı, G. L. Strachey'deki Önemli Yerler, 32.

Fransız Okuyucu. Leon Delbos, 7.

Fransız Devrimi, The. Hilaire Belloc, 2.

Hristiyan Dininin Temel Gerçekleri. R. Seeberg, 28.

Gammarus. _Vide_ L.M.B.C Anıları, 43.

Gaul, Duvar Haritası, 18.

Peru İnkalarının Genel Dili. Sir Clements Markham, 21.

Ruhun Yaratılışı ve Evrimi. J. O. Bevan, 2.

Genesis, İbranice Metin, 13.

Coğrafya, Modern. Dr. M. Newbigin, 23.

Geometri, Analitik, Hardy'nin Unsurları, 12.

Alman Tarihi, F. J. Gould'dan Noble Pages, 10.

Alman Deyimleri, T. H. Weisse'e Kısa Kılavuz, 34.

Alman Edebiyatı, Kısa Bir Taslak. V. Phillipps, B.A., 25.

Almanya, İngiltere ve, 8.

Bugünün Almanyası. Tower, 32.

Almanya, Prof. J. G. Robertson Edebiyatı, 26.

Tennyson'dan Görüntüler. A. G. Weld, 34.

Tanrı ve Hayat. Dr. John Hunter, 15.

Doğruluk İncili. C. E. Woods, 35.

Yunanca İnciller, İlk Üç. Rev. Colin Campbell, 4.

Dilbilgisi, Etiyopya. A. Dillman, 7.

Yunanca-İngilizce Sözlük, Modern, 18.

Yunanca Fikirler, Rev. Dr. Hatch Üzerine Dersler, 13.

Yunanca, Yeni Ahit. Prof. Edouard Nestle, 23.

Yunan Dini, L. R. Farnell'in Yüksek Yönleri, 9.

Yunanlılar: Helenik Dönem, 31.

Grieben'in İngilizce Rehberleri, 11.

Jimnastik, Tıbbi Kapalı Alan. Dr Schreber, 28.

Harnack ve Oxford Eleştirmenleri. T. B. Saunders, 26.

Sağlık ve Hastalık. Dr W. L. Mackenzie, 20.

İbranice, Yeni Şairler Okulu, 23.

İbrani Dini. W. E. Addis, 1.

İbranice Hikayesi. John P. Peters, 24.

İbranice Eşanlamlılar, Rev. J. Kennedy'de Çalışmalar, 17.

İbranice Metinler, 13.

Helenistik Yunanlılar. Mahaffy ve Goligher, 31.

Herbaceous Garden, The. Mrs P. Martineau, 21.

Öjeni ile İlgili Kalıtım. C. B. Davenport, 6.

Hibbert Journal Eki, 1909, başlığı: İsa mı Mesih mi? 14.

Hibbert Journal, The, 14.

_Hibbert Dersleri_, 38.

Edebiyatta Otoyollar ve Ara Yollar. H. Farrie, 9.

Diriliş İçin Tarihsel Kanıtlar. Kirsopp Gölü, 18.

Dogma Tarihi. Adolf Harnack, 12.

İngiltere Tarihi. A. F. Pollard, 25.

Nazara'lı İsa'nın Tarihi. Keim, 17.

Zamanımızın Tarihi. G. P. Gooch, 10.

Rahip Bekarlığı Tarihi. H. C. Lea, 19.

Savaş ve Barış Tarihi. Perris, 24.

Kilise Tarihi. Hans von Schubert, 28.

İbraniler Tarihi. R. Kittel, 18.

Eski Ahit Edebiyatı Tarihi E. Kautzsch, 17.

Yeni Ahit Zamanlarının Tarihi. A. Hausrath, 13.

Holland, Pratik Rehber, 11.

_Ev Modern Bilgi Üniversitesi Kütüphanesi_, 39.

Avam Kamarası, The, İçeriden. Rt. Hon. R. Farquharson, 9.

İncil Nasıl Öğretilir. Rev. A. F. Mitchell, 22.

İnsan Vücudu, The. Prof. Arthur Keith, 17.

Hijyen, D. G. Bergey El Kitabı, 2.

Görev ve İnanç İlahileri. R. Crompton Jones, 16.

Put Yapıcılar, Prof. L. P. Jacks Arasında, 15.

Ölümsüzlük, Sayın Sir E. Fry'ın Bazı İmaları, 9.

Enkarne Amaç, G. H. Percival, 24.

Hindistan, Sir T. W. Holderness'ın Halkları ve Sorunları, 14.

Hint Budizmi. Rhys Davids, 6.

Bireysel Ruh, J. O. Bevan'ın Yaratılışı ve Evrimi, 2.

Bireyselcilik ve Kolektivizm. Dr. C. W. Saleeby, 27.

Kapalı Jimnastik, Tıbbi. Dr. Schreber, 28.

Endüstriyel Ücretlendirme, Yöntemleri. David F. Schloss, 27.

Sonsuz Küçükler ve Sınırlar. Hardy, 12.

Yunan Fikirlerinin Hristiyan Kilisesi Üzerindeki Etkisi. Rahip Dr Hatch, 13.

Roma'nın Hristiyanlık Üzerindeki Etkisi. E. Renan, 26.

Felsefeye Giriş. Emile Faguet, 9.

Edebiyata Giriş. Faguet, 9.

İnorganik Kimya. J. L. Howe, 15.

İnorganik Nitel Kimyasal Analiz. Leavenworth, 19.

Rudolf Eucken'in Felsefesinin Yorumlanması. W. Tudor Jones, 17.

İncil İbranicesine Giriş. Rahip J. Kennedy, 17. Yunanca Yeni Ahit'e Giriş. Prof. E. Nestle, 23.

Eski Ahit'e Giriş. Prof. Carl Cornill, 5, 45.

Organik Bileşiklerin Hazırlanmasına Giriş. Emil Fischer, 9.

Bilime Giriş. Prof. J. A. Thomson, 32.

İrlanda Milliyeti. Bayan J. R. Green, 10.

İşaya, İbranice Metin, 13.

Yakubiyet Ayini. Connolly ve Codrington, 44.

İsa. Wilhelm Bousset, 3.

Nazara'lı İsa. Keim, 17.

İsa mı Mesih mi? Hibbert Dergisi 1909 Eki, 14.

İsa, Adolf Harnack'ın Sözleri, 12.

Eyüp. İbranice Metin, 13.

Eyüp, Kitabı. G. H. Bateson Wright, 35.

Job, Book of. Rabbinic Commentary on, 43.

Johnson, Dr. ve Çevresi. John Bailey, 2.

Journal of the Federated Malay States, 46.

Journal of the Linnean Society. Botany and Zoology, 16.

Journal of the Quekett Microscopical Club, 16.

Journal of the Royal Microscopical Society, 16.

Justice. Herbert Spencer, 31.

Kantian Ethics. J. G. Schurman, 28.

Kea, The. George R. Marriner, 21.

Kiepert's New Atlas Antiquus, 18.

Kiepert's Wall-Maps of the Ancient World. 17.

King, The, to His People, 18.

Kingdom, The Mineral. Dr. Reinhard Brauns, 3.

Knowledge and Life. Eucken, 8.

Laboratuvar Deneyleri. Noyes ve Mulliken, 23.

Kuzey İtalya Gölleri, Rehber, 11.

Fransız Edebiyatında Önemli Noktalar. G. L. Strachey, 32.

Son Zaman Azizleri, The. Ruth ve R. W. Kauffman, 16.

Hukuk, İngilizce, Elements of. W. M. Geldart, 10.

Antik Roma'nın Laikleri. Macaulay, 20.

Yapraklar, All about. F. G. Heath, 13.

Le Coup de Pistolet. Merimee, 22.

Lepeophtheirus ve Lernea. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 42.

Sefiller. Victor Hugo, 15.

"Preussische Jahrbuecher"e Mektup. Adolf Harnack, 12.

Liberal Hıristiyanlık. Jean Reville, 26.

Liberalizm. Prof. L. T. Hobhouse, 14.

Yaşam ve Madde. Sir O. Lodge, 19.

Ruhun Yaşamı, The. Rudolf Eucken, 8.

Ligia. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 43.

Lineus. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 42.

Linnean Society of London, Journal of, 16.

Edebiyat, İngiliz Ortaçağı. Prof. W. P. Ker, 17.

Edebiyat, Hugh Farrie'de Karayolları ve Ara Yollar, 9.

Edebiyat, Faguet'e Giriş, 9.

Almanya Edebiyatı. Prof. J. G. Robertson, 26.

Eski Ahit Edebiyatı. Kautzsch, 15;
Prof. G. F. Moore, 42.

Edebiyat, Viktorya Çağı G. K. Chesterton, 5.

_Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi Anıları_, 42.

Liverpool Deniz Biyolojisi Komitesi Anıları, I.-XVII., 47.

Logaritmik Tablolar. Schroen, 28.

Londra. Sir L. Gomme, 10.

Londra Kütüphanesi, Kataloğu, 20.

Londra Kütüphanesi Konu Dizini, 20.

Luke the Physician. Adolf Harnack, 12.

Deli Çobanlar ve Diğer Çalışmalar. Prof. L. P. Jacks, 15.

Mahabharata, S. Sorensen Dizini, 30.

Gazete Yapımı. John L. Given, 10.

Dünyanın Yapımı. Prof. J. W. Gregory, 10.

Yeni Ahit'in Yapılışı. Prof. B. W. Bacon, 1.

İnsan ve İncil, J. A. Picton, 25.

İnsan _karşısında_ Devlet. Herbert Spencer, 31.

İnsanın Kökeni, Kaderi ve Görevi. Hugh MacColl, 20.

Maori, Dersler. Sağ Rahip W. L. Williams, 34.

Maori, Yeni ve Tam El Kitabı. Williams, 34.

Okhamandal Deniz Zoolojisi. Hornell, 15.

Marksizm _karşısında_ Sosyalizm. Simkhovitch, 29.

Masoretik Metin. Rahip Dr. J. Taylor, 32.

Usta Denizciler. J. R. Spears, 30.

Matematik, A. N. Whitehead'e Giriş, 34.

Çin ve Japonya'da Matematik. Mikami, 22.

Madde ve Enerji. F. Soddy, 29.

Ortaçağ Avrupası. H. W. C. Davis, 6.

Metalik Nesneler, Üretimi. Dr. W. Pfanhauser, 24.

Metalurji. Wysor, 35.

Metaphysica Nova et Vetusta. Prof. Simon Laurie, 19.

Midrash, Christianity in. Travers Herford, 13.

Milindapanho, The. Editör V. Trenckner, 22.

Mineral Kingdom, The. Dr. R. Brauns, 3.

Mineralogy of Arizona. Guild, 11.

Mission and Expansion of Christianity. Adolf Harnack, 12.

Missions. Mrs Creighton, 6.

Modern Yunanca-İngilizce Sözlük. A. Kyriakides, 18. Modern Materyalizm. Rahip Dr. James Martineau, 21.

Modernite ve Kiliseler. Percy Gardner, 10.

Muhammedanizm. Prof. D. S. Margoliouth, 21.

Moleküler Ağırlıklar. Belirleme Yöntemleri. Henry Biltz, 3.

Manastırcılık. Adolf Harnack, 12.

Moorhouse Konferansları. _Vide_ Mercer's Soul of Progress, 21;
Stephen, Democracy and Character, 31.

Mormonlar, The. R. W. ve Ruth Kauffman, 16.

Motor ve Dinamo. J. L. Arnold, 1.

Munich and Environs, Guide to, 11.

My Life, Some Pages of. Bishop Boyd Carpenter, 4.

My Struggle for Light. R. Wimmer, 35.

Newman'ın Gizemi. Henri Bremond, 3.

Napoli ve Capri, Guide to, 11.

Napolyon. H. A. L. Fisher, 9.

Ulusal İdealizm ve Devlet Kilisesi, 5; ve Ortak Dua Kitabı, 5. Dr. Stanton Coit.

Ulusal Dinler ve Evrensel Din. Dr. A. Kuenen, 38.

Meksika ve Peru'nun Yerli Dinleri. Dr. A. Reville, 26.

Natüralizm ve Din. Dr. Rudolf Otto, 24.

Denizcilik Terimleri. L. Delbos, 7.

Donanma, Deniz Gücü. David Hannay, 11.

Bitkilerin Sinirlenmesi. Francis Heath, 13.

Sinirler. Prof. D. F. Harris, 42.

Yeni İbrani Şairler Okulu. H. Brody ve K. Albrecht tarafından düzenlendi, 23.

Yeni Ahit, Yapılışı. Prof. B. W. Bacon, 1.

Yeni Zelanda Dili, Rt. Rev. W. L. Williams Sözlüğü, 34.

Newman, Henri Bremond'un Gizemi, 3.

Gazete, John L. Given'ın Yapımı, 10.

Gazete, The. G. Binney Dibblee, 7.

Nibelungenlied. Trans. W. L. Lettsom, 23.

Alman Tarihinden Soylu Sayfalar. F. J. Gould, 10.

Uygunsuzluk. Kökeni, vb. Müdür W. B. Selbie, 29.

Kuzey Denizi Sulama Yerleri, Rehber, 11.

Norveç ve Kopenhag, Pratik Rehber, 11.

Norveç Destanları İngilizceye çevrildi, 27.

Notre Dame de Paris. Victor Hugo, 15.

Nuremberg ve Rothenburg, Rehber, 11.

Okyanus, The. Sir John Murray, 42.

Eski Fransızca, F. F. Roget'e Giriş, 26.

Ostend, Guide to, 11.

Eski Süryani İnciller. Bayan A. Smith Lewis, 19.

Doğu'nun Işığında Eski Ahit. Jeremias, 15.

Eski Ahit, Cornill'in Kanonik Kitapları, 6.

Eski Ahit, Ewald'ın Peygamberleri, 8.

Eski Dünya, Duvar Haritası, 17.

Oftalmik Test Türleri. Snellen'in, 29.

Optik Döndürme Gücü. Hans Landolt, 19.

Roger Bacon'ın "Opus Majus"u, 2.

Organik Analiz. Benedict, 2.

Organik Kimya. A. A. Noyes, 23.

Organik Bileşikler. Emil Fischer, 9.

Dinin Kökeni ve Büyümesi. C. G. Montefiore, 22.

Yaşamın Kökeni ve Doğası. Prof. Benjamin Moore, 22.

Kilise Tarihinin Ana Hatları. Von Schubert, 28.

Psikolojinin Ana Hatları. Wilhelm Wundt, 35.

Hayatımın Sayfaları, Bazıları. Piskopos Boyd Carpenter, 4.

Pasifik, Frank Fox'un Sorunları, 9.

Ressamlar ve Resim. Sir Fredk. Wedmore, 34.

Pali Çeşitliliği. V. Trenckner, 33.

Papalık ve Modern Zamanlar. Rahip Dr. Wm. Barry, 2.

Para Kauçuk Yetiştiriciliği. Mathieu, 21.

Parlamento, Tarihi, Anayasası ve Uygulaması. Ilbert, 15.

Pascal, Blaise. H. R. Jordan, 16.

Patella, 1.
_Vide_ L.M.B.C. Anılar, 42.

Paul. Baur, 2;
Weinel, 34.

Paulinizm. Otto Pfleiderer, 25.

Pecton. _Vide_ L.M.B.C. Anılar, 43.

Pers İmparatorluğu, Duvar Haritası, 17.

Fars Dili, Bir Dilbilgisi. J. T. Platts, 25.

Ferisilik, R. Travers Herford, 13.

Philo Judaeus. Dr Drummond, 7.

Felsefe, Yeni. Edouard Le Roy, 19.

Felsefe, Başlangıç. Emile Faguet, 9.

Din Felsefesi. Otto Pfleiderer, 25.

Bitki Yaşamı. Çiftçi, 9.

Bitkiler, Sinir. Francis Heath, 13.

Pleuronectes. _Vide_ L.M.B.C Memoirs, 42.

Edinburgh'un Cep Florası. C. O. Sonntag, 30.

Kutup Keşfi. Dr. W. S. Bruce, 4.

Politik Ekonomi, Prof. S. J. Chapman'ın Unsurları, 4.

Çok Zincirli Böcek Larvaları. _Vide_ L.M.B.C. Memoirs, 43.

Portland Çimentosu. Richard K. Meade, 21.

Hristiyan İbadeti İçin Dualar. Sadler, 27.

Tarih Öncesi Britanya. R, Munro, 42.

Tarih Öncesi Zamanlar. Lord Avebury, 1.

Günümüz Etiği. Eucken, 8.

İlkel Hristiyanlık. Otto Pfleiderer, 25. Prenses, The. Alfred, Lord Tennyson, 32.

Fizyoloji İlkeleri. Prof. J. G. MacKendrick, 20.

Brescia'da Basım. R. A. Peddie, 24.

Hapishane, The. H. B. Brewster, 3.

Felsefe Sorunları. Sayın Bertrand Russell, 27.

Pasifik Sorunları. Frank Fox, 9.

Köy Hayatı Sorunları. E. N. Bennett, 42.

Aristoteles Derneği Bildirileri, 25.

Optik Kongresi Bildirileri, 26.

Prolegomena. Dr. A. Reville, 26.

Protestanlık ve İlerleme. Ernst Troeltsch, 33.

Mezmurlar, Ewald Üzerine Yorumlar, 8.

Mezmurlar, İbranice Metin, 13.

Ruhsal Araştırma. Sir W. F. Barrett, 2.

Psikoloji. Prof. W. M^{c}Dougall, 20.

Psikoloji, İlkeler, Spencer, 30;
Ana Hatlar, Wundt, 35.

Kamu Okulları ve İmparatorluk. Rev. Dr. H. B. Gray, 10.

Nitel Analiz, Notlar. Prof. W. P. Mason, 21.

Nicel Kimyasal Analiz. Gilman, 10.

Quest, The, Dorothea Hollins, 14.

M. Comte. Herbert'in Felsefesinden Ayrılma Nedenleri
Spencer, 31.

Bir İskoç Romancının Anıları. Bayan L. B. Walford, 33.

Yeniden Yapılanma ve Birlik. Paul Leland Haworth, 13.

On Altıncı Yüzyıl Reformu. Rev. Dr C. Beard, 2.

Mani, Marcion ve Bardaisan'ın Çürütülmesi. Rev. C. W. Mitchell, 20,
43.

Avrupa'da Betonarme. Colby, 5.

Prof. Weismann'a Cevap. Spencer, 30.

Etik ve Din Arasındaki İlişki. Rev. Dr James Martineau, 21.

Din ve Modern Kültür. Auguste Sabatier, 27.

Karşılaştırmalı Din. Müdür J. E. Carpenter, 4.

Din, L. R. Farnell'in Evrimi, 9.

Din, Rudolf Eucken'in Gerçeği, 8.

Eski Mısır Dini. Renouf, 26.

Eski İbranilerin Dini. C. G. Montefiore, 22.

İsrail Dini. Kuenen, 18.

Eski Ahit Dini. Marti, 21.

Antik Babil ve Asur Dinleri. Prof. A. H. Sayce, 27.

Otorite ve Ruh Dinleri. Auguste Sabatier, 27.

Aziz Paul'un Dini Deneyimi. Prof. P. Gardner, 10.

Dini Özgürlük. Profesör Ruffini, 27.

İsa Mesih'in Dirilişi. Lake, 19;
R. W. Macan, 20.

Devrim, Fransızlar. Hilaire Belloc, 2.

Rhine, The, Guide to, 11.

Papa Xystus Yüzüğü, 6.

Ritüel ve İnanç. Hartland, 13.

Riviera, The, Pratik Rehber, 11.

Kaya Bahçeleri. L. B. Meredith, 22.

Roma İmparatorluğu, Duvar Haritası, 17.

Roma. W. Warde Fowler, 9.

Rothenberg ve Nuremberg, Guide to, 11.

Royal Dublin Society. Transactions and Proceedings, 33, 47.

Royal Irish Academy. Transactions and Proceedings, 33, 47.

Royal Society of Edinburgh. Transactions of, 33, 47.

Rahip Bekarlığı. Henry Chas. Lea, 19.

Olaf Tryggvason ve Tiran Harold'un Destanları, 27.

Denizcilerin Boynuzu Kitabı. H. Piddington, 25.

İsa'nın Sözleri, Adolf Harnack, 12.

Okul Öğretimi ve Okul Reformu. Sir O. Lodge, 19.

Okul, Prof. J. J. Findlay, 9.

Shakespeare. John Masefield, 21.

Zenginlik Bilimi. J. A. Hobson, 14.

Bilim, Madde ve Ölümsüzlük. R. C. Macfie, 20.

Eski Ahit'in Bilimsel Çalışması. R. Kittel, 18.

Mevsimler, Bir Antoloji. H. ve L. Melville, 21.

İkinci Yıl Kimyası. Edward Hart, 13.

Tohumlar ve Meyveler, H. B. Guppy'de Çalışmalar, 11.

Seger. Toplu Yazılar, 28.

Duygusal Yolculuk. Laurence Sterne, 31.

Yedi Rakamlı Logaritmalar. L. Schroen, 28.

Antakya Patriği Severus, Mektuplar, 43.

Shelley, Godwin ve Çevreleri. H. N. Brailsford, 3, 42.

İbranice Metnin Kısa Tarihi. T. H. Weir, 34.

Silva Gadelica. Standish H. O'Grady, 24.

Sosyal İncil, Denemeler, 12.

Sosyal İdealizm. R. Dimsdale Stocker, 32.

Sosyal Sigorta. Rubinow, 27.

Sosyal Statik. Herbert Spencer, 31.

Avrupa'da Sosyalizm ve Demokrasi. Samuel P. Orth, 24.

Sosyal ve Politik Anılar. Southwark, 30.

Sosyalist Hareket, The. J. R. MacDonald, 20.

Sosyoloji, Betimleyici. Herbert Spencer, 31.

Sosyoloji, İlkeler. Herbert Spencer, 30. Sosyoloji, Herbert Spencer, 31.

Toprak, Verimlilik ve Gübreler. Halligan, 31.

Topraklar. _Vide_ Wiley'nin Tarımsal Analizi, 34.

Topraklar ve Gübreler. Snyder, 29.

Aziz Augustine'in Tek Başına Konuşmaları. Cleveland, 30.

İlerleme Ruhu. Piskopos Mercer, 21.

Spencer, Herbert, D. Duncan'ın Hayatı ve Mektupları, 7.

Omurilik, Alex. Bruce, M.A., vb.'nin Topografik Atlası, 4.

Ruh, Rudolf Eucken'in Hayatı, 8.

Dante'nin Manevi Mesajı, Piskopos Boyd Carpenter, 4.

Aziz Paul, Prof. P. Gardner'ın Dini Deneyimi, 10.

Heykelcik, ve Arka Plan. H. B. Brewster, 3.

Tüzükler, Havarilerin. G. Horner, 31.

Stereokimya, Elementler. Hantzsch, 11.

Borsa, F. W. Hirst, 14.

Fırtınalar. H. Piddington, 25.

Tohum ve Meyvelerde Çalışmalar. H. B. Guppy, 11.

Atom Çalışması. Venable, 33.

Londra Kütüphanesi Kataloğu Konu Dizini, 20.

Süper Organik Evrim. Dr Enrique Lluria, 19.

İsviçre, Pratik Kılavuz, 10;
Kış Sporları, 11.

Sembolik Mantık. A. T. Shearman, 29.

Sembolizm, Kayıp Dil. Harold Bayley, 2.

Sinoptik İnciller, Tarih. Adolf Harnack, 12.

Sentetik Felsefe, Özeti. F. H. Collins, 5.

Süryanice Dilbilgisi. Theodor Noeldeke, 23.

Sentetik Felsefe Sistemi. Herbert Spencer, 30.

Talmud ve Midrash, Hristiyanlık. R. Travers Herford, 13.

Taylor, General Sir Alexander. Kızının Anıları, 32.

On Ayin ve Mezmurlar ve İlahiler, 32.

On Ayin Kamu Duası, 32.

Ahit, Eski. Kanonik Kitaplar, 5;
Dinler, 21;
Çivi Yazılı Yazıtlar, 27;
İbranice Metin, Weir, 34;
Edebiyat, 17.

Ahit, Yeni, C. Tischendorf Üzerine Eleştirel Notlar, 32.

Ahit Zamanları, Yeni, 13;
Elçilerin İşleri, 12;
Apologetic of, 28;
Books of the, 29;
Luke the Physician, 12;
Textual Criticism, 23.

Test Türleri. Pray, 25;
Snellen, 29.

_Text and Translation Society_, Works by, 43.

_Theological Translation Library_, 44.

Theories of Anarchy and of Law. H. B. Brewster, 3.

Thermometer, History of the. Bolton, 3.

Tourist Guides. Grieben's, 11.

Transactions of the Royal Dublin Society, 33.

Transactions of the Royal Irish Academy, 33.

Transactions of the Royal Society of Edinburgh, 33.

Truth, The, of Religion. Eucken, 8.

Unemployment. Prof. A. C. Pigou, 25.

Birlikçi Politika. Rt. Hon. F. E. Smith, 29.

Evrensel Mesih. Rahip Dr. C. Beard, 2.

Evrenselcilik İddia Edildi. Rahip Thos. Allin, 1.

İdrar Analizi, Long'un Bir Ders Kitabı, 20.

Vaillante, Vincent, 35.

Çeşitli Parçalar. Herbert Spencer, 31.

Örtülü Figür, The, 33.

Via, Veritas, Vita. Dr. Drummond, 7.

Edebiyatta Viktorya Çağı. G. K. Chesterton, 5.

Mesih'in Bakire Doğuşu. Paul Lobstein, 19.

Peru İnkalarının Genel Dilinin Sözcük Dağarcıkları. Sir
Clements Markham, 21.

Vulgate, The. Rev. G. Henslow, 13.

Antik Dünya Duvar Haritaları. Kiepert, 17.

İngiltere'de Savaş. Hilaire Belloc, 2.

İsrail hiç Mısır'da mıydı? G. H. B. Wright, 35.

Su, Elektrolizi. Engelhardt, 8.

Hava Durumu, İklim ve. Prof. H. N. Dickson, 7.

Hristiyanlık Nedir? Adolf Harnack, 12.

İsviçre'de Kış Sporları, Rehber, 11.

İçinde, İyileşme Dönemindeki Düşünceler. Sir Francis Younghusband, 35.

Kadınların Oy Hakkı. Helen Blackburn, 3.

Dünya, Eski, Duvar Haritası, 17.

Yazarlar, Büyük, Amerika. Prof. Trent ve Erskine, 8, 33.

İngilizce Yazımı. Brewster, 3.

Zerdüştlük. Moulton, 22.

NEILL AND CO., LTD., EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Ferisilik, Amacı ve Yöntemi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
R. Travers Herford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHARISAISM, ITS AIM AND ITS METHOD ***

***** This file should be named 45148.txt or 45148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/4/45148/

Produced by Carlos Colon, Princeton Theological Seminary
Library and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
