*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radio Boys Under the Sea
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: March 15, 2014  [eBook #45146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Radio Boys Under the Sea, by J. W.
Duffield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Radio Boys Under the Sea
       or, The Hunt for Sunken Treasure


Author: J. W. Duffield



Release Date: March 15, 2014  [eBook #45146]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS UNDER THE SEA***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi Distributed Proofreaders
Canada ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
45146-h.htm veya 45146-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45146/45146-h/45146-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45146/45146-h.zip)

[İllüstrasyon: Volkan Uyanıyor.]

RADIO BOYS UNDER THE SEA

veya,

The Hunt for Sunken Treasure

by

J. W. DUFFIELD

[İllüstrasyon]

M. A. Donohue & Company
Chicago New York

-----------------------------------------------------------------------------

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

GİZLİ SERVİSTE RADYO ÇOCUKLARI;
veya, Bir Buzdağına Atılmış.

UÇAN SERVİSTE RADYO ÇOCUKLARI;
veya, Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutuklanmış.

BİN ADADA RADYO ÇOCUKLARI;
veya, Yankee-Kanadalı Kablosuz İzi.

DENİZ ALTINDAKİ RADYO ÇOCUKLARI;
veya, Batık Hazine Avı.

TEKLİF HAKKI 1923. M. A. DONOHUE & CO.
ABD'DE ÜRETİLDİ

------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. Cesaretli Bir Atlayış
II. Karadan ve Denizden
III. Radyo ve Harikaları
IV. Garip Olaylar
V. Terk Edilmiş
VI. Batık Hazine
VII. Tehlikeli Bir Girişim
VIII. Maliyeti Hesaplamak
IX. "Denize Adam Düştü!"
X. Gölgelerde Gizlenmek
XI. Fırtınanın Gazabı
XII. Gemi Enkazı
XIII. Denizin Altında
XIV. Şeytan Balığının Dokunaçları
XV. Parçalanmış
XVI. Dalgalarla Savrulan
XVII. Garip Bir Deneyim
XVIII. Altın ve Mücevherler
XIX. Şaşırtıcı Bir Gizem
XX. Deprem
XXI. Okyanus Yatağından
XXII. Bir İsyanı Bastırmak
XXIII. Lagünün Dehşetleri
XXIV. Köpekbalıklarını Aldatmak
XXV. Ölümcül Tehlikede
XXVI. Volkan Uyanıyor
XXVII. Tetikte
XXVIII. Bir Ateşkes Bayrağı
XXIX. Bir Yaşam Mücadelesi
XXX. Zafer!

-------------------------------------------------------------------------

DENİZ ALTINDAKİ RADYO ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

CESARETLİ BİR ATLAYIŞ

Yoldan aşağı doğru, gözleri parıldayan ve ağzı köpüklerle
dolu, kaçan bir at geliyordu.

Arkasında sallanıp zıplayan, her an devrilme tehlikesi
olan hafif arabada, dizginleri tüm gücüyle
kesen genç bir adam duruyordu. Ama güçlü ve kuvvetli olmasına rağmen, gücü
çıldırmış canavarın gücüne karşı hiçbir işe yaramıyordu.

Adamın gözleri, sanki atlamayı planlıyormuş gibi bir yandan bir yana bakıyordu. Ancak korkutucu gidiş hızına bakılırsa, bir sıçrama neredeyse
kesinlikle kemiklerin kırılması veya boynun kırılması anlamına gelirdi. Düşünceyi
terk etmiş gibi görünüyordu ve aşırı yorgun gücünün son kalıntılarını dizginleri bir kez daha çılgınca çekiştirmeye koydu.

Yoldan biraz yukarıda, ona doğru gelen üç genç adam vardı.
Belli ki bir balık tutma gezisine çıkmışlardı, oltalarından ve uzun bir yüzgeçli kupa dizisinden de anlaşılıyordu. Birbirleriyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve besbelli kendileriyle ve hayatla en iyi şekilde geçiniyorlardı.

Yaklaşan toynakların gürültüsü duyuldu ve birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Bu adam aceleci görünüyor," diye belirtti Phil Strong.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Dick Weston. "Mazeppa veya Paul Revere'in onun yanında hiçbir
şeyi yok."

"Yolun yakılması ve tüm hız kurallarının çiğnenmesi," diye yorumladı üçlünün üçüncüsü olan Tom
Hadley.

Tam o sırada yolda bir viraj döndüler ve atın kendilerine doğru
hızla geldiğini gördüklerinde telaşla haykırdılar.

"Adam öldürülecek," diye bağırdı Tom, içgüdüsel olarak yolun kenarına atlarken, bu noktada nispeten dardı,
bir tarafı ağaçlarla, diğer tarafı çalılıklarla çevriliydi, arkasında
küçük bir dere akıyordu. Çılgınca vahşi hayvan geldi, dizginlerdeki gerginliğe zerre kadar boyun eğmedi.

Tam gruba on fit yaklaştığında Phil bir sıçrayış için kendini
kastı. Bir sonraki anda kendini
atın dizginine doğru havaya fırlattı. Nişanı iyiydi ve sağ eliyle deriyi
sıkıştırırken sol eliyle yeleyi kavradı.

Atın gittiği yöne doğru sıçramıştı ve bu, şokun
kuvvetini bir ölçüde azalttı. Yine de müthişti ve kasları patlayacakmış gibi görünene kadar gerildi. Ancak demir bir tutuşla tutundu, kendini yukarı doğru savurarak
vurucu toynaklardan kurtulmak ve aynı zamanda hayvanın tüm ağırlığını
taşımasını sağlamak için.

At vahşice atıldı, yükünden kurtulmak için başını salladı, ancak
Phil kasvetli bir kararlılıkla tutundu. Sol eli yeleden aşağı, tüm gücüyle
sıkıştırdığı atın burun deliklerine kaydı.

Nefes nefese kalan paniğe kapılan hayvan dikildi ve kendini
bir tarafa attı, aynı anda arabayı devirdi. Sürücü
dışarı fırladı, kafasına çarptı, at ise dizlerinin üzerine çöktü.

Bütün bunlar birkaç saniye içinde olmuştu. Phil'in yıldırım hızıyla yaptığı hareketle bir anlığına felç olan Dick ve Tom durumu
anlayıp hemen yardımına koştular. At yere düşer düşmez ikisi de yoldaşlarının yanındaydı, ayağa kalkmak için çaresizce çabalayan
korkmuş hayvanı tutmasına yardım ediyorlardı.

Onu, efendileriyle tanıştığını anlayacak kadar uzun süre tuttular. Sonra aceleyle koşum takımını çözdüler ve at ayağa kalkarken Tom onu ​​bir ağaca götürdü ve sıkıca bağladı, Phil ve Dick ise hala cansız ve baygın yatan yaralı sürücünün yanına koştular.

İlk yardım konusunda uzmandılar ve ellerini üzerinde gezdirip hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördüklerinde çok rahatladılar. Kafasındaki bir yarıktan kan
ayıp yüzüne doğru akıyordu.

"Onu dereye götürüp başını ve yüzünü yıkayalım," diye önerdi.

Bu boğuşmanın etkisiyle hala nefes nefese olan Phil.

"Kafatası kırılmamışsa şanslı," diye belirtti Dick, elini uzatırken, Tom da ona destek verdi. Tom bu sırada atı emniyete almış ve yoldaşlarının yardımına gelmişti.

Birlikte adamı kaldırıp çalılıkların arasından dere kıyısına taşıdılar. Onu oraya yatırdılar ve biri bileklerini ve ellerini ovuştururken, diğerleri başını ve yüzünü yıkadı ve üzerine bol miktarda soğuk su döktüler. Phil, yolun tozu ve kumunun
sürdüğü kafasındaki yarayı dikkatlice yıkadı ve gömleğinin kolundan bir bandaj yapmak için yeterli keten
çıkararak yarayı dikkatlice sardı.

Çok geçmeden, uygulamalarının sonucu belli oldu.
Göz kapakları titredi ve adam kısa süre sonra gözlerini açtı ve
şaşkınca etrafına baktı. Bakışları, onu endişeyle izleyen çocuklara kaydı.

Konuşmaya çalıştı, ancak sesi kalındı ​​ve kelimeler
zorlukla çıktı. Phil onu güven verici bir hareketle durdurdu.

"Henüz konuşmaya çalışma, ihtiyar," dedi. "Kötü bir düşüş geçirdin
ama kemiklerin kırılmadı ve biraz dinlendiğinde iyi olacaksın. Sadece birkaç dakika rahatla ve kafana
bir şans ver."

Yaralı adam rahatladı ve gözlerini kapatarak bir süre uzandı,
güç topladı. Ve şimdi çocuklar ilk kez ona iyi bakma şansı buldular.

Atletik yapılı, uzun boylu, kaslı bir adamdı, bir tazı kadar zayıftı ve
üzerinde fazladan bir gram et yoktu. Yüzü bir Kızılderilininki gibi bronzdu ve büyük ölçüde açıkta geçen bir hayatı anlatıyordu.
Omuzlarının duruşunda askeri eğitim aldığını düşündüren bir zekâ vardı.
Burnunu düz ve çenesini sertleştirmişti. Ağzının etrafında mizah duygusuna sahip olduğunu gösteren
şaşırtıcı çizgiler vardı. Genel olarak sevimli bir yüzdü ve çocuklar onu izlerken zihinsel olarak onu "sıradan bir adam" olarak sınıflandırdılar.

Adam tekrar gözlerini açtığında bu izlenim daha da derinleşti. Artık bulanık değillerdi, berrak ve nüfuz ediciydiler, doğrudan birine bakan gözler, açık ve dürüst bir karakteri gösteren gözler.

"Sanırım artık bu işi düzelttim," dedi adam hafif bir gülümsemeyle, tek dirseğinin üzerinde doğrulurken. "Bir süre başım bir volan gibi vızıldıyordu. Ama şimdi atı tutmaya çalıştığınızı ve gençlerden birinin kendinizi hayvanın kafasına fırlattığını hatırlıyorum."

Gözleri çocukların üzerinde gezindi ve Phil'e odaklandı.

"Bunu yapan sendin," dedi.

"Ah," diye küçümseyerek cevapladı Phil, "At hızla
geldiğinde en yakın bendim."

"Çok cesurca bir şeydi, dünyaya söyleyeceğim," dedi yabancı, sesinde minnettarlık ve hayranlıkla. "Bin kişide bir kişi bile bu riski göze alamazdı. Ölümle bir kumardı, tamam. Sana yeterince teşekkür edemem. Muhtemelen hayatımı kurtardın."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Phil, konuyu hafife alarak. "Bir süre sonra onu sen durdurabilirdin. Sonsuza kadar devam edemezdi. Peki şimdi nasıl hissediyorsun? Kolların ve bacakların iyi mi?"

"Yaramazlık kadar ağrıyor ama kırık yok," diye cevap verdi, onları hareket ettirirken. "Başımın kesildiğini görüyorum," diye devam etti, elini bandaja doğru kaldırırken.

"Oldukça derin bir kesik," diye belirtti Dick, "ama kafatası kırılmadığı sürece endişelenecek bir şey yok."

"Ah, o kafatası zamanında çok sert darbeler aldı," dedi adam gülümseyerek. "Sanırım başlangıçta oldukça kalındı ​​ve sonradan başına gelenlerle sertleşti."

Kendini oturma pozisyonuna getirdi ve çocuklar sırtını bir ağaca yaslayarak rahatça yerleşmesine yardımcı oldular.

"Korkarım zamanını alıyorum ve planlarına müdahale ediyorum," dedi özür dilercesine, birinden diğerine bakarken.

"Hiçbir zaman," diye telaşla güvence verdi Phil. "Biz sadece bir balık tutma gezisine çıkmıştık ve eve doğru gidiyorduk. Tüm zamanımız var ve seni evine, oteline veya gitmek istediğin yere güvenli bir şekilde
görene kadar buralarda kalacağız."

"Çok iyisin," dedi yabancı minnettarlıkla. "Geceyi Castleton'da geçirmeyi düşünüyordum."

"Biz oradan geliyoruz," diye cevapladı Phil, "ve sen biraz daha dinlenir dinlenmez atı koşup seni getireceğiz, sanırım o kaçmaktan bıktı."

"Yaşlı korsan kesinlikle hırslıydı," diye güldü Tom. "Koştu--"

Birdenbire durdu, çünkü "korsan" sözcüğünde yabancı bir şimşek gibi doğrulmuş ve elini şiddetle göğsüne vurmuştu.

BÖLÜM II

KARADA VE DENİZDE

Yabancının ani hareketi çocukları oldukça ürküttü ve meraklarını
kırdı. Ona ve birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

Adam elini ceketinin göğüs cebine soktu ve bir şey aradı. Bunu bulduğu, yüzünde beliren derin rahatlama ifadesinden belliydi.

"Cüzdanını düşerken kaybettiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Phil gülümseyerek.

"Düşündüğüm para değildi," diye cevap verdi. "Sizden birinin söylediği bir şey bana sakladığım ve iyi bir anlaşma karşılığında kaybetmeyeceğim değerli kağıtları hatırlattı. Ama onlar tam da
benim koyduğum yer.

"Siz genç arkadaşlarla tanışmam oldukça ani oldu," diye devam etti,
güçlü ve düzgün dişlerini gösteren bir sırıtışla, "ve bu size
adım ve nereden geldiğimi söylemek için sahip olduğum ilk fırsat. Benim adım Jack Benton ve ben, yaklaşık üç hafta öncesine kadar, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nin bir üyesiydim."

Çocuklar tanışmayı kabul ettiler ve karşılığında ona isimlerini verdiler.

"Demek siz bir Deniz Piyadesi'siniz," diye büyük bir ilgiyle belirtti Phil. "Bu, bana her zaman diğerlerinden daha çok hitap eden bir hizmet dalıdır. Çok fazla macera vardır ve her yere gidip her şeyi görürsünüz."

"Bu oldukça güçlü bir ifade," diye güldü Benton, "ama bu konuda o kadar da uçlarda değilsin. Yaklaşık sekiz yıldır hizmetteyim ve dünyada bir ara gitmediğim neredeyse hiçbir liman yok. Her çeşit insanı gördüm ve her çeşit maceraya karıştım. Çok fazla zor iş var ama bana kalırsa bir denizcinin hayatında çok az monotonluk vardır. Askerlerin işi karadadır. Denizcilerin işi denizdedir. Ama denizciler işlerini hem karada hem de denizde yaparlar."

"Deniz Piyadeleri savaşta harika işler yaptı." dedi Tom hayranlıkla.

"O kadar da kötü değillerdi," diye cevapladı Benton mütevazı bir şekilde. "İnsanlar Chateau-Thierry'de oldukça iyi işler çıkardıklarını söylüyorlar ve Belleau Wood düşmandan temizlendiğinde tam olarak yok değillerdi. Ama sonra tüm Amerikalı çocuklarımız hizmetin her kolunda iyi iş çıkardılar. Savaştan beri denizcilerle işler pek de canlı değil, ama San Domingo'da paslanmak için pek şansımız olmadı. Son iki yıldır oradayım ve hizmet sürem yaklaşık üç hafta önce orada sona erdi. New York'a inmemin üzerinden sadece bir hafta geçti."

"Hizmete o kadar düşkün görünüyorsun ki, sanırım küçük bir tatilden sonra tekrar askere gideceksin," diye gözlemledi Dick.

Benton tereddüt etti ve neredeyse bilinçsizce eli tekrar göğüs cebine gitti.

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi yavaşça ve biraz utanarak. "Ayin, dediğim gibi, macera dolu ve macera benim için hayat soluğu. Ama şu anda kendi başıma bir macera planlıyorum, hayatımın en büyüğü - o kadar büyük ki size bundan bahsedersem deli olduğumu düşünebilirsiniz. Ben--Ben--"

Ve onlar en büyük ilgiyle beklenen açıklamayı beklerken, bu serinin önceki ciltlerini okumamış olanların, çocukların kim olduğunu ve bu hikayenin başladığı zamana kadar yaşadıkları maceraları daha ayrıntılı olarak anlatmaları iyi olabilir.

Phil Strong, Orta Batı'da gelişen bir üretim kasabası olan Castleton'daki önde gelen doktorun oğluydu. Phil orada doğmuş ve büyümüştü ve özellikle kendi yaşındaki genç arkadaşların arasında genel olarak sevilen biriydi. Artık on dokuzuncu yaşındaydı, güçlü kuvvetli, 1,80 boyunda ve ok kadar dikti. Açık tenliydi, kahverengi saçlıydı ve kahkahalarla parlayabilen veya öfkesini
uyandıran herhangi bir şeye veya kişiye karşı çelik gibi sert ve soğuk olabilen neşeli mavi gözleri vardı. Atletik sporlarda liderdi ve beyzbolda dokuz ve futbolda on birde bir güç kulesiydi. Açık sözlü, korkusuz ve dürüsttü, sadık bir dost ve zorlu bir düşmandı.

En yakın arkadaşı Dick Weston, Castleton bankasının kasiyerinin oğluydu. Phil ile hemen hemen aynı yaştaydı ve çocukluklarından beri en yakın arkadaş olmuşlardı. Dick dürtüseldi
ve genellikle mahmuzdan çok frene ihtiyaç duyardı. Phil'den daha az inisiyatifi vardı
ama arkadaşını sonuna kadar desteklemesi için her zaman güvenilebilirdi. Hızlı düşünmeyi gerektiren herhangi bir krizde Phil yıldırım gibi davranırdı, ancak
Dick genellikle ona çok yakındı.

Tom Hadley, dünyadaki tek kasaba olduğuna inandığı Chicago'dan geliyordu.
--Bu inancı her zaman iddia etmeye ve sürdürmeye hazırdı.
Diğerlerinden fiziksel olarak farklıydı, tombul ve tıknazdı,
diğerleri ise uzun ve atletikti. Şakacı ve eğlenceliydi ve
Tom partiden biri olduğunda kimse uzun süre depresyonda kalamazdı.

Üçünün bir diğer arkadaşı da o sırada memleketi olan New York'ta bulunan Steve Elwood'du. Bu konuda Tom'un Chicago hakkında hissettiklerine çok benzer şeyler hissediyordu ve bir araya geldiklerinde tartışmalar
hızlı ve yoğun bir şekilde
uçuyordu. Steve çilli yüzlü ve kızıl saçlıydı ve bu kombinasyona sıklıkla eşlik eden tetikleyici bir öfkeye sahipti. Kipling'in Fuzzy-Wuzzy'si gibi, "kum ve zencefille" doluydu ve bir kez başladığında ona açık bir yol vermek tavsiye edilirdi. Tüm bunlara rağmen, açık sözlü ve cömertti ve birçok tehlikeyi paylaştığı üç arkadaşına bağlıydı. Çocukları birbirine daha da yakınlaştıran özel bir bağ, radyoya olan ortak ilgileriydi. Bu harika yeni bilim, onlardan daha ateşli hayranlar bulamadı. Boş zamanlarının neredeyse tamamını, sayısız harikası hakkındaki bilgilerini artırmaya harcıyorlardı ve hem alma hem de gönderme konusunda uzman olmuşlardı. Öyle dalmışlardı ki, "Radyo Çocukları" adını almışlardı ve kısa süre sonra Castleton halkının birlikte anıldıklarında onlardan bu şekilde bahsetmesi olağan bir şey haline geldi. Bilimin olanaklarını gördüler ve sadece bir eğlence olarak değil, aynı zamanda bunu hayat boyu meslekleri haline getirmeye karar verdikleri için üzerinde çalıştılar. Çocuklar kanlı canlı, genç Amerikalılardı ve maceraya olan aşkları doluydu. Bu coşkunun onları nasıl birçok tehlikeye sürüklediği; tuhaf bir dizi koşulla kendilerini Gizli Servis'in tehlikeli işine nasıl
girdiklerini; çalışmalarının onları nasıl Florida'nın Everglades'ine götürdüğü, orada canavarlar, sürüngenler ve daha da ölümcül suçluların tehlikesiyle karşılaştıkları; sıklıkla ölüme bir saç teli kadar yaklaştıkları ve sonunda muzaffer bir şekilde çıktıkları - bunlar bu serinin "Gizli Servisteki Radyo Çocukları; veya Sahtecileri Ezmek" başlıklı ilk cildinde anlatılıyor.

Döndüklerinden kısa bir süre sonra, Castleton'daki banka cüretkar bir soygunun kurbanı oldu. Elli bin dolar çalındı ​​ve Dick'in kasiyer olan babası yaralandı. Çetenin lideri "Muggs" Murray'in Teksas'ta görüldüğü öğrenildi. Aynı zamanlarda, uzman havacılar olan Radyo Çocukları, sorunlu Meksika sınırını devriye gezen Teksas Korucuları ile bağlantılı olarak uçuş hizmetine girmeleri için bir davet aldılar. Daha fazla macera fırsatı, soyguncu liderin izini sürme şansıyla birleşince, karşı konulamayacak kadar güçlü bir cazibeye dönüştü ve kısa süre sonra Rio Grande boyunca gerillalarla savaşın tam ortasında buldular. Karada ve havada ölümden nasıl kıl payı kurtuldukları; düşman tarafından tutulan tutsakları heyecan verici şekilde kurtarmaları; Phil'in kendisinin nasıl esir alınıp fidye için tutulduğu ve radyonun kaçışında oynadığı rol; "Muggs" Murray'in nasıl izlenip adalete teslim edildiği bu serinin ikinci cildinde görülebilir: "Uçuş Hizmeti'ndeki Radyo Çocukları; veya Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutuklandı." Bu son deneyimden sadece birkaç hafta sonra, bu tuhaf şekilde Benton'la, maceranın onun için hayat nefesi olduğunu ilan eden bu diğer talihli askerle temasa geçmişlerdi. Hepsine bunun bir şans eseri karşılaşmadan daha fazlası olduğu ve henüz tanımlanmamış bir şekilde geleceklerinin onunla bağlantılı olacağı izlenimi gelmişti. Bu his, onun konuşmak üzereymiş gibi göründüğü kelimeleri bu kadar dikkatle beklemelerine neden olmuştu. Bir dakika boyunca Benton kendi kendine tartışıyormuş gibi görünüyordu. Sonra ihtiyatlılık üstün geldi ve onlara yarı özür dileyen tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Sanırım bu şey devam edecek," diye belirtti, "ve zaten şu anda aklımdan geçenleri size açıkça söylemek için çok sersemim. Ama izin verirseniz, kesinlikle daha fazla sizi görmek istiyorum." "Elbette," diye cevapladı Phil içtenlikle ve diğerleri de ona katıldı. "Şu anda
yapabileceğin en iyi şeyin şehre gitmek, bir doktorun seni muayene etmesini sağlamak ve sonra iyi bir gece uykusu için yerleşmek olduğunu düşünüyorum. Sonra
yarın belki tekrar bir araya gelebiliriz. Yani, eğer işin
Castleton'dan aceleyle ayrılmanı gerektirmiyorsa."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Benton, biraz dengesizce ayağa kalkarken. "Aslında, Castleton'ın şu anki yolculuğumun sonu olacağını düşünüyorum,
ama bu sabah yola çıktığımda öyle düşünmüyordum."

Bu açıklama oldukça gizemliydi, ancak çocuklar daha fazla soru sormayı bıraktılar ve
at'ı koşumlamakla meşgul oldular, ki bu sırada
at tamamen sakinleşmiş görünüyordu.

Arabada herkese yer yoktu ve Phil'in Benton ile birlikte kasabaya gitmesi, Dick ve Tom'un da onu
yürüyerek takip etmesi kararlaştırıldı.

İçeri girerken Phil karşılaştıkları ilk doktor muayenehanesinde durdu ve şans eseri doktoru
içeride buldu. Benton'ı kapsamlı bir
muayene etti ve morluklar ve genel bir sarsıntı dışında,
onda ciddi bir sorun olmadığını gördü. Tek reçetesi bir veya iki günlük dinlenmeydi.

Phil, Benton'ı evinde misafir olarak ağırlamaya davet etti ve ona
hoş karşılanacağına dair güvence verdi. Ancak ikincisi, "tıkanıklık durumu" konusunda biraz utangaç hissettiği için teşekkür ederek reddetti, ancak ertesi gece Phil'in evine geleceğine söz verdi. Phil, onun isteği üzerine onu iyi bir otele götürdü. Sonra at ve arabayı seyisin bakımına bıraktı ve eve doğru döndü.

Oraya giderken, Phil'in daha önemli şeylerin baskısı altında neredeyse unuttuğu balık ipiyle gelen Dick ve Tom'la karşılaştı.

Phil onlarla aynı adıma geçti ve hemen öğleden sonraki heyecan verici olayları tartışmaya başladılar.

"Tuhaf, değil mi," dedi Dick, yoldaşlarından ayrılmadan önce Phil'in evinin önünde bir an duraklarken, "Tom'un söylediği bir şey karşısında elinin göğsüne gitmesi?"

"Tuhaftı," diye kabul etti Tom. "Attan yaşlı bir korsan olarak bahsettiğimi hatırlıyorum. Bunda özel bir şey yok. Ama 'korsan' kelimesi söylendiğinde Benton sanki vurulmuş gibi
sıçradı."

BÖLÜM III

RADYO VE HARİKALARI

"Ah, muhtemelen sadece bir tesadüftü," diye belirtti Phil. "Benton'a gelince, bana oldukça iyi biri gibi geldi. Bir kavgada
arkanızda olmasını isteyeceğiniz türden bir adam."

"Ben de onu böyle değerlendirdim," diye katıldı Dick.

"Dünyanın çoğunu görmüş olmalı," diye gözlemledi Tom, "ve hiçbir şeyi
gözden kaçırmamış olması muhtemel bir çift gözü var. Onu tekrar
görmek ve konuşmaya
başlamak istiyorum."

"Yarın gece eve koşacağına söz verdi," dedi Phil.
"Uğramayı unutma, Dick."

"Çanlar takılı bir şekilde orada olacağım," diye söz verdi Dick ayrılırken.

Sözünü tuttu ve ertesi gece üçü de Phil'in radyosunu tuttuğu masanın etrafında toplandılar, zil çaldı ve Benton odaya alındı.

Radyo Çocukları ona coşkulu bir karşılama yaptı ve o da onları gördüğüne
dokunmadan sevindi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Phil, kendisi için bir sandalye çekerken.

"İpek kadar iyiyim," diye yanıtladı Benton. "Bu yaşlı kafam vızıldamayı bıraktı ve biraz ağrım olsa da her zamanki gibi iyiyim. Bizim gibi yaşlı deri ceketlileri öldürmek için bir baltadan daha azı gerekmez," diye ekledi sırıtarak.

"Görüyorum ki siz radyo hayranısınız," diye devam etti, rahatça yerleşip başını masanın üzerindeki cihaza doğru salladı.

"Otuz üçüncü derece," diye yanıtladı Phil. "Sen de kardeşliğin bir üyesi misin?"

"Buna bayılıyorum," dedi Benton, seti incelemek için eğilirken. "Görüyorum ki
tüm son kırışıklıklar, süper-rejeneratif devre ve
tüm bunlara sahipsin. Menzilin ne kadar?"

"Kolayca bin milden fazla," diye cevapladı Phil, "ve muhtemelen bundan çok daha fazla. Sessiz gecelerde sık sık Paris'teki Eyfel Kulesi'nin ve Almanya, Nauen'deki istasyonun sinyallerini aldık. Teksas'a kadar
konuştuk ve istediğimiz her gece Newark, Pittsburgh, Detroit ve Chicago'dan gelen bir radyo yayınını dinleyebiliyoruz.
Arlington'dan gelen gece sinyallerine göre ayarlanan nöbetler tutuyoruz. Kesinlikle
çok iyi bir set."

"Donanmada radyo olmadan nasıl yapacağımızı bilemezdik," diye belirtti Benton. "Artık her gemi bununla donatılmış durumda ve kaptan köprüsünde Washington'daki Departmanla sanki Sekreter odasındaki bir masada oturuyormuş gibi kolayca konuşabiliyor. Elbette işin çoğu radyo telgrafıyla yapılıyor, ancak çok geçmeden radyo telefonunu da aynı şekilde kullanabileceğiz. Size bunun harika bir şey olduğunu söylüyorum. Şimdi sis, pus ve fırtınada kalbinizi yormayın. Yönünüzü bulmak için
güneşe ihtiyacınız yok. Geceleri deniz fenerlerine bile ihtiyacınız yok. Sadece döngü anteninizle meşgul olun ve kıyı istasyonlarıyla iletişime geçin, size enlem ve boylamınızın ne olduğunu nokta nokta söyleyecekler. Günümüzde kör bir adam bile bir gemiyi yönlendirebilir.
Bu mübarek eski radyonun kaç gemi ve kaç hayat kurtardığını kimse tahmin edemez."

"Haklısın," diye katıldı Phil. "Bir zamanlar benimkini kurtardığını biliyorum. Tüm bilimlerin en genci olmasına rağmen
dünya tarihindeki diğer tüm bilimlerden daha büyük ilerlemeler kaydetti. Her gün yeni bir şey gelişiyor ve
onunla başa çıkmaya çalışmak sizi oldukça sersemletiyor.
Barışı devrimleştirdi ve savaşı devrimleştirecek."

"Aslında," diye cevapladı Benton, "bu savaşı neredeyse imkansız hale getirecek, çünkü çok korkunç hale getirecek. Tek bir adam bile olmayan bir uçak filosu, düşman şehirlerinin üzerinden uçabilir ve hepsini yok edecek yüksek patlayıcılar atabilir. Uçaklar, radyoyla millerce öteden yönlendirilebilir. Aynısı savaş gemileri için de geçerlidir. Torpidolar karadan gönderilebilir ve radyoyla doğrudan yok edilmek istenen herhangi bir gemiye yönlendirilebilir. Ve tüm bunlar, saldıran tarafın herhangi bir riski olmadan.

"Geçen yıl gemim," diye devam etti, "uçaklarla savaş gemileri arasında, hangisinin daha etkili olduğunu test etmek için düello yaptıklarında. Eski Iowa, uçak saldırısının kurbanı olarak seçildi. Gemide tek bir ruh yoktu ve size şunu söyleyeyim
o büyük geminin nasıl yelken açtığını, döndüğünü, döndüğünü, zikzaklar çizdiğini görmek tuhaf bir şeydi, sanki tüm mürettebatı gemideymiş gibi. Tüm kontroller, dümen, pervane ve dümen cihazları
radyoyla ayarlanıyordu."

"Kesinlikle bir mucize gibi görünüyor," diye katıldı Phil. "Bir süre sonra ticaret gemilerinin Amerika'dan Avrupa'ya tek bir ruh olmadan yelken açabilmeleri oldukça olası. Gemi, kıyı operatörü tarafından tüm rota boyunca yolunun çizilebileceği her saat sinyaller gönderebilir."

"Ve bu, radyonun yalnızca tek bir özelliği," diye ekledi Tom. "İtalya ve Almanya'da radyo aracılığıyla cevher ve kömür madenlerinin yerini tespit ettiklerini görüyorum. Radyo dalgaları yeraltına gönderilir ve gözlemci, belirli
araçlar vasıtasıyla alınan seslerin yoğunluğundaki farkı fark edebilir ve böylece cevher ve kömür damarlarının konumunu belirleyebilir. Eski zamanların maden arayıcıları, dodolar kadar
yok olmuş bir şey olacak. Elbette süper hassas vakumlu
tüplere sahip olmaları gerekir, ancak bu her gün yapılıyor. Aynı şekilde, batık gemilerle taşınan gömülü hazinelerin konumunu belirlemek mümkün olacak."

"Bu ne?" diye sözünü kesti Benton, büyük bir ilgiyle.

"Gömülü hazineler," diye tekrarladı Tom. "İlke, kömür damarlarının yerini belirlemedekiyle hemen hemen aynıdır. Radyo dalgaları okyanus yatağından geldiğinde ve yatakta bir gemi gibi büyük bir nesne olduğunda alınan sinyallerdeki fark, nesnenin yerini gösterecektir. Şimdiye kadar batık bir geminin tam konumunu belirlemek büyük bir zorluktu. Bir denizaltı bazılarına yardımcı olurdu, ancak bu
sadece suyun nispeten sığ olduğu yerlerde kullanılabilir, çünkü
denizaltı çok derine inerse suyun artan yoğunluğu tarafından ezilir. Ancak radyo dalgalarını ezemezsiniz.
Her yere ve her şeyin içinden geçerler."

"Batık gemileri bulmak," diye mırıldandı Benton düşünceli bir şekilde, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu benim için kesinlikle yeni bir şey, yine de her şeyden haberdar olmaya çalışıyorum. Bunu bildiğim için çok mutluyum."

"Son zamanlarda gemi kaybettin mi?" diye sordu Dick sırıtarak.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Benton, "ama uzun zaman önce kaybolmuş bir tanesiyle çok ilgileniyorum."

"Bilmece gibi konuşuyorsun," diye güldü Phil. "Neden hikayeyi bize anlatmıyorsun?"

Benton cevap vermeden bir dakika boyunca yüzlerini inceledi. Sonra sanki kesin bir karara varmış gibi sandalyesinde doğruldu.

"Anlatacağım," dedi. "Bu tuhaf bir hikaye ve belki de bitirmeden önce delirdiğimi düşünüyorsunuz. Ama önce bir soru sormak istiyorum. Maceraya var mısınız?"

Çocuklar birbirlerine baktılar ve cevap veren Phil oldu.

"Evet," dedi, "eğer düz ve meşruysa ve bize değerli görünüyorsa. Elbette önce ne olduğunu öğrenmeliyiz."

"Bunun söylenmesine gerek yok," diye yanıtladı Benton. "Kesinlikle düz ve
ve bunun değerli olduğunu sana kanıtlayabileceğimi düşünüyorum. Ancak, bunun büyük riskler içerdiğini senden gizlemiyorum. Ama başarılı olursa
büyük ödülleri de var."

"Daha önce risk aldık," diye güldü Phil.

"Senin aldığını biliyorum," diye yanıtladı Benton. "Dün gece sizi
çocukları doğru değerlendirdiğimden emindim ve bu yüzden size şimdi
söyleyeceklerimi neredeyse o zaman söyleyecektim. Ama bu şey benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki
ilk izlenimlere göre hareket etme lüksüm yok. Bugün kasaba hakkında soruşturmalar yaptığımı ve öğrendiğim her şeyin ilk izlenimlerimin doğru olduğunu kanıtladığını söylemekten çekinmiyorum.

"Florida'daki sahtecilik çetesini
yakalamak için yaptığınız çalışmaları duydum. Ve Meksikalı haydutlarla olan maceralarınızı
ve 'Muggs' Murray'i nasıl yakaladığınızı öğrendim. Belki bilmiyorsunuzdur ama
bu kasabadaki insanlar sizin
ayak taburesindeki en iyi adamlar olduğunuzu düşünüyor."

"Bunu bir tutam tuzla almalısınız," dedi Phil küçümseyerek.
"Yerel gurur ve tüm bunlar, biliyorsunuz. Birkaç kazaya karıştık
ve şans eseri tüm bir deriyle
çıktık. Bu bizi
kurtarır."

"Ben onların kararını almayı tercih ederim," diye gülümsedi Benton, "ve dün öğleden sonra olanlarda ihtiyacım olursa daha fazla kanıtım var. Her neyse,
kendi kafamda, eğer hoşunuza giderse
planımı sizinle paylaşmak istediğim adamlar olduğunuzdan tamamen eminim.
Görüyorsunuz ya,
bir altın madeni olduğunu düşünen ama tek başıma çalışamayan bir adamın pozisyonundayım."

Cebinden bir paket kağıt çıkardı ve masanın üzerine koydu.

Tom Phil'i yaramazca dürttü.

"'Korsan' de" dedi, "ve Benton'ın zıpladığını gör."

Benton bir an şaşkın göründü. Sonra güldü.

"Anladım," dedi. "Bu hikayede bir korsan var, tamam,
ama uzun zaman önce öldü. Şimdi sadece küçük bir şey daha var. Eğer
planımı anlattıktan sonra benimle birlikte bu işe girmek istemezsen,
bu konuyu yaşayan bir ruha
anlatmayacağına dair şeref sözü vermeni istiyorum."

BÖLÜM IV

TUHAF OLAYLAR

Radio Boys gerekli sözü ciddiyetle verdi ve Benton'ın anlattığı hikayeyi
nefes nefese bir dikkatle dinledi.

"Size dün söylediğim gibi," diye başladı, "son hizmet dönemim San
Domingo'daydı. Bildiğiniz gibi, Karayip Denizi'ne komşu olan, korsanların yüzyıllardır dolaştığı eski İspanyol anakarası. Tropikal bir ülke ve bana göre Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer, başlıca ürünleri
tarantulalar, örümcekler, kırkayaklar ve akrepler. İnsanların çoğu
siyahi veya melez ve tabii ki orada ara sıra devrimler oluyor. Orduları, bir Amerikan polisi mangasının kaçabileceği çetelerden ibarettir ve generaller ile erler arasındaki en büyük fark, generallerin ayakkabı giymesi, erlerin ise çıplak ayaklı olmasıdır.

"Bu küçük devrimlerden birini yaşarken, bir sebepten dolayı Sam Amca onlara el attı. Biliyorsunuz, o küçük Batı Hint Adaları ülkeleri biraz fazla neşeli ve oynak hale geldiğinde onları düzene sokmak için bir tür polis gibi davranıyor. Her neyse, orada birkaç yıldır küçük bir denizci gücümüz vardı ve ben de son deri boyunlularla birlikte oraya gönderildim.

"Büyük kasabaları düzene sokmak çok da zor bir iş değildi, ama adanın iç kesimlerindeki haydut çetelerinden bazılarını temizlemek için gönderildiğimizde farklıydı. Bunlardan çok sayıda vardı ve adımlarımıza dikkat etmek zorundaydık, çünkü kana susamış haydutlardı ve bizim oğlanlardan biri onların eline düşerse her şey onun içindi. Bu sadece ölüm değildi - bu denizcilik hizmetindeki oyunun bir parçası - ama işkenceydi. Ve o haydutlar kesinlikle bir adamı yavaş ve zor bir şekilde öldürme konusunda uzmandı."

Phil, Espato'yu ve aynı nazik sanattaki becerisini düşündü.

"Birkaç arkadaşım ve ben," diye devam etti Benton, "bir gün, ana yoldan uzakta, ıssız bir orman parçasında ilerliyorduk ki, bir kulübeden gelen çığlıklar duyduk. Kaçmaya çalıştık ve bir grup haydutun yaşlı bir İspanyol'a işkence ettiğini gördük. Orada tek başına yaşıyordu ve bir şekilde, orada para sakladığı fikri yayılmıştı. Kanun kaçakları, her şeyin kendi istedikleri gibi olduğundan o kadar emindiler ki, hiçbir gözetleme yapmamışlardı ve biz onları şaşırttık. Yaşlı adamı yatağına bağladılar ve parasının nerede saklı olduğunu söylemesi için onu kızgın demirlerle yakıyorlardı. Tam cehennem işlerinin ortasındayken onları bastık, ikisini öldürdük ve geri kalanını kaçırdık.

"Yaşlı adam oldukça iyi durumdaydı. Onu bu durumdayken, biraz uzakta olan en yakın askeri karakola götürmek mümkün görünmüyordu. Bu yüzden diğer adamları rapor vermeye gönderdim ve ben de yaşlı adama bakmak için kaldım. Önümüzdeki yirmi dört saati atlatabileceğini sanmıyordum ama onun yaşındaki bir adam için şaşırtıcı bir canlılığa sahipti ve ölmesi neredeyse bir hafta sürdü. Sürekli ilgiye ihtiyacı vardı ve ben
gece gündüz oldukça iyi bir şekilde atlayışta tutuldum.

"O sırada tabii ki onun geçmişinin büyük bir kısmını öğrendim. Bir kısmını bana anlattı ve bir kısmını da zaman zaman delirdiğinde gevezelik ettiği şeylerden öğrendim. Hiç
evlenmemiş ve dünyada bildiği hiçbir akrabası yokmuş gibi görünüyordu. Orada yıllarca
yaşamış, bahçesinde biraz çiftçilik yapmış ve
ruhunu ve bedenini bir arada tutmaya yetecek kadar para kazanmıştı. Paraya gelince,
hiç
parası yoktu. Haydutların acılarının karşılığı olarak
sorunları orada olurdu.

"Bir sabah ölümün oldukça yakın olduğunu görebiliyordum ve yaşlı adam da bunu biliyordu. Beni yanına çağırdı, onun için
yapabildiklerim için bana tekrar tekrar teşekkür etti ve sonra bana
zengin edecek bir şey vereceğini söyledi. Zihninin yine dağıldığını düşündüm, ancak kulübenin döşemesinin altındaki bir yeri işaret etti ve
birkaç ayak kazmamı istedi. Bunu onu eğlendirmek için yaptım ve
eski bir teneke kutu çıkardım. Ona götürdüm ve o da
az önce masaya koyduğum kağıtları çıkardı."

Çocuklar, zamanla küflenmiş ve sararmış kağıt paketine büyük bir ilgiyle baktılar.

"Onları elime verdi," diye devam etti Benton, "ve bana
benim olduklarını söyledi. Bunların nesillerdir ailesinde kaldığını söyledi. Görünüşe göre
yaşlı adamın kendisi de
içerdikleri ipuçlarını takip etme hayalleri kurmuştu. Ama bunun için sermaye gerekiyordu ve
başkasına yatırabileceği
bir doları bile yoktu. Ve sırrını başkasına
vermekten korkuyordu çünkü ya aldatılacağından ya da
ortak olarak seçebileceği kişiler tarafından öldürüleceğinden korkuyordu. Ve böylece yıllar
geçip gitti ve sonunda hiçbir
fayda elde etmeden ölüm döşeğine geldi. Şimdi bunları bana verdi ve tek şartı, bunlardan herhangi bir fayda görürsem ruhunun huzuru için bir kilisede bir mum yaktıracağımdı."

Benton bir an durakladı. Kimse konuşmadı. O perişan eski hayatın San Domingo ormanının derinliklerinde bu kadar acınası bir şekilde sona ereceği sahneyi hayal ediyorlardı.

"Elbette söz verdim," diye devam etti Benton, "ve aslında şehre
geri döner dönmez mum meselesini hallettim. Yaşlı adamın ifşalarına hiçbir önem vermedim.
Eğer gazeteler olmasaydı, tüm bunların sadece hasta bir adamın sayıklamaları olduğunu düşünürdüm. En azından gerçektiler, görülebilen ve elle tutulabilen bir şeydi. Muhtemelen hiçbir şeye yaramayacaklardı ama kışlaya
geri döndüğümde en azından biraz ilginç okuma olacaklarına söz verdiler.

"Yaşlı adamı kulübesinin yakınına gömdüm ve sonra en yakın karakola geri yürüdüm. Bir süre oldukça meşguldüm ve kağıtlar
takım çantamda saklı kaldı.

"Bir süre sonra, birliğimiz iç işlerden alındı ​​ve
bir nefes alma molası ve rutin görev için başkente geri gönderildi.
Bir gün görevde olmadığımda ve zaman ellerimde biraz
ağırlaştığında, kağıtları düşündüm ve onları çıkardım. Bazıları neredeyse parçalanacakları için
dikkatli bir şekilde tutulmaları gerekiyordu.

"Ancak, bunların bana pek faydası olmadığını kısa sürede fark ettim, çünkü İspanyolca yazılmışlardı. Elbette, o ülkelerde dolaşırken
bir hayli jargon öğrenmiştim, sıradan bir sohbette idare edecek kadar.
Ama bu, özellikle iki yüz yıl önceki İspanyolcada
alışılmadık şeyler hakkında okumaya gelince bana pek yardımcı olmadı.

"Ve tam da burada bir hata yaptım. Karakolda garip işler yapan melez bir adam vardı, Ramirez adında bir adam. Tam o sırada, subaylardan birinin işini yapmak için kışladan geçiyordu ve onu arayıp gazetelerden birini benim için tercüme etmesini istedim.

"Pazarlık ettikten sonra, iş için ona bir Amerikan çeyrekliği vermem konusunda
kabul etti ve ben de öyle yaptım. Okumaya başladı. Bir süre dinledim,
sonra doğrulup dikkat etmeye başladım. İnanın bana, bu sırada o da dikkat etmeye başlamıştı. Elleri titriyordu, sesi titriyordu
ve gözleri -bir insan kafasında gördüğüm en kötü göz çiftine sahipti- açgözlülükle parlıyordu.

"Gazeteyi elinden geri aldım. Sakat gibi yalvardı, devam etmesine izin verdi. Çeyreğimi geri verip hiçbir şey almadan yapmayı teklif etti. Ama o zamana kadar yaptığım hatayı fark ettim ve ona gidip çemberini
çevirmesini söyledim. Ciddi olduğumu
anladığında gözleri çıngıraklı yılanınkiler gibiydi.

"Ondan sonunda kurtulduktan sonra, biraz düşündüm. Bir
sözlük ve bir dilbilgisi kitabı edindim ve dili öğrenmeye koyuldum. Ayrıca mumu
yaktığım kilisenin eski papazından da birkaç ders aldım. 'Güzel anadili' dediği şeye olan ani ilgim onu ​​çok sevindirdi ve bana yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Böylece
zamanla bu kağıtların anlamını kavrayabildim. Bazı
kelimeler bulanık ve bazıları zamanla silinmiş, ama okuyamadıklarım
için en azından oldukça makul bir tahminde bulunabiliyordum.

"Kağıtları almadan önce yeniden kaydolmaya karar vermiştim, çünkü daha önce söylediğim gibi hizmete aşıktım. Ama
onları okuduktan sonra, mevcut dönemimin sona ermesine
kadar gün saymaya başladım. Bir şans vereceğime karar vermiştim.
Başarısız olabilirdim, ama eğer başarısız olursam, her an beni bekleyen eski güzel hizmet
vardı. Ve eğer başarılı olursam, hayatımın geri kalanında
hiçbir şey için endişelenmeme gerek kalmayacaktı.

"Ve şimdi," diye devam etti, purosunun külünü silkeleyip büyülenmiş dinleyicilerinin
yüzlerine bakarken, "bu beni
şimdiki zamana getiriyor. Ah evet, bir şey daha var--bu konuda
Ramirez. "O adam, San Domingo'da olduğum süre boyunca beni gölgem gibi takip etti. En beklenmedik yerlerde belirip duruyordu. Sonunda bıktım ve ona yolumdan çekilmesini söyledim, yoksa pişman olurdu. Bir gece kamp yaparken, birinin çadırımda eşyalarımı karıştırdığını gördüm. Ayağa kalkıp ona saldırdım, ama kolumu bıçakladıktan sonra
kaçtı."

Kolunu sıvadı ve dirseğinin hemen üstünde derin bir yara izi gösterdi.

"Bana bıraktığı hatıra bu," diye sertçe belirtti. "Karanlıkta
emin olamadım ama Ramirez'i tanıdığımı düşündüm.
Işık yakıp kolumu bağladıktan sonra yaptığım ilk şey
kağıtları aramak oldu. Neyse ki onlar çantamın en altındaydı ve uyandığımda hırsız
onlara ulaşmamıştı. Beni Ramirez'in yaptığını düşündüren bir diğer şey de o serserinin bundan sonra her zamanki mekanlarından kaybolması
ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Ama bu gösteriyor ki," diye ekledi o tuhaf gülümsemesiyle, "bu kağıtlara biraz önem veren tek kişi ben değilim.

"Şimdi seni nasıl etkileyeceklerine bir bakalım," diye devam etti, sandalyesini masaya yaklaştırırken
Radyo Çocukları hevesle etrafında toplanmıştı.

BÖLÜM V

MAROONED

Benton'ın çocukların büyülenmiş gözlerinin önüne serdiği pakette birçok ayrı kağıt vardı. Sadece bir veya iki büyük kağıt
görünüyordu ardışık bir anlatı gibi. Diğerleri, yazarın düşüncelerini
daha iyi bir şey
yerine almış gibi görünen
sadece kağıt parçalarıydı.

Çoğu acı düşüncelerdi, intikam düşünceleri, yazarın
acı çektiği iddia edilen haksızlıkların
yazarlarına edilen beddualar,
üzerine yazıldığı
kağıdı kabartmış gibi görünen nefret
ilahileri. Çocuklar o sararmış
kağıtları dikkatlice tutarken, zamanın etkisiyle neredeyse
parçalanacak kadar kırılganlaşmışlardı,
o kadar sararmışlardı ki çoğu durumda yazı neredeyse okunaksızdı,
yıllar akıp gitti ve önlerinde, Karayipler'deki bir adada yüreğini öfke ve nefretle
yiyip bitiren ve tek tesellisini, onu
o duruma
getirenlerin ruhlarından intikam almak için dualarını her gün yazmakta bulan o yalnız figürün resmi belirdi.

Benton bunları mümkün olduğunca kronolojik sıraya göre düzenlemişti
ve ilerledikçe bir dizi yorum ve açıklamayı sürdürdü

. "Görebilirsiniz," dedi, "yazının sadece bir karalama olmadığını. Oldukça eğitimli bir adamın işiydi. Hikayeyi okurken, onun yaklaşık iki yüzyıl önce Karayip Denizi'ne kıyısı olan kolonilerden birinde varlıklı bir ailenin oğlu olduğunu anladım. Dünyanın o bölgesinde vahşi ve pervasız günlerdi, korsanlar İspanyol Anakarası'nda yukarı aşağı dolaşıyor, gemileri batırıyor ve ara sıra kıyıdaki kasabalara saldırıp hazinelerini çalıyorlardı. Bu adam muhtemelen kötülüğe gidip kaçan ve korsanlara katılan saygın bir ailenin kara koyunuydu. Muhtemelen diğerleri kadar kötüydü, ancak hikayesini okuduğunuzda onun zavallı bir zulüm görmüş adam olduğunu ve tüm yanlışın gemi arkadaşlarının tarafında olduğunu düşünürdünüz. "O günlerde korsanların kendilerine ait bir yasa kodu olduğunu biliyorsunuz. Onlar, asılıp da
dünyanın medeni uluslarının tüm yasalarını hiçe sayan en aşağılık alçaklardandı. Onlar
İsmail'di, elleri her insana karşıydı ve her insanın elleri de onlara karşıydı. Ama onların bile kendi yasaları olmalıydı, yoksa
Kardeşlik, onların seçkin alçaklar topluluğu dedikleri şey,
parçalanırdı.

"Şimdi en çok önemsedikleri yasalardan biri, bir gemi veya bir kasaba yağmalandığında, korsanların hiçbirinin
karşısına çıkabilecek herhangi bir hazineyi elinde tutmamasıydı. Her şey getirilecek ve korsan gemisinin direğinin dibindeki büyük bir yığına yerleştirilecekti ve sonra bir bölme yapılacaktı, kaptana, süvarilere, mürettebatın her bir üyesine.

"Bu yasayı ihlal ederken yakalanan mürettebatın herhangi bir üyesi için ceza, terk edilmesiydi. Bu, Karayipler'i süsleyen birçok küçük ıssız adadan birine götürülmesi, bir ay yetecek kadar erzakla kıyıya çıkarılması ve sonra kendi başına hareket etmesi için bırakılması anlamına geliyordu.

"Çoğu durumda bu bir ölüm cezasına eşdeğerdi. Ya adam erzakı tükendikten sonra açlıktan ölürdü ya da bir süre sefil bir hayat sürmeyi başarsa bile yalnızlıktan ve umutsuzluktan delirirdi. Kardeşlik korsanlarının en çok korktuğu cezalardan biriydi.

"Eh, Santos'un başına gelen şey, korsanın yazıları bu kağıtlarda olan 
Santos'un başına gelen şeydi. Muhtemelen bunu hak etmişti, ama o hak etmediğini söylüyor. Burada ne dediğini görebilirsiniz."

Benton kağıtlardan birini aldı ve okudu:

"Kutsal Bakire'ye yemin ederim ki, Ciudad de Rodrigo kalyonunu ele geçirdiğimde, yolculardan tahtadan yürümeden önce aldığım her dublon ve mücevheri halk kitlesine verdim.
Ama kaptan Cerillos -ruhu lanet olsun- benden nefret ediyordu, çünkü bir gün onun yerini alacağımdan korkuyordu ve deniz sandığımda üzerinde mücevherler olan bir
haç bulunmasına neden oldu. Ama yemin ederim ki bunu bilmiyordum."

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Benton, kağıdı bırakırken, "bu günlerde 'iğfal' dediğimiz şeyin kurbanı olduğunu iddia ediyor. Belki de
öyleydi ve belki de değildi. Çoğu suçlunun elektrikli sandalyeye gittiklerinde masum olduklarını ilan ettiklerini bilirsiniz.

"Her ne olursa olsun, yaşlı adamın malları ellerinde gibi görünüyordu ve
o bu adaya götürüldü, orada karaya çıkarıldı ve kaderin takdirine göre yaşamaya veya ölmeye bırakıldı.

"O adanın nerede olduğu çok önemli bir konu ve bu konuda fazla bilgimiz yok. Karayipler'de onlarca, muhtemelen yüzlerce
ada var. Bazıları birkaç dönümlük kayadan ibaret. Diğerleri epeyce mil karelik bir alanı kaplıyor. Santos'un
mahsur kaldığı yer en büyüklerinden biriydi ve hayatta kalması için
yeterince meyve ve hindistancevizi ile birlikte yakalayabildiği balık vardı.

"Şimdi," diye devam etti Benton, yıpranmış bir kağıt parçası alarak, "adanın yeri hakkında sahip olduğumuz tek ipucu, Santos'un çizdiği bu kaba taslak. Kendiniz de bunun kaba bir dörtgene benzediğini görebilirsiniz."

Çocuklar eğilip heyecanla parlayan gözlerle kaba taslağı taradılar. Suyu belirtmek için dalgalı çizgiler ve adanın kendisi için tasarlanmış olduğu açıkça belli olan daha siyah bir kütle vardı. Bunların üzerinde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen
tepeler vardı ve ufuk çizgisinin etkisi bir testerenin dişlerine benziyordu. Haritada neredeyse okunamayan şekiller vardı, ancak Phil'in bir çekmeceden çıkardığı büyüteç yardımıyla "14" ve "81" rakamlarına benzeyen şeyleri seçebildiler.

"Muhtemelen enlem ve boylam," diye haykırdı Dick, Phil bir
atlasa doğru bir dalış yaparken.

"Öyle tahmin ettim," diye yanıtladı Benton. "Muhtemelen yaşlı çocuk az çok bir tahminde bulunmuştu, ancak kabaca doğru olma olasılığı yüksek. Yanında herhangi bir alet olması muhtemel değil, ancak kaptanın kıskançlığıyla ilgili söyledikleri doğruysa, mürettebatta önemli bir isim olduğunu ve muhtemelen navigasyon hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu gösterir. Eğer kaptanın yerini almak gibi bir hırsı olsaydı, enlem ve boylam hakkında bir şeyler bilmesi gerekirdi."

Bu sırada Phil, Batı Hint Adaları'na atıfta bulunan atlasta sayfayı bulmuştu ve parmağını üzerinde gezdiriyordu.

"Enlem 14, boylam 81," diye tekrarladı. "Burada, Karayipler'de, Jamaika ile Honduras arasındaki bir
yerde."

"Bu doğru," diye onayladı Benton. "Ve o özel yerle bağlantılı çok önemli bir nokta daha var. Karayipler'in derinliğinin çok değiştiğini biliyorsunuz. Bazı yerlerde binlerce fit derinliğinde. Diğerlerinde suyun çok sığ olduğu, deniz yatağından yüzeyin yüz veya iki yüz fit altına kadar uzanan büyük platoların yükseldiği yüzlerce mil var. Şimdi bu sığ havzalardan biri Jamaika ile Honduras arasında kalandır. Ayrıca, yaşlı korsan günlüğünün bir bölümünde, kendisini mahsur bırakan gemi adaya yaklaşırken, kaptanın sondajlar aldığını söylüyor. Bunun nedeni, sığ sularda olduğunu bilmesi ve karaya oturabileceğinden korkmasıymış.

"Şimdi bu gerçeği aklınızda tutun," diye onları etkileyici bir şekilde uyardı Benton, "çünkü tüm hikaye buna bağlı."

BÖLÜM VI

BATIK HAZİNE

Phil atlası kaldırdı ve çocuklar dikkat.

"Bu gazetelerin hepsinde fark edilecek bir şey var," diye devam etti Benton,
"yaşlı korsanın intikam dualarının düşmanlarının _ruhları_ üzerinde olduğu. Bunun nedeni, bedenlerinin
intikamın erişemeyeceği
bir yere geçmiş olmasıydı. Çünkü yoldaşları onu mahsur bıraktıktan birkaç saat sonra, Santos korsan gemisinin, _Sea
Rover_ olarak adlandırılan geminin, tüm mürettebatı gemideyken bir kasırgada battığını görmenin mutluluğunu yaşadı.

"Sadece şunu dinleyin:

"Tanrıya şükürler olsun," diye okudu, "bugün gözlerimin gördüğü şey için. Çünkü
Cerillos beni bu lanetli adaya indirdikten ve sahilde sefalet içinde otururken bana alay ettikten sonra yelken açar açmaz, Main'deki tüm seyahatlerim boyunca gördüğüm en şiddetli ve en ani kasırgalardan biri çıktı. Onu hazırlıksız yakaladı ve
daha yelken açamadan gemi savruldu ve kıyıdan bir milden daha az bir mesafede battı. Cesetler sahile
yüzdükten sonra bile, hiçbir adam kaçamadı. Aralarında Cerillos'unki de vardı, tükürdüm ve
ayaklarımla ezdim. Nasıl da dans ettim! Nasıl da bağırdım! Nasıl da tezahürat ettim! Şeytan
kendisini bulmuştu. Ruhları sonsuza dek alevler içinde kavrulsun!"

"Yaşlı çocuk kesinlikle iyi bir nefretçiydi," diye belirtti Phil.

"Kesinlikle öyleydi," diye güldü Benton, "ve bunu asla aşamadı.
Böyle saçmalıklar
gazetelerin her yerine dağılmış durumda. Ama ondan sonra gelen tek şey,
yaşlı adamın bu kadar çok hazinenin deniz tarafından yutulmuş olmasından duyduğu pişmanlık. Mürettebatın kaderine seviniyordu ama
gemiyi kurtarmak istiyordu, çünkü söylediklerine bakılırsa yüzen bir
darbe gibi görünüyor. Ve o da tahmin yürüterek konuşmuyor, çünkü son yolculuğu boyunca içindeydi ve içinde ne olduğunu biliyordu. Burada ne dediğine bakın:

"Bütün o asil hazinenin denizin dibinde yattığını düşünmek beni çok rahatsız ediyor," diye yazıyordu yazı, "çünkü Main'in son temizliğinde hiç bu kadar
iyi ödüller almamıştık. Oruba Adası'ndaki filodan kestiğimiz _Santa Maria_ kalyonunda bir tabak ve _Cite de Marseilles_'dan bize kanla çok pahalıya mal olan altın louis ve Port au Prince'in yağmalanmasından gelen hazine vardı - bir adamın bir gün sayması gereken dublonlar ve sekizlik madeni paralar. Ama şimdi hiç veya hiç kadar iyi, bir yük gemisi ve arkamda bir düzine şehvetli adam olsa bile parmaklarımı
içinden geçirebilirdim. Çünkü kıyıdan çok uzakta değil ve sular o kadar
sığ ki direk kırılmamış olsaydı yine de görülebilirlerdi."

Sonra onu o ıssız adada mahsur kalmaya mahkûm eden kadere dair vahşi beddualar geldi, tam da ulaşamayacağı
bir yerde ise
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginlikler vardı.

Yazıların diğer kısımları daha sakin bir ruh halindeydi ve eğer kurtarılırsa
hazineyi kurtarmak için gerçekleştirmeyi amaçladığı planlarla doluydu. Ancak zaman geçtikçe, umudunu kaybetmiş gibi görünüyordu ve zihninin pes ettiği belliydi, çünkü bazı
kağıt parçaları tutarsız ünlemler ve belirsiz gevezeliklerle doluydu. Benton sonuncusuna gelip onları topladığında oda o kadar sessizdi ki çocuklar neredeyse kalplerinin atışlarını duyabiliyorlardı. Düşünceleri karmakarışıktı.

Sessizliği ilk bozan Benton oldu.

"Eklenecek tek bir şey var," dedi. "Bana bu kağıtları veren yaşlı İspanyol, aile geleneğinin, kendisine kadar gelen şekilde, atasının sonunda kurtarıldığını, ancak ancak
aklı neredeyse gitmişken kurtarıldığını söyledi. Ancak bu kağıtları kıskançlıkla koruyacak kadar aklı başındaydı ve hazineyi bulmak için oğluna emirler verdi. Ancak hiçbir şey olmadı, sanırım zaman zaman aileden bazılarının bu konuda bir şeyler yapma konusunda belirsiz fikirleri vardı, ancak bunlar asla gerçekleşmedi.

"Şimdi konuyu özetlemek gerekirse. Bana göre bu şeylerin gerçekten yaşandığı gayet açık. Kağıtların üzerindeki yazılar, bunların gerçekliğinin kanıtı. Bu yaşlı korsan Karayip Denizi'nde 14 enlem, 81 boylam civarında bir adada yaşadı, günah işledi, lanetledi, acı çekti
ve öldü. Adadan biraz uzakta _Sea Rover_'ın batışını gördü. Gemi büyük miktarda hazineyle yüklüydü.
Battığı
sular nispeten sığdı.

"Hikaye bu ve bu hikaye hakkında bir şeyler bilen tek yaşayan insanlar şu anda bu odada toplanmış durumda."

"Belki Ramirez hariç," diye araya girdi Phil düşünceli bir şekilde.

"Ah evet, Ramirez," diye düzeltti Benton hafifçe irkilerek. "Ama sadece
bir ipucu aldı. Kağıtları yok ve muhtemelen okuduklarının çoğunu
unutmuştur. Zaten o sadece değersiz, cahil bir melez.
Sanırım onu ​​hesaplamalarımızdan çıkarabiliriz."

"Şimdi sana bildiğim her şeyi anlattım. Ne olmuş yani?"

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Phil.

"Ben de seninleyim," diye haykırdı Dick.

"Beni de say," diye ekledi Tom.

Benton ayağa fırladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı, sırayla her biriyle el sıkışırken. "Hata yapmadığımı biliyordum. Hepiniz yünden ve kalbimin peşinde bir metre genişliğinde adamlarsınız - bir şans vermekten korkmayan, kanlı canlı bir grup genç Amerikalı!"

BÖLÜM VII

TEHLİKELİ BİR GİRİŞİM

"Ve şimdi," dedi Benton, heyecan biraz yatıştıktan sonra, saatine bakarak, "sizi sabahın erken saatlerine kadar uyanık tuttum ve sanırım bir gece için yeterince şey oldu. Bunu atlatıp yarın bir araya gelip, ertesi sabahın soğuk gri şafağında her şeyin nasıl göründüğüne bakarız.

"Dikkat edin," diye devam etti, kağıtlarını toplayıp gitmeye hazırlanırken, "sizi ayaklarınızdan yerden kesmek istemiyorum. Dikkate alınması gereken
bir sürü şey var ve bu konudaki hisleriniz beni çok sevindirse de, bu gece verdiğiniz karardan sizi sorumlu tutmuyorum. Bunu sadece konuya karşı kişisel tutumunuzun bir ifadesi olarak alıyorum. Eğer daha dikkatli düşününce fikrinizi değiştirirseniz, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrarım ama
hiç de üzülmem. Başka bir deyişle, kararın anlık bir coşku değil, tüm artıları ve eksileri göz önünde bulundurduktan sonra soğukkanlı bir yargı olmasını istiyorum."

"Böyle hissetmeniz zorbalık," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Phil,
"ama biz oldukça hızlı kararlar almaya alıştık ve şimdiye kadar
kazandık. Ayrıca kararımız sizin istediğiniz anda alınmadı. O kağıtları karıştırırken
tüm zaman boyunca zihnimizde şekilleniyordu. Elbette bunu ailemizle konuşmamız gerekecek ama
onları daha önce bu konularda istediğimizi yapmamıza ikna ettik ve
sanırım tekrar yapabiliriz. Her neyse, yapmazsak, bu denemediğimizden
olmayacak."

"Bir şey daha," diye araya girdi Dick. "Steve Elwood adında bir arkadaşımız var. Şu anda New York'ta. Çok iyi bir adam,
ve eminim bizimle gelmek ister. Herhangi bir
itirazınız var mı?"

"Eğer geri kalanınız gibiyse ve ona kefil olacaksanız hayır," diye cevapladı Benton gülümseyerek. "Zaten oldukça az sayıda elemanımız var ve beş kişi çok fazla olmayacaktır. "

"Ona kefil olacağız, tamam," dedi Phil ve diğerleri de onu coşkuyla desteklediler. "Florida ve Meksika'da bizimleydi ve o sadece
tehlikeyi yutuyor."

"Bizim istediğimiz bu," diye cevapladı Benton. "O zaman git ve
en kısa sürede onunla iletişime geç. Hoşça kalın, arkadaşlar. Yarın görüşürüz,
ve yollar ve araçlar meselesine geçelim."

O gece Radio Boys'un hiçbiri için çok az uyku vardı.
Benton'la yaptıkları röportajın açtığı manzara onları çok fazla heyecanlandırmıştı. Ve sabaha doğru sıkıntılı bir uykuya daldıklarında, rüyaları korsan gemileri ve ıssız adalar
ve tropikal güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan yuvarlanan sular ve madeni paraların bir karışımıydı.

Ama sabah, önceki geceki kararlılıklarında hiçbir gevşeme görmediler.
Hayal güçlerine ve macera sevgilerine güçlü bir şekilde başvurulmuştu ve bu başvuru devam etti.

Doğal olarak, çocuklar, dışarıdakiler söz konusu olduğunda kesin bir gizlilik
komutu verdikten sonra, konuyu onlara açtıklarında, ailelerinin üyeleri için başvuru çok daha az güçlüydü.

Çocuklar, hepsine ellerinden gelenin en iyisini yaparak cevap verdikleri bir itiraz ve itiraz korosu vardı. olabilir. Ancak en güçlü argümanlar, daha önce yaşadıkları tehlikeli maceralardan
çıkma biçimlerinde yatıyordu. Aileleri, cesaretin yanı sıra soğukkanlılık ve sağduyu nitelikleri gösterdiklerini kabul etmek zorundaydı. Bu nitelikler, onları tüm zorluklardan kurtarmıştı. Aynı niteliklerin, mevcut girişimlerinde de onlara iyi hizmet edeceğine inanmak neden mantıklı değildi?

Sonunda, Phil ve Dick, gönülsüzce de olsa, emin oldukları gibi galip geldiler. Tom'un daha zor bir görevi vardı,
çünkü babası Chicago'daydı ve konuşmaları radyodan yapılmalıydı,
bu konuda yaşlı Hadley, oğlu kadar ateşli bir "hayran"dı. Kendilerine ait bir kuralları vardı, ancak doğal olarak buna rağmen konuşmanın temkinli olması ve konuyu kişisel bir konuşmada olacağından çok daha genel bir şekilde ele almaları gerekiyordu. Tom, büyük silahlarını
harekete geçirebilirdi. Sonuç olarak Tom, yaşlı Hadley'nin Tom'un hemen ona yazacağı bir mektupta tüm ayrıntıları alana kadar kesin olarak kabul edilmeyecek olan nitelikli bir onay aldı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye belirtti Tom, mücadelenin sonunda, alnındaki teri silerken. "Şimdi doğal
belagat yeteneğime bir şans verip mektubumun her yerine yaymam gerekecek. O mektubu görene kadar bekle. Çok saçma olacak. Ama nasıl sonuçlanacağı konusunda hiçbir şüphem yok. Babam iyi bir sporcu ve hayatı boyunca kendisi de risk aldı. Bahse girerim ki kendisi de buna dahil olmak isterdi."

Bu arada Phil, Steve'e mektup yazmış, konuyu önüne koymuş ve ona yirmi dört saat içinde bir cevap vermesini emretmişti.

"Hıh!" diye homurdandı Dick, Phil'in omzunun üzerinden bakarken. "Yirmi dört
saat! Mektubu okuduktan sonra beş dakika içinde bir cevap telgraflayacak. Steve'i tanıyorum."

"Sanırım haklısın," diye gülümsedi Phil. "Yaşlı çocuğu oldukça iyi tarttın."

O gün yapılacak o kadar çok şey vardı ki zaman sanki
kanatlar üzerindeymiş gibi geçti ve akşam, telefonda yapılan anlaşmaya uygun olarak, Benton konuyla ilgili son sözlerini almak için tekrar geldi.

"Ama sormaya gerek yok," dedi, ilk selamlaşmalar
bitince. "Bu kalabalığın içinde soğuk ayaklar olmadığını görebiliyorum."

"Kızarmış ekmek kadar sıcak," diye güldü Phil. "Yine de halkımızın pedal uçlarında hatırı sayılır bir soğukluk vardı. Sesimiz kısılana kadar
konuşmak zorundaydık. Yine de amacımızı sürdürdük ve Dick ve benim açımdan
konu devam ediyor. Tom radyodan konuşuyordu ve konu hala havadaydı, ancak Tom bunu halledilmiş olarak görüyordu. Ben de
Steve'e yazdım ve yarın telgrafla bir cevap almayı bekliyoruz."

"Biraz hızlı çocuklar," diye gülümsedi Benton, "ama bu şekilde ilerlemek gerek.
Ya hiç işe yaramaz ya da
içine koyabileceğimiz her damla hız ve enerjiye değer.
Ailenizin
itirazları nelerdi?"

"Eh, çok fazlaydı," diye cevapladı Phil. "Elbette ilk olarak
tehlike vardı. Her türlü korkunç şeyi, ani
tropikal fırtınaları, boğulmaları, köpekbalıklarını ve bunun gibi şeyleri hayal ettiler. Sonra da bunun
bir çılgınlık olduğunu düşündüler. Gemi yakın zamanda
batmış olsaydı, daha fazla şansımız olduğunu düşünürlerdi. Ama
iki yüzyıl önce çok uzun bir süre gibi görünüyor. Geminin
parçalanmış, kuma batmış, tamamen kaybolmuş olabileceğini düşünüyorlardı."

"Elbette bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Benton. "Ve yine de
üç yüz yıl önce batan İspanyol Armadası'nın gemilerinden hazine çıkarıldı. Bir kez olan
bir daha olabilir. Tehlikeye gelince, elbette bir miktar tehlike var. Ama hiçbir şey riske
girmez ve eğer başarılı olursak ödüller riski telafi etmeye
yeterince büyük olur."

"Bizim iddia ettiğimiz şey," diye cevapladı Phil. "Ve sonra tehlikenin nerede olduğunu kim bilebilir? Bir adam kırk yıl boyunca denizlerde tek bir çizik bile almadan yelken açabilir ve
sonra eve döndüğünde bir sarnıçta boğulabilir. Sonuçta, hayatın kendisi sadece bir şanstır."

"Haklısın," diye araya girdi Dick. "Bu girişim gerçekleşirse, büyük bir
iş başarmış olacağız. Ama gerçekleşmese bile. Dünyanın yeni bir bölümünü
görmüş olacağız, çok eğlenmiş ve macera yaşamış olacağız ve oyun mumun kıymetini bilecek."

"Ve eğer bunu yaparsak ne anlama geleceğini bir düşünün," diye ekledi Tom. "Sadece şu dukaları, dublonları, louis d'or'ları ve geri kalanını
denizin dibinden çıkardığınızı düşünün. Dolaşıma girebilecekken, tüm o paranın
kimseye hiçbir faydası olmaması utanç verici."

"Eski okyanus gerçekten açgözlü," diye cevapladı Benton. "Bir zamanlar veya başka bir zamanda yutulan yüzlerce milyonu, muhtemelen milyarları düşünün. Muhtemelen on milyonu _Lusitania_, _Titanic_ ve _Arabic_'te battı. Sonra 1917'de batan _Laurentic_ var, gemide on ila on beş milyon kişiyle. Zaten yaklaşık üç milyonunu
getirdiler. Sonra 1702'de İspanya'nın Vigo limanında batan ve 37.000.000 dolar götüren İspanyol gemileri filosu vardı. 1812'de Caracas yakınlarındaki Margarita Kanalı'nda batan ve 32.000.000 dolar değerinde altın dublonu olan _San Pedro de Alcantara_ vardı. Belki de 1862'de 10.000.000 dolar değerinde Kaliforniya altınıyla batan Amerikan gemisi _Phantom_'u okumuşsunuzdur. _George Sand_
1863'te Çin Denizi'nde battı ve 13.000.000 dolar değerinde külçe altın götürdü. Ve bunlar yüz binlerce veya milyonlarca dolar götüren yüzlerce gemiden sadece birkaçı. Muhtemelen dalgaların altında, okyanus tabanının tamamı üzerinde birkaç metre genişliğinde sağlam bir altın yol oluşturmaya yetecek kadar altın vardır."

"Umarım, geçtiğimizde suyun altında daha az altın olur," diye güldü Tom.

"Umarım öyle olur," diye gülümsedi Benton, "ama şimdi bir süreliğine başka bir metale geçelim ve asıl konuya geçelim."

BÖLÜM VIII

MALİYETİ HESAPLAMA

"Yapılması gereken ilk şey," diye devam etti Benton, hepsi masanın etrafında
toplandığında, "seferin maliyetini hesaplamak. Bunda,
her şeyde olduğu gibi, 'savaşın gücüne' ihtiyacımız var. Malzeme
hazırlamamız, bir dalış kıyafeti satın almamız, San Domingo'ya
vardıktan sonra bir yelkenli tekne kiralamamız ve daha birçok şey yapmamız gerekiyor. Beş bin dolardan az olamaz ve on bin doları hesaplasak iyi olur. Ne dersin?"

"Önemli değil," diye hemen cevapladı Phil. "Bunu kendi aramızda konuştuk ve bu iki miktarın arasında bir yerde olacağını tahmin ettik. Bir yıl önce bizi biraz şaşırtabilirdi, ancak Muggs Murray'i yakalamamız için bankadan aldığımız ödül ve sahtecileri yakalamamıza yardım ettikten sonra Sam Amca'nın bize cömertçe davranması bizi Easy Street'e soktu."

"İyi," dedi Benton. "Benim de sakladığım küçük bir tomarım var ve eşit şekilde gireceğiz. Beş kişiyiz - yani, arkadaşınız Elwood bizimle gelirse - ve bu da her birimizin koyması gereken bir ila iki bin dolar demek. Ve tabii ki
seferin tüm kârlarından eşit olarak pay aldığımız anlaşılıyor."

"Bana öyle geliyor ki sen geri kalanımızdan daha büyük bir paya sahip olmalısın,"
diye itiraz etti Phil. "Kağıtları alan sensin, onlar olmadan
hiçbir yolculuk olmazdı."

"Hiçbiri," diye itiraz etti Benton. "Kağıtlar bana hiçbir fayda sağlamazdı,
eğer senin gibi adamlar bana bunları fark etmemde yardımcı olmasaydı. Hayır, 'hoss ve hoss' olmalı, paylaşım ve eşit olarak paylaşım. Yani," diye ekledi, tuhaf gülümsemesiyle, "eğer paylaşılacak bir şey varsa. Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan önce sayıyoruz."

"Sanırım yolculuğumuzun ilk ayağı buradan Batı Hindistan Adaları'ndan bazılarına olacak," dedi Dick.

"Evet," diye yanıtladı Benton. "Buradan New York'a trenle, sonra da düzenli vapurlardan biriyle San Domingo'ya gitmemizin daha iyi olacağını düşünüyorum.
Oraya vardığımızda, eski korsan adasını bulmaya çalışırken Karayipler'de dolaşabileceğimiz küçük, hızlı bir yelkenli gemi kiralamak bize kalacak.
14 enlem, 81 boylam civarına ineceğiz, ufuk çizgisi testere dişlerine benzeyen herhangi bir ada için gözümüzü açık tutacağız."

"Ya yelkenliyi kullanmaya ne dersin?" diye sordu Phil.

"Bunu bana bırak," diye yanıtladı Benton. "Deniz piyadelerine katılmadan önce bir keresinde tüccar hizmetine girmeyi ve tayfa pozisyonu için çalışmayı
düşünmüştüm. Ben de belgelerimi aldım ve en iyileriyle bir gemiyi idare edebilirim. Ancak denizcilik hizmeti daha çok ilgimi çekti
çünkü macera şansı daha yüksekti ve bu yüzden diğerini
geçtim. Ancak kendimi paslandırmadım ve çok fazla pratik
deneyimim oldu. Bir teknede de kışlada olduğum kadar kendimi evimde hissediyorum. Peki ya
siz gençler? Yelkencilik hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Okyanusta değil," diye cevapladı Phil, "ama Büyük Göller'de epeyce yolculuk yaptık, ki orası denizin ta kendisidir. Halatlar ve yelkenler hakkında emirleri anlayıp hemen itaat edecek kadar bilgimiz var. Kaptan olarak hareket ederseniz, mürettebat olarak nitelendirilebileceğimizi düşünüyoruz,
özellikle de idare edebileceğimiz kadar küçük bir teknede."

"Harika," diye cevapladı Benton, "ve San Domingo'ya vardığımızda, büyük maceraya atılmadan önce işinize iyice alışabilmeniz için kıyıdan biraz açıkta çok fazla seyir yapacağız. Bu,
aklımdaki endişeleri büyük ölçüde ortadan kaldırıyor, çünkü Batı Hint Adaları limanında bulabileceğiniz türden bir
mürettebatı nakletmek zorunda kalmaktan nefret ederim.
Yeterince akıllı denizciler, ancak kural olarak herhangi bir yolculukta, özellikle de hazine arayan bir keşif gezisinde, kötü bir grup.

"Şimdi malzemelere gelelim. Silahlar, revolverler ve bol miktarda mühimmat götürmeliyiz. Sonra dinamite ve patlayıcı baruta ihtiyacımız olacak--"

"Bunun tam olarak nerede devreye girdiğini göremiyorum," diye belirtti Tom.

"Hazineyi elde etmek için kullanmak üzere," diye açıkladı Benton. "Gemiyi
bulduğumuzu kabul edersek, ambar kapaklarından
geçebilmemiz pek olası değil. Büyük olasılıkla kabuklu deniz hayvanlarıyla
kaplanmış veya dalgıcın ambarın içine yardımsız girmesini
imkansız kılacak şekilde silt ve deniz büyümeleriyle
kaplanmış olacaklardır. Ancak bir dinamit
yerleştirebilir ve sonra yukarı çekildikten sonra, yukarıdaki teknedeki bir bataryadan gelen elektrik kıvılcımıyla
bu dinamit ateşlenebilir. Bu, güvertede büyük bir delik açar ve dalgıca içeri girme şansı verir.

"Dalgıçtan bahsetmişken," diye devam etti Benton, "bizi en önemli şeylerden birine getiriyor, o da dalış kıyafeti. En iyisinden başkasını alamayız, çünkü içine giren adam kelimenin tam anlamıyla hayatını ellerine alır. Ancak yapılan iyileştirmeler sayesinde iş eskiden olduğundan daha az tehlikeli.

"Örneğin, eski moda kıyafetlerde temiz hava dalgıca su yüzeyinden bir tüp aracılığıyla verilirdi ve kıyafetin içindeki basınç dışarıdaki basınca eşitlenecek şekilde artırılırdı. Ancak
aklımda olan daha modern kıyafet hava tüpüne olan ihtiyacı ortadan kaldırıyor. Dalgıç kendi oksijenini, kıyafetin bir parçası olan çelik bir kabuğa yerleştirilmiş bir tankta taşır. Oksijen tankının yanında dalgıcın dışarı verdiği nefesle dışarı
verilen karbondioksiti emen kostik soda içeren başka bir tank daha vardır. Bir valf, her saat oksijenin nitrojenle uygun şekilde karıştırılmış şekilde belli bir miktarını iletmek için çalışır.

"Bu koşullar altında dalgıcın ne kadar daha güvende olduğunu görüyorsunuz. Tehlikenin çoğu hava tüpüne olan kazalarda yatıyordu. Dolaşabilir,
ya da bir köpekbalığı tarafından kesilebilir veya ısırılabilir ve sonra her şey dalgıç için biter. Şimdi
o bundan bağımsızdır. Daha uzun süre ve çok daha fazla gönül rahatlığıyla çalışabilir.

"Ayrıca su altında eskiden olduğundan çok daha iyi görebilir.
Sözünü ettiğim bu giysinin başlığında dört açıklık vardır ve bunlar ağır camla
takılmıştır, böylece pozisyonunu değiştirmeden önüne veya her iki tarafına bakabilir. Ve dalgıç aşağı inerken,
özellikle basınca dayanıklı camdan yapılmış, her biri yüzlerce mum gücünde üç parlak ışık onunla birlikte aşağı indirilir, böylece
etrafta dolaşmak yerine, her iki yanından metrelerce su ve okyanus yatağını
dolduran büyük bir ışık bölgesinde rahatça çalışabilir.

"Ayrıca günümüzde dalış giysisinin gövdesi ve başlığı için manganez bronz kullanıyorlar ve bu çelikten çok daha
güçlüdür. Hepsini bir arada ele alırsak, dalgıcın işi eskiden olduğu kadar zor ve tehlikeli değil."

"En iyi koşullarda bile kolay değil sanırım," diye ekledi Dick.

"Bu doğru," diye onayladı Benton, "ama asıl mesele şu ki, tüm bu son
güncel avantajlarla işi öğrenmek eskiden olduğu kadar uzun sürmüyor. Güvenliğini artıran ve işini kolaylaştıran bir diğer şey de, onu aşağı indiren ve yukarı çeken kabloya bağlı bir telefon teli, bu sayede yukarıdaki yardımcılarıyla sürekli iletişim halinde
olabiliyor.

"Yine de, iş eskiden olduğundan çok daha kolay ve güvenli hale getirilmiş olsa da, etkili bir şekilde devam edebilmek için kişinin hala belirli bir miktarda gerçek deneyime sahip olması gerekir. Eğer çok derinlerde çalışmak zorunda kalırsak, yanımıza bir dalgıç almaktan başka bir şeyimiz kalmaz. Ancak eski korsanın sondajlar ve _Sea Rover'ın_ direklerinin, kasırga tarafından koparılmamışsa battıktan sonra suyun üstünde görüneceği gerçeği hakkında söylediklerinden, derinliğin yaklaşık elli fitten çok daha fazla olmayacağını düşünüyorum.

"Şimdi, yanımıza bir dalgıç almak zorunda kalırsak, hazine hakkında her şeyi bilmesi gerekir ve bu da her türlü komplikasyona yol açabilir. Aklıma şu geldi. San Domingo civarında epeyce tarama yapılıyor ve boş zamanlarımda bunu yaparken izlerdim ve dalgıçlardan biriyle epeyce yakın arkadaş oldum. O düzenli bir arkadaş ve eminim bana bir iyilik yapmaktan mutluluk duyacaktır. San Domingo'ya vardığımızda onu bulup, bizden birini alıp ona dalgıçlık mesleğinde bazı pratik dersler vermesini isteyeceğim. Orada belki birkaç hafta kalmamız gerekecek, erzaklarımızı alıp teknemizi kiralarken ve o süre içinde yapmamız gereken iş için yeterli deneyim kazanmamız mümkün olacak. Elbette bu zahmeti için ona iyi bir ücret ödeyeceğiz ve muhtemelen merak uyandırıcı sorularla bizi fazla rahatsız etmeyecektir. Eğer ederse, onlardan kaçınmak yeterince kolay olacaktır."

"Beni gönüllü olarak sayın," diye araya girdi Phil. "Bu şey benim için her zaman harika bir hayranlık uyandırmıştır ve birinin kendini denizin dibinde yürürken bulması harika bir deneyim olurdu."

"Ben ne olacak?" diye sordu Tom.

"Ben de," diye söze karıştı Dick. "Amcan Dick'i unutma." Benton, onların coşkusuna gülümsedi.

"Sizlerin mahmuzdan ziyade frene ihtiyacınız olduğunu görebiliyorum," dedi. "Hepiniz belki de bir tadına baksanız iyi olur, ancak sahip olduğumuz sınırlı
zamanda birini seçip deneyimin ana kısmını ona bırakmak daha iyi olur. Ancak bu bir ayrıntı meselesi ve bunu daha sonra halletmek için bolca vaktimiz olacak."

"Elbette yanımıza bir radyo seti alacağız," diye önerdi Phil.

"Söylemeye gerek yok," diye yanıtladı Benton. "Bunu teknemizde isteyeceğiz
ve adaya vardığımızda isteyeceğiz. Bazen
bizimle ölüm arasında duran tek şey o olabilir. Bizi medeniyetle sürekli temas halinde tutacak. Robinson Crusoe'nun bir
radyo seti olsaydı, adasında uzun süre kalmasına gerek kalmazdı. Karayip sularında her zaman ABD donanma gemileri vardır ve başımız derde girse
anında hemen yardımımıza gelirlerdi."

Birkaç saat boyunca planlarını tartıştılar ve sonunda Benton gitmek için kalktığında çok az şeyi gözden kaçırdıklarını ve
oldukça eksiksiz bir program belirlediklerini hissettiler.

Benton ve Radyo Çocukları için sonraki birkaç gün yoğun geçti. Her birine işin belirli bir kısmı verildi ve radyoyu meşgul ettiler
farklı şehirlerden sefer için gerekli nesneleri sipariş ettiler.
Geçiş, San Domingo'ya doğru yelken açan vapurlardan birinde tutuldu.

Ve rezervasyonlar dört yerine beş kişiydi, çünkü Dick'in tahmin ettiği gibi, Steve'in davetini kabul etmesi telgrafla geldi, ardından da muhtemel maceradan duyduğu memnuniyeti dile getirdiği ve hazine avının başarısını coşkulu ifadelerle kehanet ettiği bir mektup geldi.

"Yaşlı çocuk iki ayağıyla bu işin içinde," diye sırıttı Phil, Radyo Çocukları mektubu birlikte okurken.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye kıkırdadı Dick. "Ona maceradan bahsedin,
bir kediye kedi nanesi göstermek gibi. O buna deli oluyor."

"Bu yolculukta doyacak yoksa tahminimi kaçırırım," diye güldü Tom.
"Aman Tanrım, ama o eski korsan adasına varmadan önce beklemek çok uzun sürecek gibi görünüyor. Bu gece başlamak istiyorum."

Ama bekleyenin, ya da Dick'in düzelttiği gibi "beklerken telaşlananın" başına her şey gelir ve sonunda tüm hazırlıklarının tamamlandığı, vedaların söylendiği ve yüzlerini güneye, Karayipler'in güneşli sularına doğru çevirdikleri gün geldi.

IX. BÖLÜM

"DENİZE ADAM DÜŞTÜ!"

"Sonunda yola çıktık," diye haykırdı Benton, Pullman'ın lüks koltuğuna yaslanırken. "Planlarımın aylardır hayalini kurduğum şekilde gerçekten işe yaramaya başladığına inanamıyorum."

"Gemiye binip geminin kaptanı olduğunu öğrenene kadar bekle," diye sırıttı Phil. "Sanırım o kadar kibirleneceksin ki, bizi fark
etmeyeceksin. Biz sadece ön direk elleri olacağız."

"Geri döndüğümüzde, hepinizin yelkencilik hakkında çok şey öğrenmiş olacağınıza bahse girerim," diye iddia etti Benton.

"Bunu kafamıza bir emniyet pimiyle çakmanız gerekse bile," diye sırıttı Tom.

"Umarım bu kadar güçlü bir ikna yöntemi kullanmanız gerekmez," diye gülümsedi Benton. "Yine de, bu denizde geleneksel bir yöntemdir, biliyorsun."

"Yine de mürettebatın gemide ortak sahibi olması fark yaratır," diye belirtti Dick.

"Ah, bu dünyadaki tüm farkı yaratır," diye güldü eski denizci.
"Eğer sert davranırsam, sanırım ilk uğrak limanda beni kovarsınız, bu yüzden nazik davranmaya çalışmam gerekecek."

"Öyle yapsan iyi olur," diye tehdit etti Phil. "Ayrıca emniyet pimlerini kullanmada uzman olabiliriz."

"Konuşmayı bırakın, pislikler," diye haykırdı Tom, sert bir şekilde kaşlarını çatarak.
"Kenara bir kova fırlatın ve güverteyi ovalayın. Canlı adımlarla yürüyün,
deniz aşçılarının düz kenarlı oğulları. Beni titreten üst ışıklar, ama siz yavaşsınız. Ben--"

"Kuru kalacaksın, yapacağın bu," dedi Phil, Dick ile birlikte Tom'un üzerine
inip başını yumuşak koltuk minderlerine sokarken. "Bakalım
bu senin tuzluluğunu biraz olsun giderecek mi."

Koltuğun derinliklerinden boğuk itiraz sesleri geldi ve
sonunda Tom kısmen boğulmaktan oldukça kıpkırmızı bir yüzle
kurtuldu.

"Neden beni pencereden atıp hemen öldürmüyorsun?" diye sordu
kırgın bir tonla. "Sadece seni denizcilik diline biraz alıştırmaya çalışıyordum ve uğraşımın karşılığı bu oldu. Seni cehalet içinde bıraksam daha iyi olur."

"Cahil olmaktan rahatsız olmayız," diye güvence verdi Dick. "Hepimiz senin kadar çok şey
bilmeyi umamayız."

"Umabilirsin ama asla bilemezsin," diye karşılık verdi Tom ve Dick'in tekrar onun için atlamaya hazırlandığını görünce çevikçe koridora doğru kaydı. Dick birkaç saniye tereddüt etti, ama sonra
bir kahkaha atarak koltuğuna geri çöktü.

"Seni gemiye bindirene kadar bekle, yakında ne kadar
bildiğini öğreneceğiz," dedi. "Ne dersin, Jack?"

"Sanırım hiçbirimiz denizcilik
konuları hakkında çok fazla şey bilme eğiliminde değiliz," diye cevapladı Benton.

"Geri döndüğümüzde zaten daha fazlasını öğreneceğiz," dedi Phil. "Hadi
otur, Tom. Seni affedeceğiz."

"Sana açık gerçekleri söylediğim için affedilmeme gerek yok," dedi Tom,
oturduğu yere geri dönerken, aynı zamanda diğerlerini de dikkatle izliyordu. "Keşke bu gezide kaptan ben olsaydım. İnan bana,
ben seninle işim bitmeden önce sen hareketli bir şekilde etrafta dolaşırdın."

"Seninle işimiz bittikten sonra, bir daha asla adım atmazdın," diye sırıttı Phil,
"ne hareketli ne de yavaş. Eh, Dick?"

"Sen söyledin," diye onayladı arkadaşı kesin bir şekilde. "Karanlık bir gecede
o kadar hızlı
trolden geçerdi ki uçtuğunu düşünürdü ve bu da yaşlı Kaptan Tom'un
sonu olurdu."

"Adımlarıma dikkat etmem ve raydan uzak durmam gerekecek," diye güldü Benton. "Sizler ihtiyaç halinde kullanmak için her şeyi hazırlamış gibi görünüyorsunuz."

"Ah, aldırmayın," dedi Tom kibirli bir şekilde. "Kör bir
köpeği denize atmaya
cesaretleri olmaz."

"Şimdi nazik olun, yoksa yastıklardan bir doz daha alırsınız," diye uyardı Dick.

"Başka bir şey nasıl olabilirim bilmiyorum," diye sakin bir şekilde güvence verdi Tom, öyle sakin bir
inançla ki gülmek zorunda kaldılar.

New York'a vardıklarında, Steve onları tren istasyonunda bekliyordu ve ilk neşeli selamlaşmalar bittikten sonra, kısa süre sonra birlikte olduğu yeni arkadaşlarıyla tanıştırıldı. en
samimi terimlerle. Steve, "Büyük Şehir"deki konaklamaları boyunca hepsinin evinde kalmasında ısrar etti ve yelken açtıkları güne kadar bunu yaptılar.

Bu kısa süre sonra geldi ve güzel güneşli bir sabah kendilerini Özgürlük Heykeli'nin yanından geçerken, San Domingo'ya ve batık hazine gemisine doğru yola çıkarken buldular.

İlk iki gün olaysız geçti, ancak yelkenleri çoğunlukla iç sularla sınırlı olan Radio Boys'un en büyük ilgisi ve zevki olmadan değil.

Üçüncü gün, varış yerlerine doğru iyi bir yolda olduklarında,
sancak korkuluklarına yakın vapur sandalyelerinde sallanırken,
bir çığlık duydular, ardından suda yüksek bir sıçrama sesi geldi.

Ayağa fırlayıp korkuluklara koştular ve tam zamanında, vapurun köpüğünde yuvarlanan gözlerle korkmuş siyah bir yüz gördüler.

Phil'de, eylem düşüncenin ardından gelen şimşek gibi takip etti. Ceketini çıkardı, küpeşteye atladı, bir an dengesini sağladı,
sonra bir ok gibi denize daldı.

Biraz uzaklaştı, gözlerindeki suyu sildi ve
köpüğün köpüğüne karşı açıkça görünen yünlü siyah kafaya doğru yöneldi.

Bu arada vapurda "Adam denize düştü!" çığlığı yükselmişti
ve yirmi gırtlak tarafından yankılanıyordu. Köprüden duyuldu ve birkaç saniye içinde motorların sabit vuruşları durdu ve sonra tüm gemi geri vitese geçerken titredi ve sarsıldı. Hız hızla
kontrol edildi ve bir tekne indirildi. Kürekler daldı ve tekne
sudaki iki figüre doğru hızla ilerledi.

Phil, uzman olduğu ve mesafeyi epeyce
kaplayan sürüngen vuruşunu kullanarak mücadele eden figürün hemen yanına geldi.
Zaten çok da geç değildi, çünkü zencinin gözleri cam gibiydi ve belli ki son nefesini
veriyordu. Belki de bu şanslı bir durumdu, aksi takdirde
çılgınca korkusuyla kurtarıcısını utandırabilirdi.

Phil onu gömleğinden arkadan yakaladı ve başı yüzeyin epey üzerinde kalacak şekilde tuttu. Bir an suda yürüdü ve sonra
çaresiz yüküyle yaklaşan tekneye doğru ilerledi.

Bu tekne şimdi muazzam bir hızla geliyordu. Ve acele etme ihtiyacı vardı. Çünkü pruvada duran kaptanın keskin gözleri, yüzücünün arkasında onu dehşetle
heyecanlandıran bir şey görmüştü.

Suyun iki yüz metre gerisinde bir köpekbalığının sırt yüzgeci vardı. Denizlerin korsanı avının kokusunu almıştı ve ona doğru
korkunç bir hızla geliyordu.

"Kürek çekin, adamlar, kürek çekin," diye bağırdı kaptan. "Bir köpekbalığı! Tanrı aşkına, kürek çekin!
Sırtınızı buna
dayın. Kürek çekin! Kürek çekin!"

Adamlar işlerinde ateşli bir şekilde çalışıyorlardı ve kürekler neredeyse iki katına çıkacaktı.

Artık o kadar yakındılar ki Phil kaptanın bağırışını duydu ve
arkasına baktı. O uğursuz yüzgeci gördü ve bir an
kalbi durdu. Ama yükünü bırakmayı asla aklından geçirmedi. Vahşi bir
enerjiyle öne doğru atıldı, artık bir yaşam yarışı olduğunu bildiği şeyde tüm kaslarını zorladı.

Köpekbalığı giderek yaklaşıyordu ve tekne giderek yaklaşıyordu.
Phil düşmanı uzak tutacağını umduğu muazzam bir sıçrama başlattı. Bir an için onu korkuttu, ama sadece bir an için. Böylece
zafere çok yakındı, avından
kurtulmak için. Sırt üstü dönüp korkunç çenelerini açtığında beyaz bir ışık parladı.

O çenelere, kaptanın kaslı kollarının
sürüklediği ağır bir küreğin ucu çarptı. Aynı anda, hazır eller uzandı
ve Phil'i ve yükünü tekneye sürükledi, orada soluk soluğa
ve bitkin bir şekilde yatıyorlardı.

"Çok yakın bir tehlike, evlat," diye soludu kaptan ve adamları memnuniyet ve rahatlamayla sırıttı. "Ölüme hiç bu kadar yakın olmamıştın.
O köpekbalığının seni yakaladığını sanmıştım."

"Ve eğer sen ve adamların olmasaydı yakalardı," dedi Phil, o kadar bitkindi ki sadece duraksayarak konuşabiliyordu. "Hayatımı kurtaran senin sıkı çalışman ve hızlı düşünmendi ve bunun için sana
yeterince teşekkür edemem."

Kısa süre sonra vapurun güvertesine vardılar, Phil neredeyse mezardan yeni çıkmış biri gibi solgun ve neşeli arkadaşları tarafından karşılandı ve yolcular tarafından ölçüsüzce utandıracak derecede yüceltildi.

Kurtardığı adama, daha doğrusu çocuğa gelince, çünkü on dokuz veya yirmi yaşlarında görünüyordu, kısa sürede o kadar iyileşmişti ki, etrafında toplanan yolcuların sorularından bazılarını cevaplayabiliyordu.

"Huccome ah fall ovahboa'd?" dedi, zayıf bir sırıtışla. "Doğru söyleyemezsin, raylara fazla yaslanmıştık. Gemi efendisi yuvarlandı ve sonunda tüm Atlantik Okyanusu'nu içmeye çalıştı. O eski gemide eğlencemi bozacak bir şey olmayacak."

"O genç adam senin için atlamasaydı, o eğlence sonsuza dek biterdi," dedi geminin subaylarından biri. "Kim olduğunu bulup ona teşekkür etsen iyi olur."

"Onu bulmak için elimden geleni yapıyorum. İşte şimdi o," diye ekledi heyecanla, gözleri Phil'in sırılsıklam giysilerine takılırken. "Hayatımı kurtaran genç mücevher," diye ileri doğru koşarak Phil'in önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve elini yakalamaya çalıştı.

Phil bu hareket ve izleyenlerden gelen hayranlık ve alkış mırıltıları karşısında kızardı.

"Kahretsin," diye haykırdı. "Başka birinin yapabileceği şeyi yaptığım için bana teşekkür etmene gerek yok. Ben de korkulukların yakınındaydım ve şansım oldu."

"Aynen öyle yaptın ve sana minnettarım," diye ilan etti zenci. "Bu zenci, senin için olmasa bile, o zamana kadar köpekbalığı eti olmuştu. Hepinizin nereye gittiğini bilmiyorum ama, eğer izin verirsen, seninle
giderim."

"Pekala, sonra konuşuruz," diye cevapladı Phil, teklife ne cevap vereceğini bilemeden. Zenci meseleyi halletti gibi görünüyordu,
ancak aşağı inip kuru giysiler giydikten sonra,
tekrar güverteye çıktı ve Phil ve ekibinin etrafında dolandı,
çok sadık bir köpeğin tavrıyla. İlk başta bir ikilemdeydiler,
ama uzun bir tartışmadan sonra zenciyi yolculuklarına dahil etmeye karar verdiler. Kendi ifadesine göre, iyi bir aşçıydı ve
teknelerini güvenceye aldıktan sonra bu kapasitede birine ihtiyaç duyabileceklerini biliyorlardı. Ayrıca, bir boğa kadar güçlüydü ve tehlike durumunda küçük ekiplerine önemli bir katkı sağlayabilirdi.

Zenci Bimbo, kendilerine eşlik etmesine izin verileceği söylendiğinde çok sevindi ve onlara eğlendirici olarak niteliği hakkında yeni bir fikir veren doğaçlama bir gey ve kanat dansı yaptı. En başından itibaren kendini fazlasıyla yararlı hale getirdi ve birkaç gün geçmeden onsuz nasıl idare ettiklerini merak ettiler.

Bir öğleden sonra, yolculuklarının sonuna yaklaşırken, Benton
çocukları güvertenin ıssız bir yerinde topladı.
Telaşlı görünümünden bir şeylerin ters gittiğini anlayabiliyorlardı.

Onları uzun süre merakta bırakmadı. Görünüşe göre, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra güvertede dolaşırken, aniden, bir vinçte çalışan birkaç adamın arasında, melez Ramirez'i gördü.

Benton'ın ilk dürtüsü, o haylazın üzerine atlayıp melezin onu bıçaklama girişiminin intikamını almak olmuştu. Ama kasları gerilmişken bile, aklından başka bir düşünce geçmiş ve onu vazgeçirmişti. Görünüşe göre Ramirez onu görmemişti ve Benton konuyu düşünmek için geri çekildi. Melezin teknede bulunmasının sadece bir tesadüf olması pek olası görünmüyordu ve Benton, çocuklara karşılaşmayı anlatırken yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Muhtemelen bir şekilde bu gemide yolculuk ettiğimi öğrenmiş ve haritayı çalmak umuduyla mürettebata katılmış ve haritayı her zaman yanımda taşıdığımı biliyor," diye sonlandırdı Benton. "Bundan sonra hepimiz tetikte olmalıyız, çünkü o sizin benimle olduğunuzu bilecek ve her birinizin haritanın bir kopyasına sahip olduğundan şüphelenebilir. Bu yüzden adımlarınıza dikkat edin ve gece çöktükten sonra güvertedeki karanlık yerlerden uzak durun."

Yolculuğun geri kalanında, çocuklar gözlerini açık tuttular, ancak melez hiçbir düşmanca harekette bulunmadı ve bir süre Benton'ın
adamını yanlış anlamış olduğuna inandılar. Gemideki yaşam olağan rutini izledi
ve çocuklar yolcular arasında birçok arkadaş edindiler.

Radyo hakkındaki bilgileriyle, gemideki radyo operatörlerinin de gözüne girdiler ve bir keresinde Phil, radyo odasında tam bir nöbet
tuttu, profesyonellerin koşulsuz hayranlığını uyandıran bir şekilde mesajlar alıp gönderdi.

Bu nöbet sırasında gelen bir mesaj, radyonun
iyiliksever özelliklerini tekrar gösterdi. Kıyıdaki bir kasabadan, şeker fabrikası kuran işçilerden birinin başına bir kaza geldiği haberi geldi.
Ellerinde bir doktor yoktu ve fabrikanın müdürü Phil'in duyduğu bir yardım çağrısı yaptı. Geminin doktorunu çağırdı ve
onun dikte ettiği şekilde, müfettişe adamın hayatını kurtarmak için
ne yapması gerektiğini söyledi. Mesaj alışverişi bir saatten fazla sürdü
ve doktor sandalyesinden kalktığında,
emrinin harfiyen yerine getirildiği ve hastanın
tamamen iyileşme olasılığıyla rahatça dinlenebildiği bilgisini aldı.

Ayrıca, vapurun salonunda radyo konserleri düzenlendi ve
zamanı en keyifli şekilde geçirmeye yardımcı oldu. Saatler hızla geçti ta ki bir gün ufukta bir nokta belirdi ve yaklaştıklarında bir adaya dönüştü ve birkaç saat sonra gemi San Domingo'da demir attı.

BÖLÜM X

GÖLGELERDE GİZLENMEK

Ertesi günün erken saatlerinde keşif gezileri için uygun bir tekne aramaya koyuldular. Aradıklarını bulmak kolay bir iş değildi ama sonunda küçük bir yelkenliye denk geldiler ve epey pazarlık ve bürokrasiden sonra gururlu sahipleri oldular. Bütün bunlar günler geçmeden başarılamazdı ve Benton gemi sahipleri ve liman kaptanlarıyla görüşürken çocuklar zamanlarını dalgıçlık sanatının gizemlerini çözmekle geçirdiler.

Benton daha önce çocuklara bahsettiği yaşlı dalgıcı aramıştı ve çocuklara mesleğiyle ilgili pratik dersler vermeyi kabul etmesini sağlamakta pek zorluk çekmedi. O kadar titizlikle işini yaptı ki, kısa bir süre sonra çocuklar sığ sularda makul ölçüde iyi geçinebileceklerini hissedecek kadar ustalaştılar.

Elbette onlara talimat veren yaşlı adam biraz meraklıydı, ama
kendisi için iyi para alıyordu ve diğer insanların planları hakkında fazla endişelenme alışkanlığı yoktu. Tekne erzakla donatılıp yolculuk için hazır hale geldiğinde, çocuklar yeşilimsi derinliklerde kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve yeni edindikleri
bilgileri kullanabilecekleri zamanı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Sonunda her şey hazırdı ve bir gece karaya çıktıklarında
gözleri heyecanla parlıyordu, çünkü şafak vakti hazinenin peşinden yolculuğa başlayacaklardı. Ama iskeleden ayrılıp
otellere doğru yürüdüklerinde, önce biri sonra diğeri, görünürde hiçbir sebep olmadan tedirgin oldu. Phil özellikle takip edildiği hissini açıkça hissetti ve bir kereden fazla omzunun üzerinden tedirgin bir şekilde baktı.

Şehrin fakir bir kesimindeydiler, dar sokaklar sadece nadiren titreyen bir gaz lambasıyla aydınlatılıyordu. Onları takip eden tek bir canlı bile yoktu, ancak yine de inatçı olma hissi onlara yapışmıştı ve silkinip atılmayı reddediyordu. Sonunda Phil'in keskin gözleri, siyah bir gölge parçasına dalan gizlice yürüyen bir figür seçti ve
onun uyarı sözü üzerine hepsi durdu.

"Bizi takip eden birini gördüğünüzden eminseniz, geri dönüp kim olduğunu görelim," dedi Benton ve hareketi söze uydurarak, son hızla siyah gölgeye doğru ilerledi, diğerleri de hemen peşinden geliyordu. Ama daha on adım bile atmamışken, bir şey başının üzerinden vızıldayarak geçti ve geçtiği bir evin duvarına keskin bir çınlamayla çarptı. Aynı anda geri çekilen ayak seslerinin hızlı ritmi duyuluyordu ve Benton aniden durdu.

"Adamı kovalamanın bir anlamı yok," dedi. "Bu karanlık sokaklarda onu asla bulamazdık ve büyük ihtimalle başımızı belaya sokacak bir bıçak olurdu. Adamın fırlattığı bıçak tam kafamı sıyırıp geçti."

Yerde yokladı ve hemen bıçağı buldu. Uzun ve ölümcül derecede keskindi ve sapında iki baş harf vardı: "P. R."

"Bıçağın kime ait olduğunu söylemek için fazla tahminde bulunmaya gerek yok," dedi Benton, sert bir şekilde. "Bu baş harfler, katil tazı Pasquale Ramirez'i temsil ediyor!"

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Phil, ayık bir şekilde. "Kıl payı kurtuldun, Jack.
Bu kasabadan ve temiz mavi okyanusa ne kadar çabuk çıkarsak, o kadar
çok hoşuma gider."

"Çok şükür, artık çok uzun sürmeyecek!" dedi Dick. "Yarın
İspanyol Anakarası'na yelken açacağız ve o pis melezi burada bırakacağız. Bu
kasaba onun gibi sinsi köpekler için yaratılmış gibi görünüyor."

Karanlık ve dolambaçlı sokaklarda aceleyle ilerlediler, ta ki şehrin daha iyi semtine ve sonunda otellerine ulaşana kadar. Ama burada onları
bir başka tatsız sürpriz bekliyordu.

O sabah ayrıldıklarında tüm eşyaları düzgünce paketlenmişti,
ama şimdi odalara
davasızca dağılmışlardı. Şaşkınlık ve öfke ünlemleriyle eşyaları bir araya topladılar ve eksik olanı görmek için notlarını karşılaştırdılar.

Neyse ki odalarında çok değerli hiçbir şey bırakmamışlardı ve Benton'ın her zaman yanında taşıdığı
harita ve kağıtlar. Giysilerinin hiçbiri alınmamıştı ve ilk başta öfkenin nedenini anlamakta biraz zorlandılar, ancak Phil kısa sürede ipucu verdi.

"Bu sıradan bir hırsızın işi olamazdı," dedi. "Bu işi yapan adam özel bir şey arıyordu -- bizim sahip olduğumuzu bildiği ve çok istediği bir şey. Bana öyle geliyor ki
Ramirez bir şekilde odalarımıza girmiş, sandıklarımızı karıştırmış ve
sonra, haritanın yanımızda olması gerektiğine ikna olduğunda, gemiden indiğimizde
bizim için hazırlamış."

"Sanırım olay bu kadar," diye başını salladı Benton. "Her iki şekilde de kandırıldı ama keşke ona ulaşabilseydim! Bir süre daha bizi rahatsız etmeyecek, söz veriyorum!"

Arkadaşlarının çalışan parmaklarından ve parlayan gözlerinden, muhtemelen bu durumda melezin bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyeceğini anlayarak,
çocuklar birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra, o haylaza ceza verme ihtimali çok düşük gibi göründüğünden,
eşyalarını yeniden paketlemeye ve sabah erkenden yola çıkmaya hazırlanmaya başladılar.

Fleeting, teknelerine bu adı vermişlerdi, kürek çekerken çok temiz ve ciddi görünüyordu ve önceki akşamın macerası, onun düzgün hatlarına bakıp, parıldayan suda binlerce ışıltılı dalgayı
kıp götüren ferahlatıcı bir rüzgarı hissettiklerinde unutuldu. Bağırarak ve gülerek tekneye bindiler,
sadık Bimbo'nun hazırladığı kahvaltı onları bekliyordu. İyi bir aşçı olduğunu ve yemeğin iddialarını tamamen haklı çıkardığını söyledi. Sonra güverteye koştular, yelkenleri çektiler ve çapayı kaldırdılar. Sloop, tazeleyen esintiye doğru yöneldi ve yelkencilik niteliklerini iyi anlatan bir hızla suda ilerledi. Birkaç saat içinde kara, uzak bir noktaya dönüştü ve sonra tamamen kayboldu. Benton dümendeydi ve gurur ve sevinçle yukarıdan düzgün yelkenlere ve gergin halatlara baktı. Kısa süre sonra rüzgar birkaç derece yön değiştirdi ve daha fazla yanaştı ve gemi yana yattı ve suda tısladı, rüzgâraltı su giderleri ara sıra özellikle güçlü bir esinti yelkenleri yakaladığında aşağı doğru indi. Çocuklar, geminin uzun dalgalara yükselirken, onları kolayca sürerken ve keskin pruvadan sıçrayan su damlalarının keyfini çıkardılar. Tuzlu esintinin keskin kokusu şaraptan daha canlandırıcıydı ve tekneleri hedefine doğru
hızla ilerlerken bağırıp şarkı söylediler.

Bir süre güneye doğru yöneldiler, ancak daha sonra daha batıya doğru bir rotaya saptılar. İlk bir iki gün hava iyiydi ve
eski İspanyol'un gazetelerinde anlatılan adaya benzer bir adaya karşı sürekli olarak keskin bir bakışla
gözlerini dikerek, pırıl pırıl mavi denizin millerce yolunu kat ettiler.

Geceleri, karanlıkta geçme riskini almak istemedikleri için, kolay yelkenle daireler çizerek dolaştılar. Birkaç gün içinde
haritada belirtilen yaklaşık enlem ve boylama ulaştılar,
ancak birçok ada görmelerine rağmen, hiçbiri aradıkları adanın tanımına uymuyor gibiydi. İlk başta bu onları çok hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü eski haritanın pek doğru olma ihtimalinin olmadığını biliyorlardı. Onları her şeyden daha çok rahatsız eden şey,
havanın artan bulutlanması ve düşen barometreydi. Her
işaret yaklaşan bir fırtınayı gösteriyordu ve Benton buna hazırlanmak için vakit kaybetmedi. O ve çocuklar ana yelkeni çift resiflediler ve
aşağıya taşıyamayacakları her şeyi güverteye sıkıca bağladılar.
Hızlı çalıştılar, çünkü karanlık her an daha da derinleşiyordu ve sabah boyunca
taze olan esinti, durgun bir durgunluğa dönüşerek yelkenleri boş yere çırpınmaya bıraktı. Batı gökyüzü, şimşeklerin
çatalları tarafından yırtıldığı zamanlar hariç, gece kadar karanlıktı. Bazen donuk
gök gürültüsü mırıltılarını duyabiliyorlardı ve Benton yaklaşan fırtınaya doğru
soluk yeşil okyanusa bakarken yüzünde endişeli bir asık surat vardı. Deneyimlerinden
Karayip Denizi'ni süpüren ani fırtınaların ne kadar şiddetli olduğunu biliyordu
ve şu anda
oluşmakta olandan daha tehdit edici görünenini hiç görmemişti.

Birden yelkenler birkaç saniye çırpındı ve sonra tekrar gevşekçe düştü.
Uzaktan, hızla yükselen hafif bir ıslık sesi duydular ve sonra suyun üzerinde süpüren ve onlara müthiş bir hızla yaklaşan
beyaz bir tıslayan köpük çizgisi gördüler.

"Ana yelken halatının açılması için hazır olun!" diye bağırdı Benton, ancak çocuklar itaat etmek için
atılsalar bile, rüzgar üzerlerindeydi. Korkunç bir güçle çarptı
ve Fleeting yana yattı--gittikçe daha da yana yattı, ta ki güverte
kaynayan sulara doğru keskin bir açıyla eğilene ve çocuklar
dik yamaçtan aşağı kaymamak için halatlara ve desteklere tutunmak zorunda kalana kadar.

Hayatları tehlikedeyken korkunç bir andı.
Biraz daha ilerlese Fleeting kesinlikle devrilirdi, ama tam
bu kaçınılmaz göründüğü anda, ilk şiddetli rüzgar
esintisi biraz azaldı ve tekneleri yavaşça doğruldu, rüzgar
armasında ıslık çalıp çığlık atarken.

Benton dümende yerini korumayı başarmıştı ve bu yiğit küçük tekne dümeni aldığında, onu rüzgara ve yükselen denize doğru yöneltti. Şiddetli fırtınanın ilk darbesinde okyanus köpüklü tepeli dalgalarla kaplandı ve öfkesiyle kırbaçlanarak daha da yükseğe çıktılar, ta ki okyanus, adanmış küçük gemiye açgözlülükle yaklaşan, sanki onu dövmek ve alt etmek için istekliymiş gibi, dağlık
silindirlerin sonsuz bir dizisi olana kadar. Büyük dalgalar pruvasına
gümbür gümbür indi, kıç tarafına doğru hızla ilerledi ve güvertede hareket edebilen her şeyi alıp götürdü.
Böyle zamanlarda çocuklar sadece iplere umutsuzca tutunarak denize sürüklenmekten kurtuldular.

Fleeting, muazzam su karmaşasında bir yonga gibi oradan oraya savruldu ve Benton kısa süre sonra rüzgara karşı bir rota tutamayacağını gördü. Tek alternatifi önünden koşmaktı ve çocuklara ana yelkeni indirmeleri için bağırdı. Fırtınanın gürültüsünden onu duyamıyorlardı, ancak hareketlerinden ne istediğini anlıyorlardı.

Ana yelkeni indirmek ve sarmak, gerilmiş olmasına rağmen, devasa bir işti, ancak çocuklar bunu cesurca ele aldılar ve uçan su sıçramaları ve çılgınca çırpınan yelkenler arasında uzun bir mücadeleden sonra yelkeni sıkıca yerleştirdiler. Sonra Benton pruvaları rüzgardan önce düşürdü ve kısa süre sonra rüzgarın kıçtan esmesiyle çılgın bir hızla ilerlemeye başladılar.

Sadık küçük tekneleri bu rotada daha kolay seyrediyordu, kıçı dağlık bir denizin
kaldırmasıyla havaya yükseliyordu, pruvası ise baş döndürücü bir şekilde öndeki yeşil derinliklere doğru eğiliyordu. Sonra, büyük dalganın tam hakimiyeti altında, ileri doğru fırlayacaktı, su yanlarından kaynayıp tıslayacaktı, ta ki dalga gücünü tüketip geçene kadar. Deniz korkunç bir görünüme sahipti ve Bimbo gizemli bir şekilde yapmayı başardığı bir
tencere dolusu buharı tüten kahveyle güverteye sendeleyerek çıktığında, esmer yüzü donuk kül rengine döndü.

BÖLÜM XI

FIRTINANIN ÖFKESİ

Birkaç dakika boyunca gözleri çılgınca devrildi, suların
çökmekte olan çoraklığına baktı, ancak kısa süre sonra dehşetini yendi ve kahveyle
Benton'a sendeleyerek gitti. Çocuklar aynı yere doğru ilerlediler ve sıcak siyah sıvı onlara yeni bir cesaret verdi. Sonra zenci tekrar mutfağına döndü ve kısa süre sonra püskürmeden korumak için yırtık
paltosunun altına koyduğu teneke bir kova dolusu sandviçle
tekrar belirdi. Çocuklar bunları şükürler olsun ki mideye indirdiler, ardından
artık hızla
çökmekte olan gecenin tehlikeleriyle yüzleşmek için kendilerini daha iyi hissettiler. Benton fırtınanın çıktığı kadar çabuk söneceğini ummuştu, ancak tam tersine, gece çökerken şiddeti artmış gibi görünüyordu. Kıç tarafında beliren büyük bir yuvarlanın soluk parlaklığını görmek korkutucuydu ve çocuklar nefeslerini tutuyor, her saniye küçük teknelerinin üzerine birkaç su dağının
çöküp onu dibe sürüklemesini bekliyorlardı. Bazen büyük dalgalar gemiye
gelip onları tamamen yutuyordu, ta ki gemi kendini
serbest bırakıp titreyerek bir sonraki darbeye doğru yükselene kadar.

Benton tüm bunlara rağmen dümeni inatla tuttu, uçan dalgalar tarafından yarı boğulmuş olsa da,
aslında görevine sadık kaldı. Phil sonunda kıç tarafına doğru ilerledi ve onu rahatlatmayı teklif etti, ancak Benton dümeni bırakmayı
reddetti.

"Ben biraz daha dayanacağım," diye bağırdı, "Sen pruvaya doğru ilerle, Phil, ve etrafı kolaçan et. Nereye gittiğimizi Tanrı bilir ve
buradaki resiflerden ve adalardan bazılarını
göremezsek bu bir mucize olur. Tek yapabileceğim dalgaların önünde ilerlemek ve
gerisini Providence'a bırakmak."

Phil, Benton'ın fırtınanın şeytani gürültüsünün üstünden duyup duymadığı şüpheli olan birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve
elinde olan her şeye umutsuzca tutunarak
ilerledi. Korkulukların çoğu yıkılmıştı, bu yüzden
bir keresinde sıkıca tutturulmuş bir nesneyi kaybederlerse, onları
yanlara sürüklenmekten kurtaracak hiçbir şey yoktu.

Sonunda Phil pruvaya ulaştı ve kendini yan tarafla
vincin arasına sıkıştırdı, gözlerini mürekkep karası karanlığın içinden zorladı. Kısa süre sonra
şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı, ancak bu, gruptakilerin hiçbiri için pek bir şey ifade etmedi, çünkü çoktan sırılsıklam olmuşlardı ve saatlerdir öyleydiler.

Yağmur ve deniz tarafından süpürülen ve rüzgarın uluması yüzünden neredeyse sağır olan Phil, bulanık karanlığı delmeye çalışarak ileriye baktı. Uzun beyaz köpük sırtları tıslayarak geçti, o kadar yakındı ki, pruva kaynayan bir girdaba
döndüğünde elini daldırabiliyordu. Her şeyden çok yüksekte rüzgarın uğultusu ve ıslığı yükseldi ve bu, daha da büyük bir sesi duymasını engelledi, ta ki aniden geminin önünde yüz fitten daha az bir mesafede büyük bir köpük fışkırması görene kadar ve aynı zamanda dalgaların tehditkar kükremesini duyana kadar.

Doğanın gürültüsünde kaybolan bir haykırışla ayağa fırladı ve güverteyi yıkayan denizleri unutarak kıç tarafa doğru koştu. Ancak Benton'a vardığında, ikincisi de o uğursuz köpük fışkırmasını görmüştü ve resifin uğultusu, denizin ve fırtınanın acımasız dürtüsü altında ona doğru ilerlerken kulaklarına yüksek geliyordu. O zamanlar rotalarını değiştirmek söz konusu değildi ve tek umutları resifteki bir geçitten geçmekti. Şimdi resif neredeyse pruvalarının altındaydı ve hepsi nefeslerini tutmuş, kaçınılmaz görünen şoku bekliyorlardı. Her tarafta büyük dalgalar sıçrayıp resifleri dövüyor, köpük tabakaları halinde havaya elli fit fışkırıyor ve geminin güvertesine geri düşüyordu. Sörf tarif edilemeyecek kadar muazzamdı ve Fleeting bir oyuncak gibi
kaldırılıp döndürüldü. Dev bir silindir tepesini üzerlerine kaldırdı, onları güçlü kavrayışıyla
kavradı ve fışkıran iç resiflere doğru fırlattı. Gemi çarparak --titredi--kalktı--ve tekrar
çarptı, parçalanmış kerestelerin mide bulandırıcı bir çıtırtısıyla. Sonra son
tükenen gücüyle muazzam dalga onları resifin üzerinden
aşırıya savurdu, kükreyen bir su seli güvertelerden tüm canlıları
söküp
üç yüz fit uzaklıktaki sahile doğru fırlattı.

Onlar için şanslı olan şey, hepsinin güçlü yüzücüler olmasıydı.
Yıpranmış ve sersemlemiş bir şekilde, kendilerini kumlu bir sahile çarpan daha küçük dalgada buldular ve umutsuz, boğucu bir mücadeleden sonra Phil ve Benton kendilerini kumun üzerine
sürükledi. Doğuda soluk bir şafak parlıyordu
ve soluk ışıkta hala çırpınan
siyah noktaları seçebiliyorlardı ve bunların yoldaşları olması gerektiğini biliyorlardı.
Neredeyse bitkin düşmüşlerdi, bir an bile tereddüt etmediler, ancak diğerlerini kurtarmak için
taraklanan dalgalara ve ölümcül ters akıntıya geri koştular.

Ayaklarından sürüklenip tekrar sahile geri dönmek için
çaresizce mücadele etmek zorunda kaldılar. Çıkardıkları ilk kişi Dick'ti
ve canlıdan çok ölü olmasına rağmen hemen ona dönüp yardım etti.
Daha sonra Tom geldi, hala güçsüzce yüzüyordu, ancak tekrar tekrar kırılan dalgalar tarafından
bunalmıştı. Geriye sadece yüzemeyen, ancak yüzen bir direğe çaresizce tutunan Bimbo kalmıştı. Bir dalga onu kıyıya doğru sürüklediğinde, güçlü ters akıntı onu tekrar dışarı çekiyordu ve
bu gerginlik altında hızla zayıflıyordu.

Benton'ın talimatlarıyla hepsi el ele tutuştular, böylece canlı bir zincir oluşturdular ve sonra bir kez daha sörfe doğru mücadele ettiler. Phil en dıştaydı ve zenci büyük bir dalgada kıyıya doğru sürüklenirken, Phil ona elini uzattı. Sadık zenci, ters akıntı direği yakalayıp onu denize doğru emerken, uzatılmış eli kavramayı başardı. Plaja en yakın olan Benton, muazzam bir çabayla, kalan tüm gücünü kullandı ve hepsi kıyıya doğru sendeleyerek, kırılan dalgaların ve tutunan ters akıntının cehenneminden çıktılar. Son bir
çaresiz çabayla kendilerini silkeleyip, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde plajın ıslak kumuna düştüler.

Bir süre hareket edemeyecek kadar zor yattılar, ancak sonunda güçleri geri gelmeye başladı ve ayağa kalkıp çevrelerine dikkat ettiler.

Sahilden yaklaşık yüz metre uzakta gemilerinin enkazı yatıyordu. Resif'e çarptığında direk denize düşmüştü ve eskiden düzgün olan gemi şimdi hüzünlü bir görüntüye bürünmüştü, dalgalar güvertesine kısa aralıklarla çarpıyordu. Neyse ki, dış resif silindirlerin gücünü kırmıştı, böylece geminin hemen parçalanma tehlikesi yok gibiydi, fırtına diner dinmez mümkün olduğunca çok erzakını kıyıya çıkarmaya karar verdiler. Ancak şu anda o bölgede yapabilecekleri pek bir şey yoktu, dikkatlerini
mahsur kaldıkları adaya çevirdiler.

Plaj belki yüz metre genişliğindeydi. Karaya bakan ucunda kaba otlarla kaplı alçak kum tepeleri vardı ve bunun ötesinde yoğun bir ormanın uzun ağaçları ve karışık sarmaşıkları yükseliyordu. Bunun ötesinde kara tekrar bir dizi sırtta dik bir şekilde yükseliyordu ve küçük grup bakarken hepsinin aklına aynı anda aynı fikir gelmiş gibiydi ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Olumsuz bir Kaderin onlara doğru
yönelmesi mümkün müydü?

Benton tek kelime etmeden, her zaman taşıdığı su geçirmez
kemerinden eski İspanyol'un haritasını çıkardı ve onlar da hevesle
önlerindeki
engebeli hatlarla karşılaştırdılar. Gözlerinin önünde, yaşlı korsanın iki yüz yıl önce görüp not ettiği aynı zirveler vardı ve çocuklar bu belirgin benzerliği
izlerken sevinçle haykırdılar. Neredeyse bir mucize eseri, Sawtooth Adası'na
atılmışlardı!

Ancak ilk sevinç hissi geçtikten sonra,
başka bir adada da aynı şekilde yaşayacaklarını fark ettiler, tabii eğer batık gemiden dalış aletlerinin bir kısmını kurtaramazlarsa.
Acil ihtiyaçları yiyecek ve barınaktı ve zaman kaybetmeden ikisini de
bulmaya koyuldular. Sahile binlerce istiridye ve midye atılmıştı ve her biri bunlardan bir miktar toplayıp çiğ olarak yedi. Sonra, kendilerini çok daha güçlü hissederek, hala
seller halinde yağan
yoğun tropikal yağmurdan korunmak için bir tür sığınak aramaya koyuldular. Sahilde açıkça bir sığınak yoktu, bu yüzden
üç tarafını çevreleyen ormana yaklaştılar. Ancak yoğun bitki örtüsüne ulaştıklarında, bıçak ve baltaların yardımı olmadan geçilemeyecek kadar karmaşık bir asma ve çalılıklarla karşılaştılar. Kenar boyunca yavaşça dolaşıp bir açıklık aradılar ve sonunda Bimbo'nun gezinen gözleri ağaçların arasında bir patikanın en ufak izini fark etti. "Buraya girebiliriz!" diye bağırdı ve açıklığa doğru koştu. Ancak oraya ulaştığında, içeri girmeden önce diğerlerinin gelmesini çok dikkatli bir şekilde bekledi. Tek sıra halinde yürümek zorundaydılar ve o zaman bile yavaş ilerliyorlardı çünkü patika devrilmiş ağaçlarla doluydu ve büyük asmalar ipler gibi
üzerine sarılmıştı ve herhangi bir ilerleme kaydetmek için bunların altından eğilmek zorundaydılar. Şimdilik bundan vazgeçip plaja dönmeye neredeyse karar vermişlerdi ki, aniden yol küçük bir açıklığa doğru genişledi ve etraflarına bakmak için durdular.

Açıklığın bir kenarında, o kadar dik bir şekilde yükselen büyük kayalardan oluşan bir yığın yükseliyordu ki, engebeli orman bitki örtüsü bile üzerlerine yerleşememişti.
Bu granit kütlesinin tabanında yoğun bir çalı ve
sürüngen bitki örtüsü vardı, ancak çocuklar deneyimlerinden,
kayaların olduğu yerde bir mağara olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve barınma ihtiyaçlarının acil olduğunu biliyorlardı, çünkü neredeyse yirmi dört saattir üzerlerinde kuru giysiler yoktu ve kemiklerine kadar üşüyorlardı.

Kayalara yaklaştılar ve onları kasvetli tropikal sağanaktan koruyabilecek bir çatlak belirtisi aradılar.

Başarıya ulaşan ilk kişi Phil oldu. Büyük bir çalıyı kökünden sökerken, kayada siyah bir açıklık gördü ve bağırışı diğerlerini oraya getirdi.

BÖLÜM XII

GEMİ KAZASI

"Bu umut verici görünüyor," dedi Benton. "Hadi onu keşfedelim ve bir şeye
yaratılabilip
yaratılamadığına bakalım," ve eylemi söze uydurarak dizlerinin üzerine
çöktü ve geniş omuzlarının geçmesine
yeterince geniş olmayan dar geçide doğru süründü. Diğerleri hemen arkasından geldi,
Bimbo hariç, o açık havada beklemeyi tercih etti.

"O yerde hangi tür büyücünün olduğunu söylemek mümkün değil ve
A 'lows Ah dışarıda kalacak," diye ilan etti, dişlerini gıcırdatarak ve hiçbir ikna onu diğerlerini takip etmeye ikna edemedi.

Kendi adlarına, kuruyabilecekleri bir yer bulmak için 'büyücülük'ten daha kötü şeyleri göze almaya istekliydiler ve azminin karşılığını aldıklarında çok da uzağa gitmemişlerdi. Yaklaşık yirmi fit sonra dar geçit, sert kuru kumdan bir zemine sahip geniş bir mağaraya doğru genişledi. Yukarıdaki bir açıklıktan hafif bir ışık sızıyordu, böylece içeriyi belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı. Bir köşede kaba bir taş şöminenin kalıntıları vardı ve küçük grup keşiflerinden çok memnundu. Şöminenin yanında çürümüş ve ufalanmış birkaç odun parçası bile vardı, ancak ateş yakmak için ideal bir malzemeydi. Neyse ki Benton'ın yanında küçük bir su geçirmez kibrit kutusu vardı ve birkaç dakika içinde eski şöminede çıtırdayan ve çıtırdayan bir ateş yaktılar. Şöminenin etrafında toplanıp hoş sıcaklığından birazını emerken, titredi ve kaba taş duvarlarda dans etti, grotesk gölgeler oluşturdu. Phil, Bimbo'yu almaya geri döndü ve uzun ikna çabalarından sonra onu dar geçide sokmayı başardı. Zenci, ateşin diğer ucundaki kırmızı parıltıyı gördüğünde gözlerini devirdi, ancak Phil kurnazca onu önce gitmeye zorladı, böylece geri çekilme şansı yoktu. Ancak sonunda, ateşin neşeli sıcaklığıyla
dolu olan büyük mağaraya ulaştığında korkusu aniden neşeye dönüştü ve
doğaçlama dans adımları atarak ve ellerini çırparak
sıçradı.

"Eğer pişirecek bir şeyim olsaydı, size saçlarınızı kıvıracak
bir yemek yapardım, evet, yapardım," diye açıkladı geniş bir gülümsemeyle.

"Evet, ve biraz jambonumuz olsaydı, biraz ekmeğimiz olsaydı güzel jambonlu sandviçler yapabilirdik," dedi Tom alaycı bir şekilde. "Evet, yapabiliriz," diye kabul etti Bimbo, alaycılığı tamamen atlatarak, Tom'un büyük iğrenmesine. "Fırtına dindiğinde eski gemiden biraz götürmemiz gerekecek."

"Evet, sanırım istiridyeleri sabit bir diyet olarak kullanmaktan bıkmam uzun sürmeyecek," diye kabul etti Phil. "Ama böyle kuru bir yerimiz olduğu için şanslıyız. Br-r-r! Dünyanın bu kısmında bu kadar soğuk olabileceğini hiç bilmiyordum."

"Güneş çıkana kadar bekle ve nasıl üşüdüğünü merak edeceksin," diye güvence verdi Benton. "Ama bu hiç de fena değil," diye devam etti. "Burayı karargahımız yapacağız ve geceleri burada uyuyacağız. Girişi kolayca kapatabilir ve herhangi bir davetsiz misafire karşı güvenli hale getirebiliriz."

"Bu adada bizi rahatsız edecek kimse olduğunu sanmıyorum, değil mi?" Steve, biraz şaşkınlıkla sordu.

"Bu açık bir soru," dedi Benton. "Bu adalar genellikle vahşi yerliler tarafından ziyaret ediliyor ve biz herhangi bir risk alamayız. Aslında,
yaşlı İspanyol,
hatırlarsanız,
bu tür bir ziyaretten bahsediyor."

Steve başını salladı ve hepsi şaşkınlığa karşı her türlü önlemi almaya karar verdiler. Bu sırada giysileri kurumaya başlamıştı ve
kendilerini çok uykulu ve rahat hissediyorlardı. Yangından çıkan duman
çatıya doğru
yükseldi ve oradaki bir açıklıktan kayboldu, alttaki havayı
karşılaştırıldığında
berrak bıraktı. Giysileri tamamen kuruduğunda, mağaranın girişine birkaç büyük kaya yuvarladılar ve sonra yumuşak kuru kumda oyuklar
açarak uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Phil, çatıdaki açıklıktan aşağı doğru süzülen ve kumlu zeminin üzerinden gözlerine ulaşana kadar
kaybolan parlak bir güneş ışığı huzmesiyle uyandı. Ayağa fırladı ve diğerleri, onun hareketiyle uyanıp, esneyerek ve gözlerini ovuşturarak oturdular.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Güneş tekrar parlıyor, bu yüzden fırtına
bitmiş olmalı."

"Bunu nasıl tahmin ettin?" diye sırıttı Phil ve girişe doğru yöneldi,
diğerleri de onu takip etti.

Önceki akşamdan
ayrıldıkları dünyadan farklı bir dünyaya adım attılar. Parlak güneş ışığı kalın yaprakların arasından aşağı doğru süzülüyordu, sayısız kuşun göğüslerinde neşe uyandırıyordu,
tüyleri o kadar gösterişliydi ki,
dalların arasında canlı gökkuşağı gibi uçuşuyorlardı.
Çocuklar sahile koştular ve endişeyle gemilerini aradılar. Eğer gece boyunca yok olsaydı gerçekten de
acı bir durumda olurlardı, ancak tam tersine, onu sahile daha da yaklaştırmayı başaran
dalgaların çarpmasından sağ çıkmıştı. Gelgit de düşüktü ve küçük tekne bu kadar
eğik olmasaydı, hala
yüzer durumda olduğunu düşünebilirlerdi. Sörf hala dış resifte kükredi, ancak rüzgar
kaybolmuştu ve Fleeting'in etrafındaki suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu.

"İşler çok daha kötü olabilir," diye ilan etti Benton. "Birimiz enkaza kadar yüzmek zorunda kalacak ve ya teknelerden birini alacak ya da
hepsi parçalanmışsa bir sal yapacağız."

"Çok da yüzmeye benzemiyor," dedi Dick. "On beş dakikada
varabilirim."

"Yüzmek pek de işe yaramıyor," diye kabul etti Benton. "Ancak,
bu suların köpekbalıklarıyla dolu olduğunu ve plajdan birkaç metreden daha fazla
uzaklaşmanın tehlikeli olduğunu unutmayın. Kimin gideceğini görmek için
hepimizin kura çekmesini öneriyorum."

"Bir şans vereceğim," dedi Phil ve onu durduramadan önce
paltosunu ve ayakkabılarını çıkarıp suya girmişti. Şaşırtıcı bir hızla suda ilerlemesini sağlayan hızlı bir
tırmanma vuruşu kullandı, ancak
yine de kıyıdaki arkadaşları onun ilerleyişini endişeyle izlediler ve
bir halatı yakalayıp güverteye
çektiğini gördüklerinde rahat bir nefes aldılar.

Oraya vardığında, her şeyin korkunç bir harap durumda olduğunu gördü.
Güverte enkazla
dolmuştu. Arka güverte evi tamamen süpürülmüştü, ön güverte ise ciddi şekilde hasar görmüştü. Ancak büyük bir şans eseri, burada, mutfağın da olduğu yerde
depolanan büyük miktarda yiyecek neredeyse hasarsızdı. Phil büyük bir kutudan bir avuç deniz bisküvisi aldı ve daha fazla keşfederken

açgözlülükle onları yedi.

Bir tanesi hariç tüm tekneler sürüklenmişti ve bu teknenin bile pruvasına yakın iki
tahtası vardı. Fakat Phil marangozun sandığından çekiç ve testere çıkardı ve iki saatlik sıkı çalışmanın ardından tekneyi yüzecek şekilde
onardı. Tekne kullanışlı yirmi fitlik bir sandaldı
ve Phil genel felaketten sağ çıktığı için minnettardı.

Büyük bir çabadan sonra tekneyi suya indirmeyi başardı ve
sonra sandıktan birkaç aletle birlikte erzakla
yüklemeye başladı. Doğaçlama onarım biraz sızdırdı, fakat Phil kısa sürede tek seferde
taşımak istediği her şeyi elde etti ve sahile doğru yola koyuldu.

Pruva kumda gıcırdadığında onu bir tezahürat karşıladı ve hepsi
açgözlülükle getirdiği
yiyeceğe
atladılar.

İştahları tatmin olduktan sonra, mağaraya malzemeleri taşımakla görevlendirilen Bimbo hariç, hepsi tekneye doluştu. Fleeting'e bindiklerinde, kurtarabildikleri her şeyi kurtarmaya koyuldular. Dalış ekipmanının hasarsız olduğunu gördüler ve şaşkınlıklarına ve sınırsız sevinçlerine, radyo ekipmanının tahrip edilmediğini keşfettiler, ancak elbette ıslanmıştı ve tekrar kullanılabilir hale gelmesi için çok fazla kurutulması gerekiyordu. Neyse ki piller duvarda oldukça yüksek bir rafa yerleştirilmişti ve gemi o kadar sığ suya yerleşmişti ki, deniz onlara ulaşmamıştı. Dalış ekipmanını ve radyo setini güverteye taşıdılar ve tekneye yüklediler. Bu, hasarlı tekne için oldukça ağır bir yüktü ve o yolculukta başka hiçbir şey taşıyamadılar. Ancak sonraki yolculuklarda kıyıya yiyecek, giyecek ve diğer çok ihtiyaç duyulan malzemeleri götürdüler, ta ki gece yarısına kadar mağaraları gerekirse bir ay yetecek kadar erzakla dolana kadar.

Radyo setine sahip olmak onları çok sevindirdi, çünkü bununla medeniyetle temas kurabileceklerini ve ihtiyaç duyarlarsa yardım çağırabileceklerini biliyorlardı.
Donanımı mağaraya taşıdılar, Bimbo
oraya getirdikleri iştahlara layık bir akşam yemeği hazırladı.
Akşam yemeğinden sonra indüksiyon bobinlerini,
variometreleri ve cihazın diğer parçalarını ateşin önünde kurutmaya koyuldular.
Son yirmi dört saatin ne kadar iyi bir değişime yol açtığını düşündüklerinde, cesaretlendiler ve gelecek için umutlandılar.

"Yarın diğer erzakları boşaltmakla vakit geçireceğiz," diye önerdi Benton, "ve sonra dikkatimizi hazineyi bulmaya verebiliriz.
Dory'yi kalafatlayıp mükemmel bir şekilde sıkılaştıracağız ve sonra içine dalış
aletini yerleştirmeye çalışacağız, ancak korkarım ki oldukça
küçük olacak."

"Bunu düşünüyordum," dedi Phil. "Ve eminim ki
dory'den dalış operasyonlarını asla sürdüremeyeceğiz. Bana öyle geliyor ki
büyük bir sal inşa edip
aletini ona monte etsek daha iyi olur.
Resifteki geçitten kolayca
çekebiliriz."

"Bu bana harika bir fikir gibi geliyor," dedi Dick,
coşkuyla ve diğerleri de ona katıldı. Bu yüzden Fleeting'den ihtiyaç duyacakları tüm malzemeleri alır almaz bu planı denemeye karar verildi.

Salın inşası zor bir operasyondu, ama sonunda bitirdiler ve Phil ile Benton enkazı aramak için dory'ye bindiler, diğerleri ise salın üzerine vinci takmakla ilgilendiler.

BÖLÜM XIII

DENİZİN ALTINDA

Tekneye, su altındaki nesneleri bulmak için gerekli olan radyo cihazını ve uzun bir ipe bağlı şamandıra olarak kullanılacak bir kütüğü yerleştirmişlerdi. Bunun amacı, eğer şanslı olurlarsa enkazın yerini işaretlemekti.

Tekneyi kürekleyen Benton, Phil'in radyo donanımı konusunda şüpheciydi ve şüphelerini dile getirmekten çekinmedi. "Biliyorum ki işi bana açıklamaya çalıştın Phil," dedi, "ama
eğer hala anlayabildiysem ne mutlu bana. Radyo dalgalarıyla o enkazı nasıl bulacaksın?"

"Göründüğü kadar karmaşık değil," dedi Phil. "Bu set alışılmadık derecede hassas vakum tüpleriyle donatılmış ve belirli kondansatör düzenlemeleriyle, metal birikintilerinden etkilenen radyo dalgaları su yoluyla alınıyor. Şimdi, bu setin alıcılarında gelen
radyo dalgalarını duyabiliyorum ve güçleri değiştiği anda büyük miktarda metalin yakınında olduğumuzu anlıyorum. Bu yeterince basit, değil mi?"

"Evet, ama bu ahşap bir gemiydi, unutma," diye itiraz etti Benton.

"Evet, ama eğer peşinde olduğumuz buysa, gemide bol miktarda metal var," dedi Phil. "Sarı metal - yani altın, ayrıca
çapalar, ırgat ve diğer metaller."

"Umarım haklısındır," dedi diğeri, hala biraz şüpheci.
"Yaşlı İspanyol gerçekleri çarpıtmasaydı, artık yere oldukça yakın olmalıyız."

Phil, kulaklıklarının ilettiği mesajı dikkatle dinliyordu, zaman zaman maksimum gücü elde etmek için kondansatörlerini ayarlıyordu.
Yine de sesin yoğunluğunda fark edilebilir bir değişiklik yoktu ve Phil'in yüzü endişeli bir ifade takınmaya başladı, Benton ise giderek daha şüpheci hale geldi.

"Yaşlı adam gazetelerinde geminin resifleri zar zor aştığını ve battığını söylüyor," dedi Phil sonunda. "Belki de düşündüğünden daha uzağa gitmiştir, Jack. Biraz daha ileri deneyelim."

Diğeri küreklerine doğru eğildi ve resiflerden zikzaklar çizerek uzaklaşarak açık denize doğru ilerlediler. Aniden alıcılardaki sesler birkaç saniyeliğine yumuşadı, ancak sonra eski tonlarına geri döndü.

"Geri su, Jack!" diye haykırdı Phil. "Tam o sırada bir şey oldu, sanki
aşağıda bir şeyin kenarından geçiyormuşuz gibi."

Yenilenen enerjisiyle Benton tekneyi yolundan geri itti ve gerçekten de, birkaç saniye içinde sesler kayboldu. Phil elleriyle sağa dönmesini işaret etti, ancak sonra sinyaller tekrar yüksek oldu, bu yüzden
aceleyle sola doğru işaret etti. Bu sefer açıkça doğru yoldaydı, çünkü sesler giderek zayıfladı, ta ki onları neredeyse duyamayacak hale gelene kadar, sonra kürek çekmeye devam ettikçe arttı.

"Geri su biraz ileride, Jack!" dedi Phil heyecanla ve şamandırayı bağlı olduğu çapa ile yakaladı. Bu sefer, sinyaller neredeyse
hiçbir şeye dönüştüğünde, şamandıra çapasını bir şapırtıyla düşürdü ve
kulaklıklarını kafasından kaptı.

"Bir şey bulduk, tamam!" diye haykırdı, pili kapatırken. "Elbette peşinde olduğumuz enkaz olmayabilir, ama _bir_ enkaz olduğuna
bahse girerim."

"Sen kürek çek ve ben dinleyeyim," dedi Benton, bu yüzden Phil kürekleri alırken
diğeri kulaklıkları taktı. Phil şamandıraya doğru kürek çekerken, Benton
sinyallerin daha önce olduğu gibi azaldığını duydu ve ilk kez Phil'in telsizinin pratik bir teklif olduğuna gerçekten ikna olmuş gibiydi.

"O zaman dalış aletine geri dönüyoruz," dedi hevesle. "Daha
erken ve eğer hazırlarsa, hava kararmadan önce iniş yapabiliriz."

Phil de onun kadar endişeliydi ve ikisi de bir çift kürek alıp plaja doğru rekor bir yolculuk yaptılar. Diğerleri onları böyle bir hızla gelirken gördüklerinde yolculuklarının başarılı olduğunu düşündüler ve daha
inmeden önce onlara sorular sormaya başladılar.

Phil onlara keşfettikleri şeyi kısaca anlattı ve hepsi salla dışarı çıkmak için can atıyorlardı. Dalış operasyonları için ideal bir gündü, deniz sakindi ve gökyüzünde bulut yoktu, bu yüzden tüm ekipman salın üzerine takılı olduğu için hemen yola koyuldular.

Zorlu salı çekmek yavaş bir işti ve operasyon alanına varmak için sabırsızlanmaları nedeniyle daha da yavaş görünüyordu. Ancak bir saatlik yorucu bir çalışmanın ardından şamandırayı buldular ve kısa süre sonra yanına demir attılar.

Phil kendisinden önce kimsenin aşağı indiğini duymak istemiyordu, bu yüzden ağır giysiyi, miğferi ve kurşun ağırlıklı ayakkabıları giydi. Sonra, düzgün çalıştığından emin olmak için
vinç denediler ve Phil'in işaretiyle
onu salın yanından aşağı indirdiler.

Su soğuk değildi ve yarı saydam derinliklere indirilirken neredeyse hiç hissetmedi.

Kullandığı dalış kıyafeti, Benton'ın yolculuk planlarını yaparken önerdiği modeldeydi, ancak daha büyük derinlikler için tasarlanmış olanlardan daha küçük ölçekli ve daha hafifti.

Phil istikrarlı bir şekilde aşağı indikçe basınç arttı ve
kıyafetine bağlı ışıkların yoğunluğu biraz azaldı. Kısa bir süre sonra
ayakları kumlu zemindeydi. Okyanus tabanında garip ama güzel bitkiler yetişirken, tuhaf balıklar kaskının ağır cam pencerelerinin önünde yüzüyordu.

Çok fazla ilerlememişti ki önünde eski bir geminin gövdesi belirdi ve Phil yüreğinde büyük bir heyecanla ona doğru ilerledi. Şimdiye kadar radyosu onu yanıltmamıştı. İşte işaret ettiği batık gemi. Ama doğru olan bu muydu? Bunu sadece
keşif söyleyebilirdi.

Phil pruvasının biraz önüne inmişti ve başının çok üzerinde yükseliyordu, bu da o noktada enkaza
binma olasılığını ortadan kaldırıyordu. Phil yavaşça yan tarafa doğru hareket etti ve yüksek pruvanın
bel hizasına doğru keskin bir şekilde aşağı doğru uzandığını gördü. Geminin
eski tipte olduğunu görmek kolaydı ve Phil bunu fark ettiğinde
ve ağır kirişlerin kısmen çürümüş olması, suyun altında uzun bir süre kaldığını gösterdiğinde
kalbi daha hızlı atıyordu.

Eski geminin ortasına ulaştı ve burada gemiye
çıkmakta pek zorluk çekmedi. Bir kez daha, yüzyıllar önce hayatla dolup taşan ve birçok denizin sıcak güneşlerini
bilen eski güvertede bir adam duruyordu. Şimdi okyanusun durgun derinliklerine gömülmüş ve kumun yarı gömülü olan bu gemi, tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir görünüme sahipti ve o asırlık sessizliği bozmak neredeyse bir küfür gibi görünüyordu.

Kendisine yapılan büyüye sandığından çok daha uzun süre boyun eğmiş olmalıydı, çünkü ani bir baskı hissi onu onlardan geri çekti ve irkilerek havasının hızla
yaklaştığını ve nefes alamaz hale geldiğini fark etti. Bu ön inceleme için tankına sadece sınırlı miktarda oksijen almıştı, bunun da onu sadece kısa bir süre alacağını düşünüyordu. Yine de çok fazla endişelenmiyordu ve
indirildiği halatı sertçe çekti. Hiçbir
tepki
vermedi. Ve sonra yüreğinin batmasıyla halatının enkazın bir yerinde
dolaşmış olması gerektiğini fark etti.

Kaybedecek zaman yoktu ve hemen halatının nerede
takıldığını bulmaya koyuldu. Çok geçmeden, pruva direğinin çıkıntılı kütüğüne takıldığını keşfetti. Bu, başının çok üzerindeydi ve boğulmanın ilk sancılarını çekiyordu. Bir iki dakika içinde kendini kurtarmazsa, kendine yardım edemeyecek kadar ileri gideceğini ve soğuk, yeşil derinliklerde sefil bir şekilde yok olacağını fark etti. Gücünün son zerresini toplayarak, çok uzaktaymış gibi görünen karmaşaya doğru el üstünde yukarı doğru mücadele etti. Saf irade gücüyle sonunda ona ulaştı. Gözlerinin önünde siyah noktalar uçuşuyordu ve sanki
çalışan ciğerleri patlayacakmış gibi görünüyordu, ama sonunda başardı ve serbest kalan ipi çektiğinde bilinci onu terk etti.

Kendine geldiğinde, parlak güneş ışığı gözlerine geliyordu ve lezzetli tuzlu açık hava ciğerlerine
giriyordu. Arkadaşlarının endişeli yüzleri ona baktı, ancak gözlerini açtığında tepesinde daireler çizen
deniz kuşlarını ürküten bir tezahürat yaptılar.

"Şan olsun!" diye haykırdı Benton hararetle. "Biz de tam son çare olarak
senin için dalmaya hazırlanıyorduk. Seni ne yakaladı?"

Phil, bulduğu şeyi ve deneyimlediği
kötü kurtuluşu kısaca anlattı.

"Ama şimdi iyiyim ve enkazı bulduk," diye sonlandırdı. "Aradığımızın bu olduğundan pek şüphem yok. Ama o kadar
kumla kaplı ki
içerisine ulaşmanın
tek yolu onu patlatmak."

"Yaşlı adam, dinamit hızlı çalışır," dedi Benton. "Keşke salda yanımızda biraz getirseydik, ama sanırım bugün için yeterince şey yaptık. Bir gün için yeterince
su altı deneyimi yaşamış olmalısın, Phil."

"Burada dinamit olsaydı, hemen şimdi tekrar aşağı inerdim," diye ilan etti Phil. "Sadece bu sefer hattı daha yakından gözetleyecektim. Enkazla o kadar ilgilendim ki bir süreliğine unuttum."

Enkazı buldukları kesinliğiyle hepsi sevinçliydi ve yüksek ruhlarla plaja geri çekildiler. Biraz daha erken olsaydı tekrar dışarı çıkarlardı, ancak öğleden sonra azalıyordu ve ayrıca gökyüzü bulutlanmıştı ve yaklaşan bir fırtınanın belirtileri vardı. Bu yüzden isteksizce operasyonları gün boyunca ertelemeye karar verdiler ve mağaraya doğru yola koyuldular. Akşam, günün olayları ve yarınki planlar hakkında heyecanlı tartışmalarla geçti ve ertesi sabah erken kalkıp bunları uygulamaya koydular.

Dış resiflere çarpan sert bir denizle birlikte esen şiddetli bir rüzgarı gördüklerinde ne kadar hayal kırıklığına uğradılar. Açıkçası, rüzgar ve deniz sakinleşene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu ve bu arada adayı keşfetmeye karar verdiler.

BÖLÜM XIV

ŞEYTAN BALIĞININ DOKUNAÇLARI

Keskin bıçaklarla silahlanmış ve baltalarla, yoğun ormanlık alanda bir yol açtılar ve adanın merkezini oluşturan dik sırtlara tırmandıkça ormanın inceldiğini gördüler. Burada ilerlemek daha kolaydı ve birkaç saat içinde en yüksek zirvenin zirvesine ulaşmışlardı. Buradan, uzaklardaki suların geniş bir alanını görebiliyorlardı. Batıda karayı görebileceklerini düşünüyorlardı, ancak diğer her yönde okyanus ufka kadar kesintisiz uzanıyordu.

Ancak, en çok dikkatlerini çeken şey, üzerinde bulundukları dağın açıkça volkanik kökenli olmasıydı. Yanlar, sertleşmiş lav sırtları ve oluklarıyla
dikilmişti ve biraz daha ilerlediklerinde kendilerini derin bir kratere bakarken buldular.
Havada kükürtlü bir koku vardı ve dibe yakın bir yerde, kayalardan çıkan buhar jetlerine benzeyen şeyleri görebiliyorlardı. Volkanik bir adada mahsur kaldıklarını öğrenmek güven verici değildi, ancak yanardağın, eğer yüzyıllardır adayı yok etmemişse, şimdi onları rahatsız etme ihtimalinin düşük olduğunu düşündüler.

Mağaralarından oldukça uzaktaki kıyıya ulaşmalarını sağlayacak bir yöne doğru dağdan indiler, çünkü o yönde gitmek daha kolaydı. Sonunda, ormanlık bir şeritle kendilerinden ayrılmış bir sahil şeridine geldiler. Ancak bu sahil, onlarınkinden farklıydı. Dalgaların etkisiyle büyük mağaralar oyulmuş kayalık bir duvarla desteklenmişti. Sahile ulaştıklarında gelgit düşüktü, ancak muhtemelen tamamen sular altında kaldığına karar verdiler.

"Mağaraları keşfedelim," diye önerdi Dick ve bunların en büyüğüne doğru yöneldiler. Büyük, yankılı bir mağaraydı, okyanusun taştaki yumuşak noktaları
yiyip bitirdiği diğer küçük mağaralar buradan açılıyordu. Bu mağaraların bazılarında, gelgitin çekilmesiyle oluşan büyük su birikintileri vardı, bazıları o kadar derindi ki çocuklar
taşıdıkları uzun sopalarla bile
dibe dokunamıyorlardı.

Dick, bu havuzlardan birinin kenarına oturmuş gevşek bir ayakkabı bağcığını bağlıyordu, diğerleri ise başka mağaraları keşfetmek için uzaklaşmışlardı.
Eğilmiş, görevine odaklanmıştı ki, aniden soğuk ve sümüksü bir şey
boynunu sardı ve karşı konulamaz bir
güçle
suya doğru çekildiğini hissetti. Aynı anda, yılan benzeri başka bir dokunaç vücudunu sardı ve kollarını yanlarına sabitledi.

Dick çılgınca mücadele etti ve diğerlerinin yardımına gelmeleri için çılgınca bağırdı.

Biraz uzaktaydılar, ancak onun çığlıklarını duydular ve
kurtarmak için koştular. Çok geçmeden geldiler. Dick, geldiklerinde suyun altına çekiliyordu ve durumu bir bakışta anladılar.

"Bir şeytan balığı onu yakaladı," diye bağırdı Benton ve hiç duraksamadan hepsi ölümcül havuza atladılar. Ayakları yumuşak ve posalı bir şeye değdi ve bir anda tutunacak bir yer arayan dokunaç labirentiyle çevrelendiler.

Ama keskin baltalarıyla silahlanmışlardı ve her biri avına tutunmak için bir sıra vantuzla donatılmış olan sümüksü dokunaçlara çaresizce saldırdılar. Çocuklar Dick'i tutan iki büyük dokunaç kesip biçtikçe havuz köpüğe dönüştü. Ahtapot şiddetle savaştı ama ona karşı çok fazlaydı.
Daha önce yakaladığı hiçbir avın şansı yoktu ama parlayan çelik kullanan bu garip düşmanlar açıkça farklı bir sınıftaydı. Birbiri ardına kıvranan duyargaları kestiler, ta ki
suyun üstünde hiçbiri belirene kadar. Sonra hepsi
kaygan kayaya tırmandılar, Dick'in yaşadığı deneyimin dehşetiyle yarı sersemlemiş bir şekilde
oturduğu yere.

"Çok yakın bir tehlikeydi, ihtiyar," dedi Phil. "Selamlama mesafesinde olmamız şans eseri. Şeytan balığı seni nasıl yakaladı?"

Dick ona söyledi ve sonra biraz titrek bir şekilde ayağa kalktı. "Bir ahtapotun
kaybettiklerinin yerine yeni dokunaçlar çıkardığını duydum ve
bu adamın bir daha hiçbir şey
yapma şansının olmamasını sağlayacağım," dedi Dick.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Steve.

"Dinamit," diye kısaca cevapladı Dick. "Ben kampa gidip bir çubuk alana kadar
sizler burada kalın. Şu anda kendimi iyi hissediyorum."

Zamanında bir patlayıcı çubuğu ve bir fitille geldi. Benton
ona kapağı ve fitili nasıl takacağını gösterdi ve her şey hazır olduğunda fitili yakıp çubuğu havuza attılar. Sonra kuma
koştular ve gelişmeleri beklediler.

Birkaç saniye içinde müthiş bir patlama oldu ve mağaradan bir su bulutu
ve buhar çıktı. Havanın açılması için zaman verdikten sonra
ahtapotun meskeni olan mağaraya geri döndüler.
Duvarların ve çatının üzerinde, pusuda bekleyen canavardan geriye kalan tek şey olan gevşek et parçaları dağılmıştı,
ve yattığı derin havuzda tek bir damla su kalmamıştı.

Dick bile düşmanının bundan daha fazla tamamen yok olmasını isteyemezdi
ve maceranın sonucundan oldukça memnun bir şekilde mağaralarına doğru yola koyuldular.

Mağaraya yaklaştıklarında Phil dinler gibi bir tavırla durdu.
Diğerleri de durup ona merakla baktılar.

"Bir tüfek sesi duyduğumu sandım," dedi Phil sonunda. "Siz de duydunuz mu?"

"Sanırım rüya görüyorsunuz," diye alay etti Dick, "Ben hiçbir şey duymadım."

"Transtan çık," diye alay etti Steve.

"Sanırım o dinamit patlamasının yankısı olmalı," diye önerdi Tom şakayla. "Bu adada silah ateşleyecek kim var?"

"Elbette olası görünmüyor," diye karşılık verdi Phil. "Duyduğumu
sandım, ama yanılmış olabilirim."

Onunla iyi huylu bir şekilde şakalaştılar ve Phil sonunda kulaklarının onu yanıltmış olabileceği sonucuna vardı ve diğer meselelerin baskısı altında olay
unutuldu.

BÖLÜM XV

PARÇALANMIŞ

Keşif çalışmalarını geciktiren sert hava koşulları bir iki gün daha devam etti ve aksilik karşısında sabırsızlanan çocuklar, dalgalı denize göğüs germe planları yapmaya başlamışlardı ki,
rüzgar aniden yükseldiği gibi dindi ve ardından ağır,
nefes kesici bir durgunluk geldi.

"Sonunda," diye mırıldandı Dick, çocuklar omuz omuza durup sakin suya bakarken, "elementler tekrar bizimle. Rüzgarın asla dinmeyeceğini düşünmeye başlamıştım."

"Eğer o aşırı büyümüş tepe volkanikse, biz de hızlı çalışmalıyız sanırım," dedi Tom, alçalan dağa omzunun üzerinden bakarak. "Tüm eğlencemizin bir patlamayla bozulmasını istemeyiz. "

"Sanırım eğlencemiz mahvolan tek şey olmayacaktı," diye sırıttı Steve, aletlerine doğru geri dönerken. "Eğer şu eski Jumbo
işe koyulmayı kafasına koymuşsa,
halka geri gönderecek kadar insanımız kalmazdı."

İlk kez adaya fırlatıldıklarında inşa ettikleri, dünyanın o bölümünü ziyaret eden korkunç fırtına
rüzgarlarını savuşturmaya yetmeyen incecik sığınağı bulan çocuklar, sayısız deniz saldırısıyla dağın yamacından oyulmuş olduğu belli olan
büyük bir mağaraya sığınmışlardı.

Burasının eski olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ayrıca
insan yerleşimine dair izler de vardı. Belli ki onlardan önce orada birileri yaşamıştı ve çocuklar, hatta Jack Benton bile o kişinin
mahsur kalmış yaşlı korsandan başkası olmadığı sonucuna vardı.

Elbette eski zamanlardan beri başkaları da adayı işgal etmiş olabilirdi. korsan, ama hiç olası değildi. Bu küçük
volkanik, ıssız ada, dış dünyadan izole edilmiş, ziyaretçileri
çekecek türden değildi.

Elbette, Tom'un da belirttiği gibi, mağara güçlü gelgitle kıyıya vuran zavallı bir
gemi kazası geçirmiş mülteciye ev sahipliği yapmış olabilirdi. Ama buna Phil
adanın gemilerin uğrak yerlerinden çok uzakta olduğu ve bir geminin bu uzak sulara
yaklaşabilmesi için rotasından çok uzağa sürüklenmesi gerektiği itirazını getirdi.

"Pekala," diye bitirdi Steve sırıtarak, "buraya eski korsanların mağarası diyebiliriz. Zaten bizi çürütecek kimse yok."

"Keşke," dedi Tom bu noktada, "hazine denizin dibinde değil de bu mağarada gömülü olsaydı. Çok daha kullanışlı bir
görüntü olurdu."

"Ama eğlencenin yarısı bile değil," diye ekledi Phil. "Herkesin köpekbalıklarına ve diğer garip görünümlü hayvanlara 'merhaba' deme şansı yoktur, ancak bu selamlamanın onun son selamı olacağından korkar. Ben sadece demirden yapılmış dalış kıyafetinin içinde sımsıkı oturup onlara sırıtırım."

"Köpeğin ağaca çarptığı kedi gibi hissediyorsun, değil mi?" diye güldü Benton.
"Köpeğin havlamasına izin ver ve ona lanet olsun."

"Kesinlikle," diye sırıttı Phil. "Bu kesinlikle muhteşem ve görkemli bir his."

Şimdi çocuklar mağaraya döndüklerinde Bimbo'nun bir şey üzerinde çılgınca çalıştığını gördüler. Bimbo'nun herhangi bir şey üzerinde çok çalışması o kadar dikkat çekiciydi ki çocuklar ona merakla baktılar.

"N'aber, ihtiyar?" diye bağırdı Phil, ses mesafesine geldiklerinde. "Bir arı mı soktu seni?"

"Yasa, Marse Phil," diye cevapladı zenci, doğrulup tüm dişlerini geniş bir sırıtışla göstererek. "Bu dünyada onlar hiçbir şey değil, duyduğum kadarıyla. Hayır efendim, Marse Phil. Ben seni aceleyle hazırlıyordum. Rüzgar dindi ve bizi terk etti ve senin hemen işe koyulmak isteyeceğini biliyordum. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Bimbo, bacaklarını kıpırdat, Zenci, biraz kıpırdasan iyi olur. Marse Phil'in ondan önce yoğun bir günü var.' Bu yüzden Marse Phil, ben kendi tavsiyemi takip ediyorum." 

Bu sırada mağaraya varmışlardı ve Phil sırıtan siyah çocuğun sırtına gür bir şaplak attı. 

"Aferin sana, Bimbo," diye güldü. "Her geçen gün daha iyi oluyorsun. Sanırım biz istemeden önce ne istediğimizi biliyorsun." 

Bimbo bu övgüye gülümsedi ve gözleri Phil'i bir köpeğin sadakatiyle takip etti. Siyah çocuğun bu tapılası genç efendi için
bir mırıltı bile olmadan
öleceğini söylemek güvenlidir.

Çocuklar coşkuyla doluydu ve Bimbo'nun önlerine koyduğu baştan çıkarıcı yemeği aceleyle yediler, ne yediklerini bile bilmiyorlardı.

Akıllarında en önemli şey, batık geminin ambar kapaklarının altında saklı hazinenin cazibesiydi.

"Bu sefer yanıma biraz dinamit alsam iyi olur," dedi Phil, kahvaltısının son lokmasını bitirip ayağa kalkarken, harekete geçmek için can atıyordu.

"Geçen gün onlara attığım bakıştan,
ambaraları kendi gücümle kaldırabileceğimi sanmıyorum."

"Tamam, gidelim," dedi Dick enerjik bir şekilde. "İlk yapacağımız şey
tüm eşyalarımızı suya indirmek. Sanırım radyo cihazlarından bazılarını yanımıza almak isteyeceğiz."

"Elbette," dedi Steve. "Her neyse, birkaç pile ihtiyacımız olacak. Dinamiti ateşleyecek kıvılcımı üretmeye yetecek kadar."

"Bu şeyi kullanırken çok dikkatli olmamız gerekecek," diye uyardı Benton.
"Dinamit, karada olduğundan çok daha güçlü bir şekilde su altında çalışır. Phil'i kaldırıp şarj başlamadan önce güvenli bir mesafeye götürmezsek bu kesinlikle onun için sağlıksız olur. Dinamit gibi hassas bir şeyle uğraşırken güvenli oynamak iyi bir politikadır.

"Elbette," dedi Phil, "güvenli bir mesafeye ulaşmadan önce o şarj ateşlenmeyecek. Her şey hazır mı arkadaşlar? Tamam, gidelim."

Ağır yüklerle suya indiler ve cihazları sağlam salın üzerine yığdılar. Sonra küçük kayığa bindiler ve hantal yükleri çekerek olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çektiler, radyonun batık geminin saklı olduğunu söylediği yere doğru.

Sonra Phil dalış kıyafetini giydi ve göğsüne birkaç dinamit çubuğu dikkatlice bastırarak
yavaşça salın kenarından aşağı, aşağı, aşağı okyanusun keşfedilmemiş derinliklerine indirildi.

Diğer seferki gibi, vahşi bir heyecanla doluydu.
Kalbinin dar dalış kıyafetinin sınırları içinde güm güm attığını hissetti.
Genellikle insan gözlerinden gizlenen gizemleri keşfetmenin bir tür huşusunu hissetti. Yavaşça indirildiği bu dünya gerçekten de farklıydı, ona garip gelen canlı renkli yaratıklarla dolu bir dünya.

Aşağı ve daha da aşağı--denizin altındaki bu sakinlerin rengi ve şekli daha parlak ve şaşırtıcı hale gelirken. Çarpık, grotesk
şekiller, ışınlarını suya
yayan ışıkların yarıçapının ötesindeki gölgelerde kaybolmak için yanından geçtiler.

Daha derine battıkça ve suyun ağırlığı arttıkça Phil, daha önce olduğu gibi, bu ışıkların parlaklığının nasıl azaldığını, ışınların suyun yoğunluğu tarafından
kendilerine doğru geri atıldığını fark etti.

Sonunda ayakları denizin dibindeki yumuşak kuma battığında,
önünde sadece biraz mesafe görebiliyordu.

"Ancak, o mesafe yeterli olurdu," dedi kendi kendine, yapmak üzere olduğu şeyin düşüncesiyle
heyecanlanarak. O, Phil Strong, hazineyle
okyanusun dibinde tek başına.

Ancak belki de, sonuçta, hazine diye bir şey yoktu. Bu düşünce onu ürpertti.
Diyelim ki batık geminin ambarlarında saklandığına inandıkları altın sadece eski korsanın hayalinde vardı.
Diyelim ki bu kadar mesafeyi
çılgınca bir kaz avıyla
gelmişlerdi.

Güçlü bir çabayla bu düşüncelerden sıyrıldı. Altın bulamasalar bile, en azından macerayı yaşamış olacaklarını ve kendisinin de bunu hiçbir şey için kaçırmayacağını söyledi.

Yüzen şamandıranın biraz kaymış olması gerektiğini fark etti çünkü daha önce olduğu gibi aynı yere
inmemişti. Özellikle geminin gövdesine kılavuzluk eden mercan yataklarının oluşumunu fark etmişti
ve şimdi kendini alışılmadık ama
harika güzellikteki mercan kayalarıyla karşı karşıya buldu.

Suyun ağır basıncıyla gerileyen beceriksiz giysisiyle olabildiğince hızlı hareket ederek yolunu bulmaya çalıştı. Deneyimle biliyordu ki
tanktaki oksijen uzun süre dayanmıyordu ve bu yüzden
zorlanmadan nefes alabildiği her anın tadını çıkarmalıydı.

Denizin dibinde el yordamıyla ilerlemek,
acele etmenin gerekliliğini bilmek ve yine de acele edememek tam bir kabustu! Canavar balıkların grotesk şekilleri yanından geçti ve bir keresinde bir köpekbalığı ona o kadar yakın yüzdü ki, ona el görevi gören kancaları uzatarak ona dokunabilirdi.

Jack Benton'ın ağaçlı kedi hakkında söylediklerini düşündü ama bu
sefer sırıtmadı. Oksijeni bitmeden gemiye ulaşmak için çok hevesliydi.

Ve sonra önünde, gölgelerin arasından bir hayalet kadar zayıf ve gri bir şekilde beliren korsan gemisinin gövdesi belirdi. Phil sevinçten bir çığlık attı ve
ağır ağır ilerledi. Bir keresinde onu üst dünyaya bağlayan hat bir
kaya çıkıntısı etrafında dolandı ve onu serbest bırakmaya çalışarak değerli zamanını harcadı.
Diğer deneyimini tekrarlamak asla doğru olmazdı. Bir
zamanlar
yeterince yeterli olmuştu!

Sonunda tekneye ulaştı, küpeşteye tırmandı ve eğimli kaygan güvertesinde
ayak basacak bir yer bulmaya çalıştı. Yarı yürüyerek, yarı kayarak
ilk kapağa doğru gitti ve onu
boş yere çıkarmaya çalıştı. Suyla şişmiş,
menteşeleri umutsuzca paslanmıştı, onu kaldırmak için Phil'inkinden daha büyük bir
güç gerekecekti.

Phil, güverteye dikkatlice yerleştirdiği dinamiti aldı.

"Sana kalmış, oğlum," dedi neredeyse şefkatle, şarjı
kapağa yakın bir yere yerleştirirken ve bu amaçla getirdiği teli
fitile bağlarken. "Sen sadece kapakları aç ve gerisini Phil Amca'ya bırak!"

İşi bitirince, işareti verdi ve hızla yüzeye çekildi. Tekne kıyıya yanaştı ve ancak birkaç metre kala durdular. Sonra Benton pilin tuşuna bastı.

BÖLÜM XVI

DALGALARLA DÖNÜŞTÜ

Muazzam bir sarsıntı, dünyanın bağırsaklarını sallayan boğuk bir patlama - sonra havaya fışkıran bir su, dehşet ve korku dolu bir hayret uyandıran bir görüntü.

Tehlike bölgesinden uzaklaştırılmış olsalar da, çocuklar patlamanın etkilerinin bazılarını hissedebilecek kadar yakındılar. Muazzam gelen
dalga onları tepesinden yakaladı ve kıyıya fırlattı, sonra üzerlerine çarparak ilerledi.

İçgüdüsel olarak parmaklarını ve ayak parmaklarını kuma gömdüler,
suyun dışarı doğru akıp onları çalkantılı denize çekmesini beklediler.

Çekerek, emerek, hacimle geldi, tutuşlarını kırmaya çalışarak -- boğucu bir su girdabı. Tüm güçleriyle, kayan kumun üzerindeki tutuşlarını korumak için savaştılar -- ve kazandılar. Yenilmiş bir kükremeyle geri çekilen büyük dalga dışarı doğru savruldu.

Çocuklar soluk soluğa ayağa kalktılar ve daha yüksek bir yere doğru yöneldiler,
birincisinden daha küçük ikinci bir dalga ise topuklarına yapıştı.

"Tekne," diye soludu Phil. "Salı--"

"Güvende, Marse Phil," diye gevezelik etti Bimbo'nun sesi kulağına. "Dalga onları alıp yarı yarıya kuma gömdü. Sanırım onları çıkarmak için çekmemiz gerekecek, evet efendim."

Phil titreyen siyah parmağı takip etti ve orada, tahmin edildiği gibi, elli
ayak ötede, tekne ve sal yarı yarıya ıslak kuma gömülmüştü. Mucizevi bir şekilde, tekne o kadar derine gömülmüştü ki

hatta taşan suların muazzam çekişine bile direnmişlerdi.

"Bu bir şans," diye mırıldandı Phil minnettar bir şekilde, sonra arkadaşlarını aradı.

Oradaydılar, bembeyaz ve sarsılmış görünüyorlardı ve sanki
denize doğru büyülenmiş gibi bakıyorlardı. Bir dalga diğerini takip etmişti, her biri bir öncekinden daha küçüktü, sonunda beyaz başlıklı dalgaların köpüğüne,
kıvranan suların kaynayan bir girdabına yerleşmişti.

"Söyleyin," dedi Steve meşhur sırıtışının gölgesiyle, "eğer bu yaşlı çocuğa sorarsanız, kesinlikle ortalığı biraz karıştırdığımızı söylerim. Kim bu kadar dinamitin
bu kadar yaygara koparacağını tahmin edebilirdi ki?"

"Çok güzel bir manzaraydı," dedi Tom, tehlike geçtiği için artık
heyecanlanıyordu. "Muhteşem bir manzara."

"Ve bunu görebildiğimiz için yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz," dedi Dick kuru bir şekilde.
"Söyleyin çocuklar, teknelere ne oldu?"

Phil onları gösterdi ve içeriklerini incelemek ve
ne kadar kayıp olduğunu görmek için yanlarına gittiler. Birkaç
pilin denize düştüğünü gördüler, ancak mağarada daha fazla güvenlikleri olduğu için, bu önemli bir kayıp değildi.

Phil'in şarjı ateşlemeden önce çıkardığı dalgıç kıyafeti,
saldan uzağa fırlatılmıştı, ancak o kadar ağırdı ki
kendisi için bir çukur kazmış ve orada, denizden fırlatılmış bir canavar gibi çarpık ve grotesk bir şekilde yatıyordu.

"Bizim için şanslıyız ki onu kaybetmedik," dedi Phil yumuşak bir şekilde. "Hazineyi ele geçirmeye çalışırken oldukça zor zamanlar geçirirdik. "

Sanki kelimenin kendisi sihirli bir güce sahipmiş gibi, çocukların zihinleri
hemen avlanmaya geri döndü. Sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi,
döndüler ve denize baktılar.

Şu ana kadar çalkantılı sular sakinleşmişti,
patlamanın yerini yalnızca hafif bir girdap ve girdap işaretliyordu.

"Sanırım artık yeterince güvenli," dedi Benton, hepsinin dile getirmediği
soruyu yanıtlayarak. "Neyi tekrar dışarı atalım dersin?"

"Evet, evet," diye haykırdı Steve neşeyle. "Benim için çok erken olamaz. Ne yapıyorsun Phil."

"Tekrar bu elbiseye girmeye çalışıyorum," diye cevapladı Phil, elleri su altı zırhıyla
uğraşıyordu. "Bu teçhizat bir kıl
gömleği kadar rahat."

"Köpekbalıkları etrafta dolaşırken çok kullanışlı, yine de," diye güldü Jack Benton, Tom ile beceriksiz elbiseyi ayarlamaya yardım ederken.

"Ah, bilmiyorum," Phil'in sesi iğrenç başlığın içinden boğuk bir şekilde geldi. "Bu şeyle oynamaktansa bir köpekbalığıyla oynamayı tercih ederim."

Ve yakında bu sözleri hatırlayacağını ve önümüzdeki yıllarda kabus şeklinde
yaşayacağı
koşullar altında nasıl bilebilirdi? Belki de bilmemesi daha iyiydi!

Bir kez daha kıyıdan ayrıldılar, Phil bir kez daha okyanus yatağına inmek için sabırsızlanarak salda kaldı, sonunda hazine gemisinin gizemlerini
araştırdı. dinamitlerle parçalanmış
hulk ona ne gösterecekti? Dişlerinin heyecandan
çatırdamasını engellemek için çok çaba sarf etti.

"Sakin ol Phil, ihtiyar," diye bağırdığını duydu Steve, salın
ken yanından kayarken ve suyun etrafında gürlediğini hissederken.

"Bir avuç altın olmadan yukarı çıkmamaya dikkat et," diye ekledi Tom ve Phil buna karşılık olarak
onlara bir pençe salladı.

Su yavaşça dudaklarına, gözlerine doğru süründü ve sonra tamamen
su altında olduğunu, aşağı doğru, sürekli olarak açık kapağa doğru hareket ettiğini anladı.

Kapağın açık olacağından en ufak bir şüphesi yoktu.
Ne kadar sağlam olursa olsun hiçbir kapak, kendisinden birkaç metre yukarıda küçük bir
gelgit dalgası yaratan bir kuvvete dayanmayı umamazdı. Yol açık olacaktı -- onun keşfetmesi için.

İniş sabırsızlığına işkence edici derecede yavaş görünüyordu. Bir kez daha
parlak renkli balıklar etrafında yüzdü ve döndü, şaşkındı ama yine de
lambalarından gelen ışıktan etkilenmişti. Bir kez daha bu
harika deneyimin, hemen uyanıp
sıradan yerlerin sıkıcı dünyasında kendini yeniden bulması gereken bir rüya olduğunu hissetti.

Ve sonra sonunda, ayaklarına kum değdi. İp gevşedi. O
dipteydi.

Bu sefer yeri daha iyi değerlendirmişlerdi. Enkazın yakınında yatan mercan kayasının artık tanıdık oluşumunu tanıdı ve giderek artan bir heyecanla
gemiye doğru yöneldi.

İlerlemesi oldukça korkunç bir olaydı, ölü balıkların bedenleri tarafından engelleniyor, karınları yukarıda, grotesk bir şekilde çaresiz bir tavırla yüzüyordu.

Köpekbalıkları ve daha büyük balıklar da acı çekmişti ve Phil, ölü bir köpekbalığı bacaklarına çarptığında saçlarının köklerinde ürkütücü bir his olduğunun farkındaydı.

"Onları canlıyken sevmiyorum," diye mırıldandı, belli ki köpekbalıklarından bahsediyordu. "Ama öldüklerinde bile sevmiyorum."

Sonra alışılmadık derecede tatsız bir düşünceyle durduruldu. Eski Sea Rover'ın parçalanmış gövdesinde olası bir hazinenin dışında ne bulabilirdi ki? Bu düşünce herkesin duraksamasına neden olmaya yeterdi.

"Ölü balıklardan nefret ediyorsam," diye kendi kendine konuştu Phil, "ölülerden ne kadar daha çok nefret edeceğim--" sözcüğünde durakladı ve sonra kararlı bir şekilde devam etti.

Eski korsana göre iyi gemi tüm mürettebatıyla birlikte batmıştı ve korsan gemileri her zaman iyi donanımlıydı. "Tuğlalar, taşlar ve ölü adamların kemikleri--" Phil gülmeye çalıştı ama bununla pek ileri gidemedi.

O anda batık geminin gövdesi önünde belirdi ama hazineye olan hevesine rağmen Phil'in ayakları geride kaldı. Keşke önce altını bulabilseydi - sonra kendine türlü türlü isimler takarak - tekrar ilerlemeye başladı, enkaza doğru elinden gelenin en iyisini yaptı. "Aptal olma," dedi, sertçe. "Sea Rover'daki adamlar
benim arkadaşlığımı umursamayacak kadar uzun süredir ölüler. Çaldıkları paralar
denizin dibinde kimseye fayda sağlamıyor."

Geminin eğimli güvertesine tırmanırken, tanktaki oksijenin
tükenmekte olduğunu düşündü ama kısa süre sonra
zor nefes almasının tek nedeninin heyecanı olduğunu keşfetti.

Kaygan güvertede dengede dururken dinamitin yaptığı işi hızlıca
göz ucuyla gördü. Artık ambar kapağı için endişelenmeye gerek yoktu! Tüm üst güverte paramparça olmuştu ve geminin içi
ona doğru esniyordu, karanlık ve kocaman bir delik.

Bilinmeyene doğru giden birinin hissiyle Phil, o garip geminin
derinliklerindeki karanlığı delmeye çalıştı. Karanlık ondan ne saklıyordu?

BÖLÜM XVII

TEKİNSİZ BİR DENEYİM

Phil, yavaş yavaş, neredeyse isteksizce, bir zamanlar geminin güvertesi olan
engebeli aralıktan aşağı indi. Altında ne olduğunu bilmeden
tutuşunu bıraktı ve düştü.

Ağır bir şekilde yere indi ve giysinin engeliyle, kabinin tabanı olduğunu düşündüğü yere
boyunca uzandı.
Çırpınarak ayağa kalktı, farlar etrafına garip bir ışıltı saçıyordu.

Etrafına baktı ve tahmin ettiği gibi, muhtemelen korsan gemisinin kaptanının
oldukça büyük bir kabinde olduğunu gördü. Hazineyi aramak için burası pek de uygun bir yer değildi ama
hiçbir şansı göz ardı etmemeye karar veren Phil,
yerin kapsamlı bir incelemesini yapmaya hazırlandı.

O karanlık kabinde etrafı yoklamak, farların hangi korkunç şeye
duracağını bilmemek korkunç bir işti. Ama,
diğer yandan, içinde anlatılmaz zenginlikler barındıran bir sandık ortaya çıkarsa!

Bu düşünceyle Phil'in nefesi hızlandı ve hızla kulübenin etrafını aradı, elleriyle farların karanlığı delmediği yerleri hissetti.

Sonra aniden, sanki ayağına bir şey takılmış gibi oldu ve
yayılıp yere düştü. Bir an için düşüş nefesini kesti
ve orada yattı, saçları kafa derisine doğru sürünmeye başladı, kanı
damarlarında donmuştu. Karanlıktan onu yakalayan neydi?

Harekete geçme ihtiyacı hissederek, yavaşça ayağa kalkmaya başladı,
her an o korkunç dokunuşu tekrar hissetmeyi bekliyordu.

Ama hiçbir şey olmadı ve bir an orada durup sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı. O şey, her neyse, onu dizlerinden yakalamıştı. O zaman, yere yakın bir yerde olmalıydı.

Eğildi, lambalarından gelen ışığı, şeyin
olduğunu hissettiği noktaya yansıtmaya çalıştı. Acaba bu, Dick'e kısa bir süre önce saldıran
şeytan balığı gibi bir şeytan balığı mıydı? Hayır, çünkü şeytan
balık onu bırakmazdı. Hala onun pençesinde olacaktı----.

Daha da eğildi ve sonra bir dehşet ünlemi koptu.
Tökezlediği, kemikli kollarını uzatıp onu
tutmaya çalışan şey, kulübenin
zemininde buruşmuş bir şekilde yatan bir iskelet, korkunç bir şeydi.

Phil daha fazlasını görmek için beklemedi. Kulübeyi keşfederken
kapıyı buldu ve oraya doğru yolunu yokladı. Yılların
çürümesiyle denizin altında, dokunuşuyla çöktü, çürümüş ahşap paslı menteşelerden
ayrılıyordu.

Adını koymadığı bir şey tarafından sürüklenen Phil, geminin ambarının
olduğunu düşündüğü yere doğru ilerledi. Hazineyi başka bir yerde bulamadığı sürece bir daha
kamaralara girmeyecekti. Bir zamanlar bir insan olan o kemik yığınını aklından uzak tutmaya çalıştı.

Batık geminin bağırsaklarından geçmek zor ve yavaş bir yolculuktu. Phil sık sık dinamit patlamasıyla oluştuğunu düşündüğü enkazlarla karşılaşıyordu. Enkaz o kadar kalınlaşmıştı ki
temizlemesi birkaç dakikasını aldı.

İlerlerken kendi kendine "Henüz hazine yok," diye mırıldandı. "Bu gidişle bir kez daha denemem gerekecek. Ne--burada ne var?"

Bu haykırış, önünde açılan büyük bir mağara benzeri açıklığın aniden ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı. Bu, geminin ambarı olmalıydı ve hazinenin geminin başka bir yerinde olduğundan daha çok burada olma ihtimali vardı.

Bir kez daha avın vahşi heyecanını hissetti ve öne atıldı, tek düşüncesi gizemli karanlığı delmek ve ondan sakladığı şeyi bulmaktı.

Sendeledi ve büyük bir çabayla kendini baş aşağı düşmekten kurtardı.

Işıkları, büyük bir pirinç kaplı sandığa yaslanmış bir iskeletin daha oturduğunu gösterdi.

Phil'in kamarada ölü adamı keşfettiğinde hissettiği dehşetin geri dönüşü, en saf heyecanın heyecanıyla karışmıştı.

O pirinç kaplı sandık--içinde ne vardı? Öne doğru atıldı ve
elleri olarak kullandığı kancalarla kapağı kaldırmaya çalıştı. Faydası yok! Sandık kilitlenmişti ve üstü sıkıca tutulmuştu.

Bu sırada heyecandan deliye dönmüş bir şekilde ambarın içine doğru ilerledi.
Başka bir sandık daha vardı ama o da diğer sandık gibi kilitliydi.

Phil sabırsızlıkla arkasını döndü ve sonra lambalarının ışığında bir şey parladı, hafifçe sarı renkte parlayan bir şey.

Boğuk bir çığlık atarak Phil eğildi ve parlayan şeyi aldı. Altın,
altın, onun büyülü dokunuşu! İçinde zonklayan sevinç neredeyse acıydı. O ana kadar parıldayan bir rüya gibi görünen şey artık elinin altındaydı. Bir madeni paranın olduğu yerde daha fazlası olmalıydı----.

Şimdi dizlerinin üzerindeydi, yerin zeminini hevesle, araştırarak yokluyordu. Daha fazlası--daha fazlası olmalıydı----. Ah! Orada, ışıklarının
ışığının tam içinde, bir yığın, parlayan, altın şeyler, denizin dibinde yatan, talep edilmeyi bekleyen bir servet duruyordu.

Çünkü orada, altın sikke yığınının yanında, Phil'in
ilk önce kalbini durduran, sonra tekrar çılgınca koşmasına neden olan şey duruyordu.

Çürümüş ve patlayarak açılmış bir sandık, zenginliklerini cömertçe saçarak, pis zemini
paralar ve mücevherlerle kapladı. Çünkü mücevherler de vardı, ancak
altın baskındı --bir avuç elmas, bir zümrüt, bir yakut--.

Phil o anın sevincini, zaferini asla unutamazdı. Bu
hazine, onlarındı, alınmak üzere!

Başka sandıklar da vardı ama diğerleri gibi sıkıca bağlıydılar ve Phil
içeriklerinin doğasını ancak tahmin edebiliyordu. Eğer, makul olduğu gibi, açık sandığın
dışarı çıkardığına benzer bir hazine içeriyorlarsa, gerçekten de bir krala layık bir servet vardı.

Phil keşfinin şaşkınlığında o kadar kaybolmuştu ki, zamanın veya mekanın tüm sayılarını
kaybetti. Kaba bir şekilde, ipin sertçe çekilmesiyle
şimdiki zamanın farkına vardı. Bir çekme daha geldi ve bir işaret daha geldi
bu Phil'e, bir sebepten ötürü arkadaşlarının onun yüzeye dönmesinin
en iyisi olduğunu düşündüklerini söyledi.

Arkadaşlar! Heyecanından onları neredeyse unutmuştu. Ne bulduğunu
söyleyene kadar bekle. Sadece bekle!

Aceleyle birkaç madeni parayı ve bir veya iki mücevheri topladı,
bu amaçla getirdiği küçük siyah çantaya
kaydırdı ve ipi serbest bırakmaya dikkat ederek enkazla dolu gövdeden geri döndü.

İki veya üç denemeden sonra kendini güverteye -ya da güverteden geriye kalanlara-
sıçratmayı başardı ve sonra okyanus yatağının kumuna düştü.

İpinin serbest olduğundan bir kez daha emin olduktan sonra,
çıkışa hazır olduğunun bir işareti olarak güçlü bir şekilde çekti.

Bir kez daha sayısız ölü balık etrafını sardı ama artık onun için hiçbir korkuları yoktu. Delicesine sevinçliydi. Hazineyi bulmuştu! Birkaç ölü balık bu gerçeğe karşı ne işe yarardı ki?

Sonra yüzeye ulaşmıştı. Takım elbisesinin "gözlerinden" yoldaşlarının endişeli yüzlerini gördü. Bir anda ifadelerinin nasıl değişeceğini düşündüğünde sevinçten havalara uçtu.

Onu salın üzerine çektiler ve küçük siyah çantayı dikkatlice arkasına koydu. Adamların onu görmesini istemiyordu, ta ki onlara izin verene kadar! Sonra kıyafetiyle boğuşmaya başladı.

"Kıyıya dönene kadar çıkarmayı beklesen iyi olur, Phil. Seni yukarı çektik çünkü
kötü bir fırtına yaklaşıyor--bir kasırganın başlangıcı gibi görünüyor."

"Bir şey buldun mu," diye bağırdı Steve hevesle.

"Kıyıya dönene kadar bekle, ben de soruna cevap vereyim," diye karşılık verdi Phil, sesi kıyafetin içinden geldiği için iki kat daha gizemli geliyordu. "Birkaç dakika içinde sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağım."

Sesindeki bir şey onları meraktan çılgına çevirdi ama Phil'i yeterince iyi tanıyorlardı ve o an için ondan daha fazla bir şey öğrenemeyeceklerinden eminlerdi.

Karaya varıp tekneleri tehlikeden uzaklaştırdıktan sonra
tehdit edilen fırtına şiddetle
kırıldı. Phil'i kıyafetinden çıkardılar
ve mağaranın sığınağına doğru koştular.

İçeri girdiklerinde dönüp ona baktılar.

"Hadi, dışarı çıkar onu!" diye talep ettiler.

BÖLÜM XVIII

ALTIN ​​VE MÜCEVHERLER

Cevap olarak Phil küçük siyah çantayı onlara doğru uzattı. Dick bir çığlık
atarak yakaladı ve diğerleri onun etrafına toplandı. Bimbo sıkıca bastırdı,
ağzı gülünç bir şekilde açıktı.

Dick titreyen parmaklarıyla çantanın ipleriyle uğraştı sonra
elini çantanın dibine daldırdı. El geri döndü ve hazinenin ilk meyveleri olan üç altın sikkeyi kavradı.

Bir an için kargaşa hüküm sürdü. Çocuklar çılgın adamlar gibi davrandılar.
Birbirlerinin belinden kavradılar ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak etrafta çılgın bir savaş
dansı yaptılar. Bimbo'nun ağzı
acıtmış olması gereken bir sırıtışla gerildi.

"Yassir," diye tekrar tekrar söylüyordu, zengin koyu sesi gürültünün üstünde yükseliyordu, "Kimsenin o altın hazineyi bulabileceğini söylemedim, o adam Marse Phil'di. Yassir, o zenci her zaman Marse Phil'in en büyük hazine avcısı olduğunu söyledi. Yassir!"

Ayrıntıları duymaya yetecek kadar sessizleştikten sonra Phil, geminin gövdesindeki maceralarını anlattı, ölü adamın kemiklerine
tökezlediği kısmı bile atlamadan.

Anlatının bu kısmında Bimbo'nun omzunun üzerinden endişeyle baktığı görüldü. Mümkün olduğunca az dikkat çekmeye çalışarak, Phil'in etrafındaki dalmış gruba doğru yaklaştı.

Ancak, atmosferde tuhaf bir ürperti hisseden tek kişi Bimbo değildi. Bir an için her biri kendini Phil'in yerine koymuş, korkunç bir nesneye, nesiller önce yaşamış ve nefes almış bir adamın iskeletine
takılmıştı.

"Aman Tanrım, Phil," dedi Tom, hayret dolu bir sesle. "Bahse girerim ki o anda biraz arkadaşlık işe yarardı - ölü adamların kemiklerinden başka bir şey."

"Bir şey söyledin," diye cevapladı Phil hararetle, gözlerinde altının kendisinden yansıyan bir parıltıyla, "Ama o sandığın kocaman açılıp içindeki altınları döktüğünü gördüğümde, inan bana, iskeletleri ve diğer her şeyi unuttum. Hatta oksijenimin azaldığını bile unuttum. Ama bu bir manzaraydı!"

"Şanslı köpek," diye bağırdı Steve kıskançlıkla. "Ne demek istiyorsun, zaten tüm eğlenceyi tekeline almakla?"

"Yapmadım," diye cevapladı Phil, sırıtarak. "Bir kısmını
yanımda getirmedim mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Jack Benton, kendi heyecanını kontrol etmeye çalışarak ekleyerek. "Bana bir şey söyle, Phil. Geminin ambarında Amerika Birleşik Devletleri parasıyla ne kadar servet olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça karşılık verdi Phil. "Bak, orada birkaç değerli taş da vardı ve bunların değerini vermem zor olurdu. Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla, diğer sandıklarda hiç değerli bir şey olmayabilir."

"Öyle deme," diye bağırdı Steve sitemle. "Ne yapmaya çalışıyorsun,
zaten? Bu mutlu partiye kasvet mi katıyorsun?"

"Hiçbir şeye benzemez," diye sırıttı Phil, küçük siyah çantayı alıp içindekilerin geri kalanını masaya boşaltırken ekledi. "Şu elmasa ve yakutlara bak. Bunlar başlı başına küçük bir servet değerinde olmalı."

Çocuklar soluk soluğa kaldılar. Phil'in hikayesine o kadar dalmışlardı ki, Dick'in getirdiği bir avuç madeni paranın çantanın içindeki tek şey olduğunu varsaymışlardı. Paraları yakından bile incelememişlerdi. O zamanlar sadece altın olmaları bile onlar için yeterliydi.

Şimdi Phil'in denizin dibinden çıkardığı
mücevherlere neredeyse bir hayranlık duygusuyla bakıyorlardı. Gerçek olmaları imkansız gibi görünüyordu.

Ama gerçektiler. Bu konularda deneyimsiz olan çocuklar bile bunu anlayabiliyordu. Ve Phil'in dediği gibi, bunlar son derece
değerliydi.

"Bunlardan daha çok var mıydı?" diye sordu Jack Benton yumuşak bir sesle.

Phil başını iki yana salladı.

"Çoğunlukla madeni paralar vardı," dedi, "iyi şans getirmesi için bir avuç mücevher serpilmişti. Sanırım hazine, en azından o sandıkta, neredeyse tamamen altındı."

"Peki, ne istiyoruz, toprak mı?" diye sordu Dick elindeki
madeni parayı incelerken. "Bakın buraya arkadaşlar," diye ekledi, "Bu altın para garip bir
tür ördek. Üzerinde İspanyolca harfler var----"

"Muhtemelen bir dublon," dedi Jack Benton. "Ve benimki bir Fransız louis----"

"Benimki bir gine," diye lafa girdi Tom kıkırdayarak. "Bu adamlar dünyanın her yerinden ganimetlerini toplamış gibi görünüyor."

"Sanırım hangi ülkeden çaldıkları onlar için pek fark etmiyordu," diye katıldı Jack Benton. "Hiçbir taraf tutmadılar. Ama diyelim ki, sadece
şu fırtınayı dinleyin, dostlar," diye sözünü kesti, rüzgar mağaranın etrafında
çılgınca uğuldarken. "Bizi karşılayan ve
kayalıklara
sürükleyen fırtınadan daha kötü."

"Gerçekten güzel," dedi Steve. "Yaşayacak bir mağaramız olduğu için şanslıyız. En azından
düşemez."

Phil mağaranın kapısına doğru yürüdü ve kasırgaya
baktı.

"Tam da böyle bir fırtına olmalı," diye yumuşak bir şekilde belirtti, sanki yarıdan fazlası kendi kendine konuşuyormuş gibi, "korsan gemisinin
yüzyıllar önce battığı. Bir şekilde biraz tuhaf görünüyor."

"Ne tuhaf görünüyor?" dedi yanına gelen Dick.

"Neden," dedi Phil, hala kendi kendine konuşuyormuş gibi garip bir tavırla,
"tam da ölü geminin gövdesine
girdiğimiz gün böyle bir fırtına olması gerekiyor. Bu ürkütücü----"

Bimbo'nun sığındığı köşeden gelen korkmuş bir feryat onu
durdurdu ve utangaç bir kahkahayla yüzünü çevirdi.

"Beni umursamayın, arkadaşlar," dedi. "Sanırım bugün o zavallı yaşlı geminin
kulübesinde gördüklerimden dolayı hala biraz sarsılmış durumdayım. Fırtına
bir nevi bana bunu hatırlattı. Peki," diye ekledi, sesinin gerçekçi çıkması için çabalayarak, "hazineyi kurtarma planları hakkında konuşursak. "Bulunlarımızın hemen altında güvende olduğumuzda kendimi daha rahat hissedeceğim."

Onu ele geçiren o garip huzursuzluk neydi?

Plan yapmanın heyecanı ve çocukların sevinci içinde bile
bundan tamamen kurtulamadı.

Burada, büyük olasılıkla uzun yıllardır başka hiç kimsenin ayak basmadığı bu adada yalnızdılar. Bu günün macerası
en çılgın hayallerinin ötesinde bir başarıyla karşılaşmıştı. Hazine oradaydı --onlarındı.
Tek yapmaları gereken onu almaktı.
Rahatsız olmak için hiçbir dünyevi sebep yoktu ve yine de huzursuzdu.

Uzun saatler boyunca --ve gecenin geç saatlerine kadar sevinçle oturdular-- yaklaşan bir kötülük hissiyle rahatsız oldu.
Günlük maceranın kendisini bunalttığını düşünerek, bu düşünceleri
silmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı.

Yoldaşları derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra o karanlığa bakarak yattı. Bir keresinde kendini kulaklarını zorlarken buldu hayal edilen bir
ses.

Fırtına dinmişti ve gece, sahildeki dalgaların alçak davul sesleri dışında, o kadar durgundu ki neredeyse kalp
atışını duyabiliyordu.

Neyi dinliyordu, diye sordu kendine. Gece nefes nefeseydi.
Hiçbir şey duyamazdı. Sonra, kendine her türlü aptalı
söyleyerek döndü ve uykuya daldı. Uyandı, bilinçsizlik denizinde mücadele ederek, yanında görünmeyen bir varlığın olduğu hissiyle. Tamamen uyanık olmasa da, elinde tabancayla ayağa fırladı.

Gecenin kendisi kadar belirsiz ve belirsiz bir adamın mağaradan
kayması hayal ürünü müydü? Görüşü uykuyla bulanıklaşmıştı.
Sabırsızlıkla elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Bir sıçrayışla mağaranın kapısındaydı -- dışarıda, gölgeleri delmek için
gözlerini zorluyordu.

Hiçbir şey yoktu. Sahildeki dalgaların tekdüze inlemesi dışında hiçbir işaret, hiçbir ses yoktu.

Biraz yürüdü, aradı, tabancasını harekete hazır tuttu.
Yine de hiçbir şey göremedi. İsteksizce mağaraya doğru döndü.

Tekrar uzandı ama uyumak için değil. Uzun süre orada yattı,
dikkatli, tetikte. Şafağın ilk soluk grisi gökyüzünü kapladığında, nöbetini gevşetti ve uykuya daldı.

BÖLÜM XIX

KAFA KARIŞTIRICI BİR SIR

Phil'in "ertesi sabahın" güven verici güneş ışığında, bir önceki geceki deneyiminin tuhaf bir şekilde canlı bir rüyadan başka bir şey olmadığını kendine söylemesi zor değildi.

Bunu arkadaşlarına anlatma isteği vardı ama ikinci bir düşünceyle susmaya karar verdi. Bir silah sesi duyduğunu düşündüğünde nasıl güldüklerinin anısı hala aklındaydı ve onlara ikinci kez gülme şansı vermek istemiyordu.

Ayrıca, daha önce söylendiği gibi, hayal gücünün ona bir oyun oynadığına neredeyse ikna olmuştu. Ve yine de, o adamın figürü,
uğursuz, sinsice, mağaranın gölgelerinden gecenin karanlığına doğru gizlice ilerliyordu. O anda onu gördüğüne yemin edebilirdi. Gözlerinin ona ihanet etmesi mümkün müydü?

Soruyu cevaplayacak kimse olmadığı için Phil akıllıca bir şekilde cevapsız bırakmaya karar verdi ve olayı mümkün olduğunca tamamen aklından çıkardı.

Bu da o kadar zor bir görev değildi, çünkü hazineyi kurtarmak için zihnini meşgul edecek çok şey vardı.

Ancak bu planların daha baştan engellenmesi kaçınılmazdı. Çünkü sabahın erken saatlerinde muhteşem bir gün vaat eden güneş aniden bir bulutun arkasına geçti ve havada çocukların her zaman bir fırtınanın habercisi olduğunu anladıkları o ölü, nefessiz sessizlik vardı.

"Şansın dibine vur," diye homurdandı Dick, mağaranın dışında durup tehdit edici gökyüzüne belirsizce bakarken. "Bana öyle geliyor ki dün yaşadığımız fırtına atmosferi temizlemeliydi----"

"Yine de bir tane daha olacak," dedi Jack Benton, kendi yüzü endişeyle bulutlanmıştı. "Hazineyi tam olarak ele geçirdiğimiz anda şanssızlık yaşadık ama sonuçta bu sadece bir veya iki günlük, belki de sadece birkaç saatlik bir gecikme anlamına geliyor. Bu tropikal fırtınaların ne kadar çabuk geçtiğini biliyorsun."

"Ben yine de denemekten yanayım," dedi Dick, gecikmelerden her zaman
sabırsızdı. "Ne diyorsun Phil?" diye ekledi, arkadaşına dönerek.

Ama Phil yavaşça başını salladı.

"Yapılamaz, ihtiyar," dedi. "Bu fırtınalardan birinin
üstüne çıkmak intihar olurdu. Bunu bilmek için
bu zamana kadar yeterince görmüş olman gerekirdi. Sanırım hava güzel olmaya karar verene kadar beklememiz gerekecek."

Bimbo onaylayarak başını salladı.

"İşte sağduyunu gösterdiğin yer, Marse Phil," diye alkışladı. "'Cenaze levazımatçısını bizi ziyarete davet etmenin bir faydası yok. O zaten
davetsiz gelme olasılığı var, zaten--"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Phil, Bimbo için her zaman sakladığı sırıtışla.

"Ah, demek istiyorsun, Marse Phil," diye karşılık verdi siyah çocuk, vurgulayarak, "bu adada daha fazla oyalanmanın şansı yok. Sana tavsiyem, Marse Phil, o hazineyi kap ve bacakların onu taşıyabildiği kadar hızlı buradan kaç. Yassir, Marse Phil, o zenciye tavsiye sorsaydın sana söyleyeceği şey bu olurdu."

Diğer çocuklar ve Jack Benton açıkça sırıtıyorlardı ama Phil hala meraklıydı. "Böyle hissetmene ne sebep oluyor, Bimbo?" diye sordu. "Özel olan her şey."

Esmer, şaşkın bir ifadeyle başını kaşıdı.

"Hayır, Marse Phil," dedi sonunda, kesin gerçeği bulmaya çalışan birinin havasıyla, "Bu kadar ileri gidemem, özel bir şey olduğunu
söyleyecek kadar ileri gidemem, bu adanın oyalanmak için iyi bir yer olmadığını bilmemi sağlıyor, ama biliyorum ki
aynı şey değil. Kemiklerimde hissetmiyorum--yassir, Marse Phil,
hissetmiyorum."

"Eh, hissi kemiklerine hapsettiğin sürece, Bimbo," dedi Jack Benton kuru bir şekilde, "Sanırım kimseye zarar veremez."

"Neden, seni yaşlı kasvetli tazı," diye bağırdı Steve, zavallı Bimbo'nun sırtına onu ürperten bir
güçle vurarak. "Bu adanın uğursuz olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun? Hazineyi bulmaya ne diyorsun,
eh? Sanırım bu kötü şans!"

Bimbo hala şaşkın bakışlarını takınarak başını salladı.

"Hayır efendim," dedi ve mağaraya doğru dönerek "henüz o hazineyi bulamadın, hayır efendim, henüz o hazineyi _kazanmadın_" gibi bir şeyler söyledi.

Steve öfkeyle arkasından baktı, sonra Phil'e döndü.

"Sence adam ne demek istiyor?" diye sordu.

Phil omuz silkti.

"Muhtemelen kendisi de bilmiyordur," diye cevapladı. "Zenciler her zaman şeylerin
kara tarafına bakarlar."

"Belki de renklerinden dolayı," diye sırıttı Tom ve böylece şey bir kahkaha ile
geçip gitti.

Bu sırada gökyüzü neredeyse adada gece gibi olana kadar kararmıştı ve bir
rüzgar çıkmıştı. Çocuklar hazine için daha fazla maceraya atılmanın, en azından o gün için, yasak olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden kaçınılmaz olana razı oldular. Ancak, epeyce homurdanmadan değil, çünkü hayal kırıklıkları çok büyüktü. Hazinenin bir kısmının gece yarısına kadar güvenli bir şekilde istifleneceğini ummuşlardı. Ve en kötüsü bu değildi. Karşılaştıkları diğerlerinin aksine, fırtına birkaç saat içinde dinmeyi reddetti. O gün boyunca, ertesi gün ve ertesi gün boyunca devam etti. Rüzgarın şiddetinin çoğunu
azaltmış olmasına rağmen, çileden çıkan çocuklara
yağmurun asla
durmayacağı gibi geldi. Sürekli bir sağanak halinde yağdı, ta ki
göklerin her damla nemi çekilmiş gibi görünene kadar. Ve yine de yağmur yağdı.

Hazineyi kurtarma şansı şu anda olmasa da, çocuklar mağarada tutuklu kalmayı reddettiler. Yağmurluklarını ve çizmelerini giyip şapkalarını gözlerinin üstüne kadar indirerek,
doğanın sertliğine meydan okurcasına
yağmurun içine daldılar.
Bu, üçüncü günün öğleden sonrasıydı.

"Belki yağmur bizi korkutmazsa yorulur ve
durur," dedi Tom çocuksu bir tavırla, başları öne eğik, yakaları kulaklarına kadar kalkık bir şekilde yürürken.

"Umarım ama sanmıyorum," diye karşılık verdi Dick, kasvetli bir şekilde. "Görünüşe göre bu durum en azından bir hafta daha devam edecek."

Jack Benton ve Bimbo, çocuklara eşlik etmeyi reddetmişti, ilki
birinin mağarada kalmasının gerekli olduğunu hissettiği için,
Bimbo ise genel olarak yağmurlu havayı sevmediği için.

"Acaba o ihtiyarın aklından neler geçiyor," dedi Dick, Bimbo'dan bahsederken. "Bu adanın tamamen kötü olduğunu düşünüyor. Acaba bizim bilmediğimiz bir şey biliyor mu?"

"Ne çılgınca bir fikir," diye homurdandı Tom. "Ne bilebilir ki?"

Phil'in tekrar dilinin ucu, gördüğünü sandığı gölgeli figürden bahsetmek üzereydi, ama yine kendini tuttu. Ona
gülünmeyecekti.

Okyanusa bakan bir yükseltiye ulaşmışlardı ve Steve suya doğru baktığında aniden Phil'in kolunu yakaladı ve işaret etti.

"Şu balinaya bak," diye bağırdı. "Ve bir tane daha var."

"Neden onlardan oluşan bir sürü var," diye bağırdı Tom heyecanla. "Bak, bunu görecek kadar yaşadığıma sevindim."

"Onlar da bir şey için çok heyecanlı görünüyorlar," diye gözlemledi Steve.
"Neler oluyor acaba?"

"Bir kılıç balığı," dedi Phil, kısık sesle. "O,
onların peşinde - tek başına tüm gruba saldırıyor. "

Gerçekten de, Phil'in işaret parmağını takip eden çocuklar, balinaların arasında girip çıkan tuhaf şekilli devasa bir
balığın rastgele saldırdığını gördüler. Su, büyük memelilerin işkencecilerinden kaçmak için çılgınca çabalarıyla köpürdü ve kısa süre sonra suyun yüzeyinde kan izleri belirdi.

"Aman Tanrım, o kılıç balığı gerçekten de bir savaşçı," dedi Steve hayranlıkla.
"Onu düşman olarak görmekten nefret ederim."

"Bakın," diye haykırdı Tom sevinçle. "Hepsi derin sulara doğru gidiyor,
tek bir keskin dişli balık tarafından yönlendiriliyorlar. Ona teslim etmelisin."

Tekrar yola koyulduklarında aniden mide bulandırıcı bir his hissettiler,
sanki yer ayaklarının altında sallanıyormuş gibi. Sonra,
onlara ne olduğunu tahmin bile edemeden
onları ayaklarından fırlatan
müthiş bir çalkantı geldi.

Kudretli bir kükreme sesi duyuldu - sanki evren
çatlıyor ve etraflarında kırılıyormuş gibi.

XX. BÖLÜM

DEPREM

Bir an ayaklarından fırlatıldıkları kuvvetle sersemlemiş bir şekilde yattılar.
Sonra yavaşça, birbiri ardına ayağa kalktılar, aptalca etraflarına baktılar.

Ne olmuştu? Adaya bir meteor mu çarpmıştı? Bu toptan bir yıkımın başlangıcı mıydı? Sonra
karışık zihinlerine cevap geldi. Bir deprem!

Yer hala altlarında titriyordu. Her an
adayı ve onları da beraberinde yok edecek başka bir deprem gelebilirdi.
Ölümcül bir mide bulantısı sinsice yaklaşıyordu Onlar sarsılmış, hasta hissediyorlardı.

Phil ayağa kalkan ilk kişi oldu. Toprak kayıyor ve
altından kayıyordu ve sarhoş bir adam gibi sendeledi. İkinci bir şok geldi,
ilkinden daha az şiddetliydi ama onu tekrar dengesinden
atmaya yetecek kadardı.

Phil yere ikinci kez vurduğunda, aniden
çıldırdı. Bir tür öfke onu ele geçirdi ve tekrar ayağa kalktı,
elemanlara yumruğunu sallayarak, sanki yenmesi gereken somut bir düşmanmış gibi. Daha sonra öfkesine gülebilirdi ama
o an için komik değildi.

Etrafına baktı ve depremin yol açtığı hasarı gördü.
İlk şoku karşılayan muazzam kükreme,
ağaçların toptan sökülmesinden kaynaklanmıştı. Toprakta büyük çatlaklar açılmıştı ve
düşen ağaçlardan bazıları bunların içine çökmüştü.

Ayaklarının altındaki zemin artık sessizdi ve gözlerini
çevresindeki yıkıntıdan ayırarak diğer çocukların ayağa kalktığını ve
yanında titrek bir şekilde durduğunu gördü.

"Aman Tanrım, ne oldu?" dedi Tom, başının arkasında bir şişlik hissederek.
"O zamanlar kesinlikle dünyanın sonu olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydi, bizim için oldukça yakındı," dedi Phil sessizce. "Bak!"
ve tehditkar kütlesini gökyüzüne doğru
kaldıran dağa işaret etti. Üzerinde ince, kıvrılan bir duman çizgisi asılıydı,
baktıkları sırada bile kalınlaşan bir çizgi.

Çocuklar o uğursuz filmin ne anlama geldiğini anlayınca dehşet içinde soluk aldılar. Birdenbire berraklaşan zihinleri için bu sadece
tek bir şey ifade edebilirdi. Dağ patlamanın eşiğindeydi!

"Görünüşe göre bizi ya geliyoruz ya da gidiyoruz diye kandırmışlar," dedi Steve, gerçek ruh halini hiç gizlemeden, hafif konuşmaya çalışarak. "Eğer
dünya açılıp bizi yutmazsa, yanardağ patlayacak ve bizi gömecek. İyi bir ihtimal, diyebilirim!"

Mağaraya geri dönmeleri uzun zaman aldı,
sökülmüş ağaçların yığılmış gövdeleri ve
yerdeki esneyen çatlaklar yüzünden gerizekalıydılar.

Ve tüm yol boyunca, her dakika hacmi artan dağın üzerindeki o duman tabakasına dikkat ettiler.
Hiç şüphe yoktu, yanardağ harekete geçmeye hazırlanıyordu.

Mağaraya yaklaştıklarında Benton ve Bimbo'nun onları endişeyle aradıklarını gördüler ve onlar ortaya çıktığında Jack sanki omuzlarından bin tonluk bir yük düşmüş gibi görünüyordu ve sadık Bimbo neredeyse sevinçten ağlayacaktı. "O zaman kesinlikle senin gittiğini düşünmüştüm, Marse Phil," diye tekrar tekrar tekrarladı, sanki genç efendisinin gerçekten hayatta ve yarasız olduğuna ikna
olamamış gibi Phil'in üzerinde pençelerini gezdirdi. "O
deprem o kadar çok gürültü yaptı ki, sen tamamen
temelden gittin sanmıştım."

"Ne--deprem mi?" diye sordu Phil titrek bir kahkaha atarak. "Hiçbir zaman o kadar kötü olmadı, Bimbo. Bu eski paranın her seferinde ortaya çıkacağına güven."

Sonra konuştular ve yapılacak tek akıllıca şeyin
en kısa sürede korsan gemisinden sandıkları kurtarmak ve
adadaki tehlikeli konumlarını terk etmek olduğuna karar verdiler.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Steve "pow-wow"larının sonunda. "Ama
bu fırtına devam ettiği sürece nasıl bir şey yapacağız, bilmek istiyorum."

"Sonsuza kadar böyle devam edemez," dedi Phil, neşeli bakış açısını
kazanmaya başlayarak, "ve eğer bir depremle mahvolmazsak veya bir hafta boyunca lav altında kalmazsak, hazineyi ve hayatlarımızı da alıp kaçabilmeliyiz. Ve sonra depremlerin olmadığı eski güzel ABD'ye."

Çocuklar buna neşelendiler ama yine de kasvetli olmaya meyilliydiler.

"Uzaklaşın," diye tekrarladı Dick. "Neyle kaçacağız, bilmek istiyorum?"

"Radyo teçhizatımız var," dedi Phil biraz tedirgin bir şekilde, çünkü gökyüzüne karşı kıvrılan o duman tabakasını
yine düşünüyordu. "En kötüsü
olursa her zaman yardım için telsizle haber verebiliriz. Ve," diye ekledi kendinden emin bir şekilde,
"en kötüsü olmayacak."

Ve onları neyin beklediğini nasıl bilebilirdi?

O gece dönmeden hemen önce bir deprem daha oldu, hafif,
ama öğleden sonraki deniz tutması hissini canlandırmaya yetecek kadar.

Zavallı Bimbo'nun adadan duyduğu panik ve korku giderek kötüleşiyordu
ve karanlıkta çocuklar onun sanki dua ediyormuş gibi
ses çıkaran sözcükler mırıldandığını duyabiliyorlardı.

"Zavallı Bimbo," diye düşündü Phil, üzerine
çalmaya başlayan uyuşukluğa teslim olurken. "Gerçekten berbat bir zaman geçiriyor. Hazinenin
iyi bir kısmını--almasını- ... Önceki gecenin kasvetli önsezileri gitmişti ve kıyafetlerini giyip Bimbo'nun onlar için hazırladığı kahvaltıyı açgözlülükle koklarken şarkı söylediler ve sanki dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi şakalar yaptılar.

Ve gökyüzünün parlaklığına karşı koyu bir leke oluşturan o duman parçası hariç, hiç dertleri yoktu. Kaç kişi, diye sordular neşeyle kendilerine, şimdi ayakkabılarının içinde olmak için gözlerini verirdi. Denizin dibinde onları bekleyen anlatılmamış zenginliklerden oluşan bir hazine ve bugün--_bugün_--onu talep edeceklerdi. Şanslı mıydılar? Eh, dünyaya söyleyeceklerdi!

Ve yine de, büyük maceraya hazır bir şekilde mağaranın dışına çıktıklarında
ve gözleri dağın üzerinde alçakta asılı duran o ağır, alçalan duman bulutuna
düştüğünde, yine huzursuz ve tedirgin hissettiler.

İşi aceleye getirmek de iyi olurdu. Bimbo haklıydı. Ada, oyalanmak için oldukça sağlıksız bir yerdi.

Ve böylece hazineyi daha fazla gecikmeden kurtarmak için ateşli bir şekilde çalıştılar. Her şey yolunda gitti, onlara yardım etmek için komplo kuruyor gibiydiler.

Phil bir kez daha okyanus yatağına indirildi ama bu sefer güçlü bir kablo taşıyordu, diğer ucu da yaklaşık yüz elli fit yukarıda olan çocuklar tarafından sıkıca tutuluyordu.

Bu sefer ilerlemesinde tökezleyen bir tereddüt yoktu. Daha önce
orada olmuştu. Yolu biliyordu!

Doğruca tuttuğu yere gitti, hem hattı hem de kabloyu enkazdan uzak tutmaya dikkat etti. Uzun süre önce ölmüş korsanın iskeletine ilk kez tökezlediği kulübeden geçerken, tuhaf bir heyecan hissetmediği söylenemez. Hissetmişti ama kendi kendine tedirgin bir kahkaha atarak söylediği gibi, artık buna alışıyordu. Çok geçmeden ölü adamlardan oluşan bir denizin içinden yürüyebilecekti
bir an bile kıpırdamadan!

Yine de, kabloyu bağladığı sandık, ikinci korsanın iskeletinin yaslandığı sandık değildi. Phil, onu rahatsız etmenin kendisi için bir felakete davetiye çıkarmak olacağı konusunda garip bir his
du.

Elbette diğer tüm sandıklar yüzeye çıkarıldığında,
o korkunç, uzanmış figürü rahatsız etmek zorunda kalacaktı. Ama henüz değil!

Her şeyin hazır olduğuna dair anlaştıkları işareti verdi ve ağır sandık yavaşça arkadaşlarını terk edip
kirli zeminde ilerledi. Phil
onunla birlikte gitti, bazen önünde, bazen arkasında, yolundan nesneleri
çekerek iterek, çekerek.

Sonra, yelkenlinin yara izleriyle dolu ve parçalanmış güvertesinde
durduğu ve sandığın başının üzerinde yükseldiğini, daha da yükseldiğini, ta ki artık yükselişini takip edemeyene kadar.

İçinde vahşi bir heyecan dalgası esti. O tek hareketle
derinlikleri fethetmişlerdi. Sonunda hazine avuçlarının içindeydi!

XXI. BÖLÜM

OKYANUS YATAKLARINDAN

O gün batık gemiden üç kutu çıkardılar ve sonuncusu yüzeye çıkarıldığında hava kararmaya başladığı için,
diğer operasyonları ertesi güne ertelemeye karar verdiler.

Çocuklar sandıkları çekip
içeriklerini inceleyebilecekleri mağaraya doğru sürüklerken tuhaf bir şekilde sessizdiler. Ya gizemli
kutular hazine içermiyorsa? Onları açmaktan neredeyse korkuyorlardı.

İlk kutunun kapağını açmaya başlayan Phil oldu.
Vücudu deniz altındaki maceralarından kaynaklanan yorgunluktan ağrıyordu ama
bunu hiç düşünmedi bile.
Tüm zihni o kapağı açma işine odaklanmıştı.

Çocuklar etrafında nefeslerini tutarak dikiliyorlardı, gözleri heyecanla
ne görmeyi umdukları şeyle yanıyordu.

Sonra eski kilit gıcırdayan bir sesle gevşedi ve kapak kaydı. Çocuklar vahşi bir çığlık attı ve açık sandığın yanına dizlerinin üzerine çöktüler. Konuşamıyorlardı. Neredeyse düşünemiyorlardı. Diz çöktüler, ellerini altın sikkeler ve ışıltılı mücevherlerle yıkadılar, deniz altındaki yıllara meydan okuyan bir hazine, eski korsan hazinesi canlandı ve o çok uzun zaman önce geminin tüm mürettebatını kaybederek battığı günkü kadar parlak bir şekilde parladı. Phil önlerindeki küçük siyah sikke ve mücevher çantasını boşalttığında ve onlara hazinenin ilk kelimesini getirdiğinde çocuklar çılgın gibi görünseler de şimdi on kat daha kötüydüler. Güldüler, dans ettiler, birbirlerine bağırdılar. Steve, siyah çocuğu belinden yakalayıp mağarada çılgınca döndürerek Bimbo'yu rezil etti.
Sonunda kollar ve bacaklardan oluşan bir kütle halinde kaydılar ve birlikte yere düştüler.

Jack Benton bile bir süre "çılgına dönmüş" gibi davrandı.
Diğer iki sandığı açmak için kendilerini toparlayabilmeleri uzun zaman aldı.

Sonunda sıra ona geldiğinde, Dick ilk sandığın kapağını
kaldırdıkları keskiyi Phil'in elinden kaptı ve ikinci sandık üzerinde kendisi çalışmaya başladı.

Phil'in şaşkın bakışlarına karşılık olarak "Cimrileşiyorsun," dedi.
"İlk sandığı sen açtın. Şimdi sıra bende."

"Kimin açtığının ne önemi var," diye karşılık verdi Phil, "yeter ki açılsın.
Sadece acele et, yaşlı salyangoz, yoksa sana biraz yardım
etmeye meyilli olabilirim, neyse."

Aslında Dick'in kapağını açması biraz zaman aldı çünkü o kadar heyecanlıydı ki elleri titriyordu ve her zamanki gücünden yoksun görünüyordu.

Ancak sabırsız çocuklar ısrarla ona yardım etmeyi teklif etseler de, o onları uzak tuttu ve eğer çok "taze" olurlarsa keskiyle "yerleştirmeyi" teklif etti.

Sonunda kapak çöktü ve kendilerini ilk bakışta içeriği ilkinin içeriğiyle tamamen aynı değerde görünen bir sandığa büyülenmiş bir şekilde bakarken buldular. Daha yakından bakmak için durmadan, üçüncü kutuyu açtılar, bu sefer Steve görev yaptı ve Tom dördüncü bir sandık olmadığı için homurdandı - Phil, Tom'un ertesi güne kadar beklerse onu memnun etmeye çalışacağını söyledi - ve bu da ağzına kadar parlayan altın paralarla, aralarına nadir güzellik ve değerde mücevherler serpiştirilmişti.

Çocuklar, sanki inanılmaz bir rüya görüyormuş gibi hissederek,
avuç avuç altın paraları ve orada burada değerli mücevherleri çıkardılar, onları elektrikli meşalelerinin ışığı altında yakından incelediler.

Phil'in ilk getirdiği örnekler gibi,
madeni paraların İngiliz, Fransız ve İspanyol kökenli olduğunu, hepsinin çok eski olduğunu
ve çocukları o eski günlerin romantizmiyle heyecanlandıran tarihleri ​​taşıdığını
gördüler.

"Söyle bakalım, o zamanlarda yaşayabilmek için neler verirdin," dedi Tom yumuşak bir sesle, parmaklarında bir altın parayı tekrar tekrar çevirirken gözleri parlıyordu.

"Şimdi yaşamak isterdim," diye karşılık verdi Steve sırıtarak. "Bahse girerim ki eski korsanlar bizim
şu an yaşadığımızdan daha macera dolu bir gün geçirmemişlerdir."

"Elbette," diye mırıldandı Dick. "Halkımıza söyleyene kadar bekle. Bu seyahate gelmemizi
istemediler ama sanırım onlara bu küçük altın paralardan birkaçını
gösterdiğimizde geldiğimize sevinecekler."

"Yarın hazinenin geri kalanını kurtarabilmeliyiz," dedi Phil. "Ve sonra--"

"Tanrı'nın ülkesine," diye bitirdi Jack Benton.

Köşesindeki Bimbo başını salladı ve "Amin diyor patron, kesinlikle öyle" gibi bir şeyler mırıldandığı duyuldu.

"Bimbo, sen yaşlı kasvetli köpek," diye seslendi Phil gülerek, "Bugünkü şans serisinden sonra hala bu adanın şanssız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey," diye karşılık verdi Bimbo, başını düşünceli bir şekilde bir yana eğerek. "Ah
o kadar ileri gideceğimi bilmiyorum, Marse Phil, ama aramızda okyanus olmadığında
hepimizin daha şanslı olduğunu düşüneceğim. Yassir, Marse Phil, bu adayı uzaktan bile sevebilirim."

Güldüler ve Steve siyah çocuğun kaburgalarını dürttü ama yine de, adadan ısrarla hoşlanmaması onları bu zafer anında bile huzursuz etti.

Günün heyecanı içinde, dağın üzerinde alçakta asılı duran uğursuz duman bulutunu unutmuşlardı ve Bimbo'nun sözleri bunu onlara hatırlattı.

Belki de, sonuçta, o volkanik devden gelen bir patlama, zaferin en kesin göründüğü anda onları yenebilirdi. Keşke adaya olan talihsiz yaklaşımlarında gemilerini kaybetmeselerdi. O zaman, bir anda kaçabilirlerdi ama şimdi, radyonun yardımıyla bile
kaçışları çok uzun süre gecikebilirdi----.

Bir çabayla, istenmeyen düşünceyi bir kenara koydular ve hazineyi bulmanın sevincine bir kez daha kendilerini bıraktılar. Şimdi sahip oldukları servetle ne yapacakları hakkında biraz konuşuldu.

Phil onu gömmek istedi ama çocuklar bu fikre güldüler.

Adanın tek sakinleri onlar değil miydi? O zaman bu kadar aşırı temkinli olmaya ne gerek vardı?

Phil, duyduğunu sandığı atışı hatırlayarak, mağaradan bir gölge gibi
sürünen figürü anımsayarak, ihtiyatlı olma ihtiyacı olabileceğini hissetmekten kendini alamadı ama hiçbir şey söylemedi. Kendisinin bile yarı yarıya ikna olduğu
gördüğü şeyin bir gölge olmadığına ve duyduğu şeyin bir atış olduğuna, yoldaşlarını adada tehlikenin gizlendiğine nasıl ikna edebilirdi? Bu fikre kendisi de yarı yarıya gülmeye meyilliydi.

Sonunda hazineden uzaklaşıp birkaç saat uyumaya yetecek kadar vakit geçirebildiler. O gün hazinenin geri kalanını kurtarmayı umuyorlarsa, erken kalkıp iyi vakit geçirmeleri gerekiyordu.
Sonra geçen bir gemiye telsizle haber verecek, kendilerini ve hazineyi gemiye yerleştirecek ve eve doğru yelken açacaklardı. Rüyalarının hoş olmasına şaşmamak gerekti mi?

Phil, hazinenin kendisine ait kısmını heyecanlı ve hayranlık duyan anne babasına gösterdiği bir rüyadan aniden uyandı, aniden ve tamamen uyandı, tüm duyuları tetikteydi. Diğer gecede olduğu gibi, birinin yanında olduğunu, gizlice yanından geçtiğini açıkça hissetti. Nefesini tutarak hareketsizce yattı, gözlerini zorlayarak yerin karanlığını deldi.

Arkadaşlarının düzenli nefes alışlarından, denizin kuma çarpmasından başka hiçbir ses yoktu - bak! O neydi? Artık rüya görmüyordu.
Mağaranın diğer ucunda biri temkinli bir şekilde hareket ediyor, yolunu hissediyordu. Bir keresinde tökezledi ve dudaklarından hemen bastırılacağına dair istemsiz bir yemin çıktı.

Damarlarındaki kan karıncalanıyordu, avının üzerine atlamak için bekleyen bir panter kadar sessizdi, Phil yatağında yatıyordu, tüm kasları gergindi.

Mağaranın kapısını oluşturan boşluğa çömelmiş bir adamın silueti yansıdı. Sessizce bir hayalet gibi Phil yataktan kaydı, dik durdu, ellerini adamın boğazına aç bir şekilde uzattı.

XXII. BÖLÜM

BİR İSYANIN BASTIRILMASI

Phil öne atılırken durakladı. Hayatı boyunca o duraklama için minnettar olacaktı. Eğer o anda ve orada adamı boğma dürtüsüne
boyun eğmiş olsaydı, kendisini ve yoldaşlarını ne gibi bir kaderle karşılaşacağını tahmin etmek
için ürperdi.

Phil aniden en akıllıca şeyin bu gece yarısı yağmacısını, geceleri dolaşan bu casusu takip etmek olduğunu anladı. Nereden
geldiğini, buradaki uzak adadaki varlığının gizemini öğrenecekti. O zaman onu cezalandırmak için yeterli zaman olacaktı.

Tüm duyuları merakla tetikte olan Phil, adam mağaranın dışındaki gölgelere
kaybolurken kapıya doğru süründü. Karanlığı delmeye
çalıştı ama bu neredeyse imkansızdı. Ay yoktu ve adamı tamamen kaybetmemek için onu yakından takip etmek gerekiyordu.

Elbette, bu yüzden iki kat daha fazla önlem almak gerekiyordu. Eğer adam takip edildiğinden şüphelenirse,
geri dönerse, o zaman bu karanlıkta sonuna kadar bir mücadele anlamına gelirdi. Elinde her zaman tuttuğu tabancayı parmaklayan Phil, sonuçtan
korkmuyordu ama böyle bir durumda adamın adadaki varlığının gizeminin çözülmeden kalmasından korkuyordu.

Şimdi çok net düşünüyordu, zihni en ufak ayrıntıya karşı meraklı bir şekilde uyanıktı. O zaman atışı hayal etmemişti, bu kesindi.
Ayrıca, bu adamın mağaradan gizlice dışarı çıktığına dair ilk gördüğü görüntünün bir rüya olmadığına artık ikna olmuştu.

Muhtemelen adam uzun zamandır casusluk yapıyordu. Bu düşünce hoş değildi. Casusluk--ne için. Hemen cevap geldi. Elbette hazine! Daha önce bunu düşünmemiş olması aptallıktı.

Zihni heyecanla yarışıyordu. Dönen düşünceleri arasında sessizce yürümeyi hatırlaması, gölgeler arasındaki o gölgeli
şekli takip etmesi zordu.

Adam şimdi en ufak bir
dikkat göstermeden hızla ilerliyordu. Görünüşe göre hiçbir tehlikenin farkında değildi. Elbette hayır, diye düşündü Phil, kasvetli bir şekilde. Doğal olarak hepsinin uyuduğunu, merakının farkında olmadığını düşündü. Karanlıkta, hafifçe uyuduğu için şanslı yıldızına teşekkür etti.

Karanlıkta, Phil gittikleri yön hakkında pek bir fikre sahip değildi,
sadece adanın çaprazından geçiyor gibi görünüyorlardı ve
varacakları yer -ya da daha doğrusu, takip ettiği adamın varacağı yer- çok uzakta görünüyordu.

Doğal olarak öyle olmalı, diye düşündü kasvetli bir şekilde. O, diğer arkadaşlarıyla birlikte, hazine avına dalmış olmaları nedeniyle adayı hiç derinlemesine keşfetmemişti. Bu adam, adanın henüz ulaşamadıkları en uç noktasına doğru gidiyor olmalıydı. Phil için bu sonsuz bir yolculuk gibi görünüyordu. Sürekli olarak, çıkardığı bir sesin adamın dönüp gizemin çözümüne
bir süreliğine son vermesine neden olabileceğinden korkuyordu. Ve bu düşünceyle daha da dikkatli adımlar atarak avını görüş alanında tutmak için hızla hareket etti. İlerleme, bir önceki günkü depremle acımasızca yere fırlatılan ağaç gövdeleri nedeniyle daha da zorlaştı.

Phil, bu kabus yolculuğunun sonsuza dek süreceğine inanmaya başlamıştı ki, gecenin derin gölgelerinin aniden kalktığını, kırmızıyla karıştığını fark etti. Sonra, belirsiz ışığın muhtemelen vadide çok aşağıda yakılmış bir ateşten geldiğini anladı.

Küçük bir tepenin zirvesine ulaştığında, bu varsayımın doğru olduğunu gördü. Kıyıdan, şu ana kadar dik yamaçlı dağ yamacından aşağı, yaklaşık üç yüz fit aşağıdaki küçük bir çukura veya vadiye bakabiliyordu.

Bu vadide, gece gölgelerini kaldıran ateş titredi ve alevlendi. Phil, takip ettiği adamın doğruca oraya doğru gittiğini gördü ve hızını düşürdü. Artık karanlıkta avını kaybetmekten korkmuyordu. Artık oldukça net görebiliyordu ve aniden ihtiyatlı olma ihtiyacının iki katına çıktığını fark etti.

Çünkü, dans eden alevlerin ortaya çıkardığı ateşin etrafında toplanan Phil, takip ettiği kişiden başka figürler keşfetti. O mesafeden onları sayamıyordu ama şaşırtıcı bir sayı gibi görünüyorlardı.

O anda Phil hayatında daha önce hiç olmadığı kadar dehşete düştü. Terk edildiğini düşündükleri bu adada başka insanların da olduğunu bilmek yeterince kötüydü. Ancak bu davetsiz misafirlerden birinin onları, hazineyi gözetlemekle suçüstü yakalanmış olması, orada tek bir amaç için ve tek bir amaç için bulunduklarına işaret ediyordu. Hazineyi çalmak!

Phil'in ilk şaşkınlık ve dehşet hissi hızla yerini öfkeye bırakıyordu. Hazine onlarındı, onlar kendi çabalarıyla onu denizin dibinden
sürükleyip çıkarmışlardı. Herhangi birinin onu onlardan
almasını istiyordu!

Ellerini sıktı ve daha da yaklaştı. Onu istemeden bu noktaya
getiren adam ağaçların arasında kaybolmuştu ve Phil ağaçların gölgesinde kalmaya dikkat ederek
dikkatle onu takip etti.

Şimdi bulunması asla iyi olmazdı. Sadece kendi hayatı değil, muhtemelen arkadaşlarının hayatı da kaybedilecekti. Ve hazine--bu düşünceyle ellerini daha da sıkı sıktı, dişlerini
gıcırdattı ve o titrek
ateşe daha da yaklaştı.

Artık etrafında toplanmış adamların yüz hatlarını görebilecek kadar yakındı.
Eğer varsa, kötü görünümlü bir mürettebattı, Batı Hint Adaları limanının pislikleri, çoğu melez, somurtkan görünümlü, hiçbir kötülükten
vazgeçmeyecekmiş gibi görünen serseriler.

Onlardan yirmi tane vardı, şimdi ateş ışığı çemberinin içine adım atan serseriyi de sayarsak. Phil, adamın yüzünü gördüğünde neredeyse duyulabilecek bir irkilme yaşadı. Ramirez'di--kötü yüzlü ve hazır bıçaklı Ramirez.

Birdenbire her şey onun için netleşti. Jack Benton'ın elindeki korsan notlarında saklı sırrı bilen Ramirez, San Domingo'daki görevlerinden haberdar olmuştu ya da tahmin etmişti. Hikayesinin gücüyle bir
gaddar çete, bir grup kötü maceracı toplayıp
eninde sonunda hazineyi ele geçirmek amacıyla onları adaya kadar takip etmek kolay olacaktı.

Bir şey Phil'e bu adamların hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini söyledi ve öfkesi bir tür hiddete dönüştü. Tüm o alçak mürettebata saldırmak, tek başına üzerlerine atılmak için çılgınca bir dürtüye kapıldı.

Sadece kendisi düşünebilseydi, bunu o da yapabilirdi. Ama
yoldaşlarını ve hazineyi düşündü ve dikkatli hareket etmesi gerektiğini biliyordu.

Ramirez, açıkça haylaz mürettebatın lideriydi ve
Phil, ateşin ışık çemberinden uzak kalmaya dikkat ederek yaklaştı.
Melezin mırıldandığı kelimeleri duymak için kulaklarını zorladı.
Planlarını öğrenmeliydi. Bu mesafeden bile Ramirez'in heyecanlı olduğunu görebiliyordu, derin gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Her şey yolunda," dedi Phil, somurtkan bakışlı izleyicilerine. "Hazineyi
buldular. Kendi gözlerimle gördüm, mağarada saklı, korumasız bıraktıkları yerde - aptallar!"

Sözleri üzerine, rengarenk mürettebatın gözleri açgözlülüğün parıltısıyla
parladı ve inanılmaz derecede heyecanlandılar. Kollarıyla çılgınca hareketler yaptılar, her biri farklı bir dilde gevezelik etti.

Ramirez'in kaşları karardı. Eliyle kalçasındaki silaha doğru uğursuz bir hareket yaptı. Adamlar ona bir tür
yarı korkmuş öfkeyle baktılar. Çoğu tekrar alçak, heyecanlı mırıldanmalarla sohbete daldı.

İçlerinden sadece biri şefine meydan okuyacak cesarete -ya da açgözlülüğe- sahipmiş gibi görünüyordu. Bu, çoğu gibi, iki milliyetin, yarı İngiliz yarı İspanyol karışımı gibi görünüyordu. Kırık İngilizceyle konuşuyordu.

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Ramirez'e tehditkar bir hareketle, Ramirez ona
durgun bir şekilde baktı, "daha fazla beklemeyeceğiz. Sen her zaman
'bekle, bekle' diyorsun. Hazine, altın orada, sen bize bunu söylüyorsun. Şimdi
gidip onu alacağız. Öyle değil mi?" Ateşin etrafındaki adamlara döndü, onlar da uğursuzca mırıldanarak yarı ayağa kalkmışlardı.

Phil, kendi tehlikesini unutarak büyülenmiş bir şekilde izledi. İsyan! Eğer adamlar
istediklerini elde ederse, o zaman o, arkadaşları ve hazine gerçekten de mahvolmuş olacaktı. Onları uyarma şansı bile olmayacaktı.

Hareketsiz duran, kara gözleri isyancı mürettebata dikilmiş olan Ramirez aniden tabancasına uzandı. Neredeyse aynı hareketle rapor geldi.

Kendisine meydan okuyan adam, bir an olduğu yerde durdu, aptalca bir ifade kötü yüz hatlarına yayıldı, sonra, tek bir ses bile çıkarmadan
yere çöktü.

"Onu götürün," diye emretti Ramirez, kurbanının kaderine karşı son derece kayıtsız bir şekilde ateşin yanına oturarak. "Yoldaşlarım, bana meydan okuyan her birinizin kaderi bu olacak, Ramirez. Ben
bekleyin diyorum. Bu yüzden bekleyeceğiz. Ve size nedenini söyleyeyim."

Sonra, adamlardan ikisi korkunç bir şekilde yığılmış yığını çimenlerden kaldırırken, Ramirez saldırıyı geciktirme nedenini anlatmaya başladı.
Phil hevesle dinliyordu. Gördüklerinden yarı midesi bulanmış olsa da,
duyularını yoğun bir şekilde tetikte tutması gerektiğini biliyordu.

"Hazinenin tamamını kurtaramadılar," dedi Ramirez. "Konuştuklarını
duyuyorum. Üç sandıkları var. Daha fazlası var. Hepsini aldıklarında, onları onlardan alacağız. Biz zengin olacağız ve onlar--onlar
ölecekler." Ağzı şeytani bir sırıtışla gerildi.

Phil daha fazlasını beklemedi. Sessizce, geldiği gibi,
karanlığa doğru kaydı.

BÖLÜM XXIII

LAGÜNÜN DEHŞETLERİ

Phil, ilk önce vadiye baktığı yerin yüksekliğine ulaşana kadar duraksamadı.
Sonra döndü ve ateşin etrafında toplanmış olan uğursuz gruba bir kez geriye doğru baktı.

Sarhoş bir uykuya dalmış gibi görünüyorlardı, çünkü
uzaktan bakıldığında cüceleşmiş figürleri yere yayılmıştı ve
ateş yavaş yanıyordu.

Phil, Ramirez'in vurduğu adamı merak etti. Ölmüş müydü?
Çimlerin üzerindeki o biçimsiz, büzülmüş figürün düşüncesiyle ürperdi. Döndü ve karanlığın içinden aceleyle geçti.

Ama daha önce oradan geçtiğinde orada olmayan bir engel tarafından durdurulduğunda çok uzağa gitmemişti.

Bu noktada dağın kayalık tarafı neredeyse denize kadar uzanıyordu.
Phil, Ramirez'in uçuşan gölgesini dikkatlice takip ederken, bu çıkıntının etrafında dönmek zorunda kaldığını ve kumlu plaja
çıktığını hatırladı.

Şimdi plaj yoktu, sadece dönen bir su denizi vardı, çaresizliğiyle
alay ediyor gibiydi. Phil bir an için şaşkına döndü ve sonra şeyin açıklaması geldi. Ramirez'i takip ederken, ateşin etrafında toplanmış o haydut çetesini gözetliyorken, gelen gelgitin etkisiyle su yukarı doğru tırmanmış ve o dar kum şeridini örtmüş, dağın neredeyse dik tarafına boşuna vurmuştu.

Bir an Phil bu felaketin tam anlamını kavrayamadı. Ancak, içinde bulunduğu durumun tehlikesinin ona geri dönmesi uzun sürmedi.

İlk başta suyun çok derin olamayacağını düşündü. Daha önce oradan
geçtiğinden beri ne kadar zaman geçtiğini fark etmemişti.
Telaşla ayağını suya soktu, sonra hemen geri çekildi. Damarlarındaki kanın donmasına neden olan bir şey görmüştü.

Yıldızların soluk ışığında belli belirsiz bir şekilde belirginleşen
bir köpekbalığının sırt yüzgeci! Birden fazla olduğunu düşündü ama emin olamadı.

Köpekbalıkları! Phil'in bir an için tamamen engellenmiş ve çaresiz hissetmesi şaşırtıcı değildi. Yakalanmıştı, Ramirez'in kendisi için kurduğu kadar güzel bir tuzağa
yakalanmıştı.

Adımlarını geri takip ederek mağaraya geri dönebilir ve adanın üzerinden başka bir yol bulabilirdi, ancak
bir an sonra bunu neredeyse imkansız olarak reddetti.

Adanın bu kısmına aşina değildi ve depremin verdiği hasarın
bazı bölümleri geçilmez hale getirdiğini biliyordu.
Sabah yaklaşıyordu ve şafaktan sonra adanın bu kısmında dolaşırken bulunması asla iyi olmazdı.

Bir şekilde mağaraya geri dönmeli ve şüphesiz yoldaşlarını uyarmalıydı.
Bir şekilde o girdaplı lagünü geçmeliydi. Bir kez diğer tarafa geçince,
geri kalanı basit olacaktı. Mağaraya ulaşmak için sadece kıyıyı takip etmesi gerekiyordu.

Ancak bir kez daha sorunla karşılaştı. O dar su şeridini nasıl geçecekti. Su muhtemelen köpekbalıklarıyla doluydu. Ölüm yolunun üçte birini, hayır, dörtte birini bile geçemeyeceğini, korkunç bir kaderle karşılaşmadan başarabileceğini umamazdı. Yine de yoldaşları uyarılmalıydı!

Yıldızlara sanki onlardan yardım istiyormuş gibi baktı. Ama onlar ona gözlerini kırpmadan, çok uzakta, ıssız, soğuk bakıyorlardı. Onlardan
hiçbir yardım bekleyemezdi.

Gece nefes nefese sıcak olmasına rağmen Phil titredi. Dar, tehditkar lagüne sanki onu büyülüyormuş gibi baktı. Oraya doğru bir adım
attı, sonra bir şey ayağına dolanıp yapışınca durdu.

Kendini kurtarmak için eğildi ve yoklayan parmakları kendilerini ıslak deniz yosununun içinde buldu. Aniden, ilhamın hızıyla, fikir aklına geldi. Elbette çılgınca bir fikirdi, tamamen
çaresizceydi, ama sonra, durumu umutsuzdu.

O deniz yosunundan bol miktarda vardı, büyük demetler halinde, gelen gelgit tarafından
kalkıp atılmıştı. Kendini içine gömüp, onu
büyük bir yığın halinde
dolaştırıp, köpekbalıklarını kandırmayı
umabilir miydi? Onları uzun süre kandıramazdı, bu kesindi, ama
lagün dardı. Onların şaşkınlığı ona
geçme şansı verebilirdi.

Phil bunu düşünür düşünmez, fikri uygulamaya koymaya başladı. Heyecanlıydı, neredeyse sevinçliydi. Artık bir planı olduğuna göre,
ne kadar tehlikeli olursa olsun,
onu uygulamaya koyabilmek büyük bir rahatlamaydı.

Amacı için gereken tüm deniz yosununu
bir araya getirmekte hiç zorluk çekmedi. Ustalıkla onu vücuduna doladı, kemeriyle
beline bağladı ve uzun çimen telleriyle boynuna, kollarına ve ayak bileklerine bağladı.

İşini bitirdiğinde, hareket halindeki devasa bir saman yığınından başka bir şeye benzemiyordu. Yosun çok rahatsız ediciydi, rutubeti
giysilerine
işliyordu ve keskin kenarları
açıkta kalan derisini
deliyordu.

"Umarım bu kadar kargoyla su üstünde kalmayı başarabilirim," dedi kendi kendine, o ölüm yolunun kenarında dururken,
kendini köpekbalıklarıyla dolu sulara atmak için cesaretini toplayarak. "Şimdi
işte--ve buradan bir gün çıkabilmem için şansa güveniyorum. "

Kendini cesaretlendirmek için, her şeyden çok, hafif konuşmaya çalıştı,
ama suya yavaşça girerken,
girdiği maceranın son macerası olabileceğini biliyordu.

Yavaşça, sonsuz bir dikkatle, beline kadar suya
girdi, sonra yavaşça ayaklarını kaldırdı ve kollarını indirdi, ta ki
yüzüstü yatıp suyun hareketiyle sallanana kadar.

Hayatında daha önce hiç bu kadar sert bir şey yapmamıştı.
Ayakta olduğu sürece, savaşma şansı varmış gibi görünüyordu.
Ama
denizin o dev korsanlarının insafına kalmış bir şekilde, böyle yatarken!
Titriyordu ve hareketsiz yatıyordu.

Sonra, düşmanlarının şüphesini
çekmemek için, sessizce, çok nazikçe, kollarını, sonra bacaklarını hareket ettirmeye başladı, çok yavaş bir şekilde, böylece
hareket suyun girdabında neredeyse fark edilmiyordu.

Önünde, yanında, etrafındaki her yerde, köpekbalıklarının uğursuz yüzgeçleri. Şaşkın bir şekilde, yosuna benzeyen ama sanki canlıymış gibi hareket eden bu tuhaf nesnenin etrafında yüzdüler.

Phil neredeyse hiç nefes almıyordu. Kalbi bile
durmuş gibi geldi. Kıyıya - ona asla ulaşamayacak mıydı?
Başını kaldırıp görmeye bile cesaret edemedi.

BÖLÜM XXIV

KÖPEKBALIKLARINI ALDATMAK

Gökyüzünde parıldayan bir sürü yıldız, kayıtsızca aşağıya,
sonsuz bir su israfına ve bu su israfına, kıyıya doğru yakın, denizin hareketiyle
uğraşan küçük bir deniz yosunu kümesine bakıyordu.

Her yandan onu tehdit eden tehlikeye karşı çok hafif bir koruma olan deniz yosununun örtüsünün içinde, Phil lagünün diğer tarafına doğru sıkıcı,
kâbus gibi yolculuğunu yaptı.

Köpekbalıklarının bedenleri daha da yaklaştı. Şüpheleri arttıkça daha da cesurlaşıyorlardı. İnsan etinin o belirgin kokusunu alabiliyordu ve artık daha fazla inkar edilemezlerdi.

Bunu bilen Phil, tüm ihtiyatı rüzgara bırakıp
ve hızla sahilin güvenliğine doğru yüzmek için çılgınca bir arzu duyuyordu. Ancak, bu arzuya yenik düştüğü anda köpekbalıklarının şüphesinin
kesinliğe dönüşeceğini biliyordu. Ve bu gerçekleştiği anda tüm kaçış
şansı
yok olacaktı.

Çirkin yaratıkların kılık değiştirmesine burnunu soktuğunu hissettiğinde midesi bulandı.
O kadar yakınına geliyorlardı ki,
yapabildiği tek şey ilerlemekti. Her saniye daha da cesurlaşıyorlardı. Biraz daha ve her şey bitecekti. Bitti--Phil kendi kendine tekrarladı, kaderiyle yüzleşmek için cesaret toplamaya çalışıyordu.

Arkadaşları, Jack Benton'ı ve zavallı yaşlı Bimbo'yu düşündü. Acı dolu bir anda, adada gizlenen tehlikeyi onlara haber vermediğinde başlarına ne geleceğini anladı. Elbette onu arayacaklardı. Kayboluşu onlar için her zaman bir gizem olacaktı. Yine de onun hakkında fazla düşünmeye vakitleri olmayacaktı - yine o kan donduran, meraklı baskı yanlarına, bacaklarına, ellerine doğruydu. Yaklaşıyorlardı - yaklaşıyorlardı - bedeni soğuk ve uyuşmuştu - ölüyor mu diye merak ediyordu - elini zor hareket ettirebiliyordu - yaklaşıyordu - yaklaşıyordu - titredi - sonra - o neydi?

Yanılmış olamazdı. Dizi dibe vurmuştu. Sığ suya ulaşmıştı! İçini kaplayan yenilenen umut acı gibiydi. Ayağını aşağıya doğru uzatırsa dibe dokunabilirdi - ayağa kalkabilirdi.

Düşünmeyi bırakmadan, sadece umutsuzluktan doğan ani bir dürtüyle ayağa fırladı ve çılgınca etrafa sıçradı.

Hile işe yaradı. Köpekbalıkları, onun ani hareketinden bir anlığına şaşkına dönüp geri çekildiler. Phil'in istediği tek şey buydu. Vahşi bir çığlıkla
ileri fırladı ve bir an sonra ayaklarının altındaki kumu hissetti.

Birkaç ayak sendeledi ve sonra sevinçten yarı delirmiş bir şekilde kuma düştü. Yapışkan deniz yosununu sıyırdı ve titreyen bedenini kuma yarı gömdü, avuç avuç yosunu parmaklarının arasından kaydırdı, onu hissetmenin ve güvende olduğunu bilmenin verdiği haz için. Son birkaç korkunç dakikada olduğundan daha fazla ölüme yaklaşamayacaktı. Kaçışı bir mucize gibiydi. Güvende olduğuna hâlâ inanmakta güçlük çekiyordu.

Uzun bir süre orada yattı, yıldızlara baktı, kumun sıcaklığı üşümüş bedenini rahatlattı, sadece yaşamanın tadını çıkardı.

Sonra sessizleşip gücü geri geldiğinde, doğudaki ufku renklendiren şafak vaktinin soluk grisi ona mağaraya geri dönmesi gerektiğini söyledi.

Ne düşünüyordu, yoldaşlarını uyarmak, onları tetikte tutmak için orada olması gerekirken tüm bu değerli zamanı boşa mı harcıyordu!

Ayağa kalkarken, kumları üzerinden silkelerken, tuhaf bir sevinç parıltısının farkındaydı. Kanı damarlarında bir kez daha
sıcak bir şekilde akıyordu. Kendisine karşı olan muazzam olasılıklara rağmen, o ölüm perili lagünden güvenle geçmişti. Strateji

aracılığıyla, herhangi biri katil çenesini
şaklatarak hayatına son verebilecek olan canavar balığı alt etmişti.

Bir adamın karşılaşabileceği en kötü tehlikelerden biriyle yüzleşmişti ve artık
güvendeydi, yoldaşlarını tehlike konusunda uyarmakta özgürdü, Ramirez ve adamlarının saldırılarını savuşturmakta özgürdü, hazineyi
herkesten korumakta özgürdü.

Mutlu olmasına şaşmamak gerek. Kollarını başının üzerine kaldırdı ve
yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı.

"Hazine bizimdir," diye haykırdı geceye yüksek sesle. "Herhangi birinin onu bizden
almasını istiyorum."

Ve bu meydan okumayla dönüp mağaraya doğru koştu. Oraya vardığında neredeyse sabah olmuştu.

Mağaranın ağzında durduğunda, başına gelen her şeyden sonra, çocukların hala derin bir uykuda olmaları imkansız görünüyordu.
O muazzam keşfini yaparken, ölümle savaşırken, onlar rüyalarını rahatsız etme endişesi olmadan uyumuşlardı.

"Şimdi uyanacaklar, yine de," diye mırıldandı. "Bir gece için sahip olacakları
kadar uyudular."

Bunun üzerine Dick'i omzundan sarstı, acilen uykudan
vazgeçip dünyaya dönmesini söyledi.

"Söyle, sana ne oldu?" diye inledi Dick, Phil'in omzunu kavramasından kurtulmaya çalışarak. "Daha yeni yatağa girdik. Bunu
bilmiyor musun?"

"Kendine gel," diye karşılık verdi Phil ve sesinde Dick'in ona baykuş gibi göz kırpmasına neden olan bir ton vardı. "Sana söyleyeceklerimi duyduğunda, uyumanın zamanı olmadığı konusunda benimle hemfikir olacaksın!"

Çocuklar birbiri ardına uyandılar, şüphesiz Phil'in sesindeki acil
nitelik sayesinde. Ne hakkında konuştuğunu anlayacak kadar uyandıklarında, onlara macerasını hızla anlatmaya başladı.

İlk sözleriyle, yatağa geri dönme isteklerini tamamen unuttular. Bimbo, odalarının övündüğü tek lambayı yakmıştı ve bunun ışığında Phil'e sanki onlar için peri masalları örüyormuş gibi baktılar.

"Ramirez - bu adada," dedi Tom sersemlemiş bir şekilde. "Buraya nasıl geldi?"

"Yanında kaç adam vardı, Phil?" diye sordu Jack Benton sessizce. Lambanın ışığında gözleri parlıyordu ve dudakları düz bir çizgi halindeydi.

"On dokuz ya da yirmi civarı, diyebilirim," diye karşılık verdi Phil, kasvetli bir gülümsemeyle, "Eğer adam öldüyse Ramirez'in ateş etmesi, bizim için bir eksiği daha gösterir."

"Henüz bunu anlamak zor," dedi Tom yumuşak bir sesle. "Nasıl
da
adada bu kadar uzun süre kalmış olabilirler ve biz bundan habersiz olabiliriz? Sanki bir şey duymuş ya da görmüşüz gibi görünüyor--"

"Ben duydum," diye sözünü kesti Phil. "Ama sana bundan bahsettiğimde, bana
inanmadın."

"Duyduğunu sandığın o atıştan mı bahsediyorsun?" diye heyecanla araya girdi Steve. "Eminim ki duydum, demek istiyorsun," diye düzeltti Phil ve sonra mağaradan kayan bir adamı gördüğünü düşündüğü ilk zamanı anlatmaya devam etti. "O zamanlar, bunu hayal etmiş olmalıyım diye düşündüm," diye bitirdi. "Ama şimdi tabii ki bunun bu geceki maceram kadar gerçek olduğunu biliyorum."

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Dick, her zaman harekete geçmeye hevesliydi. "Neden o haydutlara sürpriz bir saldırı yapıp onları temizleyemiyoruz--"

"Neredeyse sabah oldu," diye kesti Phil çılgın planı. "Onlara ulaştığımızda muhtemelen uyanmış ve hareketlenmiş olacaklardı ve senin şaşkınlığın
hiçbir şeye
yaramazdı. Ayrıca," diye ekledi lagünün tatsız bir anısıyla, "zaten gelgit çekilene kadar beklemek zorunda kalacaktık. Köpekbalıklarıyla dolu yaklaşık elli metrelik bir su şeridinde yüzmek zorunda kalacaktık."

Onlara ölümden kıl payı kurtulduğunu henüz anlatmamıştı ve şimdi Jack
Benton öne eğildi, yüzünde yoğun bir ilgi vardı.

"O zaman buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Ben o elli yarda suda yüzdüm," diye cevapladı Phil sessizce.

BÖLÜM XXV

ÖLÜMCÜL TEHLİKE

Çocukların bu basit soru ve cevabın tam anlamını kavramaları bir iki dakika sürdü. Phil asla başarılarıyla övünmezdi. Doğrudan sorulmadığı sürece onlardan asla bahsetmezdi.

Ama aniden basit cevabının ne anlama geldiğini anladılar. Köpekbalıklarıyla dolu elli yarda suda güvenle yüzmüştü! İmkansız. Bu
yapılamazdı.

"Dinle Phil," diye bağırdı Steve hevesle, "Bizi kandırma, ihtiyar. Böyle bir
numarayı yapıp da bunu anlatacak kadar yaşayamazsın. Bu
yapılmayacak."

"Köpekbalıkları ölüydü," diye şüpheyle önerdi Tom.

"Keşke öyle olsalardı," diye karşılık verdi Phil. "Çok fazla
sıkıntıdan kurtulmuş olurdum. Kendimi o sümüksü ıslak deniz yosununa bağlamak tam olarak benim eğlence anlayışım değildi."

"Deniz yosunu," diye tekrarladı Tom, çocuklar giderek daha da şaşkın görünürken.
"Ne demek istiyorsun--deniz yosunu?"

Sonra Phil, köpekbalıklarıyla dolu lagün boyunca o kabus gibi yolculuğu onlara hızla çizdi. Onlar onun sözlerini hevesle içtiler, o iğrenç deneyimin her anını onunla birlikte yaşadılar.

Bitirdiğinde ona hayranlık ve yeni bir saygıyla baktılar. Tüm gösteri boyunca idolüne yaklaşan Bimbo, şimdi yanına çömelmiş, Phil'in yüzüne hayranlıkla bakıyordu, hatta korkudan titriyordu.

"Deniz yosunu," diye mırıldandı Jack Benton. "Şimdi, senden başka kim bunu düşünebilirdi ki, Phil? Bu akıllıca bir fikir, tamam."

"Şanslıydı," dedi Phil. "Kesinlikle o yamyamları tahmin etmeye zorladı, tamam. Ama şimdi," diye ekledi, Ramirez ve adamları şeklinde onları tehdit eden tehlikeye geri dönerek, "işe koyulmalı ve hazineyi saklamalıyız. Dün gece gördüğüm kadarıyla, o çetesi daha fazla oyalanamaz. Bildiğim kadarıyla bu sabah saldırabilirler."

"Her neyse, onlara karşı hazırlıklı olmalıyız," diye kabul etti Jack Benton, konuşurken ayağa kalkarak. "Dediğin gibi, ilk iş hazineyi elden çıkarmak."

Böylece, şafak vaktinin hayalet gibi ilk ışığında, çocuklar kazma ve kürekle silahlanmış olarak mağaradan çıktılar, kutuları değerli içerikleriyle birlikte güvenli bir şekilde tehlikeden
uzaklaştırmaya kararlıydılar.

Tom'un söylediği gibi, Phil'in garip hikayesinin gerçek olduğunu fark etmeleri zordu. Önceki gece hazineye sahip oldukları için çok güvenli bir şekilde uyumuşlardı. Şimdi sadece hazinenin değil, kendi hayatlarının da tehdit altında olması imkansız görünüyordu.

Ancak tehlikeyi fark eden ve bunun gerçekliği konusunda hiçbir şüphesi olmayan Phil, bir kunduz gibi çalıştı ve nefes almak için durduklarında onları acımasızca
sürdü.

Onlar itiraz ettiğinde, "Sonrasında istediğimiz kadar dinlenebiliriz," diye hatırlattı. "Ancak şimdi görevimiz bu sandıkları gözden uzaklaştırmak ve bunu çok hızlı yapmak. Merhaba Steve, hadi, oğlum. Zaman
boşa harcıyorsun!"

Sandıkların gömülmesi için mağaradan oldukça uzakta bir yer seçmişlerdi ama o kadar da uzak değildi ama "gözlemleyebilecekleri" kadardı.

Bitirdiklerinde ve bozulmuş toprağı, o kadar zenginlik içeren büyük deliğin üzerine sertçe
vurduklarında, görünüşte dikkatsizlikle
üzerine taşlar ve dallar saçtılar, böylece görev
onların memnuniyetine göre tamamlandığında, o yeri çevredeki manzaradan
ayırt edecek hiçbir şey kalmadı.

"İşte," dedi Phil, derin bir rahatlama nefesi alarak. "Sanırım şimdi biraz kahvaltı için zaman ayırabiliriz. Açlıktan ölüyorum."

Çocuklar kendilerini aynı üzücü durumda bulduklarında mağaraya geri döndüler, Bimbo'yu nöbet görevinden aldılar - bir tabanca zencinin eline tutuşturulmuştu ama ihtiyaç halinde kullanacak cesareti olup olmadığı şüpheliydi - ve ona "biraz yiyecek çal" emrini verdiler.

Bu Bimbo gönüllü olarak kaçtı, mağaranın iç kısmının nispeten güvenli olanına kaçtığı için mutluydu.

"Zavallı Bimbo," diye gözlemledi Dick, tabancasını incelerken ve harekete geçmeye hazır olduğundan emin oldu. "Bir şey bana onun olması gerektiği gibi eğlenmediğini söylüyor."

Steve sırıttı ama sırıtışı hızla daha ciddi bir ifadeye dönüştü.

"Söyle Phil," dedi huzursuzca, "Biraz etrafı kolaçan edip bizi gözetleyen biri olup olmadığını öğrensek daha iyi olmaz mı? Hazineyi gömdüğümüz süre boyunca sanki birileri izliyormuş gibi hissettim."

Phil başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," dedi.

"O zaman hemen saldıracaklarını düşünmüyor musun?" diye hemen araya girdi Dick.

Phil yine başını iki yana salladı.

"Sanırım Ramirez onları hemen avucunun içine almış," dedi. "İsyanı çok uzağa götürmeye
cesaret edemezler. Ve Ramirez'in kendisi için, o oldukça temkinli bir serseri -- ve açgözlü de. Zamanının çoğunu bu kazılarda geçirmiş olmalı. Hazineyi getirdiğimiz anda yakınlarda bir yerde saklıyordu. Daha sonra mağaraya o kadar yaklaştı ki konuşmamızı dinledi."

Çocuklar ürkmüş gibi baktılar ve etraflarına huzursuzca baktılar. Güneş alev alev yükselerek bir başka güzel günün sözünü veriyordu, ama onun parlak ışınları bile birinin yakınlarda gizlenip onları gözetlediğine dair rahatsız edici hissi azaltmaya yetmiyordu.

"Fare!" diye mırıldandı Dick kendi kendine. "Ne kadarını duydu, Phil?"

"Yeterince," diye cevapladı Phil içtenlikle, "sadece hazineyi bulduğumuzdan değil, daha fazlasının geleceğinden de emin olmamızı sağlayacak kadar. Bu, bizi hemen haritadan silmemesinin başlıca nedeni."

"Bizden işi yapmamızı istiyor, ha?" dedi Jack Benton. "Ve sonra tüm hazineyi onun için kurtardığımızda -ki gerekli ekipmana sahip olmadığı için kendisi için başarmayı
umduğu bir başarı- bizden kurtulacak ve hazineyi zaferle götürecek mi?"

Phil sertçe gülümsedi.

"Neredeyse kendi sözleri," dedi.

"Şey," Steve güvenilir tabancasını kararlı bir şekilde işaret etti, "Bunun onun düşündüğü kadar kolay olmayacağına dair bir fikrim var. Ona yine de parası için iyi bir
dövüş vereceğiz."

"Paramız için, demek istiyorsun," diye düzeltti Tom sırıtarak.

"O alçak Ramirez'i en son gördüğümüzü düşünmek aptallıktı," dedi Jack Benton, asık suratla. "O tür pislikler için altın kokusu, bir kurt sürüsü için çiğ et gibidir. Elbette San Domingo'da bizi
takip eden oydu. Hazine hikayesinin gücüne dayanarak, etrafında her türlü
gayri meşru maceraya hazır, umutsuz adamlardan oluşan bir grup toplamak dünyadaki en kolay şey olurdu. Bir tür
gemi kiraladılar ve bizi buraya kadar takip ettiler. Dünyadaki en basit şey."

"Elbette," diye katıldı Phil. "Ve şimdi her şeyin kendi istedikleri gibi olduğunu düşünüyorlar. Artık kesinlikle bir hazine olduğunu biliyorlar ve geçici olarak bizim elimizde olduğunu bilmelerine rağmen--"

"Geçici olarak--söyle bakalım, o şeyleri nereden buluyorsun?" diye sordu Steve
öfkeyle. "Dünyada o altını bizden alma şansları olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Phil, ayık bir şekilde ekledi. "Ama bizim için bir dakikalığına onların yirmi kişi olduğunu unutmak olmaz."

"Beş buçuk mu demek istiyorsun," dedi Tom, Bimbo'yu düşünürken sırıtarak. "Yaşlı Bimbo'yu hayal ediyorum--" Ama Phil, siyah çocuk kapıda belirip "breffus hazırlandı
uzun zamandır. Bitti, başka kimse yemek istemiyor,
yassir, çok aç bir zenci!" diye duyurduğunda ona uyarıcı bir bakış attı.

Phil, diğer çocuklar yemek yerken nöbet tutmakta ısrar etti ve hiçbir
tartışma onu yerinden oynatamadı. Ancak Dick aceleyle kahvaltısını bitirdi ve açlıktan ölmek üzere olan Phil'i rahatlattı.

Kendilerini yiyecekle güçlendirdikleri anda mağarayı barikat altına almaya koyuldular. Çünkü, Phil'in de söylediği gibi, olasılıklar Ramirez ve adamlarının lehineydi ve bu olasılıkları aşmak için konumlarının güçlü bir şekilde güçlendirilmesi gerekiyordu.

Mağaranın ağzını barikat altına aldılar ve sadece bir kişinin
zorlukla geçebileceği kadar geniş bir boşluk bıraktılar. Ancak, düşmanın hareketlerini izleyebilecekleri gözetleme delikleri bırakmaya dikkat ettiler.

Mağaranın içine ağır bir taş yuvarlanmıştı, böylece gerekirse dar açıklık bile kapatılabilirdi.

"İşte," dedi Phil, operasyonlara bakarken sert bir şekilde. "Şimdi
gelsinler."

XXVI. BÖLÜM

YANARDAĞ UYANIYOR

Sonra çocuklar için en zor kısmı başladı - bekleme kısmı.
Ramirez ve adamlarının saldırıya ne zaman başlayacaklarını söylemek mümkün değildi, bu yüzden tek yapmaları gereken mağarayı sıkı bir şekilde korumak ve beklemekti.

Batık geminin ambarında hala yatan hazinenin geri kalanını sürekli düşünüyorlardı. Keşke o değerli sandıkların geri kalanını, onları tehdit eden yeni tehlikeyi öğrenmeden önce kurtarabilselerdi!

Dick, Ramirez'in o gün saldırmayacağı ihtimaline rağmen yine de devam etmekten yanaydı. Ama geri kalanlar böyle çılgın bir plana karşıydı.

"Zaten sahip olduğumuz hazineyi ve hayatlarımızı riske atmanın bir anlamı yok," dedi Phil. "Ramirez ve adamlarının, biz salda dışarıdayken gizlice gelip kıyıya geri dönmemizi engellemesini ne engelleyecek? Bu kadar büyük bir olasılık aleyhimizeyken, ne şansımız olabilir ki?"

"Seçeneklerimiz olurdu," diye devam etti Steve, "altı adamımızı yirmisine karşı kışkırtmak ya da salda kalıp açlıktan ölmek ya da buralardaki ani fırtınalardan birine yakalanıp boğulmak--"

"Daha sonra köpekbalıkları tarafından yenmek," diye bitirdi Tom, kasvetli bir şekilde ve bunun üzerine
Dick bile bilgeliğin kıyıya yakın kalmak olduğuna ikna olmuş gibiydi.

Bütün gün nöbet tuttular, saldırının ilk belirtisinde barikatlı mağaraya doğru gitmeye hazırdılar, böylece az çok aleyhlerine olan olasılıkları eşitlediler.

Düşmanı bozguna uğratabileceklerinden emindiler. Tek endişelendiren gecikmeydi.

"Neden harekete geçmiyorlar?" diye bağırdı Dick, ellerini vahşice ceplerine sokarak aşağı yukarı volta atarak. "Bu bekleme
oyunundan başka her şeye dayanabilirim. Eğer çok yakında bir şeye başlamazlarsa, silahımı alıp adanın onların tarafına doğru küçük bir savaş dansı yapacağım, eğer başka kimse benimle gelmezse."

"Çok eğlencelisin," dedi Phil sessizce. "Hazineyi korumasız bırakamayız. Bunu biliyorsun."

Bu Dick'i duraklatmış gibi göründü ama hemen ardından tekrar huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı.

"O zaman neden harekete geçmiyorlar?" diye sordu tekrar, sanki gizemli bir şekilde gecikmenin tamamı Phil'in suçuymuş gibi.

"Muhtemelen," diye cevapladı Phil, bakışları çok yukarılarında yükselen alçalan dağa sabitlenmişti, "bugün rahatlıyorlar. Doğal olarak bu güzel havada hazinenin geri kalanını avlayacağımızı düşünüyorlar. Muhtemelen Ramirez veya arkadaşlarından biri bu akşam gizlice dolaşıp ne bulduğumuzu
görecek. "

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Dick ve sonra Phil'in bakışlarının yönünü takip etti, gözleri dağın üzerinde
yakın duran kara buluta takıldı.

"Yaşlı çocuk oldukça kötü görünüyor, değil mi?" diye endişeyle belirtti Dick.

Phil başını salladı.

"Her geçen gün daha da kötüleşiyor," dedi ve bakışlarını
dağdan aşağı çekerken sırıtarak ekledi, "Sanki iki ateşin arasında kalmışız gibi görünüyor. Eğer birinden veya diğerinden
yakılmazsak ayaklarımız üzerinde oldukça çevik olmamız gerekecek."

"Dünyaya söyleyeceğim," dedi Tom pişmanlıkla. Mağaradan Phil'in son cümlesini duymak için tam zamanında çıkmıştı. "Yaşlı Ramirez bizi
anlamazsa, dağ anlar. Bimbo, o ihtiyarın üzerimize
bir sürü lav dökmeye hazırlandığını söylüyor."

"Hangi ihtiyar, Ramirez mi yoksa dağ mı?" diye sordu Tom, komik olmaya çalışarak
ve sadece acıyan bakışlar aldı.

"Yani Bimbo bir patlama olacağını söylüyor, öyle mi?" diye belirtti Phil,
kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle, "Eh, biraz önce
Bimbo'nun söylediklerine pek dikkat etmezdim. Ama şimdi
farklı. Bu adada bizim için hiç şans olmadığını söyledi ve ben de ona inanmaya
başlıyorum."

"Hazine ne olacak?" diye sordu Jack Benton ve Phil sırıtarak ona döndü.

"Bunu adada bulamadık," diye hatırlattı. "Denizin altında bulduk!"

Ve böylece uzun, sıcak gün devam etti ve dağın üzerindeki o tehditkar bulutun giderek daha koyulaşması dışında hiçbir şey olmadı. Öğleden sonranın ortalarına doğru, onları
büyük bir endişeye
sokacak kadar şiddetli olmayan hafif bir deprem oldu. Yine de, tehditkar dağa daha sık ve daha endişeli bir şekilde baktıkları fark edilebilirdi.

Daha önce birçok kez diledikleri gibi şimdi de iyi gemilerini tehlikeli kayalarda kaybetmemiş olmayı dilemelerine gerek yok. Eğer yelken açabilecekleri kadar büyük, su geçirmez bir tekneleri olsaydı, Ramirez ve çetesini şimdi onun kötü adamlarını
bildikleri için alt etmek çok kolay olurdu. planlar. Hazinenin geri kalanını kurtaramazlardı,
belki, ama en azından neye sahip olduklarından emin olabilirlerdi.

Zavallı Bimbo hiç de mutlu değildi. Neredeyse tüm gün mağaraya sarıldı
sanki tek sığınağı orasıymış gibi. Bir veya iki kez dışarı çıktı
ve o zamanlarda gözlerini alçalan dağa ve onun üzerinde asılı duran duman bulutuna
kaybetmekten
uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyor gibiydi. Sonra, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, bakışları
oraya
döner ve bir dehşet fışkırmasıyla
bir kez daha mağaraya doğru eğilirdi.

Onu izleyen çocuklar, korkusu onları tedirgin etse bile, gülüyorlardı.

"Sanırım o dağdan Ramirez ve
tüm çetesinden daha çok korkuyor," dedi Jack Benton bu durumlardan birinde. "Zavallı Bimbo.
Korkarım harekete geçmemiz gerektiğinde bize pek yardımcı olmayacak."

"Bunu bilmiyorum," diye katılmadı Phil. "Tüfekle pek iyi olamazdı - hatta nasıl ateş edeceğini bile bilmediğinden şüpheliyim - ama iş bıçak veya sopaya geldiğinde çok işe yarayacaktır."

"Göreceğiz," dedi Benton dalgın dalgın ve bir kez daha gözleri dağa döndü.

"Phil," dedi bir dakika sonra, "Bimbo'nun haklı olduğuna inanıyorum. Son zamanlarda o duman bulutunda herhangi bir değişiklik fark ettin mi?"

Phil ciddi bir şekilde başını salladı.

"Uzun zamandır yayılıyor ve giderek kararıyor," dedi.
"Bir şey bana bu adanın çok geçmeden yaşamak için oldukça sağlıksız bir yer olacağını söylüyor."

Jack Benton çaresiz bir şekilde ellerini açtı.

"Ne yapacağız?" diye sordu.

O anda, sanki soruyu duymuş ve cevabı bulmaya çalışıyormuş gibi, Bimbo mağaradan bir kez daha çıktı ve Phil'e yaklaştı. Omuzunun üzerinden dağa bakmaya devam etti
ve teklifini yaparken dişleri takırdadı.

"Ah, bir şey düşündüm, Marse Phil," dedi. "Ve daha önce hiç kimsenin bunu neden düşünmediğini merak ediyordum. Şu radyo olayı
hepiniz ne hazırladınız--Ah, bunun ne işe yaradığını soruyor, Marse Phil, eğer
bizi içinde bulunduğumuz durumdan kurtarmıyorsa. Eğer bunun üzerinde konuşabilirseniz, sanırım
konuşmanın zamanı geldi. Neyse, bana öyle geliyor, Marse Phil."

Bimbo için uzun bir konuşmaydı ve sonunda derin bir nefes aldı, Phil'e hevesli bir beklentiyle baktı. Açıkça, önerisinin açık kollarla karşılanmasını
beklemişti.

Phil başını yavaşça sallarken, siyah yüzünde korkunç bir hayal kırıklığı ifadesi yayıldı.

"Bunu düşündük, Bimbo," dedi. "Ama şu anda bunu dışarıdan insanlara duyurmak doğru olmaz. Yardım için bir gemiye telsizle haber verirsek, hazineyi
açıklamak zorunda kalırız ve bu asla işe yaramaz. Hayır, sanırım şimdilik buna katlanmak zorundayız. Son çare olarak her zaman radyomuz vardır, bilirsin," diye ekledi, kederli Bimbo'yu neşelendirerek, ikincisi yavaşça uzaklaşırken.

"Neyse, elimden gelenin en iyisini yaptım," diye mırıldandı. "Eğer o radyonun
çalışması olsaydı, son çareyi beklemezdim, hayır efendim,
o dağ kesme şakalarıyla değil."

Ama onlara karşı ağır olasılıklara ve içinde bulundukları çift tehlikeye rağmen, çocuklar, durumları tamamen umutsuz hale gelmediği sürece, yardım için radyoyla
çalmama kararlarında kararlıydılar.

Ramirez saldırısını çok uzun süre geciktirmediği sürece, sayı farkına rağmen, barikatlı mağaranın yardımıyla düşmanlarını bozguna uğratabileceklerinden emindiler. Sonra, ada Ramirez ve adamlarından
temizlendiğinde, adadaki varlıklarının sebebini gemi kazası olarak açıklayabilirlerdi, bu arada hazine
kurtarıcılarının şüphesini uyandırmadan gemiye bindi.

Ama o dağ! Duman bulutu gittikçe daha da karardı. Gece
çökerken, kraterin ağzından çıkan küçük alev dilleri, kararan gökyüzüne karşı canlı ışık çizgileri olarak görülebiliyordu.
Topraktan mide bulandırıcı titremeler
yayıldı, ayaklarının altındaki zemin sarsıldı.
Hava
ağır ve nefessizdi ve içine sinsice kükürt kokusu
girdi.

Çocuklara sanki nefes alamıyorlarmış gibi geldi.
Denizden gelen temiz bir
rüzgar özlemi çekiyorlardı ama hiçbiri onları rahatlatmaya gelmedi. Sanki
bütün doğa kendini askıya almış, muazzam bir doruk noktası,
elementlerinin müthiş bir sarsıntısını bekliyordu.

Çocuklar, birbirlerine yakın bir şekilde beklediler, o uğursuz alev titremesini
büyülenmiş bir şekilde, sanki bir tür
korkunç büyünün etkisindeymiş gibi hissederek, gözlerini alamıyorlardı. Mağaranın uzak bir köşesinde çömelmiş Bimbo çılgınca dua ediyordu.

Akşam yemeği vakti çoktan geçmişti, ama kimse yemek yemeyi düşünmüyordu. Yıkımla karşı karşıya olduklarına inandıklarında kim
yiyecek düşünebilirdi ki?

Ne kadar süre orada hareketsiz durduklarını söylemek zordu. Saatler
geçmiş olmalılar ama oğlanlar için dakikalar gibi geçti.

Toprağın titremeleri daha da sertleşti, daha sıklaştı, ağır hava
mide bulandırıcı kükürt kokusuyla doldu. Sıcaktı--sıcak.
Boğazları sıcaktan ağrıyordu. Hava uçan
parçacıklarla--lavla doluydu.

Phil gömleğinin koluna merakla dokundu ve
parmaklarına baktı. Tozla kaplıydılar. Arkadaşlarına baktı.
Tozla kaplıydılar. Gülmek istiyordu, çok komik görünüyorlardı--tozdan yapılmış
figürler gibi. Ama bir şey onu bunu yapmaktan alıkoyuyordu.
Belki de boğazının kuruluğuydu.

Gözleri o ateş oklarına geri döndü, şimdi daha yüksekteydiler, daha
canlı bir şekilde karanlık gökyüzüne karşı alev alev yanıyorlardı, muhteşem, ruhu titreten.

Bir şey uzanıp koluna dokundu. Aşağı baktı ve bunun
Dick'in eli olduğunu gördü. Elini kavradı ve ikisi birbirlerine baktılar,
sessizce. Konuşmadılar. Konuşmalarına gerek yoktu. Sessizlikleri
kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. İkisinin de kalbinde
belki bir daha gün doğumunu göremeyecekleri düşüncesi vardı--.

"Bak," diye bağırdı Steve, sesi ince ve garip geliyordu. "Dağ--"

Kraterin ağzından doğrudan göklere doğru fışkıran sıvı bir ateş akıntısı, adayı baştan sona sarsan müthiş bir sarsıntı,
büyük, yeni yapılmış çatlaklar, korkunç bir şekilde esneyen, erimiş lav kütlesi
dağ yamacından aşağı yağıyordu.

İlkinden daha korkunç ikinci bir deprem, sanki ada denize batmış gibi
bir gıcırdama, kırılma sesi. Ayaklarından fırlayan Phil,
başını bir taşa çarptı.

"Bu--son," diye mırıldandı ve unutulup gitti.

Çağlar sonra gözlerini açtı ve Bimbo'nun korkudan deliye dönmüş gözlerine baktı. Zenci, kafa derisindeki yaradan akan kanı yıkıyordu. Arkasında, fenerin ışığında, yoldaşlarının gergin
yüzlerini gördü.

"Sanırım öldürülmedin, Marse Phil," diye ağladı Bimbo. "Sanki bir boğa tarafından
sürülmüş gibi kanıyorsun. Tanrıya şükür hayattasın, Marse Phil."

Phil doğruldu, Bimbo'yu sabırsızlıkla iterek uzaklaştırdı. Hala başı dönüyordu ve net bir şekilde
düşünmesi zordu.

"Ada--hala--burada mı?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

Jack Benton titrek bir şekilde gülerek onun üzerine eğildi.

"Evet ve biz de--henüz," dedi. "Ayağa kalkacak kadar iyi misin, Phil?"

Phil iyi olduğunu fark etti ve aralarında mağaranın kapısına ve boğucu geceye doğru yürüdü.

Her şey sessizdi, sanki bu muazzam manzara hiç olmamış gibi.
Sadece ara sıra kraterin ağzından bir alev fışkırıyordu, gelecekteki bir yıkımın
vaadi.

Mağaranın içinden Bimbo'nun hüzünlü feryadı duyuldu: "Eğer bu adadan
kaçmazsak hepimiz denizin dibine gideceğiz. Yassir,
oradayız yine."

Phil gözlerini ayaklarının dibinde açılan yeni bir çatlaklıktan
sınırsız denize doğru çevirdi. Başındaki ağrının zonklaması kıyıya
vuran dalgaların monotonluğuyla uyum içindeydi.

BÖLÜM XXVII

TETİKTE

Terör gecesi çocuklar için çok zorlayıcı olmuştu ve uykusuzlukla birleşince ertesi sabah kendilerini tamamen bitkin hissetmelerine neden olmuştu. Doğa insan düşmanlarıyla işbirliği içindeymiş gibi görünüyordu.
Her ikisi de tek başlarına yeterince zorlu olabilirdi, ancak bir araya geldiklerinde
karşılaşıp üstesinden gelmek için tüm kaynaklarını zorlayacakları
kasvetli bir sorun oluşturuyorlardı.

Ancak kendilerini son nefeslerine kadar savunma kararlılıklarında hiçbir rahatlama yoktu. Hiçbiri panik korkularına teslim olmadı. Düşebilirlerdi, ama düşerlerse savaşarak düşerlerdi.

Benton, aceleyle bir kahvaltı hazırlarken, "Bu patlamanın bize getirdiği bir fayda var," diye belirtti.

"Ben buna intikamla olayların parlak tarafına bakmak derim," diye belirtti Dick. "Bunun bizim için ne anlama geldiği dışında tek bir şey düşünemiyorum."

"Demek istediğim şu," diye açıkladı Benton. "Şimdiye kadar haydutların bize ne zaman saldıracağından hiç emin değildik. Bir hafta sonra olabilir, bir ay sonra olabilir. Ama artık kesin olarak biliyoruz. Bu gece bizi vurmaya çalışacakları kadar kesin."

"Yedinci bir oğlun yedinci oğlu olmalısın ki zamanı bu kadar kesin olarak belirleyebilesin," diye gözlemledi Tom.

"Jack'in haklı olduğunu anlıyorum," diye haykırdı Phil. "Ramirez'in adamlarını kontrol altında tutmak için şimdiye kadar yapabileceği tek şey buydu. Bunu tamamen güç kullanarak yaptı.
Ama dün geceden sonra onları içeride tutmaya çalışmanın bir faydası olmayacak. Dehşete kapılacaklar ve mümkün olan en kısa sürede adadan ayrılmak isteyecekler. Ama tabii ki hazineye
el atana kadar gitmeyecekler. Bu gece onu almaya gelecekleri kesin."

Tom ve Dick mantığın gücüne boyun eğdiler.

"Öyleyse," dedi Benton, "işe koyulmak bize kalmış, çünkü
şimdiye kadar yaptığımız en zor işi yapacağız.
Bir sürpriz
yapmayı düşünüyorlar. Eh, her şeyi yoluna koyacaklar ama aradıkları türden
olmayacak.

"Silahlarımız zaten iyi durumda," diye devam etti Benton, "ve
onlara daha fazla dikkat etmemize gerek yok. Ama aleyhimize olan oranlar ağır ve strateji uygulamamız gerekiyor. İlk olarak barikatlarımızı güçlendireceğiz. Sonra savaşta öğrendiğim bir şeyi devreye sokacağız. Bu yolculuğa başladığımızda yanımızda bol miktarda patlayıcı barut ve dinamit getirmemiz büyük bir şans."

"Dinamit çubuklarını bir tür el bombası olarak mı kullanacağız?" diye sordu Dick.

"Bundan daha iyisi," diye cevapladı Benton. "Onları bir madende yoğunlaştıracağım ve bu
alçakları sonsuza dek yok edeceğimi umuyorum.

"Şimdi aklımda olan şu. Mağaranın yirmi beş veya otuz fit önündeki bir yerde yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur kazacağız. Buraya patlayıcı barut ve dinamit koyacağız. Sonra küçük bir kanal kazacağız,
bu kanal boyunca patlayıcıları bağlayan ve mağaraya geri dönen bir tel geçireceğiz. Uygun an geldiğinde ve en büyük kalabalık çukurun hemen yukarısında olduğunda, tel boyunca bir kıvılcım göndereceğiz. Ve sanırım
hepsi bu kadar olacak. Muhtemelen birçoğunu işsiz bırakacak ve
geri kalanlar o kadar korkacak ve kafaları karışacak ki muhtemelen adanın diğer ucuna doğru yol alacaklar ve mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaşacaklar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Harika bir plan," diye haykırdı Phil coşkuyla.

"Kesinlikle işe yaramalı," diye haykırdı Dick.

"Bu, o alçaklar için gerçek olandan daha kötü olacak yapay bir deprem olacak," diye sevinçle bağırdı Tom.

"Hepimizin aynı fikirde olmasına sevindim," dedi Benton memnun bir gülümsemeyle. "Hadi
o zaman işe koyulalım ve işe koyulalım. Yapılacak çok şey var ve zamanı geldiğinde hiçbir şey sönmesin diye patlayıcıları tellere bağlarken özellikle dikkatli olmalıyız. Röleler halinde çalışacağız ve dönüp duracağız. Sıkı bir nöbet tutmalıyız, çünkü gece çökmeden önce bize saldıracaklarını sanmıyorum, ama asla bilemezsiniz."

Hemen işe koyuldular ve terleri üzerlerinden akıp gidene kadar tropikal güneşin altında çalıştılar. Öğleden sonra erken saatlerde, iş onların memnuniyetine göre tamamlandı. Mayın döşenmişti, ayrıca dar bir hendekten mağaraya giden tel de döşenmişti, burada telsizin bataryasına bağlanmıştı. Zemini eski görünür durumuna getirmek için büyük özen gösterilmişti, çünkü gece özel bir incelemeye tabi tutulması pek olası olmasa da hiçbir riske giremezlerdi. Çukurun ve telin yolunun üzerine yapraklar saçılmıştı ve geçtiklerinde zeminin görünümünde olağandışı bir şey
görmüş olamazlardı.

"İyi iş," diye belirtti Benton, eleştirel bir gözle tararken.
"Şimdi istedikleri zaman gelsinler, sanırım geldiklerinden
daha hızlı gidecekler. Yani kaçabilenler."

Nöbet görevindeki çocuklar şüpheli hiçbir şey görmemişlerdi. Sıra dışı bir ses veya görüntü menzillerine girmemişti, ancak hayatlarının en ufak bir dikkatsizliğin bedelini ödeyebileceğini bilenlerin yoğunluğuyla izleyip dinlemişlerdi.

Doğa da sessizliğe bürünmüş gibiydi. Dağ hala duman
tütüyordu ve ara sıra uğultular duyuluyordu, bazen de yer titriyordu.
Ama volkanın devi, derin bir uykuda olmasa bile en azından
uykudaydı ve çocuklar bu durumdan umutluydu.
İnsan düşmanlarıyla savaşabilirlerdi, ancak doğanın serbest kalan güçleri karşısında çaresizdiler.

Bimbo güzel bir yemek hazırlamıştı ve çocuklar sıkı çalışmalarından sonra
hevesle yemek yediler.

"Hadi çocuklar," dedi Benton onaylayarak. "Aç adamlar iyi savaşamaz. Bir ordunun bir yılan gibi olduğunu söyleyen Napolyon'du biliyorsunuz - midesi üzerinde hareket ederdi."

Hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu ve Bimbo, endişesine rağmen,
yemek pişirmesine gösterilen övgü karşısında memnuniyetle sırıttı.

Uzun öğleden sonra uzadı, saatler daha da uzun geliyordu çünkü
yapacakları hiçbir şey yoktu, beklemekten başka. Ve beklemek,
çalışmaktan çok daha zordu, çünkü zihinlerini gelecek olan çileden uzaklaştıracak hiçbir şeyleri yoktu. Gölgeler batı göğünde sürünmeye başladıklarında onları memnuniyetle karşıladılar. Alacakaranlık karanlığa dönüştü. Ay yoktu ve oradaki tek ışık yıldızlardan geliyordu.

Yine de saldırı gecikti. Bir saat geçti ve sonra bir saat daha. O zaman mücadelenin o gece başlayacağına inanmakta yanılmışlar mıydı?

"Hiç de değil," diye onayladı Benton, Dick şüphesini dile getirdiğinde. "Sadece derin bir uykuda olduğumuzu ve fazla savaşmadan bizi yakalayabileceklerini
düşündükleri ana kadar bekliyorlar. Değerli derilerine çok dikkat ediyorlar."

Nöbet görevinde olan Phil, mağaraya bir panter kadar sessizce girdiğinde gece yarısına yaklaşık yarım saat vardı.

"Sanırım geliyorlar," diye duyurdu fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Çatırdayan dalların sesini duydum ve yanardağdan gelen bir ışık parlamasında ormanda biraz uzakta hareket eden bedenler gördüm. Muhtemelen on dakika içinde burada olurlar."

Uzun bir bekleme süresinin ardından haber olumlu bir rahatlama getirdi. Burada en azından bir eylem vaadi vardı.

"Ben emir verene kadar ateş etmeyin," diye emretti Benton, küçük kuvvetini en iyi şekilde
harekete geçirirken. "Mümkün olduğunca siper alın
ve her atışın etkisini gösterin. Çok şey, başlangıçta onlara verdiğimiz sıcak karşılamaya bağlıdır. Sen, Phil, parmağını bataryanın anahtarına yakın tut ve anında basmaya hazır ol."

Her şey hazır olduğunda mağarada ölüm sessizliği hakim oldu.
Her duyuları tetikte, kulakları gergin ve gözleri karanlığı delmeye çalışan çocuklar uzanmış yatıyorlardı, silahları ellerinde, kanları damarlarında çılgınca
dolaşıyordu, kalpleri heyecanla
gümbürdüyordu.

On dakika geçti - sonra yirmi - otuz. Sonra kulaklarına hafif hışırtılar geldi ve emin olmasalar da gölgeli şekillerin ağaçtan ağaca hayalet gibi dolaştığını
gördüklerini düşündüler.

Mutlak bir sessizlik dönemi başladı. Sonra aniden vahşi bir haykırış yükseldi, kurşun yağmuru başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve barikatın taşlarına
vurdu ve her yönden haydutlar mağaraya doğru
hızla koştular!

BÖLÜM XXVIII

BİR MÜTAVSİYE BAYRAĞI

Phil'in parmağı bataryanın anahtarının üzerinde hafifçe duruyordu, emir verildiğinde telden akım geçirmeye hazırdı. Ama emir gelmedi.

Çünkü saldırganların ilk hücumu toplu halde yapılmamıştı. Aksine, çeşitli noktalardan yerden
sıçrıyormuş gibi açık bir düzen içinde geldiler. Hiçbir an, mayının bulunduğu yere veya
çevresine yeterince yoğunlaşmadılar ki, mayını
atmayı haklı çıkarsınlar. Bu, en etkili olabileceği zamana kadar saklanmalıdır.

Benton bunu bir şimşek gibi gördü ve taktiğini değiştirdi.

"Ateş!" diye kükredi ve kuşatılmışların silahlarından anında alev tabakaları çıktı.

Etkisi anında oldu. Saldıran gruptan ikisi sendeledi ve
düştü ve geri kalanlar oldukları yerde kaldılar. Açıkça hedefledikleri kurbanları
uyurken bulmayı beklemişlerdi ve karşılık
veren yaylım ateşi onları
sanki bir yıldırım çarpmış gibi durdurdu. İçlerinden bir veya ikisi
hâlâ saldıracakmış gibi yaptı, ancak diğerleri tereddüt etti ve sonra
yaralı yoldaşlarını da yanlarında sürükleyerek ormanın sığınağına geri düştüler.

"İlk kan bizim için," dedi Benton sertçe. "Sizden herhangi biriniz yaralandı mı?"

"Hayır," diye bir koro halinde geldi, coşku baskın notaydı.

"İyi!" Benton büyük bir rahatlamayla haykırdı. "Bunu söyleyemezler, çünkü
en azından ikisini işsiz bıraktık."

"Küçük sürpriz partiyi nasıl beğendiklerini merak ediyorum," diye kıkırdadı Dick.

"Pek beğenmediklerini tahmin ediyorum," diye cevapladı Benton. "Ama siper alın ve
silahlarınızı dolu tutun. Bu mücadele henüz bitmedi.
İlk raundu kazandık ve onları şimdilik engelledik, ama geri dönecekler.
Bunu bırakmak için çok fazla şeyleri var ve bizden dört kat fazla olduklarını biliyorlar. "

Sonraki yarım saat boyunca ormandan gelen dağınık atışlar devam etti, ancak
çocuklar iyi saklandılar ve mermiler kayalara
zararsızca ıslık çaldı.

Sessiz kalıp cevap vermemek zordu, ancak Benton'ın emirleri
zorunluydu.

"Ateş etmelerine izin verin," dedi. "Sadece cephanelerini boşa harcıyorlar ve
bizim de aynısını yapmamız için hiçbir sebep yok. Ayrıca, mutlak sessizliğimiz, cevap vermemizden daha fazla sinirlerine dokunuyor. Ancak tekrar geldiklerinde yeterince
gürültü duyacaklar."

Yarım saat daha geçti ve sonra ormanın karanlığından bir dolu sesi geldi ve bir ağacın arkasından bir sopaya
takılmış mendil gibi beyaz bir şeyin görüntüsünü yakaladılar.

"Ah," diye bir ses geldi. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Ah, öyle mi, öyle mi," diye seslendi Benton alaycı bir şekilde. "Neden daha önce söylemedin? İstediğinin boğazımızı kesmek olduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi ses. "Size zarar vermeyecektik. Tek istediğimiz hazineyi ele geçirmekti, ki hazine sizin kadar bizim de."

"Bu ilginç," diye cevapladı Benton, "biz aldık ve siz alamadınız. Ama eğer söyleyecek bir şeyin varsa, seni aşağılık herif,
çıkıp buraya gel ve söyle."

"Ve adamların ateş etmeyecek mi?" diye sordu ses.

"Hayır," diye cevapladı Benton, "eğer herhangi bir ihanete kalkışmazsan, o zaman
Tanrı sana merhamet etsin, çünkü biz etmeyeceğiz."

Ağacın arkasından bir figür belirdi ve hala ateşkes bayrağını tutarak onlara doğru geldi. Benton, mağaraya on fit yaklaştığında onu durdurdu.

"Olduğun yerde dur," diye emretti. "Ve unutma, Ramirez,
seni koruyoruz ve en ufak bir hileli iş belirtisinde
ölmüş bir adamsın. Şimdi gevezeliklerine devam et, çünkü
gecemin uykusunu bölüyorsun."

Benton, sakinliğinin bu haylazı yıldıracağını düşünmüşse, ev sahibi olmadan saydı, çünkü ev sahibi hiçbir tedirginlik belirtisi göstermiyordu.

"Yani adımı mı biliyorsun?" diye sordu, hafif bir şaşkınlıkla.

"Benim adımı bildiğin kadar iyi biliyorsun," diye cevapladı Benton. "Biz de senin ve çetenin durumunu, tıpkı senin bizi takip ettiğin gibi, takip ediyorduk. Geçen gece takip edildiğini bilmiyordun, değil mi? Çalılıklarda saklanan adamlarımızdan birinin planlarını duyduğunu ve senin adamlarından birini vurduğunu gördüğünü bilmiyordun, değil mi?"

Ramirez dişlerini gıcırdattı ve dudaklarından bastırılmış bir küfür çıktı.

"Görüyorsun, seni yakaladık," dedi Benton, "ve bu gece senin için bu küçük sürprizi hazırlamamızın sebebi de bu. Yazık ki
bizi derin uykuda bulmadın, değil mi? O senin uzun elbisen, bilirsin, insanların uyuduğu yerlere gizlice giriyor. Çadırımdan kağıtları çalmaya çalıştığında nasıl çalıştığını hatırlıyorsun."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Ramirez somurtkan bir şekilde.

"Eh, sen uzman bir yalancısın ve bilmen gerekir," diye karşılık verdi Benton. "Ama
söylemek istediğine devam et ve sonra defolup git. Manzarada bir lekesin ve sana bakmak beni yoruyor."

"Bunlar büyük sözler," diye alay etti Ramirez, "ama bunlar sadece senin
Amerikalıların blöf dediği şeyler. Hayatlarınızı tıpkı böyle
ellerimizde tutuyoruz," ve parmaklarını şıklattı.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Benton. "İşte bu benim için yeni bir haber. Ama belki de
önceden bilgin vardır. Bizi nasıl boğduğunuzu düşünüyorsunuz?"

"Bir zenci dışında sadece beş adamınız var ve o sayılmaz," diye cevapladı
Ramirez. "Benim yirmi tane var, dört katım."

"Belki yirmi tane vardı," dedi Benton, "ama sanırım az önce birkaçını kaybettiniz. Ve gece bitmeden daha fazla
kaybedeceğinize şaşırmamalıyım. Ve unutmayın, Ramirez, arkamdaki adamlar
beyaz, senin serserilerin ise çoğunlukla senin gibi melezler.
San Domingo'da yeterince beyaz adam gördünüz ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Bir kurşun bir beyaz adamı bir siyahi kadar kolay öldürür," diye karşılık verdi Ramirez. "Hiç şansınız yok. Adamlarımın bir kısmını kaybedebilirim ama
uzun vadede sizin için çok fazla olacağız. "

"Peki, bundan bu kadar eminsen, neden konuşarak zamanını boşa harcıyorsun," diye yanıtladı Benton. "Neden gelip bizi yok etmiyorsun?"

"Çünkü daha iyi bir yol var," diye yanıtladı. "Hiçbirimizin öldürülmesine
gerek yok. Sana şartlar teklif etmeye geldim."

"Peki bu şartlar neler?" diye sordu Benton, o serseriyi kandırmaya çalışarak.

"Öncelikle, hayatlarınızı bağışlayacağım," diye söze başladı Ramirez.

"Bu çok tatlı," diye araya girdi Benton. "Başka ne?"

"Ve sana hazinenin bir kısmını vereceğim," diye devam etti Ramirez. "Sana
teknemle San Domingo'ya kadar yolculuk yaptıracağım ve orada
istediğin yere gitmekte özgür bırakacağım. Bunu şerefim üzerine yemin ederim."

Benton güldü.

"Saygıdeğer hakim," diye tekrarladı, küçümseyen bir şekilde. "Neden, yalancı, hırsız, katil melez, kelimenin anlamını bile bilmiyorsun. Teslim olduktan beş dakika sonra, boğazımızı kesecektin, bu kadar kolay aldatılan aptal Amerikalılara gülerken. Seni tepeden tırnağa tanıyorum ve sen baştan aşağı bir alçaksın."

Ramirez öfkeye kapıldı.

"O zaman reddediyorsun?" diye bağırdı, ayağını yere vurarak ve elini tehditkar bir şekilde kaldırarak.

"Elbette reddediyorum," diye cevapladı Benton. "Şimdi, seni pislik, şunu düzelt. Katil çetene geri dön ve en kötüsünü yap. Sana istediğin kadar dövüş hakkı vereceğiz. Ve sana hemen şimdi söylüyorum ki
seni paramparça edeceğiz."

Yalanlarının hiçbir işe yaramadığını gören Ramirez, tüm kontrolünü
kaybetti. Dudaklarından bir küfür seli yükseldi.

"Öyle olacak o zaman," diye bağırdı. "Ölüme savaş. Boğazlarını keseceğimi
söylediğinde haklıydın. Ama bundan
daha fazlasını yapacağım. Ölüm için dua edene kadar sana işkence edeceğim. Ben--"

"Hadi, kes şunu, Ramirez," diye emretti Benton sertçe. "Sığınağa geri dönmen için sana sadece bir dakika vereceğim. Eğer o
zamanda orada olmazsanız, dünyada bir kötü adam daha az olacak."

Bir an için Ramirez öfkeyle emre karşı gelecekmiş gibi göründü, ancak takdir yetkisi galip geldi ve aceleyle ağaçların sığınağına geri döndü, hala düşmanlarının
başına lanetler yağdırıyordu.

"Aman Tanrım, ama yaşlı çocuk çok güzel konuşuyor," diye mırıldandı Tom Phil'e.

"Gerçekten sinirli görünüyor, değil mi?" diye güldü Phil karşılık olarak. "Benton hakkında
düşünceleri yayınlanmaya uygun değil."

"Bizi o yalan yığınına
kandırmak için kolay hedef olarak düşünmüş olmalı," diye belirtti Dick. "Maskenin işe yaramadığını gördüğünde nasıl çıkarıp, Benton'ın dediği gibi, boğazımızı kesmeyi planladığını itiraf ettiğini görüyor musun?"

"Kara kalpli serseri kötü bir ilaçtır," diye belirtti Benton. "Ama şimdi
hazırlıklı olmalıyız hayatımızın mücadelesi için. Ya öldür ya da
öl. Ve eğer sıkışırsan, ölmenin yakalanmaktan
daha iyi olduğunu unutma. Ne dediğini duydun ve Ramirez'in eline düşmenin ne anlama geleceğini biliyorsun."

XXIX. BÖLÜM

YAŞAM MÜCADELESİ

Çocukların sonuna kadar savaşmanın gerekliliği konusunda herhangi bir öğüde ihtiyaçları yoktu. Sorunun oldukça bağlantılı olduğunu ve ancak bir tarafın veya diğerinin tam zaferiyle
sonunda çözülebileceğini biliyorlardı. Ramirez'in
kötü niyetli tehditleri hala kulaklarında çınlıyordu ve eğer içlerinden herhangi biri onun eline düşecek kadar şanssız olursa, o alçak herifin tam olarak söylediğini yapacağından en ufak bir şüpheleri yoktu.

Bu yüzden, takip eden soluklanma döneminde silahlarına iyi baktılar ve yaklaşan saldırıya hazırlandılar. Ancak düşmanın hiçbir hareketi olmadan saatler geçtikçe
şaşkınlığa kapıldılar. Saldırı neden
gecikmişti?

Bir ara ormanın içinde bir yerden bir silah sesi duydular, ardından bir çığlık.

"Aralarında kavga etmeye mi başladılar, "Acaba," diye belirtti Phil.

"Eğer onlar da Kilkenny kedilerinin çoğu gibi birbirlerini öldürselerdi, sorunumuzu çözerdik," dedi Tom. "Sanırım Ramirez disiplini sağlıyor ve diğerlerini korkutmak için haylazlarından birini öldürüyordu," diye sonuca vardı Benton. "Eğer öyleyse, başa çıkabileceğimiz bir şey daha az."

Yarım saat daha geçti ve saldırı hala devam ediyordu.

"Çok yakında gelmeleri gerekecek yoksa gün ağaracak ve bu tamamen bizim lehimize olacak," diye mırıldandı Benton, düşmanın taktikleri karşısında şaşkınlıkla.

Tam o sırada Phil'den keskin bir haykırış geldi.
Gözleri diğerlerinden daha keskindi ve kendisine göre bir grup adamın toplandığını gösteren siyah bir bulanıklık fark etmişti.

"Sanırım hücuma hazırlanıyorlar," diye haykırdı.

Sözcükler dudaklarından çıkar çıkmaz onları bir yaylım ateşinin kükremesi izledi ve Ramirez ile adamları ormandan fırlayıp vahşi çığlıklar atarak mağaranın girişine doğru yöneldiler. Bu sefer dağılmadılar, ancak küçük savunmacı grubunu sayıca
çokluklarıyla alt etmek için kitlesel saldırılarının gücüne güvendiler.

Bu ölümcül bir hataydı, çünkü rotaları onları mayının yerleştirildiği yerin tam üzerine götürüyordu. Phil'in parmağı çoktan
anahtarın üzerindeydi.

"Şimdi!" diye bağırdı Benton ve Phil kıvılcımı tel boyunca gönderdi.

Müthiş bir patlama oldu, tonlarca toprak yukarı doğru fırlatıldı, onlarla birlikte saldıran grubun bazılarının dönen, yayılan bedenlerini
taşıdı. Diğerleri dinamit tarafından kazılmış büyük çukurun her iki tarafına sendeleyerek düştüler.

Mağaranın kendisinde bile patlamanın gücü hissedildi ve çocuklar yerleştikleri yerlerden fırlatılırken, silahları ellerinden düştü.

"Onlara saldırmaya hazır olun çocuklar," Benton'ın sesi gürültünün üstünden yükseldi.
"Şimdi sıra bizde."

Çocuklar ayağa fırladılar ve liderlerini barikatı oluşturan kayaların arasındaki dar geçitten takip ettiler.

Ateş etme emrini bekliyorlardı, ancak Benton mayının neden olduğu yıkımı
gördüğünde emri vermekten kaçındı.

Çünkü zafer çoktan kazanılmıştı. Mayın kendisinden beklenen her şeyi ve daha fazlasını yapmıştı. Saldıran grubun tüm mücadele gücünü elinden almıştı. Birkaç kişi ölmüştü ve diğerleri çılgınca bir panikle kaçarak sığınak aramışlardı. Çocuklar onların çalılıkların arasından çılgınca bir
kaçamakla koştuklarını duyabiliyorlardı, tek endişeleri ölümcül noktadan olabildiğince
uzaklaşmaktı. Kafaları karışıkken mayını muhtemelen depremin bir başka
tezahürü olarak yorumlamışlardı.

"Onları takip etmenin bir faydası yok, çocuklar," diye belirtti Benton, kaçakların çalılıkların arasından
geçişini dinlerken. "Gemilerine doğru
olabilecekleri kadar hızlı bir şekilde iz sürüyorlar. Şüphesiz onları takip edebilir ve
bir sürü tavşan gibi onları avlayabiliriz, ama katliam istemiyoruz.
Yaptığımız şey kendimizi savunmak ve mecbur olduğumuz içindi. Ve esir de istemiyoruz. Onlar sadece sorunlarımıza
ekler ve karmaşık bir durum yaratırlar."

"Ama Ramirez'in adamlarını toplayıp başka bir
saldırıya
geçeceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Dick endişeyle.

"İşte bunun cevabı," diye yanıtladı Benton, el fenerini çıkarıp ışınlarını yerde yatan cesetlerin üzerine
tutuyordu.
"İşte Ramirez'in kendisi. Son cinayetini işledi ve
başkalarına acımasızca verdiği kaderle karşılaştı."

Çocuklar onun etrafında toplandılar ve birkaç saat önce onları hayal edilemez işkencelerle tehdit eden
aldatıcının kötü yüz hatlarına baktılar.

"Kur yaptığı ve hak ettiği kaderi yaşadı," diye belirtti
Benton. "Bu, daha fazla kavga etme sorusunu çözer. Çetede liderlik vasıflarına sahip tek kişiydi ve onsuz geri kalanlar sadece bir sürü paniklemiş köpek. Adanın, özellikle bu tarafının, perişan olduğunu düşünüyorlar ve onları bir at takımıyla tekrar buraya sürükleyemezsiniz. Hayır, bence o haylazlar söz konusu olduğunda
endişelerimiz sona erdi. Ama bir keskin nişancının yoldaşlarının peşinden kaçmadan önce bize son bir atış yapmak istemesi ihtimaline karşı, mağaraya geri dönüp gün doğana kadar beklememiz daha iyi olur. O zaman bu cesetleri gömüp bu enkazın bir kısmını temizleyeceğiz."

Phil kolunda bir dürtme hissetti ve döndüğünde Bimbo'nun yanında durduğunu gördü.

"Lütfen efendim," dedi zenci sesinde bir gururla, "Yaralı."

"Öyle mi?" diye sordu Phil hemen endişelenerek. "Nerede?"

Bimbo, bir kurşunla sıyrılmış yerleri kanayan eklemlerini gösterdi. Phil bir bakışta bunun önemli olmadığını gördü ama Bimbo'dan yaranın ona verdiği tatmini dünyadan alamazdı.

"Ah, bu çok kötü," dedi ciddi bir şekilde, "ama bir dövüşçünün beklemesi gereken şey bu. Mağaraya gel, ben de onu yıkayıp giydireyim."

Bimbo, gururlu bir sırıtışla beyaz dişlerini göstererek onu takip etti, aynı
zamanda çizik elini okşarken ve ara sıra durumun gerektirdiğini düşündüğü bir inilti
çıkardı.

"O zenci için Ramirez'i yakalamış olmam büyük şans," diye bağırdı. "Onu kesinlikle mahvetmiştim ve kesinlikle onu
çok fena mahvedecektim."

"Eminim öyle yapardın," diye karşılık verdi Phil, yüzünü zorlukla düz tutarak. "Eğer o adamlardan herhangi biri geri gelirse, onlara ilk darbeyi senin indirmene izin vereceğiz."

Bimbo'nun yüzü düştü.

"Yassuh, yassuh," diye kabul etti, ancak belirgin bir coşku kaybıyla, "ama senden sonra, Marse Phil, senden sonra ve meme ucu mücevherinden sonra. Bu zenci
yerini biliyor, evet."

"Ve şimdi, Bimbo," diye belirtti Phil, görevini tamamladıktan sonra, "eğer
hala buna eşit hissediyorsan, dönüp bize biraz yiyecek
almak iyi bir şey olabilir. Sanırım hepimiz adına konuşuyorum, kurtlar kadar açız."

Evrensel bir onay korosu vardı. Artık gerginlik bittiğine göre, maddi ihtiyaçlarını düşünmek için zamanları vardı ve Bimbo'nun önlerine koyduğu bol yemeğe tam anlamıyla adalet sağladılar.

Onlar da yorgundu, umutsuzca yorgundu ve hepsi uyumayı memnuniyetle karşılardı. Ama şu anda bunu düşünmek için yapılacak çok şey vardı. Yemeklerini bitirdikleri zaman, gün doğmuştu ve mücadelenin izlerini
silmek için işe koyuldular.

Madenin kazdığı derin krater bir mezar yeri olarak hizmet etti ve saldırganların cesetlerini oraya yerleştirdiler. Bimbo, onları mağaraya bu kadar yakın bir yere gömdükleri için bazı zayıf itirazlarda bulunmuş ve gizemli bir şekilde "ha'nts" ima etmişti, ama itirazları reddedildi.

"Bu dinamit kesinlikle bize iyi hizmet etti," diye belirtti Phil, Görevleri tamamlandıktan sonra
zemini düzelttiklerinde.
"O olmasaydı hazineyi alamazdık ve belki de
hayatımızı kaybederdik."

"Ve radyoyu unutma," diye araya girdi Dick. "Eğer setin pilleri olmasaydı
dinamit bize hiçbir fayda sağlamazdı."

"İyi bir ekip oldular," diye onayladı Benton. "Ve şimdi başka bir şey yapmadan önce, birkaç saat uyuyacağız. Muhafızlar dikeceğiz ve
nöbet tutacağız, dönüp duracağız."

Bu herkes tarafından onaylandı ve nöbette geçirdikleri zaman hariç
öğlene kadar uyudular ve dinlenmiş ve hazine avcılığı işine
devam etmeye hazır bir şekilde uyandılar. Benton onları bir savaş konseyine çağırdığında çok neşeliydiler.

"Bu haylazlardan kaynaklanan tehlikenin neden bittiğini biliyorsun," dedi,
"ama akıllı bir general hiçbir şeyi hafife almaz. Ne yaptıklarından emin olmalıyız. Bu yüzden biraz keşif yapmamız gerekecek. Bence Phil benimle gelse iyi olur, geri kalanınız mağarayı ve hazineyi korumak için
burada kalsın. San Domingo'da bu tür işlerde çok fazla deneyimim oldu ve Phil'in daha önce
yerin üstünde olma avantajı var. Şimdi yola koyulacağız ve muhtemelen iki veya üç saat içinde geri döneceğiz."

Silahlarına iyi baktılar ve yola koyuldular. Deprem ve volkanik patlamanın yaptığı değişiklikler nedeniyle yol eskisinden bile daha zordu. Bazı yerlerde henüz soğumamış lav akıntıları vardı ve yollarına çıkan her şeyi mahvetmişti. Diğer bölümlerde ağaçlar kökünden sökülüp en vahşi karmaşa ve karmaşa içinde savrulmuştu. Çoğu zaman geniş yollardan sapmak zorunda kaldılar, ancak her birinin keskin bir yön duygusu vardı ve Ramirez ve çetesinin eski kampına giden genel rotayı istikrarlı bir şekilde takip ettiler.

Gelgit geldiğinde lagüne, daha doğrusu lagün oluşturan oyuk havzaya geldiler. Az önce kumlar çıplaktı, ancak Phil, arkadaşına köpekbalıklarıyla yaşadığı korkunç deneyimi
yaşadığı yeri işaret ederken titremesini zar zor bastırabiliyordu. Hatta şimdi bile o korkunç burunların yosun zarfının içinden ona doğru
dürttüğünü hissediyor gibiydi ve bu anıyı hatırlayınca cildi karıncalanıyordu.

Benton aniden Phil'in kolunu yakaladığında denize hakim bir yüksekliğe ulaşmışlardı.

"Bakın!" diye haykırdı, denize işaret ederken.

Bir gemi, kendisini koruyan koydan yeni ayrılmıştı ve açık denize doğru yavaşça
yol alıyordu. Onlar izlerken, bir yelken daha açıldı ve eklenen ivmeyle yelkenli tekne hızını artırdı ve
bir burunu dönerek gözden kayboldu.

Benton ve Phil birbirlerine baktılar.

"Hadi gidelim!" diye haykırdı Phil.

"Tanrıya şükür!" dedi Benton.

BÖLÜM XXX

ZAFER!

Ramirez'in kampını kurduğu yere indiler. Burada
acele ve karışıklık belirtileri buldular. Kaplar etrafa dağılmıştı ve hatta yola çıkma isteğiyle
değerli bazı şeyler bile bırakılmıştı. Her yerde panik belirtileri vardı.

"Burada her halükarda içki eksikliği yok," diye belirtti Phil, bir sürü boş şişeye bakarken sırıtarak.

"İçki ve ganimet, eski korsanlarınki gibi, onların parolalarıydı," diye cevapladı Benton. "'Heigh-O ve bir şişe rom.' Ama şimdi diğer arkadaşlara geri dönelim ve onların kafalarını rahatlatalım."

Yoldaşları, haberleriyle geri döndüklerinde büyük bir sevinç yaşadılar.
Bu bir kabusun sona ermesi gibiydi. Artık ada onlara aitti ve soyulma ve öldürülme tehlikesi olmadan işlerini sürdürebilirlerdi.

Bir endişe daha vardı. Arkalarında yanardağ başını kaldırdı, konisinden hala duman
çıkıyordu, arada sırada da dünya o baş döndürücü, mide bulandırıcı hareketle sallanıyordu. Her an, devasa yeraltı güçleri serbest kalabilir ve bu da onların tamamen yok olması anlamına gelebilirdi.

"Hemen harekete geçmek bize kalmış," diye gözlemledi Phil. "Bugün daha fazla bir şey yapmak için artık çok geç, ama yarın sabah erkenden işe koyulmalıyız. Eğer yanardağ sadece birkaç hafta daha iyi durumda kalırsa, isteyebileceğimiz başka bir şey kalmayacak."

"Eğer iyi durumda kalmazsa, kendimizi diğerlerinden daha kötü bir durumda buluruz," dedi Dick. "En azından kaçacak bir gemileri vardı, ama adadan
kovulursak, o küçük kayıktan başka hiçbir şeyimiz kalmaz. Ve
on dakikadan fazla sürmeyen bir fırtına çıkarsa. Sadece hazineyi değil, hayatlarımızı da kaybederiz."

"Bu sabahki mücadeleden sonra o gemiyi ele geçirme fikri aklıma geldi," dedi Benton. "Tam olarak ele geçirmek de değil, çünkü bize ait değil, ama ona sahip olmak için yeterince uzun süre sahip olmak, sahip olduğumuz hazineyi koymak, güvenli bir şekilde yerleştirebileceğimiz San Domingo'ya geri götürmek ve sonra tekrar geri dönüp işimize devam etmek. O adamların korkmuş hallerinde bunu yapabileceğimizden hiç şüphem yok. Ama bu düşünceyi aklıma gelir gelmez hemen kafamdan attım, çünkü bu her türlü komplikasyona yol açabilirdi. O yelkenlinin bizim için en iyi kullanımı, o adamları adadan uzaklaştırmak olurdu.

"Ama onların uzakta olması, işimizi acele ettirmemizi gerektiriyor," diye devam etti. "San Domingo'ya döner dönmez, kendi türlerinden olan adamlarla, liman fareleriyle ve su cephesini istila eden kabadayılarla konuşmaya başlayacaklar. Başka bir keşif gezisi düzenlemek yeterince kolay bir şey olabilir, özellikle de onlara ne kadar az olduğumuzu söylediklerinde. Şimdi çakılları kazıyıp her dakikanın kıymetini bilmemiz gerekecek."

O gece erken yattılar, böylece şafak vakti kalkabildiler. Denize attıkları telaşlı bakış, dalgaların
neredeyse hiç rahatsız etmediğini ve verimli bir
çalışma günü beklediklerini söylüyordu. Kahvaltılarını aceleyle bitirip
sahil'e doğru yola koyuldular.

Phil minibüsteydi ve kıyıya ulaştığında arkadaşlarını hızla yanına çeken
şaşkın bir çığlık attı.

Orada, sahil boyunca dağılmış bir geminin kirişleri vardı, diğer
bir geminin enkazları, ambar kapakları, direk parçaları ve güverte tahtaları ise dalgalarda yukarı aşağı sallanıyordu.

Birbirlerine tamamen şaşkınlıkla baktılar.

"Bir gemi batmış olmalı," diye haykırdı Dick, "ama bunun
nasıl olabileceğini anlamıyorum. Son zamanlarda büyük bir fırtına olmadı.

"Eski bir gemi olmalı," dedi Tom, bir tahta parçasını incelemek için eğilerek. "Bu kiriş kurt yemiş. Eski küvetin parçalanmasına şaşmamalı. Tek umudum mürettebatının kaçmış olması."

"Kaçmadılar," dedi Phil sessizce. "Gemi içindeki herkesle birlikte battı. Ve iki yüz yıldan fazla bir süre önce battı."

Dick vurulmuş gibi sıçradı.

"Yani, demek istiyorsun--" diye kekeledi ve durdu, beyni içinden geçen
karmaşık düşüncelerle dönüyordu.

"Eski korsan gemisi!" diye soludu Tom, Phil'in ne demek istediğini anlamıştı.

"Kızılca, işte bu," diye haykırdı Benton heyecanla. "Bak," diye devam etti, ambar kapağının bir parçasını işaret ederek. "Koparılmış olan o parçalanmış parçaya bak. Eskisine kıyasla kırık yerin ne kadar yeni göründüğüne bak. İşte dinamit yüklememiz onu parçaladı."

Bir an sanki sersemlemiş gibi durdular.
Okyanus yatağında iki yüz yıl uyuduktan sonra tekrar
güneş ışığına çıkan eski geminin kalıntılarının görüntüsünde hayranlık uyandırıcı bir şey vardı.

Sessizliği ilk bozan Phil oldu.

"Nasıl olabildi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sanırım anlıyorum," dedi Benton. "Her şey yanardağla
ve depremle bağlantılı. Aynı kuvvetler deniz yatağında bir çalkantıya
neden oldu. Eski gemi kargaşanın merkezine yakındı,
dinamit tarafından çoktan parçalanan keresteler daha da
parçalandı ve tüm kütle denizin yüzeyine fırladı."

"O zaman bu hazine avımıza son veriyor," dedi Phil, herkesin aklına gelen düşünceyi dile getirerek.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Benton. "Geminin konumunu işaret eden kütük bile
kayboldu," denizin
kırılmamış yüzeyini işaret ederek. "Yüz yıl boyunca avlanabilir ve o yeri bulamayabiliriz.
Ve bulsak bile, hazine okyanus yatağının kumlarına
dağılmış olurdu. Hayır, oyun bitti. Başardığımız için
yıldızlarımıza teşekkür edebiliriz. Bu, seferi muhteşem bir
başarıya ulaştırmaya yeter. Sonuçta, belki de doğanın bir el atması daha iyidir, yoksa
burada yıkımımızla sonuçlanacak kadar uzun süre kalabilirdik. Şimdi
mağaraya geri dönelim ve bir sonraki hamlemizi bulalım, çünkü biraz hızlı düşünmemiz gerekecek."

Adımlarını geri çektiler, Bimbo onların yanındaydı ve ara sıra korsan gemisinin
parçalarına korkmuş bakışlar
atıyordu.

"Ne söyleyeyim, Marse Phil?" dedi, dişlerinin
takılmasının izin verdiği ölçüde. "Bu, bu adanın üzerinde bir büyü. Nebber iyi yaygara koparsın"
daim erkek kemikleri. Nussah, senet öyle değil. Ole piyate gemisi geri dönüyor.
Bazı küçük iskeletler de birlikte geliyor. Min' mah wuds,
Marse Phil, çok iyiyim. "

Phil gülerek bir cevap verdi, ancak o anda durumdaki ani değişiklikle fazla meşguldü ve Bimbo'nun batıl inançlı korkularına fazla dikkat etmedi ve ikincisi, Phil'in küntlüğüne başını sallayarak kendi içine çekildi, yine de mırıldanmaya devam etti ve mağaraya yaklaşırken Ramirez ve adamlarının mezarına geniş bir mesafe bıraktı.

"Şimdi," dedi Benton, bir konferans için oturduklarında, "bizim o mübarek radyomuzun bizi bu adadan uzaklaştırmak için geldiği yer. Hemen işe koyulmak ve bizi buradan götürecek bir gemi
getirecek mesajlar göndermek istiyoruz. Bu sulardaki gemilerden bazılarının gelmesini istemezdim, çünkü Ramirez'in kendisi gibi gaddar bir çete tarafından
geziliyorlardı. Ancak bu tür gemilerin bir radyo teçhizatı yok, bu yüzden onları dikkate
almayalım. Karayipler limanları arasında sefer yapan herhangi bir gemi fena olmazdı. Ama diğerlerine göre tercih edeceğim şey, bu sularda devriye gezen Sam Amca'nın donanma gemilerinden biri olurdu. Her zaman birkaçı dolaşır. Ama dilenciler seçici olamaz ve biz de alabildiğimizi almak zorundayız."

"Bize dilenci diyor," diye sırıttı Dick, "ve işte buradayız, bir kralın fidyesini oluşturacak kadar hazinemiz var."

"Gerçekten de öyle," diye güldü Benton, "ve aynı hazine konusunda çok dikkatli olmalıyız. Bunu elde etmek için bu kadar risk aldıktan sonra şimdi kaybetmek can sıkıcı olur. Meraklı insanların soru sormasını veya hırsızların daha kötü şeyler yapmasını istemiyoruz."

"Adadaki varlığımızı nasıl açıklayacağız?" diye sordu Tom.

"Ve hazineyi fark edilmeden nasıl çıkaracağız?" diye ekledi Dick. "Oldukça ağır bir şey."

"İlk sorunun cevabı yeterince kolay," diye yanıtladı Benton. "Karayipler'de seyir halindeyken gemi kazası geçirdiğimizi söyleyebiliriz. Onlara neden orada seyir halinde olduğumuzu söylememize gerek yok. Muhtemelen bunun sadece bu sularda yaygın olan bir zevk gezisi olduğu sonucuna varıp bunu öylece bırakacaklar.

"İkincisi için, biraz daha fazla planlama gerekecek. Mücevherleri
giysilerimize güvenli bir şekilde tutturabiliriz. Ancak altın daha ağır ve
daha hacimli ve farklı bir teklif. Elbette
onu yukarı çıkardığımız kutularda tutmak asla işe yaramaz. Bu kutular hemen merak uyandırırdı. Kaba tahtalardan birkaç sağlam kutu yapıp
içlerine çok sayıda erzak ve eşyamızı yığıp parayı
her şeyin altına
saklasak iyi olur. Sonra bu kutuları bizim için gelen gemiye
alabiliriz ve çok kaba ve sıradan
görünüşleri kimsenin onlarla özellikle ilgilenmesini engeller.

"Şimdi Phil, sen en uzman gönderici olduğun için, sen radyoda meşgulken, geri kalanımız etrafta koştururken, hazineyi topla ve
gitmeye hazırlan."

Sonraki birkaç saat boyunca kunduz kadar meşguldüler. Phil uzayda kanat çırparak sinyallerini gönderdi ve bir saat geçmeden
birkaç cevap ve yardım. Özellikle, o sularda devriye görevi yapan Amerikan donanma gemisi Centaur'dan gelen bir tanesi ona cazip geldi. O sırada gemi yüzlerce milden fazla uzaktaydı, ancak Benton'dan Phil'in verdiği rakamlardan sonra kaptan, adanın tam enlem ve boylamını
verdikten sonra, ertesi sabah orada olup onları
götüreceğine söz verdi.

Sözünü tuttu ve ertesi sabah üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler uçan akıllı gemi
görünüşe girdiğinde çocukların kalpleri heyecanlandı. Biraz uzakta durdu ve onları götürmesi için bir sancak komutasındaki bir tekneyi gönderdi. Sancak kendi türünden iyi ve dürüst bir genç adam olduğunu kanıtladı ve çok cana yakın ve yardımseverdi. Eşyalarının transferi gecikmeden veya zorluk çekmeden yapıldı ve öğleden önce, bariz sebeplerden dolayı, Ramirez çetesinin rahatsız olmuş üyelerinden kaynaklanan gizli tehlikelerle dolu San Domingo yerine ilk karaya çıkma yerleri olarak seçtikleri Jamaika'ya doğru yola çıktılar. O öğleden sonra geminin arka güvertesinde bir grup halinde durdular, ufkun altına batan eski korsan adasına bakıyorlardı.

"Eh," diye belirtti Dick, büyük bir memnuniyetle iç çekerek, "sonuçta bu bir
çılgınca kovalamaca değildi. Hazineyi aldık."

"Hem de çok büyük bir hazine," diye araya girdi Tom. "Ne kadara mal olacağını merak ediyorum."

"Tam bir tahminle, tam yüz bin dolar," diye yanıtladı Benton. "Bu, beşimizin her biri için oldukça güzel bir yuva yumurtası olacak."

"Çok işe yarayacak," diye gözlemledi Phil. "Ve onu elde etmek için yaşadığımız maceraları bir düşünün. Sanırım hayatımız boyunca bir daha asla böyle heyecan verici zamanlar yaşayamayız."

Ancak gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu, bu serinin "Kayalık Dağlardaki Radyo Çocukları;
Ya da Kayıp Vadi'nin Gizemi" başlıklı bir sonraki cildini okuyanlar görecektir.

Jamaika'ya güvenli bir şekilde indiler ve sonra tekneler ve trenler onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular. Bimbo'nun içten ricası üzerine Phil onu da yanlarına almayı kabul etti.

"Bu yolculuğun bana öğrettiği tek şey, risk almanın işe yaradığıdır,"
diye belirtti Dick, yolculuklarının son turunda hızla ilerlerken. "Büyük riskler aldık ve bunlardan sıyrıldık."

"Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da çölleri küçük,
Dokunmaktan korkan
Ve hepsini kazanmaktan ya da kaybetmekten,"

Steve alıntıladı.

"Bizi ne çekti?" diye düşündü Tom. "Şans mı, cesaret mi?"

"Belki ikisinin birleşimi," diye güldü Benton. "Kendimize
buketler atmak veya buna benzer bir şey değil."

"En önemli şeyi atladın," dedi Phil. "O olmasaydı gemiyi
bulamazdık. O olmasaydı şimdi burada olmazdık."

"Bu ne?" diye sordu Dick şaşkın bir tavırla.

"Radyo," diye cevapladı Phil.

--------------------------------------------------------------------------

THE BOYS' ELITE SERIES

_12 ay, bez. Her birinin fiyatı 75 sent._

Standart ve favori yazarların erkek çocukları için çekici bir kitap koleksiyonu içerir. Üstün kaliteli kağıda büyük, net yazı tipiyle basılmış, üstün kaliteli cilt beziyle ciltlenmiş, benzersiz ve uygun kalıplarla damgalanmış kapaklarda resimli orijinal tasarımlarla süslenmiştir. Her kitap çekici bir ceketle sarılmıştır.

1. Cudjo's Cave, Trowbridge
2. Green Mountain Boys, Judge Thompson
3. Life of Kit Carson, Edward L. Ellis
4. Tom Westlake's Golden Luck, Perry Newberry
5. Tony Keating's Surprises, Mrs. G. R. Alden (Pansy)
6. 80 Günde Dünya Turu, Jules Verne

THE GIRLS' ELITE SERIES

_12 ay, bez. Her birinin fiyatı 75 sent._

Kızlar için standart ve favori yazarların çekici ve arzu edilen kitaplarından oluşan bir çeşitlilik içerir.
Kitaplar büyük, net yazı tipinde, iyi kalitede bir kağıda basılmıştır. Her başlık eksiksiz ve kısaltılmamış.
Kumaşla ciltlenmiş, yanları ve arkası çekici resimli tasarımlarla süslenmiş ve başlık ön ve arkaya damgalanmıştır.

1. Arı ve Kelebek, Lucy Foster Madison
2. Dixie Okul Kızı, Gabrielle E. Jackson
3. Mount Morris Kızları, Amanda Douglas
4. Hope'un Habercisi, Gabrielle E. Jackson
5. Küçük Teyze, Marion Ames Taggart
6. Modern Bir Külkedisi, Amanda Douglas

_Tüm Kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

----------------------------------------------------------------------------------

ZAFER ÇOCUK İZCİLERİ
YAZAR
KAPTAIN ALAN DOUGLAS
İZCİ USTASI

Konusunda kapsamlı bilgiye sahip bir yazarın kaleminden çıkan hikayeler. Hikayelere ek olarak, hepsi resimli
olarak verilen yararlı izci doğa bilgisinin verildiği bir ek bölüm de var. Seride şu on iki başlık var:

1. _Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri._
2. _Ahşap İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu._
3. _Yol Bulucu; veya, Kayıp Acemi._
4. _Büyük Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu._
5. _Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaret Günü Nasıl Kazandı._
6. _Kanvasın Altında; veya, Carteret Hayaletini Aramak._
7. _Fırtınaya Doğru; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil._
8. _Yüzerken; veya, Su Yollarında Maceralar._
9. _Acemi Birliği; veya, Raccoon Lodge'da Kamp Yapmak._
10. _İzci Elektrikçileri; veya, Gizli Dinamo._
11. _Açık Ovalardaki İzciler; veya, Düzenlenmemiş Toplama._
12. _Uçaktaki İzciler; veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı._

12 aylık Lintex. Faturalı, Her biri 50 sent

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

--------------------------------------------------------------------------------

Uçak Serisi
JOHN LUTHER LANGWORTHY

1. Uçak Çocukları; veya, Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu
2. Uçak Çocukları Kanatta; veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları
3. Uçak Çocukları Bulutlar Arasında; veya, Enkazdaki Genç Havacılar
4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya, Bir Hidroplan Özeti
5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

Kız Havacı Serisi
MARGARET BURNHAM

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık Kızlarını
büyüleyen ve sevindiren türden kitaplar.
Bu kitapların büyük yazarı bunları
kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor. Üstün kaliteli bir kağıda büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış;
her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket ambalajı var. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi
2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar
3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu
4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği.

_Tüm kitapçılarda satışta veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

----------------------------------------------------------------------------------

Radyo Çocukları Dizisi

1. Gizli Servisteki Radyo Çocukları;
veya, Bir Buzdağına Sürüklenmek. FRANK HONEYWELL

2. Bin Adadaki Radyo Çocukları;
veya, Yankee Kanadalı Telsiz İzi. FRANK HONEYWELL

3. Uçuş Servisindeki Radyo Çocukları;
veya, Meksikalı Haydutlar Tarafından Fidye İçin Tutuklanmak. J. W. DUFFIELD

4. Deniz Altındaki Radyo Çocukları;
veya, Batık Hazine Avı. J. W. DUFFIELD

5. Radio Boys Cronies;
veya, Bill Brown'ın Radyosu. WAYNE WHIPPLE

6. Radio Boys Loyalty;
veya, Bill Brown Listens In. WAYNE WHIPPLE

Peggy Parson'ın Serisi

ANNABEL SHARP'tan

Sekiz ila on dört yaş arasındaki tüm kızların çok sevdiği Kızlık Dönemi'nin hayatı ve maceralarını ilginç ve büyüleyici bir şekilde ele alan popüler ve büyüleyici bir Kız kitapları serisi. Büyük, şeffaf yazı tipiyle üstün kaliteli kağıda basılmış, çok renkli ceket. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Peggy Parson Hampton Birinci Sınıf Öğrencisi
2. Peggy Parson Hazırlık Okulunda

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M. A. DONOHUE & ŞİRKETİ
701-733 S. DEARBORN CADDESİ :: CHICAGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIO BOYS UNDER THE SEA***


******* This file should be named 45146.txt or 45146.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/1/4/45146



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
