*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Your Mark! (İşaretin!)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: March 15, 2014 [EBook #45140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Your Mark!, by Ralph Henry Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Your Mark!
       A Story of College Life and Athletics

Author: Ralph Henry Barbour

Illustrator: C. M. Relyea

Release Date: March 15, 2014 [EBook #45140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON YOUR MARK! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









İşaretin!




Ralph Henry Barbour.

Her 12mo, kumaş.


  Okulun ruhu.
    Renklerle gösterilmiştir. 1,50 dolar.

  Dört ayakta.
    Renklerle gösterilmiştir. 1,50 dolar.

  Dört ayakta.
    Renklerle gösterilmiştir. 1,50 dolar.

  Kampta dört.
    Renklerle gösterilmiştir. 1,50 dolar.

  İşaretinizde.
    Renklerle gösterilmiştir. 1,50 dolar.

  Jimpson gelişi.
    Resimli. 1,50 dolar.

  Weatherby atış.
    Renklerle gösterilmiştir. 1,50 dolar.

  Çizginin arkasında.
    Resimli. 1,50 dolar.

  Mürettebat kaptanı.
    Resimli. 1,50 dolar.

  Okulun onuruna.
    Resimli. 1,50 dolar.

  Yarı arkası.
    Resimli. 1,50 dolar.


D. Appleton ve Company, New York.




[İllüstrasyon: "Aptal mı?" Burley yankılandı. "Neden, hayır, kandırmıyorum."]




İşaretin!

Üniversite hayatı ve atletizm hikayesi


Ralph Henry Barbour

Back the Line'ın yazarı, Weatherby's Inning, vb.


C.M. Releea tarafından _illustreded_

[İllüstrasyon]


  New York
  D. Appleton ve Şirket
  1908




  Telif hakkı, 1904, tarafından
  D. Appleton ve Şirket


_Publiced ​​Eylül 1904_




        İLE
   Bert ve Lila

   Anısına
  "Büyük Ev"




İçerik


 Bölüm sayfası
     İ.-Mile 1 kazananı 1
    II.-Bir ziyaret kartı 12
   III.-Cinders 22'de
    İv.-Hal'in bir fikri var 33
     V.-"Bay Peter Burley, Blackwater, col."      45
    VI.-"Sağ bekçi geri!"                       57
   VII.-"Çiftlik" 65
  VIII.-Pete's Club Tablo 73
    İx.-Ördek Avı 86
     X.-İki için akşam yemeği 96
    Xi.-alabora olmuş tekne 106
   Xii.-Tommy bir raporu düzeltir 120
  Xiii.-Pete Home 130 yazıyor
   XIV.-Hokey-Varyasyonlarla 139
    XV.-"Corral" 147'de
   XVI.-Kapalı Toplantı 157
  XVII.-Allan kulübü terk ediyor Tablo 172
 Xviii.-Ateş alarmı 181
   Xix.-Pete atışını 193
    Xx.-Track ve Field 203
   Xxi.-Sunshine ve Shadow 210
  Xxii.-bir gazete paragrafı 218
 Xxiii.-Birinci sınıf oyunu 227
  XXIV.-"İşaretinde!"                          239
   Xxv.-Son olay 254
  Xxvi.-"Vale" 263




İllüstrasyonlar listesi


                                                             Bakan
                                                               SAYFA

  "Kandırmak mı?" Burley yankılandı. "Neden, hayır, kandırmıyorum."
                                                _Frontispiece_
  Beyaz kaplı bir form bitiş boyunca hızlandı.                      11
  "Onları onaylamadığın için üzgünüm."                             94
  Pete onu bariyerin üzerine eğdi.                             143




Markanda




Bölüm I

Milin galibi


"Mil için hepsi dışarı!"

Kursun katibi Myer, başını giyinme çenesinin içine soktu ve
öğleden sonraları zaten boğuklaşmış bir sesle komutu şaşırttı
görevler. Yanıt olarak bir düzine kadar arkadaş battaniyelerini topladı
ya da onlar hakkında giyinmiş ve alacakaranlıkta yuvarlandı
Ekim akşamı. Çarşamba ve Cumartesi günleri gerçeği yüzünden
öğleden sonraları futbol yarışmaları için atletik alan gerekiyordu
Sonbahar handikap toplantısını diğerinden birinde yapmak gerekiyordu
Haftanın günleri. Bu yıl 17 Ekim Cuma ve çünkü
Erskine Koleji fakültesi, herhangi bir
Her gün saat dörtten önce başlamak için başlamak için Cumartesi günü, Mile
Programdaki son etkinliğe, neredeyse altıa kadar ulaşılmadı
saat; ve Ekim ortasında Centerport'un enleminde
o zaman neredeyse karanlık.

Ayrıca soğuktu. Sabit bir kuzey rüzgarı evsel gerginlikten aşağı doğru patladı ve
Bekleyen yarışmacıların çivili ayakkabılarında çevik dans ettirmesini sağladı
Ve çıplak bacaklarını ovalayın. Bu rüzgar sprinterlere, engellere yardım etmişti,
Ve jumper'lar çok önemli ölçüde, çünkü sırtlarına doğru patlamış
hemen ve pistte, Erskine'ye eşit olmalarını sağlayan
İki durumda kaydolun ve üçte birinde kırın. Stearns, '04,
Track-team kaptanı ve crack sprinter, sıfırdan başlayarak
İkinci başarıyı gerçekleştirdi. Güne kadar Erskine kaydı
220 yard çizgi yirmi iki saniye düz olmuştu; Bu öğleden sonra
Arkasında rüzgar, Stearns bir
İkincisi, eski zamandan itibaren, titreyen izleyicinin zevkine kadar,
sonucun duyurusunu yüksek sesle neşelendirmişti, mümkün olduğunca sevindim
Herhangi bir bahanede coşku ile kendilerini ısıtmak.

Ama kuzey rüzgarı sprinterlere karşı nazik olsaydı, orta ve
Uzun mesafeli erkekler bundan hiçbir fayda elde etmemişlerdir; yardım ederken
Onları ev-telinde, onları karşı tarafında tuttu
alan. Seyirciler zaten üniversiteye doğru akmaya başlamışlardı
Myer uzunluğunda Milers'ın sonunu almayı başardığında
izleri üzerine. İki millik etkinlik, Conroy, '04 ile uysaldı.
İkinci adamın yirmi metre önünde iyi bir şekilde koşmak,
Ve milde daha heyecan verici bir şey beklemek için hiçbir neden yoktu.
Rindgely ve Hooker hem çizikteydiler hem de kesinlikle yenebilir
başka bir maymunla olan iddialı birinci sınıf öğrencilerinden herhangi biri
Sınıf adamları, 200 metreye kadar dönüşün etrafına serpildi.
Emin olmak için, Rindgely ve Hooker onunla savaşabilir, ama daha fazlası
görmek için kendi aralarında bir madeni para atmış olmaları muhtemel
Kim birincilik ödülü ve kim ikincisi olacaktı. Yani izleyici, bununla
Zaman oldukça iyi soğutulmuş, daha rahat yerler aramak için gitti
Erskine alanından daha; Ya da en azından çoğu yaptı; Bir avuç katıldı
pist boyunca yetkililer grupları ve atladı ve
Kanı ayak parmaklarına ve parmaklara geri döndürmeye çalışın.

Clarke Mason kalmayı seçenlerden biriydi. Muhtemelen gerçek
Odasında durması için öngörüye sahipti.
tarla ve rahat bir beyaz kazak yapması gereken bir şey olabilir
kararıyla. En azından sadece gerçeğinin
Erskine Purple'ın yönetici editörü sorumlu değildi,
Mor, küçük ama titiz bir gazeteciye sahipti.
Biri, burun hakkında çok maviye bakan istihdam, Clarke konuştu
Stearns'ın nereye doğru yoluna girerek sokağına geri döndü
Kıyafetler, eğitmen Kernahan ile konuşuyordu.

"Peki, bunu kim kazanacak Billy?" diye sordu Clarke. (Parça
Eğitmen sadece seçkin bir kaç kişi için "Billy" idi ve birçok öğrenci arıyor
Kendini küçük İrlandalı ile iç içe geçmek için neredeyse başını almıştı
Bu adın çok tanıdık kullanımı için çekildi.) Kernahan baktı
yarışmacıların üzerinde ve sıfırda erkeklere başını salladı.

"Onlardan biri," diye yanıtladı.

"O zaman birinci sınıf öğrencisinde bu etkinlik için hiçbir bebek dahiniz yok
adaylar? "

"Hiç bilmiyorum. İki ya da üçü hızlı çıkabilir, ama ben
Sanırım fahişe acele edemezler ya da çok fazla şey yapamazlar. "

"Dönüşte kendi başına sahip olduğun adam kim?" sorulan
Stearns.

"Bu-ismini umursamıyorum; Hillton'dan bir birinci sınıf öğrencisi;
Daha fazla handikap, ama ona veremedim, o bacaklarla değil
onun. Her neyse bir koşucu için inşa edildi. "

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Stearns, "bacaklar söz konusu olduğunda. Ama bacaklar her şey değil. Merhaba! O kadar küçük vermedin
Siyah saçlı ikinci sınıfta bir gösteri; Otuz yarda ona çok fazla yardım etmeyecek
mil içinde. "

"Parça orada!" bir ses ağladı.

Üçü, zamanlayıcı olan Kernahan çimine geri döndü,
Saati dışarı. Çağırılan düzine kadar miler
Tent, birkaç kişi tarafından yükseltilmişti. Fahişe ve
Rindgely'nin kendilerine çizilmesi vardı, ama otuz yarda üçünü elinde tuttu
erkekler neredeyse daha az hızlı ve o noktadan sonra dönüşün etrafında
Arka gerginliğin ortasına kadar diğerleri dağıldı
Küçük ikişer gruplarda ve üçlü. Sadece uzun birinci sınıf öğrencisi
Bacaklar yalnızdı. Ona 120 yarda bir handikap verilmişti ve
Crav'un ​​alt kısmı ile pist boyunca ileri geri koşmak
İnce ayak bileklerinin etrafında çırpıcı giyinme. Ondan önünde
Twilight diğer altı koşucuyu iki grup halinde toplamak kıpır kıpır
soğukta. Tarlanın karşısında hazırlanmak için komutu yüzdü.
Sarısını bir kenara attı, yukarıdaki küçük bir figürü ortaya çıkardı.
Orta yükseklik, kasların güzel oynadığı uzun bacaklar
uzanmış kol ile öne doğru eğildi. Tabanca raporunda
Mesafeyi yiyor gibi görünen uzun kolay adımlarla fırladı.
Ev-telinin başlangıcında en yakın grubu yakaladı
koşucuların ve işarette en önde gelenlerin arkasında hızlanıyordu
erkekler ve liderden hız alıyor. Ona bir şeye mal oldu
pozisyonu kazanın ve izleyicilere bitiş hakkında
Zaten harcanmıştı.

"Sanırım uzun bacaklı birinci sınıf öğrenciniz bitti," dedi Clarke.

"Evet, çok hırslı. Oldukça adım attı, o da değil,
Billy? "Walter Stearns, birinci sınıf öğrencisini bakışlarıyla takip ederken takip etti
Sıraya başladı. Kernahan da onu izliyordu ve bir şeyle
ilgi gibi. Ama tek söylediği:

"Adım oldukça iyi; ayaklar iyi bir anlaşma sürüklüyor."

"Bu kim kapanıyor?" diye sordu Stearns. "Ah, ikinci sınıf adam
siyah saçlı. O bir aptal, o işte. Bakmak! O
Uzun bacakları geçmeye çalışıyorum. Orada gidiyor! Her neyse, uzun bacakların anlamı var.
Sophomore liderlik yaptı ve yaptığı hıza bak! Uzun bacak
geri dönüyor; Bir aptaldan başka hiçbiri buna ayak uydurmaya çalışmaz. "

Şimdi sırayla vardı ve toplanma karanlığı bunu zorlaştırdı
Kimin kim olduğunu belirlemek için. Böylece gözlemciler dikkatlerini verdiler
Scratch-Men ve birlikte toplanmış bir veya iki straggler
Arka gerginliğin yarısında. Rindgely ve Hooker yakındı
Birlikte, ikincisi ayak parmaklarını eskisinin içine koyarak
baskılar. Her ikisi de kolayca koşuyordu ve bol miktarda
yedek güç. Dönüş başladığında biraz kazanmışlardı
yakınlarındaki diğerlerinde ve ilkinin yaklaşık 120 metre arkasındaydı
demet. Siyah saçlı ikinci sınıf hala hızını ayarlıyordu
İşareti tekrar geçti. Kısa aralıklarla arkasında dört kişi daha hızlandı,
Ve grupta son bacaklı birinci sınıf öğrencisi geldi. .
kalan yarım yüz seyirci piste yakın kümelenmiş
bitişin yakınında ve gevezelik dişlerine rağmen, bazılarını sergiliyorlardı
heves. Üçüncü koşan Harris adında bir genç teşvik edildi
Şehvetle, ama alkışların çoğu iki çatlak için ayrıldı,
Rindgely ve Hooker; İyi biliniyorlardı ve çok seviliyorlardı; Ayrıca, onlar
kazanmak için oldukça emindi ve her zaman tatmin edicidir.
Victor.

"Bu nedir, üçüncü tur?" Diye sordu Clarke, çıplak ellerini atarak
birlikte. "Şey, geri dönüyorum; gelin, Walt. Donduracaksın
Burada. Ekim ayında bu tür bir havaya sahip olacaksak,
Aralık ayında bize ne olacağını bilmek. "

"Şey, sanırım devam edeceğim," dedi Stearns. "Kesinlikle soğuk ve biz
Bunun nasıl biteceğini bilin. Şimdi Rindely ve Hooker gidin; kol saati
'Bunları elden geçirir. Ames'i görürsen Billy, ona olduğunu söylediğimi söyle
Beni geceye bakmak için değil mi? "

"Pekala," diye yanıtladı eğitmen. "Ama bunu görsen iyi olur;
Bir bitişin oldukça hızlı bir şekilde gelmesi için bir şey var. "

"Neden, naber?" Track-team kaptanına sordu, hızla dönerek
Koşucuları gözlemleyin.

"Eh, kesin olarak bilmiyorum," diye cevapladı Kernahan, ihtiyatlı bir şekilde, "
Scratch-Men, kupalarını onlar için kavga etmeden almayacak,
Ben düşünüyorum. "

"Koşuda kim var?" Diye sordu Stearns hevesle. Bir kez daha ilk erkekler
evsel telden aşağı iniyorlardı. Ama şimdi sipariş değiştirildi. .
Siyah saçlı ikinci sınıf görünürde değildi, ama onun yerinde sped fahişe,
Yüzünde kolay, kendinden emin bir gülümseme. Topuklarında Rindely vardı. Daha sonra
Junior, Harris geldi ve yanında, kutup için savaşmak bir
Küçük tombul kıdemli. Bu çiftin arkasında ve yaklaşık beş metre uzak
Uzun bacaklı birinci sınıf öğrencisi. Başı iyi tutuldu, ama nefes alıyordu
yüksek sesle ve işkence gördü. Stearns her erkeğe bakarak baktı. O zaman o
eğitmene döndü.

"Son tur! Son tur!" ağlamaydı.

"Söyle, Billy, Harris demek istemiyorsun?" diye bağırdı stearns yapabildiğinde
kendisi duydu.

Kernahan başını salladı.

"O zaman kim?"

"Gözlerini Ware'de tut," dedi eğitmen.

"Ware? Dickens kim eşya?" diye sordu Stearns. Ama eğitmen
Seyircileri bitişin yanından dağıtmak ve bu yüzden dikkate alınmaz.
Stragglers şimdi geçiyordu ve kalabalık onları hızlandırıyordu
Son turun başladığı ve hafif ironiklerle
"Kafa Yukarı Hareket Et" veya "Sahada Kesme" ihtiyati tedbirler. O zaman tüm gözler
Beş lider, hayatta kalanların
On beş kişilik bir alan, yarışıyordu, loş beyazımsı formlar
Akşam Alacakaranlık. Hooker şimdi sıcak bir hız koyuyordu ve boşluklar
uzatma. Ancak son dönüşe ulaşıldıkça rakamlar değişti
pozisyonlar; Bazıları geri döndü; başka biri aniden taşındı
ön. Ama hepsi bir bulanıklıktı ve koşucuların kimliği olabilir
sadece tahmin edildi.

Stearns, "Bu Rindely liderlik ediyor, sanırım," dedi. "Bu demek
Bu fahişe son elli yarda koşup birinci olmak için. Ancak
Ware'in kim olduğunu bilmek istiyorum. Biliyor musunuz?"

Clarke başını salladı.

"Ara beni," diye yanıtladı. "Belki uzun bacaklı adam. O hala
Bence sanırım. "

"Evet, ama son tur bittiğinde tamamlandı.
Fark ettin mi? Nefes nefese kalıyordu. Billy nerede? "

"Orada işarette. Bir saat tutuyor; eğer onunla konuşursan
Boğazından aşağı atlayacak. İşte geliyorlar. Hadi buraya taşınalım
Görebiliriz. "

"Şey, kim önde olursa olsun,
Milin bitişi, "Kaptanı haykırdı." Bana öyle geliyor ki
Önde de! "

"Rindely değil," dedi Clarke, kararlı bir şekilde. "Olmalı ----"

"Hadi birinci sınıf öğrencisi!" Clarke'ın dirseğinde güçlü bir ses ağladı ve
Büyük geniş omuzlu gençler,
Mor, geri çekildiği yerden,
Stearns. Clarke, iğrençliğinin nedenini aramak için etrafa baktı
performans ve onu ayakta gördü, kalabalığın üstünde bir kafa, birkaç
Pistin kenarından uzaklaşıyor. Oldukça bilinçsiz görünüyordu
Clarke'ın öfkesi. Sindiricilerin üzerine eğilerek, büyük bir salladı
El ve diğer tüm çığlıkları boğan bir sesle feryat:

"Hadi birinci sınıf öğrencisi! Spurs'larını kazın! _Whoo-ee! _"

Clarke'ın öfkesi heyecana yol açtı. Ev-telli aşağı geldi
Koşucular, işaret için sprint. Stearns anlaşılmaz bağırıyordu
yanında olan şeyler ve görünüşe göre sırtına tırmanmaya çalışıyor
Finish'e bakın. Taht, fahişe için bağırıyordu, Rindely için
Harris.

Ve sonra, aniden, karşılaştırmalı sessizlik düştü. Yirmi metre uzakta
Koşucular tanınabilir hale geldi. Kalabalık merakla baktı. İyi
liderlik ve her uzun, mükemmel adımla bu ipucunu arttırmak geldi
Bilinmeyen, soluk yanakları olan bir genç, kıpkırmızı ile disk, bir genç
yığılır gövdesi ve uzun bacakları ile orta yükseklikte
Makinelerin bölümleri. Onun arkası fahişe koştu; ötesinde, loş figürler
Rindgely ve Junior arasında üçüncü sırada bir mücadele. Bu
Parçanın kenarındaki büyük adamın stentor sesi
Anlık sürpriz sessizliği.

"Çek, birinci sınıf öğrencisi, hepsi senin!" bağırdı.

Sonra karışıklık hüküm sürdü. Küçük taht pist boyunca yarıştı
bitiş. Hooker'ın arkadaşları onu kazanmaya çağırırken, diğerleri alkışladı
bilinmeyen. Ve bir saniyede her şey bitti, mil yarışı ve düşüş
toplantı. Beyaz kaplı bir form, altı metre boyunca bitişe doğru hızlandı
kurşun, kollarını havaya fırlattı, sola döndü ve körü körüne fırladı
tahtına.

[İllüstrasyon: Beyaz kaplı bir form bitiş boyunca hızlandırılmış.]

"Yedi ile ilgili sorun nedir?" Stearns'ın küçük bir gençliğini çığlık attı
dirsek. Pist takım kaptanı döndü.

"Kazanan o adam kimdi?" istedi.

"Ware," diye sevinçli cevaptı. "Ware, '07!"




Bölüm II

Bir ziyaret kartı


Allan Ware, bulduğu şeylere ilgi duyacak kadar iyileştiğinde
Kendisi biriyle giyinme çıngısında yatıyor-daha sonra kanıtladı
Harris olmak-altından bir ceket çizmeye çalışıyor. Kimse ödemiyor
ona özel bir dikkat ve çadır zorla doluydu
şimdi sadece içine girmek niyetinde olan koşucuların nefes alması
kıyafetleri. Allan derin bir nefes aldı ve zorunlu olarak devreye girdi
Harris'in ceketine sahip olabileceği. Sonra oturdu.

Yarışın sonunda bayılmamıştı; Çok nadiren
Bir koşucu bilinci kaybeder, ne kadar zor veya uzun olursa olsun
Mücadele oldu. Çöküş,
göğüs, özellikle kalpten daha az sıklıkta ve sonuç
Nefes alma zorluğu en acı verici özelliğidir. Allan vardı
şimdiye kadar tahtına girdiği andan itibaren loş bir farkındaydı
Geçen, ancak olaylara olan ilgisi hafifti; O
kolların uzandığını ve düşmesini kurtardığını biliyordu ve
Biri-çok güçlü biri, açıkça-onu bir şekilde aldı
Tüy ve onu çadırın kısa mesafesinde taşıdı. Allan merak etti
Artık efor olmadan tekrar nefes alabildiğine göre,
oldu.

Herkes giyinmeye niyetliydi ve kimse sanki
Teşekkürler beklemek. Rindely, hala bir porpoise gibi esiyor,
kendini bir bacağında dengelemek ve diğerini ona itmeye çalışmak
Pantolon, Hooker'a pistin lapa gibi olduğunu açıklarken
Kimsenin üzerinde koşması beklenmiyor. Hooker, eğlenmiş görünüyor, homurdandı
Gömleğini başının üzerine çekerken. Allan ayağa kalktı ve
giyinmeye başladı. Diğerlerinin ne düşündüğünü merak etmeye yardım edemedi
Zaferi; Onun için oldukça önemli görünüyordu, ama asla kazanmamıştı
Daha önce bir yarış, çok iyi bir bölüme katılmış olmasına rağmen ve böylece
Muhtemelen gerçekte olduğundan daha harika görünüyordu. Eğitmen takıldı
başı kapıda.

"Acele et, şimdi," diye emretti. "Spor salonuna git ve korkma
oraya vardığınızda suyun. "

Bu tanıdık formül her zamanki iniltiler ve yamalarla bir araya geldi ve Kernahan
çadır hakkında sırıttı. Mermi şeklindeki kafasını geri çekmeye başlıyor
Acımasız saçların az süslenmesi ile antrenörün gözleri düştü
Allan. Bacakların karışımından geçti.

"Peki, bittin mi?" diye sordu. Allan başını salladı.

"O zaman çocuk!" Devam eden Billy, yürekten. "Gelsen iyi olur
Pazartesi ve ne yapabileceğinizi göreceğiz. Hiç çok koştun mu? "

"Bazıları," diye yanıtladı Allan, "okulda."

"Şey, beni Pazartesi görüyorsun."

Eğitmen gittiğinde, Hooker aradı:

"Söyle, Ware, şimdilik işiniz bitti."

"Bu nasıl?" diye sordu Allan.

"Neden, Billy size bir fantezi aldığında, sadece seni sadece
ölüm. Spor salonuna gelip tekrar tartın, diyelim, diyelim.
Bundan üç hafta sonra. Kendini tanımayacaksın. "

Bir kahkaha yükseldi. Rindgely ile içeri girdi:

"İşinizi birkaç mil kazanmaktan farklı bulacaksınız.
Yüz metre handikap. "

Allan'ın sadece yüz yirmisi vardı, ama değerinde olduğunu düşünmüyordu
Rindely'yi düzeltirken, açıkça acı çeken
yenmek. Harris beklenmedik bir şekilde onu yakaladı.

"O kadar handikapı yoktu, Larry; ve olsaydı,
Senin için herhangi bir fark yarattınız, sen yaşlı buz vagonu. Neydi
Seninle önemli mi? "

Rindgely, devleti ilgilendiren ayrıntılı açıklamalara girdi
Parçanın, engellemenin adaletsizliği ve diğer birçok şey,
Harris onları küçümsemek için güldü.

"Ah, sadece tembelsin," diye bağırdı. "Adın tembel Larry."

Bir zevk topu yükseldi ve Allan Rindely'nin olduğunu görmek için baktı
sinirli. Ancak, bir anlık kararsızlıktan sonra, kıkırdamasını ekledi.
genel komiklik. Allan Harris'e döndü.

"Koşmadan sonra yapıştım," dedi. "
Beni buraya koydum. Kim olduğunu gördün mü? "

"Evet; sınıfınızdan biri, Burley adında büyük bir adam. Onu tanıyın,
değil mi? "

Allan düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Şey, onu gördüğünde yapacaksın."

Harris tog'larını aldı ve acele etti. Allan isterdi
Onunla spor salonuna geri dön, ama gençlerin düşünebileceğini düşündü
Şirketini teklif ederse "taze" ve böylece yalnız başladı.
Şimdi neredeyse karanlıktı ve üniversite bahçesindeki ve
Kavak köşesine ulaştığında köy parlak bir şekilde parlıyordu
Sokak ve o elm çatılı caddesi odasına doğru geri çevirdi.
Kavak Caddesi Main Street'te bitiyor Biraz üçgen çim yetiştirilen
College Park olarak bilinen alan ve Allan'ın odası başıboş dolaşıyordu
Parka bakan ve uzunluğunu ana boyunca izleyen köşe evi
Sokak. Allan adresinin oldukça iyi geldiğini düşündü: "1 kolej
Park "onu memnun eden aristokrat bir sesi vardı.
yurtlardan birinde konaklama sağlayamadı,
Kendini bu kadar rahat mahalleler bulduğu için şanslı olarak gördü
Bayan Purdy'nin evi sağladı.

Odası büyüktü, önde iki pencere yere ulaştı ve
Dört kişi yan taraftaki çiftlerde düzenlenmiş ve net bir
McLean Hall'dan kütüphaneye kadar kolej bahçesinin görünümü. Gerçek
eski sakinler her iki tarafta rahat pencere koltukları bırakmışlardı
Casement, yeni yolcu için asla başarısız bir memnuniyet kaynağıydı
Ev sahibinin "salon çalışması" dediği şeyin. Allan'ın durumunda
çalışma ve yatak odası da. Gelecek yıl Allan bahçede oda yapmak istedi ve
Şimdiki için çok memnun kaldı.

Bir aydan daha az bir süredir doluluğu, elde edilen zevki takip etmemişti
tüm apartman dizisinin tek sahibini bilmekten
Yepyeni mobilya, halı ve perdeler. Geceye, sahip olduktan sonra
Yaldızlı avizedeki brülörün dördünü de aydınlattı.
masa, elindeki kömürleşmiş maçla durdu ve ona baktı
memnuniyetle.

Halı güzel bir kırmızı, pencerelerdeki perdeler
Eşit derecede görkemli, eğer renk tonunda daha çok alacalı ise, büyük çalışma masası
zengin bir şekilde parladı ve ışığı cilalı tepesindeki yansıttı ve daha fazla
şömine ve karanlık duvarlarda tanıdık nesneler,
Okul yılları, bakışlarını dostane bir ilgi ile iade ediyor gibiydi.
Geceye, pistteki zaferinin bilgisiyle yeni ekleyerek
Sahneye sihir, Allan'a ilk üniversite yılı gibi görünüyordu
Hayat çok mutlu ve muhteşem olmaya mahkum oldu.

Yaka ve kelepçeleri değiştirecek kadar uzun kaldı ve sonra
Çocuğun ekonomiye neşeli göz ardı etmemesi, dört ışığın parlaması ve
Ana caddede Brown Salon ve Akşam Yemeği'ne acele etti. Öğleden sonra çalışması iştahına keskin bir avantaj bırakmıştı ve
Bir veya iki tanıdıkla başını salladı, ele almak için zaman kaybetmedi
Kendisi, toplam ortadan kaybolmasına neden olma konusunda kabul edilebilir görev
Bir tabak çorba. O'nun kaygısı bize mükemmel bir fırsat veriyor
Kendimizi açık bırakmadan ona eleştirel bir anket yapmak
Küstahlık yükü.

Allan Ware, on sekiz yaşındaydı, düz, kıvrak bir delikanlı,
Asi kahverengi saçlar ve hala yaz bronzluğunu gösteren bir yüz. Onun
Özellikler hiçbir şekilde mükemmel değildi, ama hepsi iyiydi ve
Yüzü yakışıklı olarak adlandırmayı düşünmezsen,
Yine de anı sevdim. Bir netlik vardı ve
kahverengi gözler hakkında kararlılık, ağız hakkında bir yumuşaklık ve
TÜMÜNÜ KOŞULARINIZI KATILAN ÇOCUK HAKKINDA SİZLİKLİK
Çekici ve tekil sağlıklı. Bu bir yüzdü
Asla anlamını ilişkilendirmeyi düşünmeyin. Ve yine de sonuca atlamak
Allan'ın asla ortalama bir eylem yapmadığı döküntü olurdu; O sadece
ortalama bir çocuk ve bunlardan herhangi biri kadar insan.

Allan, müjdeli olmadan Hillton'dan Erskine'ye gelmişti; O öyleydi
bir yıldız futbolcu, parlak bir beyzbol adamı veya ünlü değil
sporcu; Hazırlık okulundaki mesafelerde her zaman koşmuştu
esas olarak koşmayı sevdiği ve inandığı için değil
Kendisi bir rekor kırıcı için kesildi. Öğleden sonra performansı vardı
Herhangi birine kadar sürpriz oldu. Hillton'da öyleydi
seti arasında oldukça popüler, ama asla olmaya çalışmamıştı
Lider. Sınıf arkadaşları diğer kolejlere gitmişti-birçoğu Harvard ve
Yale, birkaçı Columbia ve Princeton'a, sadece biri Erskine'ye. Allan vardı
annesini memnun etmek için son kolej seçti; Kendi eğilimleri
Yale'ye doğru olmuştu, çünkü Allan tüm hayatını New Haven'da yaşamıştı,
Ve her şeyden maviydi.

Ama Allan'ın büyükbabası Erskine'ye gitmişti-adı bunlardan biriydi
Şapel transeptindeki ikiz tabletlere oyulmuş, kutsal tabletler
Hayatlarını veren Erskine oğullarının anıları
Birliğin korunması için mücadele-ve Allan'ın babası gitmişti
Orada da. Allan babası hakkında pek hatırlayamadı-
İkincisi, çocuk on yaşındayken ölmüştü-ama sempati duydu
Annesinin eğitimini de alması isteği
Centerport Elmleri.

Ailesi çok iyi bir servet tedarik edilmedi, ancak annesinin
Tatlar basitti ve çok az istiyor ve her zaman yeterli olmuştu
Kız kardeşi Dorothy'nin ihtiyaçları için para, iki yıl onun
Junior ve kendisi için. Evde herhangi bir fedakarlık olsaydı,
onları hiç bilmiyordum. Hillton'da onun her şey hakkında vardı
Aranan-zevkleri asla abartılı değildi-ve para konusu vardı
Asla düşüncelerini işgal etmedi. On sekiz yaşında, eğer normalse,
Yığınlar paradan çok daha ilginç şeyler. Bunlardan biri akşam yemeği.

Allan gece akşam yemeğiyle çok ilgileniyordu. Hatta buldu
tatmin etmek için birkaç "ekstraya" şımartmak için gerekli
çok sağlıklı bir iştah. Bunlar için etkileyici bir şekilde imzaladı
güzelleşmek. Son kaşık dondurma kaybolduğunda o
sandalyesini geri itti ve dışarı çıktı. Ceket odasında bir
Karanlık kompleksi ve yoğun inşa edilen gençlik
Çift Overoes.

"Botlarımı bulamadım," diye açıkladı Hal Smiths, "bu yüzden bunları bana koydum
terlik. Bir dakika bekle, ben de devam edeceğim. "

Salonu bir araya getirdiler ve Main Street'e doğru hızlı bir şekilde yürüdüler.
Allan ve Hal Smiths, Hillton'da özellikle samimi olmamıştı,
Ama birinci sınıf öğrencisindeki o okuldan sadece iki arkadaş oldukları için
Sınıf, doğal olarak birbirlerine doğru çekilmişlerdi.
Erskine'ye ulaşmışlardı. Ancak geçen hafta boyunca Hal
Arkadaş edinmek hızlı ve sonuç olarak Allan onu daha az görmüştü. Hal, Hillton'da geçen yıl boyunca kazanılan oldukça üne sahipti.
tam bir geri döndü ve genellikle
Birinci sınıf futbol takımı, varsity ikinci olmasa da. Gece Hal
Futbol meseleleriyle dolu ve Allan kesintisiz konuşmasına izin verdi
köşeye ulaşana kadar. Orada:

"Gel ve biraz havuz oynayın," diye önerdi Hal.

Ama Allan başını salladı. Havuzu sevdi, ancak bir durumla
Çalışmak için matematik, biraz eğitim alması için ona gitti.

"Başka bir gece oynayacağım," dedi. Ve sonra: "Söyle, Hal," diye sordu,
"Sınıfımızda Burley adlı bir adam biliyor musunuz?"

"Pete Burley? Evet; peki ya onun?"

"Ah, hiçbir şey. Neye benziyor?"

"Bir fil gibi," diye cevapladı Hal, iğrenç bir şekilde. "Bir adamın büyük bir kablolu
Teksas veya Montana'dan veya bu şekilde bir yerden. "Hal'in fikirleri
Batı oldukça belirsizdi. "Geçen gün onunla tanıştı; beni büyük olarak vurdu
salak. Yarın görüşürüz. "

Hal Main Street'ten aşağı doğru sallandı ve Allan odasına döndü,
Şekle günaha direnmiş olduğu için oldukça erdemli hissetmek
havuz ve eve zahmete gidiyordu. Kapısını açtığında bir sayfa
Mavi bir kitaptan yırtılmış kağıt yere çarptı. İçinde bir iğne vardı
O ve açıkça kapıda kazınmıştı. Allan onu tuttu
Işık ve büyük turda gördüm, çocuksu karakterler yazıt:

"Pete Burley."




Bölüm III

Cinkerlerde


Ertesi Pazartesi, Allan üç o'clock'undan sonra yola çıktı.
Erskine Alanı için Yoklama. Odasında yeterince uzun süre durdu
kitaplarını bırakın ve postasını al-Pazar mektubu genellikle evden
Pazartesi öğleden sonra ortaya çıktı-ve sonra Kavak Dışarı çıktı
Sokak.

Güneş ışığının içinden geçen iyi, hafif bir öğleden sonraydı
yolu sıralayan dev elmlerin dalları ve bir öneri
Havada Hint yaz. Mektubuyla o kadar meşgul olmasaydı
Sahaya doğru yürüyüşte ilgisini çekecek çok şey bulabilirdi, ama,
Olduğu gibi, evden gelen haberlerle derinden ilgileniyordu.

Annesi, altın böcek madenini kapatma hakkında konuştu
Colorado'da, uzak bir işletme büyük kısmı
geliri uzun zamandır büyük bir temettü şeklinde türetilmişti
stok miktarı; Altın taşıyan cevher vermişti ve yöneticiler
Aralık ayında bir toplantıda devam etmek için kursu ele alacaktı.
Bu arada, annesi açıkladı, iş durdu ve böylece
temettüler ve ne olacağını düşünmek istemiyordu
Bu gelir kaynağı her zaman kapatıldı. Allan hissetmeye çalıştı
Annesi açıkça endişelendiği için konuyla ilgili pişmanlık duyuyor-
göstermeye istekli olduğundan endişelendi, ama biliyordu ama altın ama altın
Beetle uzun bir yoldaydı, onlara her zaman para tedarik etmişti,
Ve şimdi bunu yapmayı bırakmanın fikri bir şey gibi görünüyordu
Akıcı. Altın böceği aile servetini temsil ediyordu.
Bu, babasının işleri çözüldükten sonra kaldı.

Allan beğenisine daha fazla haber daha buldu: Dorothy devam ediyordu
yeni biniş okulunda güzel ve ilk dönemden kurtuldu
trajik ev hastalığı; Allan'ın Hillton'daki arkadaşlarından biri, şimdi bir yale
Birinci sınıf öğrencisi, birkaç gün önce evi aradı; ve Edith Tarçın
Hanehalkı üç güzel yavru kedi çöpü sunmuştu.
Edith Cinnamon, Cat, Allan'ın özel evcil hayvanıydı ve
anlaşılır davranıştan sonra ilginç olay zihninde kaldı
Altın Beetle Madeni ondan ayrıldı. Madenler sadece
Para, ama yavru kedi evcil hayvanlar ve Allan evcil hayvanları sevdi. Harika Bir Fikir
Onu vurdu: Neden annesi ona yavrulardan birini göndermiyorsun? O
Dönüşünde Bayan Purdy ile görüşmeye karar verdi; Elbette o olurdu
"Salon Çalışması" nı paylaşmak için bir oda arkadaşı almasına itiraz yok
Onunla!

Dolabında koşu kostümü için kıyafetlerini değiştirdiğinde
ev ve piste ulaştı.
ondan önce. Hooker arka gerginliğin etrafında koşuşturma vardı; daha yakın
Elinde Harris pratik başlıyordu; bitişindeki bir grupta
Track-team kaptanı Stearns'ı gördü Rindely, birkaç
yüzlerini bildiği ama isimleri onun tarafından bilinmeyen arkadaşlar ve
Billy Kernahan. Bir koşucu dosyasının ve sonra
gruba yaklaştı. Rindely ona hafifçe başını salladı,
düşmanlık önerisi, daha ziyade sahip olan
Asla düzgün bir şekilde tanıtılmadı. Billy, selamlamasına bir
Onunla yüzleşen yarı kaplı figürün eleştirel araştırması.

"Günümüzde nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"İyiyim, teşekkürler!" cevapladı Allan.

"Bu çocuk! Seni bir milin dörtte üçünde deneyeceğiz.
sırasında. Isınsan iyi olur ve sonra yarım düzine başlangıcı deneyin. "

Eğitmen konuşurken Allan, Walter'ın
Stearns onu açıkça ilgiyle gözlemliyordu. Billy durduğunda
Stearns ona düşük tonlarda ona bir şey söyledi ve bir sonraki an Allan
Kendini pist takım kaptanıyla tanıştırdı. Stearns
Küçük özellikler ve uyarı ile orta yüksekliğin üstünde daha çok
Siyah saçlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan çelik gri bir gölgenin gözleri.
Beyaz gövdelerinin altında bacakları ince ve kaslıydı ve
Soluk mor kazak göğsü kendini geniş ve derin kanıtladı. Konuştu
Hızla, sanki dili bacaklarının sırrını öğrenmiş gibi ve
sürekli çabalardan ziyade çizgilere verildi.

"Seni tanıdığıma sevindim, Ware," dedi ellerini sıkarken. "
Bize yardım etmek için çıkıyor. "

"Çok yardım edeceğime inanmıyorum," diye yanıtladı Allan.

"Ah, evet; bağlı. Seni handikaplarda koştuğunu gördüm. Bu çok güçlü bir şeydi
Yaptığın güzel yarış. Bu arada, Bay Long'u tanıyor musunuz? Ve bu
Bay Monroe. Ve Bay Mason. Mason ile devam edin. O ofis boyu
Purple ve pist ekibinin eleştirilerini yazıyor. "

Allan üçü ile el sıkıştı, grup Stearns'a güldü
The College Weekly'nin yönetici editöründe kaçıyor. Uzun bir
Şaşırtıcı bir şekilde uzun boylu adam, çarpık bir burun ve parıldayan, sarımsı
Gözler ve Monroe kısa ve kalın ayarlanmıştı ve kötü huylu görünüyordu.
Mason, Allan gördüğü yarım düzine adamdan biri olarak tanındı
kolej hakkında ve kimliğe merak ettiği konusunda. Mason
Dikkat çeken türden bir adam: uzun boylu, geniş omuzlu,
kurnaz, gözlük arkasında nazik gözler ve bir sağlam ağız altında
düz ve hassas burun. Beyefendiye çok baktı ve
Allan tanıdığını yapmaktan mutluluk duyuyordu. O karanlıktaydı
Mason'un gerçekten mor üzerinde işgal ettiği konum ve bu yüzden
Stearns'ın şakası ona kayboldu. Ama yine de gülümsedi
Kişi olmadığında bilgiyi varsaymanın bazen iyi olduğunu öğrenin
BT.

"Tekrar görüşürüz," dedi Stearns. Diğerleri çeşitli derecelerle başını salladı
Dostluk ve Allan kendini çıkardı. Parça iyiydi
Günümüzde durum ve sivri uçları sıkıca tuttu. Allan yukarı ve aşağı koştu
birkaç kez streç, Cumartesi günü hissetmiş olan kaslarını denemek
Mile koştuktan sonra biraz sert ve dizlerini kaldırarak. O zaman o
Pist etrafında başladı. Hooker'ın arkasında yarı yolda kaldı.

"Merhaba!" dedi. "Güzel günler, değil mi?"

Allan bunun olduğunu kabul etti ve ikisi sırayla birlikte devam etti.
Orada fahişe hemen çıktı.

"Deneyecek başlangıçlar?" diye sordu. "Oraya kadar çıkalım."

Allan, yetkin olma gerekliliğini göremedi
Hooker bir kısa süreden döndükçe açıklayana kadar çömelme başlıyor
Daha genç delikanlı, çok geride kaldığı Dash.

"Bazen," dedi Hooker, "başlangıçta direği isteyeceksin ve
Ondan iki veya üç yer uzağın, onu alamayacaksın
Stand, görüyorsun. Ama çömelmeyi kullanırsanız ve çabucak uzaklaşırsan,
İçine sahip olan erkeklerin önüne geçmenin oldukça iyi bir gösterisi
Sen. Tekrar deneyelim. Bu sefer sinyali veriyorsun. "

On dakikadan sonra Allan kazakını aldı ve takip etti
Kernahan'a rapor vermek için pistten aşağı fahişe. Futbol erkekleri vardı
Bu zamana kadar ızgaraya sahip olmak, uzun ve diğerleri
Yüksek atlamada pratik yapmak ve tamamen alan çok meşgul görünüyordu.

"Sen ve Ware üç tur deniyor," dedi antrenörden Hooker. "İzle
Form, şimdi ve zamanınızı boş al. Senin için buna katılacağım.
Pacing'de sıraya girin; İlk turu al, fahişe. İstemek
Buna gir, Larry? "

Rindely başını salladı ve süveterini soydu. Diğerleri tırmıklamak zorunda kaldı
Rindgely kaslarını gererken yaklaşık bir iki dakika. Daha sonra
Üçü işarete geçti, Billy sözü verdi ve başladılar
Kolay bir hızda, önde gelen fahişe, Allan Next ve Rindely
arka. Üçü de pistin kenarına sarıldı ve yerleşti
onların tempoları. Geri gerginlikte, bir kez yavaşlamak zorunda kaldılar.
Cinterleri geçen futbol ikameleri grubu ve bir kez
Rindgely, zıplayan bir topun üzerine atlamak zorunda kaldı.
İzle ve bu konuda çok tutuklandı. Hooker'ın temposu harikaydı
Sabit, ama Allan oldukça yavaş düşündü. Mark Billy onlara söyledi
"Şimdi biraz vurmak" ve Hooker yavaşladı ve Allan
kurşun.

Allan hızını önemli ölçüde artırdı. Bu sefer yoktu
kesintiler ve ikinci turun sonuna yaklaştılar ve
Zararsız. Kernahan, hızlandıkça saatinden baktı.

"Elbette!" diye bağırdı. "Oraya çık, Larry ve bu hızda tut."

Rindgely öne geçti. Allan'ın bakışını başlattıklarında,
Önden bir saniye dolaşarak, uzun boylu, geniş omuzlu bir
ve pistin kenarında biraz kaba bir figür. Söylemesi garip,
Rakam başını başını salladı ve el salladı ve Allan giderken
Orada bir stentorya çığlığı geldi
Alanın yarısını duydum:

"Chase 'onları aşağı, birinci sınıf öğrencisi!

Allan atarken dudaklarını öfkeyle ısırdı. O kadar büyük iş hangi iş
Chump onu tanımadığında ona böyle bağırıyor mu? Tatlı
Taze, buydu! Allan bunun tanıdıklarını yapmamıştı
birçok arkadaş ama onları hatırlayabildi ve emindi
diye bağırmış olan büyük adamla hiç tanışmamıştı. Ama aynı
Zamanın Sesi hakkında tanıdık bir şey vardı-çok
Tanıdık, Allan'ı kasıtlı bir gülümsemeyle düşündü-ve kim olduğunu merak etti
Olabilir ve neden onu istenmeyen dikkatleri için seçmişti.
Sonra olay, sonuna kadar zaman geçti.
Dönüş neredeyse elindeydi ve Rindely hızını artırıyordu.

Allan sırayla hissetmeye başladı ve
Ev-stretch ve hız, sabit bir bitişe yerleşmek yerine,
Daha hızlı ve daha hızlı büyüdü, istenmeyen bir sonuca geldi.
diğer ikisi ile aynı sınıfta değildi. Rindely, buna rağmen
Tüm Allan yapabilirdi, aralarındaki boşluğu uzattı. Fahişe, gör
Allan'ın dışarıda olduğunu, onu işaretten elli metre geçti ve
Lideri elden geçirmeye çalışın. Ama Rindely asla gitmedi ve
Hooker'ın önünde birkaç metre bitti ve en az otuz ileride
Allan. Dönüp eğiticiye geri döndüklerinde, ikincisi
saatini cebine kaydırdı.

"Bunu yapmanın iyi olan Larry?" Diye sordu, iğrenç bir şekilde. "O
bir yarış değildi. "

"Ah, sadece biraz canlandırmak istedim," diye cevapladı Rindely, sırıtarak.
"Ne zaman yaptım Billy?"

"Seni almadım," diye cevapladı antrenör kısa süre içinde. "Bu yeterli
Bugün."

Allan diğerleriyle birlikte döndü, ama Billy onu geri aradı.

"Sorun neydi?" diye sordu. "Hız senin için çok sıcak mı?"

"Sanırım öyle; o hamle dayanamadım."

"Şey, bu Larry'nin saçmalıklarından bazılarıydı;
Hileler. "Bir an sessizdi, ikincisinin neresine bakıyordu
Onbir, varsitenin onu itmesini engellemeye çalışıyordu
gol çizgisi. Sonra, "Hiç iki mil dene mi?" diye sordu. Allan onu salladı
KAFA.

"Bu konuda iyi olacağıma inanmıyorum," diye yanıtladı. "Ben değil
Mil'de herhangi bir iyi, "diye ekledi,"
duruşmanın sonucu.

"Mil'de yaptığınız en iyi şey nedir?"

"Yaklaşık dört dakika kırk beş saniye."

"Bunu kırk, Cuma günü yaptın."

"Yaptım?" Allan sürprizine baktı. "Ah, ama yüz yirmi koştum
Yards kısa. "

"Buna izin verdim," diye cevapladı Billy, sessizce. "Şimdi buraya bak
Eşya; Seni iyi anladın, ama en iyi şekilde yararlanmıyorsun
kendin. Ayaklarınızın kötü bir şekilde geri çekilmesine izin verdin ve deniyorsun
Çok uzun bir adımdan sonra. Bunu altı inç daha kısalıyorsun ve sen
Bir süre sonra bir saniye daha kesin. Ve yarın sana ne göstereceğim
Adım hakkında demek istiyorum. İkili buluşmadan önce bolca zaman var
İlkbaharda ve o zamana kadar işleri doğru yapmanızı sağlayacağız. Tek
mesele şu ki, "diye ekledi, düşünceli bir şekilde"
İki mil. Ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı Allan, şüphesiz, "ama denemek istiyorum
BT."

"Şey, çok zaman var. Boston'daki kapalı mekan buluşması geliyor
Şubat; Bunun için sizi şekillendireceğiz ve içeri girebilirsiniz.
Mile ve iki mil. Bu arada, diğerine çıksan iyi olur
Erkekler iyi hava sürerken. "

"Sizce takımı yapabilirim mi?" Diye sordu Allan, umarım.

"Kolay; ama denemelerden sonra yeni adamlar almazlar.
bahar."

"Ah!" Dedi Allan, önemsememek hayal kırıklığına uğradı.

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin verme," diye tavsiye etti eğitmen. "Kadar iyisin
şimdi üzerinde. Sonbahar eğitiminden en iyi şekilde yararlanırsınız, eşya ve formda kalırsınız
kış aylarında. Hokey falan içeri girerdim. Hiç hokey oynadın mı? "

"Evet, ama yeterince iyi paten yapamam."

"Peki, bu kış bir çeşit açık hava egzersizi alın;
Hava sizi içeride tutsın. "

"Pekala, hatırlayacağım." Allan'ın bakışları dolaba doğru dolaştı
bina. Alanın yarısında büyük bir figüre doğru ilerliyordu.
Kapı, eller cepler. Allan hızla eğiticiye döndü. "Yapıyor musun
O adamın kim olduğunu biliyor musun? "Kernahan'ın bakışları onu takip etti. Bir andan sonra:

"Bu Burley adında bir birinci sınıf öğrencisi. Onu tanıyor musun?"

"Hayır; sadece kim olduğunu merak ettim," diye yanıtladı Allan.

"Ve onu tanımak istemiyorum," diye mırıldandı, rahatsız edici bir şekilde, paça
soyunma evine.

Ancak kader nadiren eğilimlerimize danışır.




Bölüm IV

Hal'in bir fikri var


Önümüzdeki birkaç gün boyunca Allan'a hantal formun
Peter Burley ona musallat oldu. Salı sabahı, içinde
İngilizce, Burley'in varlığının arkasında birkaç sıra farkındaydı;
Etrafa baktığında, büyük adamın gülümsemesiyle karşılaşmaktı
saygınlık. Bu gülümsemede gerçekten rahatsız edici bir şey yoktu; sadece
yoğun bir dostluktan biri, yoğunluğunda oldukça alışılmadık,
Ama Allan'ı çok rahatsız etti. Burley neden onu yalnız bırakamadı?
Sadece onu düşmesini engellediği ve onu sürdüğü için
Giyinme, Allan'ın özel olduğu hakkında bir fikri var gibi görünüyordu
mülk. Ve sonra aptal adını bir adamın üzerinde çizmenin yanağı
kapı! Ve pistte üç katlı bir aptal gibi bağırıyor!

Belki de Burley, kim ve ne olursa olsun, belirgin bir şekilde
Popüler Allan'ın önyargısını arttırdı. Burley nerede oturuyor
Sınıf Her zaman çok fazla bastırılmış gürültü ve kahkaha vardı,
Ve salondan ayrıldığında her zaman küçük bir merkez olarak
Burley'in başını ve omuzlarını yükselttiği arkadaşlar çemberi.
Gizlice Allan, Burley'in arkadaşlarıyla başarısını kıskandı, ama
Smiths ile konuşma Burley bir Mountebank olarak adlandırdı. Hal gözle görülür bir şekilde
Kelimeden etkilendim ve yılın geri kalanında onu zorla kullandı.

Çarşamba, Burley yine sahadaydı, ama bu sefer hayır
Allan onu pistte geçerken açıklamalar; sadece gülümsedi ve başını salladı
saldırgan aşinalık ve sonra dikkatini futbola çevirdi
pratik. Her zamanki gibi, bir grubun merkeziydi ve Allan'dan sonra
Kahkahalarını duydu ve Burley'nin sahip olup olmadığını merak etti
onu aptal şakaları için bir popo olarak seçti. Bundan sonra Allan onu gördü
ertesi Çarşamba gecesine kadar günde en az bir kez,
Birinci sınıf seçimi Grace Hall'da gerçekleşti ve Burley bile sıçradı
Daha büyük ve Allan'a daha saldırgan, ön plana çıktı.

Başkanlık için iki önde gelen aday vardı ve aksine
Her zamanki geleneğe göre, karşıt güçler bir
uzlaşma ve ofislerin dağılımı. Yarışma uzadı
Ve heyecan verici. Dokuzuncu oy pusulasında St. Mathias Üyesi Mordaunt kazandı
Muhalefetin ulumaları arasında. Rakip aday seçildi
Sekreter, ama derhal ve biraz sıcak bir şekilde azaldı. Yeni Adaylar
çağrıldı ve Burley aynı anda ikisinden önerildi
odanın yanları. Adı yüksek alkışlarla karşılaştı. Burley, oturuyor
Kapının yakınında ilgisiz bir şekilde, şakayı takdir ettiğini sırıttı. İki
Diğer isimler sunuldu ve oy pusulası başladı. İlkinde
Blackwater, Col.'dan Peter Burley seçildi.

Burley onurunu reddetmek için ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
Başkan tecavüz ederken üç yoldaşın onu sakladığı gerçeği
Çılgınca sipariş için, tanınamadı. Bir sonraki an
Seçim oybirliğiyle yapıldı. Allan onaylamamasını homurdandı. Hal dedi
Sekreter kim olduğu pek önemli değil; Herkes bu olabilir.

Hal Allan'a geri döndü ve geç kalana kadar kaldı.
Çoğu zaman varsity ekibini yapma şansı hakkında konuşuyor,
Yapmadıysa ne yapacaktı ve nasıl bir rap vermedi
Neyse.

"Tabii ki, birinci sınıf takımını iyi yapabilirim, ama bu nedir?
Sadece dört dış oyunları var ve bunlardan ikisi yok
herhangi bir şey; sadece liseler. Gittikleri tek oyun
Dexter olan. Ve bu bir ay boyunca çok çalışıyor
Robinson birinci sınıf öğrencilerini oynayın, olması için çatlak değil. "

"Kim kazanacak?" diye sordu Allan, esnemeyi bastırarak.

"Sorun bu. Robinson'un isteyeceği daha muhtemel.
Bir sürü iyi adam-hızlı sırtlar ve güçlü bir küçük çeyrek-ama
Merkezimiz için herhangi bir desteğimiz yok. Cheesman bir merak, ama o
Yanında Murray ve Kirk gibi gardiyanlar ile pek bir şey yapamam. Neden Kirk
Yüz yetmiş ağırlığındadır ve Murray sadece yüz ve
seksen bir şey. Yoksul adaylar için başka bir çağrı yapacak;
Yüz yetmiş beşten ya da daha fazlasını soracak
çıkmak. Söylemek!"

Hal aniden Morris sandalyesinde oturdu ve harika görünüyordu
Discoverer.

"Ne dersiniz?" Allan'ı mırıldandı, uykulu bir şekilde.

"O adam Burley ile ilgili sorun nedir?"

"İyi bir anlaşma, söylemeliyim ki, bana sorarsan," diye yanıtladı Allan.

"Bir muhafız için demek istiyorum," dedi Smiths, sabırsızlıkla.

"Muhtemelen hiç futbol görmemişti," diye itiraz etti Allan. "Oynamıyorlar
Batı, değil mi? "

"Yine de onlar değil! Michigan ve Wisconsin'e ve-ve geri kalanına bakın
onlardan! "

"Reddetiyorum."

"Neden, Burley sadece adam!
pound!"

"Bir ton ağırlığında olabilirmiş gibi görünüyor. Ama eğer bilmiyorsa
oyun ---- "

"Yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama eğer biliyor olsaydı, bundan önce dışarı çıkmaz mıydı?"

Smiths bir an susturuldu.

"Şey, bilmese bile, öğretilebilir, sanırım. Ve biz
Şimdi bir sürü bilim var; İhtiyacımız olan sığır eti. "

"Burley bir inekten daha çok bir eşek gibi görünüyor," dedi Allan, benzersiz bir şekilde.
Smiths baktı.

"Söyle, sana ne yaptı? Zaten? Canavarca ağrıyor gibisin
o."

"Sana ne yaptığını söyledim."

"Ah, bu! Ayrıca, seni pistten çıkardı; bu alacak bir şey değil
Deli, değil mi? "

"Sanırım değil; buna kızgın değilim-ya da başka bir şey. O sadece-sadece
Beni yoruyor. "

"Eh, bahse girerim o bizim adamımız." Smiths atladı ve şapkasını ele geçirdi.
"Ben kaçacağım ve fakir söyleyeceğim. "

"Ne, gecenin bu saatinde?"

"Pshaw! Bu sadece on bir otuz. Bunu bilmekten memnuniyet duyacak."

"Muhtemelen seni aşağı inen ve size doğru hizmet edecek."

"Çok fazla değil. İyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı Allan. "Biraz cerrahın sıva var, eğer
İhtiyacınız var. "

Hal Smiths kapıyı çarptı ve ön sundurmayı tek bir sıçrama aldı. Daha sonra
Kapı çöktü. Allan dikkatle dinledi.

"Çok komik!" mırıldandı. "Lamba direğini kaçırmış olmalı!"

Bir kitap aldı, bir kurşun kalem buldu ve masayı açtı
bir ped arayışı. Bunu yaparken, gözleri katlanmış bir tabakaya düştü
kağıt. Üzerindeki kalem kelimeleri okudu-"Peter Burley"-ve Refolting
Kararsızlık bir andan sonra, onu bir köşesine geri koydu
Çekmece, derinden kaşlarını çattı.

Allan ertesi gün Hal'i görmedi; sakıncalı burley de değildi
Allan'ın ilk pratiğini yürüttüğü öğleden sonra sahada görülebilir
mil boyunca. Kernahan saati ona tutmadı, mesafe
Ona tanıdık ve dördüncü sıradan sonra zamanının tüm fikrini kaybetti
Tur ve oldukça iyi bir şekilde bitti.

"Tamam," dedi antrenör, bittiğinde. "Sen de biraz koştun
Başlangıçta hızlı. Ama bir süre sonra buna gireceksin. "

Cuma günü Allan Hal'i sadece bir anda gördü ve şansı yoktu
Birinci sınıf öğrencisine gece yarısı ziyaretinin sonucu olarak onu sorgulayın
futbol kaptanı. Sonuç olarak, Cumartesi gününe kadar değildi.
Burley'in sahadaki görünüşünü aday olarak öğrendi.
Birinci sınıf ekibine giriş. Hiçbir parça işi yoktu
Öğleden sonra, Erskine Varsity eyalet üniversitesi oynadığından beri. Allan
Yalnız sahaya çıktı ve sezon biletinden oyunu izledi
Sahiplerin Standı ve Erskine çeyrek sırtında oldukça çılgınca tezahürat etti,
Yeni kuralların ilk kez kendisini boşaltmak, geçiyor gibi görünüyordu
Top, bir üçlü sırt ve bir anlık gecikme setinden sonra top
Domuz derisi ile neredeyse yalnız kaldı
kolu ve yetmiş metreden fazla bir rötuşa uçtu.

Bu ilk yarı için skoru çözdü ve takımlar yola çıktı
onurla bile. İfade edilen çok memnuniyetsizlik vardı
Allan'ın ev sahibi takımın oynanması ve çok kasvetli mahallesi
Kehanet, finalin sonucu ve
Sezonun en önemli oyunu-Erskine'nin eski zaman rakibiyle birlikte,
Robinson Üniversitesi.

Aracılığın ortasında Allan adını duydu ve
Bir not kitabı sallayan küçük, kumlu saçlı bir adam görmek için aşağıya baktı
ona. Allan geri döndü ve not kitabının sahibi-ikincisi
Asla hiç olmayan ofis rozeti-koltukları kınadı ve usulüne uyguntu
Pummeled ve yoluna tutundu. Tommy Sweet bir Hillton'du
adam ve Allan'ın önünde bir sınıf olduğunu düşünerek
O okul, ikisi Sweet'e kadar orada oldukça arkadaş canlısıydı
Erskine'ye gitti. Allan şimdiye kadar Tommy için çok fazla görmemişti
"Morda", koymayı sevdiği gibi ve son derece meşguldü
gençlik. Tommy'nin arkadaşları, eğer öyleyse yapacak bir şeyler bulacağını açıkladı
yatakta sarılmış.

Tommy'nin anahtar notu hevesti. Geniş açık mavi gözleri
Her zaman dünyaya bakacak şekilde bakıyor
dikkat ve gülünç derecede küçük ağzı sonsuza dek sürüldü
bir sırıtma ile ünlem noktası arasında bir şey. Saçları sadece
Çekme rengi ve mevcut her şeyi kapsayan çiller
Yüzünün bir kısmı birkaç ton daha koyu, ancak uyumlu hale getirildi
mükemmel. Mor için haber arayışında yorulmak bilmezdi ve
Etkinliğe gelince, meşhur karınca veya kunduz yapardı
bir sluggard gibi görünüyor. Tommy, zamanın bir suç israfını uyuduğunu düşündü ve
Yemek için harcanan anları bile canlandırdı.

Tommy, aynı anda dört şey yaparken çok mutluydu; az
Dördü onu donuk ve memnun bıraktı. Clarke Mason bir keresinde şöyle dedi:
"Bir gün bahse girerim Tommy ikinci derece cinayet işleyecek, böylece
Ona ömür boyu sıkı emek verin. "Geri kalanı için neşeli, sevimli bir
Üy, agresif dürüst ve acı verici vicdanlı.

"Cutler'ın bu koşusu hakkında ne düşündün?" diye sordu nefes nefese,
Allan'ın tarafındaki koltuğa battı. "Şeftali, değil mi?
Yaptığım diyagramda harika gösteril; Bak! "Not defterini açtı
ve şaşırtıcı bir labirent çizgiler ve noktalar, figürler ve harfler sergiledi.
"Bu ilk yarı. Her şey orada-koşular, vuruşlar, dalışlar,
Cezalar, tüm gösteri. "

"Ne için?" diye sordu Allan. "Geometri ile ilgisi var mı?"

"Neden, hayır; bu, şaka yaptığınızı bırak!
oyun. Kazançların nasıl yapıldığını ve kimin yapıldığını gösterir. Ve ben
diyagramlarda da yeni bir şey tanıttı. Bu rakamları görün
Kenar burada-4: 17, 4:22, vb.

"Şey, orada bir şey görüyorum, sanırım," diye cevapladı Allan, dikkatli bir şekilde.

"Bunlar her oyunun yapıldığı zamanı gösteriyor," dedi Tommy zaferle.
"Bu daha önce hiç yapılmadı, biliyorsun."

"Anlıyorum. Ama seni oldukça meşgul etmeli. Oyunu yazmak zorunda mısın
yukarı mı? "

"Ah, evet." Tommy üç veya dört sayfa korkunç görünümlü çizimler gösterdi
bir çeşme kaleminden. "Bu bir tür kısayolda yapıldı ve ben yazıyorum
Ofiste tam uzunlukta. Söyle, bana nereden söyledin
Oda mıydı? Ben indirmek istedim, ama unuttum. Purdy's? Oh, evet; BEN
Bunun nerede olduğunu bilin. Bir akşam dolaşmak istiyorum, eğer yapabilirsem
Zamanı bul. Nasıl geçiyorsun? Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Herhangi
tanışmak istediğiniz arkadaşlar? HAYIR? Peki, bir şey yapabilseydim bana haber ver
senin için. Çok sevindim, biliyorsun. Bu, yaptığın bir yarıştı
diğer gün. Billy sana bir fantezi almış gibi görünüyor, değil mi? O
Pekala, Allan; Ona parlıyorsun ve-- Merhaba! Bir adam var
görmek istiyorum. Gel ve beni gör, olur mu? Yirmi iki Sesson, biliyorsun. Bu yüzden
Uzun, eski adam! "

Tommy, elleri gözaltına alarak sallayarak standa aşağı doğru acele etti
ve tahttan kayboldu. Allan uzun bir nefes aldı; O gibi hissetti
Onunla küçük bir kasırga oynuyordu. Takımlar üzerine geldi
Alan tekrar ve ikinci yarı başladı. İlgisiz olduğunu kanıtladı,
Ve sadece Erskine Eleven'in üstün ağırlığı onları oyunu kazandı
Sonunda bir güvenliğin yakın kenarından. Allan tahtını takip etti
muhafazanın ve dolap evine ve kapıya doğru. Ancak
Kalabalık bölündü ve Allan şu anda kendini buldu
Birinci sınıf takımlarının pratiğine bakarak. İlk takım vardı
topun beş yarda çizgisinde top ve çok çalışıyordu
onu bir komuta ve giriş eşliğine koymak için
Koçlar.

"Üçüncü ve iki tane gitmek!" Bazıları bağırdı. A denilen tiz bir ses
figürlerin karmakarısı ve bir tandem bir tanjantta öne doğru kaydı ve
Anında karışıklık hüküm sürdü. Sonra aniden bir kahkaha yükseldi,
Gözlemcilerin çizgisi öne çıktı ve Allan kendini doğrudan buldu
İlk bakışta bir tuval çığına benzeyen şeyin yolunda
ve deri. Geri dönerek, yanında doğmaktan kaçtı
Merkezinde, bir grup gibi yükselen bir grup
Şehir Gökyüzü Scraper of the Shanties, öne çıktı, sakin ve
kararlı, Peter Burley'nin karşısında.

Kollarında, mücadele eden ama çaresiz, ilk on bir soldu
yarı arkası ve sırtına ve bacaklarına ve kısacası her bölüme
Anatomisi, düşmanı astı, bir yuvadaki arılar gibi tüm dünya için
sürükleme zamanında. Arkalarında ikinci onbir itti ve itti,
Ve acımasızca tüm kütle sahadan aşağı doğru hareket etti. Ve bir yer
seyircilerin kahkahaları ve umutsuz çığlıklar tarafından boğuldu
"Aşağı! Aşağı!" Kaçırılan yarı arkadan, hakemin
düdük.

Engelli oyuncuların tek tek düştü ve Burley
Düşmanın hedefine doğru muzaffer ilerleme hakem tarafından durduruldu
ve iki koç. Burley yarı arkayı bıraktı, kolları
Domuz derisi hala tutuldu, ancak kavrayışını serbest bırakmadı.
Yükümlülükler aceleyle ama ona açıkça açıklandı. Sonra okşadı
omzundaki yarı arkası baba bir şekilde ve geri çekildi
Convulsed Throng'un hevesli alkışlarına adımlar. İkincisi
Takım onu ​​kapsayabilecekleri kadar sarıldı ve gülümsedi
neşeyle, ama açıkça biraz şaşkındı. Top gitti
Sekiz yarda ikincisine ve oyun devam etti, Burley
sağ bekçi, baş döndürücü baş ve omuzları arkadaşlarının üstünde.

Allan oyunu birkaç dakika daha izledi ve sonra devam etti.
seyahat. Bir şekilde büyük birinci sınıf öğrencisi olan sakin, anlaşılmaz bir şekilde
sahip olduğu şeye sorgulanmayan itaat ederek tarladan aşağı inmişti
Allan'a hitap ettiği görevi olması gerekiyordu. Çok komikti
Ve Allan hatırlarken gülümsedi. Ama olay onun için tutmuştu
Mizahtan daha fazlası, tam olarak bildiği şey; Ama her neyse
ve bir isim vermekte zorlansa bile
Burley'e karşı hissini tamamen değiştirdi. O zamana kadar
Bayan Purdy'nin ön kapısına ulaştı, Burley'in hala olup olmadığını merak ediyordu
Tanıdığını istedi.




Bölüm V

"Bay Peter Burley, Blackwater, col."


Hal Smiths o akşam akşam yemeğinden sonra düştü ve Allan
Sıradaki performansı olan Burley konusuna konuşan
Uygulama yemek masasında başlıca konu olmuştu.

"Neden, fakir benim önerimden çok memnun kaldı," dedi Hal, "
onu buldum. O zaman on iki sonraydı ve ben de üniversitede yarısını kovaladım
onu arıyor. İkna konusunda çok iyi olmadığını ve düşündüğünü söyledi
Burley çok ihtiyaç duyacaktı; Bu yüzden onu görmemi istedi. Zavallı
Oldukça iyi küçük bir adam, bu yüzden gittim. Burley çok iyi. Dedi
Buraya gelene kadar oyunu hiç oynamamış ve hiç görmemişti;
ne olduğunu öğrenemediğini söyledi, ama
Onu denemesini istedik, elbette neden olurdu. Düşündüğünü söyledi
Oldukça eğlenceli gibi görünüyordu ve beni biraz açıklamamı sağladı.
Bilmek istediği bir şey, "güldü Hal"
Adamım topu olmasaydı. "

"Şey, bu öğleden sonra değdiği her şey için oynadı," dedi Allan,
gülümseyen. "Bunu duydun, değil mi?"

"Hayır; neydi? Bütün öğleden sonra yan çizgiye oturdum ve bekledim
Eyalet Üniversitesi'nde bir vuruş yapın. Burley ne yaptı? "

Allan ona söyledi ve Hal gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ah, o bir dahi, o!" dedi.

Bir dakika kıkırdadıktan sonra devam etti:

"Buraya bak Allan, sanırım bilmen gerekiyorsa onu sevmeyi tercih edersin
o. Sonuçta, oldukça iyi bir tür. Ona götürmedim
İlk başta, elbette, ama-ve şimdi söylemiyorum
CHAP, evi sormak ve halkınıza tanıtmak istersiniz; O biraz
Özgür ve kolay ve Catsup'u içmeyeceğinden emin olamazdınız
Şişenin dışında ya da valinizi arkaya tokat et-ama o-
Onun hakkında sevmeye yardımcı olamayacağın bir şey var, "diye sona erdi.
özür dileyen ton.

"Belki yapardım," diye cevapladı Allan, hoş bir şekilde. Hal şaşırmış görünüyordu.

"Sınıf sekreterinden vazgeçti, biliyorsunuz," dedi.

"Neden?"

"Kesin olarak bilmiyorum, ama zavallı ona bunun olduğunu söyledi çünkü
Tatillerden sonra burada olacağını düşünmemiştim. "

"Nereye gidiyor?" diye sordu Allan.

"Bilmiyorum. Komik fikir, yarım yıl üniversiteye gelmek. Belki ----"

Sundurma üzerinde ayak izleri vardı, ön portal bir
Oda kapısında çarpışma ve zorunlu bir vuruş geldi. Allan atladı
ayaklarına. Ateş olabilir mi? Merak etti, şaşkın bir
Hal'e bak. Çekiçlik başladığında kapıya acele etti
Yine, eskisinden daha şiddetli bir şekilde. Hal kendini tedirgin etti
Morris Sandalyesi, en kötüsü için hazırlandı. Allan, "_ _" _ "dedi ve
Kapı açıldı.

Tommy Tatlı'a girdi!

"Sen sallanıyor!" Hal. "En azından olduğunu düşündüm
Dekan! Daha fazlasını yapabilirsin- merhaba Burley! Seni gördüğüme sevindim. "

"Bu Bay Burley, Allan," diyor Tommy. "Onu etrafta getirdi
Çünkü birbirinizi tanımanı istedim. Bay Ware-Mr. Burley. "

Allan elinin büyük ve sıcak bir şeyle sarıldığını hissetti ve
Vise benzeri. Parmaklarının birlikte ezildiğini hissetti, duyabileceğini düşündü
Kemikler kırıldı-ve yine de acı verici, ama kibarca gülümsemeyi başardı
Bu süre. Sonra Burley elini düşürdü ve şöyle diyordu:

"O koşu yarışı kazandığını gördüğümden beri seni tanımak istedim
Geçen gün. Buraya geldi ve sana bir kart bıraktı ama sanırım sen
Bulamadım. "

Allan takdirini mırıldandı, ancak "kart" konusunda sessiz kaldı.

"Sweet'e o yarışı kazanacağını söyledim. Ona bahse girmeyi teklif ettim
Sevdiği herhangi bir şey. Yine de bahse girmezdi. "Peter Burley
Hal tarafından sunulan sandalye ve dikkatlice kendini indirdi.

"Bana beni çadıra taşıdığını söylediler," dedi Allan. "Fazla
Gerekiyor, eminim. "

"Hoş geldiniz," diye cevapladı diğeri, yürekten. "Hiçbir şey tartmadın
değinmek."

"Birinci sınıf takımı kadar ağır değil, ha?" diye sordu Tommy. Burley baktı
Özür dileyen dairenin etrafında.

"Sanırım her biri o aptal şeyi duyuyor mu?" diye sordu.

"Hemen hemen her biri, sanırım," diye güldü Tommy.

"Nasıl yapacağını bilmediğin bir şey yapmaya çalışmak geliyor. Bu
Buradaki Smiths geçen gün kulübüme geldi ve dedi ki
Sınıf futbol oynamamı istedi çünkü biraz tartıyorum. Eh, zencefil! BEN
Bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ben de ona söyledim. Ama yapardı
oynamam gerektiği var. Ve bak ne olur! Ölçekli bir gösteri yapıyorum
Benden hemen tüm kıyafetin önündeki menzilde! "

"Zarar yok," dedi Hal. "Denediğin şeyi yaptın."

"Hayır, yapmadım. Orada bir derbi şapkasında küçük bir küfür vardı
Bana izin ver. O yarı destekli adamı diğerine götürecektim
bitirmek ve onu çizginin üzerinden at. Ben de bunu yapacağım. Onlar
Bana onu göğsüne tokatlamam ve onu benim ile çalmam gerektiğini söylemedim
KAFA."

"Ama görüyorsun," diye açıkladı Allan, "dedi.
onu terk etmek için. "

"Dedikleri buydu. Dediğinde onu bırakmam gerekiyordu
Bu, ama sadece süngeri attığını düşündüm ve yapmamı istedim
Onu hayal kırıklığına uğrattı. Eğer 'aşağıya' bağırarak şımartabileceğini bilseydim,
Ağzını kapalı tutardım. "

Bu kahkaha attı ve Burley diğerlerine baktı
geniş bir sürpriz. Allan da sürpriz hissetti. Burley gerçekten oldukça
Göründüğü kadar sofistike değildi, merak etti ya da-- bakışıyla karşılaştı
Burley's. Büyük adamın sağ göz kapağı yavaş yavaş düştü
göz kırp. Allan gülümsedi. Sorusu cevaplandı. Diğerleri girerken
futbol kuralları ve etiği hakkında bir açıklama ve tartışma,
Allan Westerner'ı inceledi.

Peter Burley yirmi yaşındaydı. Biçiminde
Oldukça büyük; Altı metre boyunda bir inçti ve 203 ağırlığındaydı
pound. Onun hakkında hiçbir yerde gereksiz yağ kanıtı yoktu, ama
Göğsün derinlikleri ve geniş omuz ve kalçalardı. Elleri ve ayakları
büyüktü ve ikincisi çok ağır ayakkabılarla kaplandı.

Özellikler söz konusu olduğunda, Burley bir
Belirli havadar, alışılmadık bir şekilde. (Allan kısa süre sonra Burley'nin
Breeziness ve kongre yokluğu onun görünüşüyle ​​sınırlı değildi.)
Burley'nin saçı kahverengi, belirli bir gölgeye sahip değildi ve gözleri eşleşti
saçları. Burnu büyük ve düzdü ve ağzı iyi şekilli. Onun
Yanaklar derinden tabaklanmıştı, ancak altında çok az renk gösterdi. Her zamanki
İfade dikkatsiz, tuhaf iyi bir doğaydı, ancak bir
Kahverengi gözlerde ciddi ve nazikçe parıldayan bir karakter ödünç veriyor
yüz. Bir çizimle konuştu ve birçok kelimeyi bir şekilde telaffuz etti
Allan'a roman. Ama-ve bu Allan daha sonra keşfetti-ne zaman vesilesiyle
Gerekli, sözlerini keskin, keskin bir şekilde teslim edebiliyordu
Kelimeleri tüfek çekimleri gibi kılan yol. Şu anda
Neredeyse abartılı kasıtlı bir şekilde konuşuyordu.

"Sweet seni söylüyor ve birlikte bir hazırlık okuluna gitti" dedi.
Allan'a dönüyor. "Keşke yaşlı adamım beni bunlardan birine göndermiş olsaydı
şeyler. Okulun nasıldı? "

Allan ona Hillton'dan bahsetti ve Tommy ve Hal zamandan itibaren chimed
zaman ve ona yardım etti. Büyük bir konu ve sevdikleri bir konu,
Ve bitmeden yarım saat geçti. Burley dinledi
açık bir ilgi ve sadece bir soru sormak için ara sıra kesintiye uğradı.

"Erskine'ye nasıl geldin?" diye sordu Tommy, konu ne zaman
tükenmişti. Burley ellerine büyük bir diz aldı ve
Soruyu bir an sessizce olarak kabul etti.

"Şey, sana söyleyeceğim," dedi sonunda. "Görüyorsun, bir gittim
Boulder'da üniversite; Bu Denver yakınında, "diye açıkladı,
parantez olarak. "Ama birlikte pek iyi anlaşmadık, fakülte
Ve ben, ben her zaman çiftliğe çıkıyordum. Peki, yaşlı adam var
Beni bu kadar çok görmekten bıktı; benim koruma için para ödeyeceğini söyledi
Üniversite ve orada kalmalı ve oyunla bile almalıydım.
Ama zencefil! Corral yeterince büyük değildi. Her zaman olmaya çalıştığımda
Güzel, bir şey gelir ve olur ve-ilk bildiğim şey,
Tekrar dolaşıyordum. Böylece yaşlı adam ne olduğumu tahmin ettiğini söyledi
Gerekli evden yeterince uzağa gitmekti, bu yüzden geri tril olmazdım
çok sık; Pazartesi üniversiteye gittiğimde çok şey olmadığını söyledi
Sabah ve Perşembe gecesi yem için geldi. Önce benim almayı denedi
Demiryolu vefat; Ama parayı korkutamadığımda eve bindim
bir yükte. D. & R. G.
Bahara doğru uzun. Tatil geldiğinde hepimiz aramayı kabul ettik
Bu-fakülte ve yaşlı adam ve ben. Bu yüzden Rico'ya gittim ve
bütün yaz orada bir maden etrafında kandırdı. Ne zaman----"

"Madenin adı neydi?" diye sordu Allan, hevesle.

"Bu Hintli kızdı. Bir sürü var.
Adam----"

"Söyle, 'yaşlı adam' baban mı?" diye sordu Tommy.

"Evet; neden?"

"Hiçbir şey, sadece onu aradığını duyarsa seni yaladığını düşünmeliyim
O."

"Ah, umrumda değil. Ayrıca, gerçekten yaşlı değil; sadece kırk.
Bana da çocuk diyor, "diye ekledi, genişçe gülümseyerek."
Üniversiteye nereye gitmeyi tercih edeceğimi bilmek istedi-Harvard,
Princeton, Pennsylvania; umursamadığını söyledi
beni her hafta ev için kazmaktan alıkoyacak kadar uzakta ve
Kendimi takvimde olmayan tatillerle sunmak. Şey, orada
Thompson adında madende bir adamdı; Müfettişti.
Ona yardım ediyordum-ya da olduğumu düşündüm-ve bu yüzden oldukça iyi olmalıyız
Arkadaşlar. O güzel küçük bir adamdı, bir bilge fırçası kadar yüksekti ve
Bulldog kadar cesur. Yaklaşık on yıl burada üniversiteye gitti
önce bana bu yer hakkında iyi bir anlaşma söylerdi. Yani, ne zaman
Yaşlı adam, 'Hangisi?' Dedi. Ona Erskine'ye söyledim. Asla olmayacağını söyledi
Bunu anlattı, ama yaklaşık iki bin mil olduğu sürece
Blackwater yapacağını tahmin etti. Ve işte böyle. Şimdi konuşuyorsun. "

"Bir üniversite seçmeyi ilk kez duydum çünkü
evden uzun bir yoldu, "Hal güldü."
senin. "

"Noel ile geri dönsen iyi olur," dedi Burley. Hal ona baktı
Şüphesiz, gülünse ya da gülmediğine kararsız. "Tabii ki," diye devam etti
Burley, dikkatsizce, "Orada pek bir şey yok.
Blackwater çevresinde tüm yonca ve adaçayı. Ama tepeler uzak değil,
Ve Routt'a doğru iyi bir av var. Siz arkadaşlarınız daha iyi gelir;
Yaşlı adam sana sahip olmaktan memnun olurdu. "

Hal geniş gözlü baktı.

"Kandırmıyor musun?" Nefes aldı.

"Kandırmak mı?" Burley yankılandı. "Neden, hayır, kandırmıyorum. Sorun ne?"

"Hiçbir şey; ama elbette yapamadık, biliyorsun; en azından ben
Plumb elbette yapamadım. "Hal şüphesiz diğerlerine baktı.

"Ben de," dedi Allan. "Keşke sadece yapabilseydim."

"Burada da aynı," dedi Tommy, özlemle. "Sahip olmak için bir yığın verirdim
şans."

"Üzgünüm," diye yanıtladı Burley. "Belki yaz aylarında veya başka bir zaman,
Daha iyi bir şey olmadığında. Sanırım millet seni istiyor
Ev Noel? "

"Y-yes," diye yanıtladı Hal, "ama tamamen değil;
Gider, görüyorsun. "

"Ah, sana çok fazla bir maliyeti olmaz," dedi Burley. "Hepsi üzerimde.
Geleceğinizi söylerseniz iyi olur. "

Hal'ın gözleri eskisinden daha geniş açıldı.

"Demek istiyorsun, ücretlerimize-tüm ücretlerimiz-Colorado'ya ve
Geri? "Diye sordu.

"Elbette. Orada sadece bir haftamız olurdu, ama çok fazla şey yapabiliriz
bir haftada hasar. "

Hal şaşkınlıktan sessiz kaldı. Allan teşekkür etti. Tommy sadece
Sat ve Burley'e baktı, sanki büyülenmiş gibi. İkincisi tercüme edildi
Sessizliğe girin.

"Şey, buna sabit diyoruz, ha?" diye sordu yürekten.

"Thunder, hayır!" patladı Hal. "Bunu yapamadık, Burley. Biz
Çok zorunlu, ama elbette, oraya ziyaret etmek için dışarı çıksaydık
Sen, kendi yolumuzu ödeyecektik. Ve hiçbirimizin yapabileceğine inanmıyorum
Bu-en azından bu Noel. "

"Ah, iyi ol!" dedi Burley. "Şimdi, buraya bak; bu kadar yapmana izin verirdim
Benim için."

"Ama yapamadık," dedi Allan.

"Şey, elbette yapabilirdin; şimdi değil mi?"

"Neden-sanırım yapardık," diye bağırdı Allan.

"Şey, işte sen!" dedi Burley, zaferle. "Bu onu çözüyor."

Diğerlerine, onu çözmediğini kanıtlamak biraz zaman aldı,
Ve Burley kibar ama onaylamayan, dikkatle dinledi. Ne zaman
Tartışma sonuçlandı, kafasını kederle salladı.

"Sen çok Kızılderilisin!" dedi. "Kare şeyi yapmıyorsun
Benim tarafımdan ve ben yükümü çekeceğim. "
sandalye ve altından büyük keçe şapkasını kurtardı. Bir general vardı
sandalyelerin geri itilmesi. "Siz ve Bay Ware, benim tepemde gelmelisiniz
Yakında bir gece, "Burley Hal'a söyledi."
Görünüşe göre tüm çeneyi geceye yaptım. "
Acıyı Fortitude ile taşımaya çalışan Allan ve sadece yüzünü buruşturdu
bir zamanlar ve gerçek bir şekilde dedi, "Sanırım sen ve ben
ortak olacak. İyi geceler."

Allan bunu umduğunu mırıldandı ve üç ziyaretçi aldıktan sonra
Çürüklerin çürük olup olmadığını görmek için elini ışık altında inceledi.
veya çıkıklar görünürdü.

"Merak ediyorum," diye sordu kendine, "Ruful bir gülümsemeyle," Ellerini sallarsa
ortaklarıyla çok sık mı? "




Bölüm VI

"Doğru bekçi!"


Kasım bir Hint yazıyla başladı, ancak ortasında
Ay büyüdü ve bir haftalık sert, sürüş yağmur başarılı oldu
parlak hava. O zamana kadar Allan neredeyse her öğleden sonra geçirmişti
Cinder-pistte, yarım mil iyi hızda koşarak,
Zamanının içinde bir buçuk mil, zaman zaman sprint yapmak,
Ve haftada bir kez, arkasında dokuz tur bırakana kadar koşarak
ve mesafesi boyunca çeyrek mil kaplamıştı.

Bu zamana kadar Kernahan, iki mil olayın ne olduğuna karar vermişti.
Kesildi, ama yine de iç mekanda ona söz verdi
Atletik toplantı, Şubat ayında, her ikisini de denemesine izin verilmelidir.
Mile ve iki mil. Eğiticinin talimatı zaten iyileşmişti
Allan'ın formu; Adımı uzunlukla kaybetmiş ve hız kazanmıştı ve
Arkadaşlar arasında yorum yapmak için bir konu haline gelene kadar zarafet.

The Mor, Track Team adaylarının sonbahar çalışması üzerine bir makalede,
"Ware '07" i "en umut verici bir koşucu ve sahip
Sonbahar engellilerden bu yana hızlı bir şekilde gelişti.
Bu özellikteki mesafe adamlarını kolayca yönlendirir. Bay Kernahan'ın
Niyet, "Mor Sonuçlandı", iki değirmen olarak eşya geliştirmek,
Bu yıldan beri, birkaç yıl içinde olduğu gibi,
Bu mesafe için birinci sınıf malzeme. "

Ancak yağmurlar, herkese son verdikleri için pist işine son verdi
Açık hava aktiviteleri futbolu kurtarır ve eğitim pratik olarak düştü
adaylar tarafından. Üç kez, bulutlar geçici olarak
kendilerini sodden bir dünyaya, orta ve uzun bir yere boşaltmayı bıraktı
uzaklık adayları kros joglarına gönderildi ve ev
Alacakaranlıkta, çok ıslak ve çamurlu ve öfkeden çok. Bir hafta önce
Şükran Günü gökyüzü daha az kasvetli hale geldi ve keskin bir don dondu
Dünya ayak altında metal gibi çalıncaya kadar.

Robinson birinci sınıf futbolu böyle bir gün, bir Cumartesi günü
Takım şehre geldi ve bir pirinç bandın başkanlığında yürüdü.
Erskine gençleriyle savaşmak için alan. Varsity ekibi vardı
Artmouth oynamak için evden seyahat etti ve sonuç olarak birinci sınıf öğrencisi
Yarışma tüm kolej ve kasabayı çizdi ve coşku hüküm sürdü
Bir Robinson zaferinin kabul edilmesine rağmen,
Önemli bir sonuç olmak.

Allan ve Tommy Sweet oyunu yan çizgilerden izlediler; Tommy,
Elinde not kitabı, bir Vantage noktasından o zaman ve bu
diğerine ve Allan boşuna ona ayak uydurmaya çalışıyor. İkincisi
Tommy'nin asistanı olarak poz vererek iplerin ötesine kabul etmişti;
Verilen yardım, esas olarak Tommy'nin
Oyunda nefessiz yorum.

"Ah, çürümüş!" Tommy hırıltılı olurdu. "İki yarda daha fazla! ... oh; mükemmel
Çürük! ... Bu geçişi gördün mü? Gördün mü? Ne? Eh, ne? ... Şimdi bunu izle!
İzle-- Ne dedim? İyi iş, yedi! ... Şimdi, bu oynuyor! ...
Üçüncüsü ve bir tanesi- bu nedir? Kaybetti mi? Hiçbir şey kaybetmedi! Neden,
Bakın nerede olduğuna bak! Nasıl kaybedebilirler- hey! Bu nasıl
ofsaytta? Sadece Robinson'un soldan ayrıldığını izle; Bakmak! Gördün mü? ... üç
Hemen merkezden yarda! Burley ne yapıyordu? ... Peki, burada
bir dokunuş için gider. Şimdi yardım yok! ... başka bir avlu! ... iki
Daha fazla! ... Yaptılar mı? Onlar mı? ... _hi-i-i! Bizim topumuz! _ "

Sonuçta çok güzel bir oyundu ve ilk yarı bittiğinde
Skor sadece 5 ila 0 ile, ziyaretçilerin lehine, Erskine's Hope
yeniden canlandırıldı ve ara sıra bağlama hakkında çok şey konuştu
skor, birkaç son derece iyimser gözlemci,
bir Erskine zaferi. Mor kaplı ekibin
Rakibinden on iki pound daha hafifti, bu iyi bir şeydi
Beklemek ve muhafazakar görüşün adil bir örneği Tommy ilan edildi
aradığı en iyi şey, ikinci yarı sonuna sahip olmaktı
Skor daha sonra durdu. Ama pek çok tahmin yanlış gitti
öğleden sonra.

Erskine ilk yarıda savunmada oynamıştı ve ne zaman,
Robinson'un başlamasını aldıktan sonra,
Geri koşmak için eski taktiklerine devam ediyor gibi görünüyordu.
Punt iyi biriydi ve Robinson'un otuz yarda çizgisine yakalandı.
Kahverengi meydan okumayı kabul etti ve vuruşu geri verdi. Gitti
Erskine'nin kırk beş yarda. Yine fakir paçama ve top yelken açtı
Brown'un on beş yardasına kadar, bir yarı arkaya toplandı
kollar. Erskine büyük ölçüde iki punt değişiminde kazanmıştı ve
Destekçiler yüksek sesle tezahürat yaptı, Robinson, takdir yetkisini fark ederek
cesaretin daha iyi kısmı, daha fazla tekme atmaktan kaçındı ve
Düşülmeden on metre geri top.

Ve sonra, oyunun ilk döneminde olduğu gibi,
Domuz derisi Fierce Erskine hattına dalıyor. Ama şimdi bir
Sonuçlardaki algılanabilir fark, tarafından tanınan bir fark
İlk iki saldırıdan sonra seyirciler. Robinson fazla şey yapmıyordu
ilerleme. İki kez zar zor mesafesini yaptı; Üçüncü kez başarısız oldu
Altı inç ve, kampüste açıkça duyulan tezahüratın ortasında Erskine
Topu rakibinin yirmi beş yarda aldı. İlk dalma
çıplak bir avluyu netleştirdi, ancak topu dama tahtasından taşıdı,
Ve bir çizgi adam geri döndü. Tommy bir bağırdı.

"Burley! Onu çizginin arkasında oynayacaklar!"

Burley olduğundan şüphe yoktu. Çok üstünde belirdi
Geri kalan sırtların geri kalanı ve hatta elleri tam sırtın kalçalarında, o
suçlama için kendini ikiye katladı, hala en büyük nesneydi
alan. Standlar zevkle dans etti.

Şimdiye kadar, büyük sağ muhafızların katıldığı hiçbir ipucu yoktu.
tandem saldırıları; Aslında, takımdaki varlığı şüpheliydi
Son an, Burley'nin bir futbolcu olarak gelişmesi için
Kilo ve gücüne rağmen cesaret kırıcı yavaş yavaş ve neşeli
isteklilik. Yine de sadece kısmi bir anlayışa sahipti
oyun. Yapması söylenen şeyi yaptı ve bildiği kadar sert yaptı
Nasıl; Bu onun biliminin kapsamını oluşturdu. Bestelenen standlar
kendileri ve nefessiz gerilim hüküm sürdü. Zavalın tiz borusu
Sinyalleri söndüğünü duydum ve sonra--

Sonra ilerleme başladı.

Robinson ilk otuz beş dakikanın her anını zor oynamıştı,
Ve saldırıda oynamıştı. Erskine de sert oynamıştı, ama
Oyunu defansifti. Saldırı itmekten daha yorucu
Saldırı, ve şimdi koşulda ne fark vardı Erskine'de
iyilik. Savunma taktikleri aniden terk edildi ve bundan
Son düdüğün anı, her an savaşı zorladı
zaman.

Peter Burley, Tommy'nin kırık, nefessiz sözlerini kullanmak için, "Basitçe
harika.
Antrenörlerin sırtları yapmayı öğrettiği şeylerden. O sadece içine girdi ve
Rakipler aracılığıyla, nyetetiklerle başını rahatsız etmeden
oyunun. Delik orada olsaydı, iyi ve iyi; İçinden geçti ve
diğer tarafta ortaya çıktı ve Robinson takımının yarısı
o. Delik orada olmasaydı, yine iyi ve iyi; O geçti
Aynı, sadece şimdiye kadar gitmedi. Ama her zaman bir iyilik vardı
Kazanç-bazen bir avlu, bazen iki, bazen üç veya dört.

Düdük patladığında Burley ayağa kalktı ve geri döndü
Onun pozisyonu, eksiksiz ve ona düşen çürükleri umursamaz
paylaşmak. Dokuz plunges topu Robinson'un beş yardasına getirdi. Orada
Kahverengi çizgi bir an için tutuldu. Birincisi çıplak bir avluya ağladı,
İkincisi çok fazla getirdi. Tezahürat
İlk saldırıdan sürekli öldü ve büyük bir sessizlik düştü.
Tommy, not kitabından köşeyi ve Allan'ı diz çöküyordu
Yanında, dudağını gergin bir şekilde ısırıyordu. Zavallı Drew Burley ve
fısıldayan bir danışma için bir kenara. Sonra oyuncular aldı
tekrar pozisyonlar ve--

PRESTO! Erskine gol atmıştı!

Sinyaller olmadan, tandem Robinson sol mücadelesine dalmıştı,
Burley'nin deri baş koruyucusu anında fırlatmak için görülmüştü
Mücadele eden bir kitlenin üzerinde yüksek ve sonra kayboldu ve kaos
hakemin düdüğü durdurulmasına kadar hüküm sürmüştü.
düşmanlıklar. Kazık kütlesi çıkarıldığında Burley bulundu
Serenca topu göğsüne bir avluya sarılıyor.

Standlar kavururken ve tezahürat ederken, fakir hedefi tekmeledi. Erskine
zaten muzaffer oldu ve Robinson'ın gençleri fark ediyor gibiydi
gerçek. Çünkü yirmi kişiye cesur ve doggly savaşıyor olsalar da
Dakikalar daha, artık zafer aramadıkları açıktı.
Her itme ile savunmaları algılanabilir bir şekilde zayıfladı,
Rakipler, sanki şimdiye kadar güçlerini kocalarmış gibi,
Her saldırı, son on dakikaya kadar önceki olandan daha şiddetli saldırı
Yarışmanın sadece istediği gibi kahverengiyi önlerinde sürdüler. Uzun
Oyun bitmeden standlar boşaltılmaya başladı; oradaydı
Yenilen bir düşmanın alçakgönüllü olduğunu görmekten küçük bir zevk. Son zaman
Düdük patladı, skor 17 ila 5 ve Peter Burley, sert nefes aldı
kanama ve şişmiş dudaklar yoluyla, "
yulafını al ve yatağlı. "




Bölüm VII

"Çiftlik"


Başarılarımızda uzun süre yaşamak ve reddetmek insan doğasıdır
Bir kelime ile başarısızlıklarımız. Yazar bir bölüm verdi
birinci sınıf oyunu, ama varsity'nin hikayesini anlatacak
Bir hafta sonra meydana gelen yarışma bir paragrafta.

Robinson temiz, zorlu bir oyunda kazandı-11'den 0'a.
her iki yarıya da bir puana yaklaştı, ancak en korkunç türden
savunma çalışmaları son rakamları yarısına kadar tutmayı başardı
Ne olabilecekleri bir an için parçalara ayrılmıştı. Hall
Bu yarışmada tam sırtta parlak bir oyun oynadı ve onun
Pozisyona doğru. Böylece Erskine'deki futbol sezonu sona erdi
Kararlı yenilgi. Emin olmak için onurlu bir yenilgiydi; Ama o zamandan beri
Erskine, bu ülkedeki diğer kolejlerde olduğu gibi,
Oyunun aşkından ziyade kazanma uğruna, küstah yüzler vardı
A-bol ve Pazar günü kolej bir yer gibi görünüyordu
Veba ile vuruldu.

Ancak Pazartesi sabahı geldi ve tıpkı
Futbol diye bir şey olmasa da ve kolej yerleşti
normal rutine geri dönün. Öğleden yenilgi sokması unutuldu.
Geceleri, arkadaşlar neşeyle bir sonraki şansı tartışıyorlardı
yıl. Eğer yenilgiyi çok zor alırsak, en azından hızlı bir şekilde iyileşiriz; orada
Bizim için umuyoruz.

Allan, her şey kadar vatansever olduğu için yenilgiyi hissetti
Varsity ekibinin pist işinin durdurulmasından daha az. .
İkincisi onu ilk önce sudan bir balık gibi hissettirdi. Tommy tatlı
odasında bir koşu bandı oluşturabileceğini ve
Kalbin içeriği, bir tel kafesindeki bir sincap gibi. Ama Tommy yapmazdı
Ona yiyebileceği tüm fıstıkları besleyeceğine söz ver ve böylece Allan reddetti
şemayı denemek için. Bunun yerine, zamanının çoğunu kapı dışında geçirdi ve
uzun yürüyüşler yaptı ve nehir boyunca tükeniyor veya batıya doğru çıktı
Millport.

Bu gezilerin çoğunda Peter Burley eşlik etti.
Peter-ya da daha düzgün bir şekilde Pete, çünkü ilan ettiği isim buydu
Uygun bir tane olun-Pete herhangi bir koşu yapmaya ikna edilemezdi, ama
Herhangi bir mesafe ve herhangi bir yönde yürümeye istekliydi,
Centerport'a geri dönüp dönmediğine çok az önem ver. Ve
Uzun bacakları onu Allan'ın yapabileceği kadar hızlı bir şekilde yere götürdüğü için
Jog, ikincisi Pete's'deyken asla egzersiz yapmak istemedi
şirket.

İkisi arasındaki dostluk hızla büyüdü, şimdiye kadar Pete'nin
"Ortaklar" olacaklarına dair kehanet gerçekleşmişti. Daha çok
Allan daha büyük çocuktan daha çok hoşlandığını gördü, ama sadece ne
Onu Pete'e çeken nitelikler, onu zor bulurdu
Anlatmak için. İkincisinin asla başarısız olmayan iyi doğası şüphesiz biriydi
ama bu tek başına sorumlu değildi. Belki Pete olurdu
Nedenini söylemek için çağrılmış olsaydı çok zorluk yaşadı
Allan tarafından ilk kez onu gördü ya da neden
O zamandan beri dostluğunu sebat etti. İkisi
Radikal olarak farklı, ama bu bile nedenini açıklamak için yeterli değil
Her biri diğerine çekildi. Bunu düşünmeye gel, ancak ben
Allan ya da Pete'nin sorunla ilgili kendisini rahatsız ettiğine inanmayın,
Peki neden yapmalıyız?

Pete'nin şöhrete ani sıçraması, Robinson'a karşı yaptığı çalışmaların sonucu olarak
Birinci sınıf oyununda onu etkilenmemişti. O bir üniversite olmuştu
Bir saat içinde kahraman, ama hiçbiri fark yarattığını göremiyor
ona. Tebrikleri iyi huylu ve alay etti.
övmek.

"Aptal konuşmasını durdur!" derdi. "Herhangi bir yönlendirmeyi iptal etmedim.
o küçük kriko kabuğu, fakir, işleri boğdu ve kazandı
oyun. Hiçbir şey yapmadım ama onları biraz yuvarladım. "Ve ne zaman
Etrafta itmenin zafer getiren şey olduğunu ima etti, "Dışarı!" O
hırıltılı olurdu. "Bilim iş ne yapıyor ve ben bilmiyorum
Oyun hakkında ilk şey. "

Ve böylece, Peter birinci sınıf öğrencisi tarafından ibadet ederken ve çok
Genellikle diğerleri tarafından saygı duyuldu, hiç popüler değildi
Bir üniversite kahramanı anlayışı. Ve en azından üç arkadaş vardı
onu daha iyi seven.

Bu üçü Allan, Tommy ve Hal'dı. O ilk toplantıdan beri
Allan'ın odası, dördü birlikte olmuştu. Tommy geldi
Tommy için diğerlerinden daha az sıklıkla toplantılar
Kendi sözleri, "Yapması gereken çok zor stuntlar vardı."

Bazen dörtlü Allan'ın odasında, bazen Hal's, daha az
Sık sık Tommy's-Tommy için iki merdiven yaşadı
McLean Hall ve Pete'nin merdiven tırmanma korkusu vardı. Tek
Sevdiği tırmanarak eyere tırmandığını söyledi. Bu yüzden o
Genellikle kendi daireleriyle hata bulundu.

Bunlar düz çırpma tahtalı bir binanın ikinci katındaydı.
Demiryolu ile kasaba şeridi ve Center Street'in köşesi ama
Birkaç yüz feet uzak ve yandaki yangın evi. Pete ilan etti
Gürültüyü sevdi ve asla o kadar iyi çalışamazdı
Switch Engine, şeridin sonunda arabaları geri çekiyordu veya
Ateş-çubuk nadiren bir alarm veriyordu. Birkaç kişi onu gördü
Çalışırken, ifade mantıklı geliyordu.

Binanın zemin katı, koşum takımıdaki bir bayi tarafından işgal edildi
ve deri; Üçüncü kat boş bir çatı katından oluşuyordu. Karşısında
Lane-ve şeritle övünecek kadar geniş değildi-üniforma istikrarlıydı.
Karşı köşede bir taşıma onarım ve depo vardı. Bir kaç
Aşağıdaki kapılar bir tekerlekli yazar vardı. Komşunun üst katları
Yapılar marangozlar, tesisatçılar, çatıcular ve masonlar tarafından işgal edildi.

Her zaman açık olan Pete'nin pencereleriyle hava durumu
Garip ve nüfuz eden bir aromada yüzebilir-karışmış bir buket
demiryolundan kömür doz, çam tıraş kokusu
marangoz dükkanları, aşağıdan keskin bir deri kokusu ve
caddenin karşısındaki ahırdan koku. Pete bunun sağlıklı olduğunu söyledi
ve tatmin edici. Hiçbiri ikinci kaliteye itiraz etmedi. Pete'nin Odaları-
Bunlardan ikisiydi-çevresi kadar benzersizdi.

Çıplak, tahtalı bir çatı katı, biraz kırk feet uzunluğunda yirmi feet
Geniş, tam merkeze, yarım inç eşleşen bir bölme ile bölünmüş
tahtalar ve beş pencere tarafından aydınlatılmış. Duvarları ve tavanı hayal edin
Bezelye yeşili boyanmış, zihinsel olarak iki büyük yağ lambası asmak-biri ortada
Her odadan ikincisinden ve yarım düzine deriye yayılmış-elyafı,
Çakal, Antilop ve Cougar-renksiz zeminde ve siz
Pete'nin daireleri var. Bölümde bir kapı vardı, ama olduğu gibi
Kapanmazdı, kasadaki eşitsizlikler nedeniyle her zaman açıktı.

Çok az olan mobilya, Centerport'u temsil etti
En iyisi: "Altın Oak" bürosu, "Flaman-Oak" kolay sandalye vardı,
"Chippendale" kart masası-bayinin dilini kullanıyorum-bir
Demir yatağı, "maun" çalışma masası, parlak bir serpme
Döşemeli, düz sırtlı sandalyeler ve birkaç parça, eşit derecede
son derece cilalı ve estetik göze eşit derecede rahatsız edici.

Duvarlar neredeyse, ama tam olarak çıplak değildi. Pete umursamadı
resimler, ama gelişigüzel çiviler üzerinde gümüş monte bir
Bridle, Rawhide Lariat, kötü görünümlü bir çift Meksika
Tekerlek-spurs, deri bantlı bir sombrero, kartuş kemeri ve kılıf,
İkincisi bir tabanca, bir deri quirt ve bir Hint savaş davası tutuyor,
Arka odada yatağın üzerindeyken bir boz ayının başı
Hatırlayan dudaklarla sürekli müdahaleye girdi. Bir başın başı
Mountain-ship diğer dairede bir onur yeri tuttu ve
Altında bir Navajo Hint battaniyesi astı, neredeyse ağırlığına değer
altın.

Bir içinde ayarlanmış olabilecek sadece iki nesne vardı
Resimler olarak envanter: biri bir reklam takvimi ve diğeri
Pete'nin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra ölen Pete'nin annesinin fotoğrafı
dünya. Fotoğraf göz kamaştırıcı sarı büronun tepesini paylaştı
Pete'nin fırçaları ve tıraş mutfak eşyaları ile.

Ön odanın bir köşesinde bir bagaj vardı, sarı ve
Kırmızı eyer-Blankket. Buna karşı iki silah eğildi-hırpalanmış bir Winchester
Karabina ve yakışıklı iki namlulu 12 gauge atış. Diğerinde
Köşe, daha önceki an oraya atılmış gibi, kahverengi bir deri yatıyordu
Stok eyer, büyük kapüşonlu üzengi ile. Kart masası Pete's'i tuttu
Sigara içmek-iki mısır-cob boruları, küçük bir çuval granüle tütün,
ve bir kül tepsisi. Tütün genellikle kendini masanın üzerine dağıttı
Ve küller her zaman yere üflendi.

Parlak havalarda, güneş ışığı beşten üçünden aktı
Pencereler ve odaları altın şaftlarda geçti, burada toz
Atomlar dans etti ve döndü. Güneş ışığı ile sesler geldi
Mahalle-Demirci'nin örsüne karşı kızağı clang,
marangoz uçağının çığlığı, sabit _tap_, _tap_, _tap_
koşum takımı yapımcısı çekiç, atların toynaklarının damgalanması, istiridye
Trenler ve pencerelerin altındaki loiterers'ın sohbeti.
Pete, ön odayı "Corral" olarak adlandırdı, arka odayı "ahır" olarak adlandırdı
Bütün "çiftlik".

Çok uzun bir açıklama ile okuyucuyu yormak riskiyle karşı karşıya kalırsam
Pete'nin konut yeri, çünkü tuhaflarına rağmen
Mobilyalar ve iğrenç yeşil duvarlar, odalar çok daha ev benziyordu
Grace Hall'daki birçok akıllı süitten ve Tommy'yi tekrar alıntılamak için,
"Pete içinden geçti." Ayrıca, Allan'ın, Hal'in ve
Tommy'nin odaları bazen dördü için toplantı yerleri olarak hizmet veriyor,
Kablo demetleri üzerindeki odalar en sevdikleri tesisti. Oradaydı
onlar hakkında inkar edilemez bir cazibe; Ve eğer Pete'ye hakim olsaydın
Soğuk havalarda birkaç pencereyi kapatın ve eğer sakıncası yoksa
Masalar ve bagajın üzerinde otururken, çok rahat olabilirsiniz.
Çiftlik.




Bölüm VIII

Pete's Club Masası


Pazartesi gecesi Robinson oyununu başararak dörtlü
Pete'nin çalışmasında toplandı. Allan'ın kolay sandalyesi olan Hal ve Tommy
Büyük masayı paylaştı ve Pete gövdeye oturdu. Pencereler
Kapalı, gece soğuktu ve büyük asılı lamba dağıldı
Daireden hafif, sıcaklık ve güçlü bir gazyağı kokusu.
Bu koku Pete, kahramanca dumanlarla hafifletmeye çalışıyordu.
bir koçanı boru. Hal diğer boruyu denemişti, ama yakında vazgeçmişti,
Hoşnutsuzca Pete'nin gerçek bir tütün tutması gerektiğini
Saman doğurmaya alışık olmayan konuklar için el. Üniversitedeki çan
Hall yeni dokuz vurmuştu ve Tommy dördüncü kez kaymıştı
Masadan, iş basını yalvaran ve geri çekilmişti
Hal.

"Eski işini unut Tommy," dedi Hal.

"Gizlenmesine izin verme," dedi Pete. "Bir kutu mısır açacağız
bir dakika. "

"Hepsi çok iyi," diye protesto etti Tommy, ama yapacak işlerim var.
Hiç çalışmayan tembel ahbaplar ---- "

Muhalefetten kasvetli inliyor.

"Somun almayı göze alabilir; ama sana söylemek istiyorum ----"

"Tabii ki yapıyorsun, Tommy," diye kesti Allan, yatıştırıcı bir şekilde, "
Seni istiyorum. Sakin, değerli gençlik; Mor "(kolej argo
Mor) "süslemeye devam ederseniz de aynı şekilde çıkacak
O masa on dakika daha. "

"Neden arkadaşlarınızın birkaç hafta sürmesine izin vermiyorsunuz?
Bir kağıt mı? "Diye sordu Pete." Kimse fark etmeyecek ve ne kadar yüksek olduğunu düşünmez
Eski zaman hepiniz bir kez yararlı olabilirsiniz. "

"Keşke yapabilseydik," diye iç çekti Tommy.

"Tommy, sen kötü bir yalancısın!" dedi Hal. "Hiçbir şey istemezsin
tür. O eski sayfanın bir sorusunu kaçırdıysanız,
korkunç bir şekilde intihar; Belki buraya gelip öleceksin
kokuyor. "

"Sadece içine bir şey koyarsan," dedi Pete, "
Okuyabilir ve keyfini çıkarabilir-ara sıra bir cinayet ya da bir linç. Yapamamış
Çok fazla kan içeren bir hikaye mi çalışıyorsun? Çok kasvetli bir kağıt, Tommy. "

"Sen arkadaşlar nehre atlayabilir," diye önerdi Tommy, acımasızca.
"Obitlerinizi yazdırırdık."

"Hangisimiz?" Hal sordu.

"OBITS-Balamalar," diye açıkladı üstün bir şekilde.

"Onları FIR'a koyar mısın?" diye sordu Peter.

"Fir? Fir nedir?"

"FIR-İlk Sayfa. "Pete Tommy'nin tonunu taklit etti.

"Hayır," dedi Tommy, kahkaha durduğunda, "yeterince önemli değil."

"Ezilmiş ve cansız!" Allan'ı mırıldandı.

"Tommy," diye sordu Pete, "
İsmimi ön sayfasında bulundurarak onursuz olmak için ağır ağırlık
Bu eski ülkenin haftalık olarak? "

"Ön sayfa önemli haberler için," dedi Tommy, kötü bir gülümsemeyle.

"Gramer okulundaki kızamık ve Greaves'ın seçilmesi gibi
Satranç Kulübü Başkanı, "diye açıkladı Hal.

"Şimdi sana seninle ne yapacağımı söyleyeceğim, Thomas," dedi Pete. "Hasta
Bahse girerim, eski bir şapkadan çeyrek araziye kadar bir şey
İlk sayfada ismimi ve yarım sütun talk-talkee alabilirim
Her zaman Erskine Mor'un. Şimdi, Thomas? "

"Bahse girerim," diye güldü diğeri.

"Ne bahse gireceksin? Para konuşuyor oğlum."

"Ah, çoğu şey. Eğer isminizi ön sayfasında istiyorsanız
Mor, uzun boylu stuntlar yapmanız gerekecek. "

"Tabii ki, demek istediğim bu: Dekanı öldür ya da kolej salonunu havaya uçurun,
ya da şapele uyuyor. "

"Ya da makaleye abone olun," diye ekledi Allan.

"Gel Tommy, konuş. Ne bahse gireceksin?"

"Ah, çık, sen vahşi Hint! Eve gidiyorum."

Kendini yıkmak için başka bir çaba daha yaptı.

"Tommy, sen bir çakalsın: sen bir 'öne çıkmışsın. Kazanacağımı biliyorsun."

"Ah, hayır, değilim," dedi Tommy. "Dördümüz için bir akşam yemeğine bahse gireceğim
Ben iken ön sayfada isminizi alamayacağınız elm ağacı
Kağıt üzerinde- tutun; Bahse girmeyeceğim. Bahse girerim olmayacaksın
Bir üyesi olarak sadece adı olmadıkça bu yıl oraya alın
toplum veya bir toplantıya ya da bunun gibi bir şeye katıldığınız için
Bilmek."

"Thomas, korunuyorsun," dedi Pete, "ama bahse gireceğim. Ve sadece
Benim adım saymak değil; kendime tam bir paragraftan daha az bir şey yok
gitmek. Siz arkadaşlar tanıksınız. "

"Biz," dedi Allan. "O akşam yemeğini zaten kokluyorum."

"Ve Pete'in tasarıyı ödediğini görüyorsunuz," dedi Tommy.

"Kimin ödediğini bilmiyorum ve umrumda değil."

"Yemek için kimin para ödediğini umursamıyor," dedi.
Hal. "Bilge çocuk Allan. Ve bu arada, yemekten bahsetmek bana hatırlatıyor.
Billy Greb'i biliyor musun Allan? "

"Eve gidiyorum," dedi Tommy.

"(Kapa çeneni ve otur, Tommy!) Billy bir birinci sınıf kulübüne çıkıyor
masa ve sizin ve benim katılmanızı istiyor. Sen ne diyorsun?"

"Nerede olacak?"

"Pearson."

"Ne kadar?"

"Haftada altı."

"Bu oldukça dik, Hal. Ayrıca, pist takım masasına gidebilirim
Bahar. "

"Eve gidiyorum, sen arkadaşlar," diye açıkladı Tommy.

"Lütfen kapatır mısın?" diye sordu Hal. "Şey, katılsan iyi olur
Sonra Allan; Bahar için yeterli olan kötülük. "

"Şey, ben düşüneceğim ve bir iki gün içinde size haber vereceğim. Ne zaman
GREB başlamak ister misin? "

"Ayın ilk. Eğer aptal bir ikinci sınıf olmasaydın, Tommy,
Sen de gelebilirsin. "

"Ha!" Tommy, acımasızca cevapladı. "Birinci sınıftan istediğim her şeyi gördüm
Kulüp masaları. Ben gidiyorum----"

"Peki ya ben Hal?" diye sordu Pete. "Arkadaşın olacaksa katılmak isterim
Beni al. "

Hal bir an için tereddüt etti.

"Neden-ER-onunla bunun hakkında konuşacağım. Ama sanırım numarasını aldı
yapılan."

"Sorun değil," diye cevapladı Pete, sessizce.

"Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Hal, aceleyle ve garip bir şekilde. "Belki----"

"Çağır!" dedi Pete, kavernöz bir esneme ile.

"Masam olsaydı--" Devam Hal, diğerine zarar vermemek için endişeli
duygular.

"Biliyorum. _That's_ tamam. Durabilirim."

Hafifçe kapanan bir kapının sesi vardı.

"Merhaba!" Pete diye bağırdı. "Tommy nerede?"

Üçü odanın etrafında şaşkınlıkla baktı. Daha sonra--

"Sanırım," dedi Allan, kuru bir şekilde, "Ben _think_ onun bir şey söylediğini duydum
eve gitmek hakkında. "

Ertesi öğleden sonra Pete Allan'ı spor salonunda buldu ve geri döndü
Bayan Purdy ile onunla. O kadar sessizdi ki Allan sahip olduğundan emindi
Aklında bir şey. O zamanlar ne zaman geçti?
Allan'ın odasına ulaştı. "Ne tür bir cayuse-anlamlı beyefendi-bu adam Greb?" sorulan
Pete.

"Onu pek iyi tanımıyorum," diye yanıtladı Allan, "ama sanırım sanırım
Kendisi biraz şişti. O bir Dunlap Hall Üyesi ve tabii ki
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

"Bunu hiç duymadım," dedi Pete. "Ne-bir hazırlık okulu mu?"

"Evet, bu- oh, her şey yolunda, elbette, sadece bir iyilik yapardık
Hillton'da eğlenin. Dokuz ya da on yaşındayken oraya gidiyorsun
Ve sana kadar sana bakmanız için bir tür mürebbiye veriyorlar
Hayatını bir yük haline getirecek kadar yaşlanın; Sonra seni başka bir içine koydular
ev. Onlar çok İngilizce, bilirsiniz; Formları ve ibne var; Ve
Bir adam ile bir sıra istediğinizde, kaptanını bilgilendirmelisiniz.
form ve hepsi sizin için düzenli bir düello gibi düzenlenmiş ve gidiyorsunuz
Binalardan birinin arkasında ve biri sizin için ceketini tutar
Ve başka biri yüzünü bir süngerle şekillendirir ve denemeye çalışıyorsun
Gözdeki diğer adam. Tom Brown'un ikinci bir baskısı gibi.
Sabah bir adamla kızmayı ve beklemek zorunda kalmayı düşün
Öğleden sonraya kadar onu vuracak! Bunda eğlence yok. İstemezsin
Affına yalvarmak ve ona bir 'Pazar' satın almak istiyorum! Ama onlar
Oldukça zarif bir lot, aynı. "

"Bunu düşün!" Pete içini çekti. "Ve ben oraya gitmiş olabilirdim
bilinen ve bir hemşire ve istediğim tüm hurdaya sahipti. Yani bu adam
Greb onun her şey olduğunu düşünüyor, değil mi? Sanırım Hal'in nedeni bu
Kendime katılmamı istediğimde bir delik açıyordum. Olduğunu bilmiyordum
Kiminle yediğiniz hakkında çok güçlü bir seçim. Orada kimin geldiğini soruyoruz
birlikte. Sanırım arkadaşlar lokomotif olduğumu düşünüyorsun, değil mi? "

"Ne olduğunu düşündüm?"

"Neden, çılgın, kendimi böyle davet ediyor."

"Saçmalık, Pete; hepimiz anladık. Hiçbir zarar yoktu. Bu sadece
Greb, tanıdığı bir arkadaş masasını almak istiyor. "

"Seni tanıyor mu?"

"Neden-el-elbette onunla tanıştım."

"Ve isteseydi benimle tanışabilirdi, değil mi?"

"Sanırım yapabilirdi, ama seni bilmiyor."

"Umursamıyor, sanırım."

"Ah, saçmalık Pete; hiçbir şeyden çok şey yapıyorsun."

"Gömlek kollarımda yediğimi ve bıçağımı yuttuğumu düşündüğünü söylemeye cesaret
Pete, kasvetli bir şekilde devam etti. "Belki boynuzlu kurbağalarda yaşadığımı düşünüyor ve
çekirge. "

"Ama sana söylüyorum, seni tanımıyor."

"Sanırım beni duydu," diye yanıtladı Pete. "Sanırım seni tanıyordu ve Hal
Ve birlikte seyahat ediyordum. "

"Buraya bakın Pete; eğer bir kulüp masasına katılmak istiyorsan ----"

"Ah, _that's_ tamam. Moocha Wano kulüp masası."

"Ah, tamam," diye yanıtladı Allan, biraz şaşkın.

Pete, "1'de bir kulüp masasına katılacağım," dedi.

"Ah!" dedi Allan, yine. "Ne-bu, kim kim?"

"Pete Burley's."

"Ne! Nasıl-ne demek istiyorsun?"

"Kendi grub vagonumu çalıştıracağım. Ve katılmanı istiyorum."

"Ama-- buraya bak Pete, iyi bir yer bulabileceğine inanmıyorum
Seni al. Her şey zaten dolu. "

"İyi bir yer nerede var?" Diye sordu Pete, sakince.

"Elbette Pearson var, ama oraya giremedin.
Ve----"

"Neden yapamadım?"

"Çünkü eğitim tablolarını esas olarak alıyor ve oldukça özel,
Her neyse. "

"Evet, bana bunu söyledi," dedi Pete.

"O zaman oraya mı gittin?"

Pete başını salladı.

"Sana oraya girmeyeceğini söyleyebilirdim. Oldukça iyi bir şey var
daha ileri yerleştirin ---- "

"Ah, _that's_ tamam. 1'e başlıyoruz."

"Nereden başlayın?"

"Bayan Pearson."

"Pete, yalan söylüyorsun!" Allan'ı soludum.

"Hayır, düz konuşma. İkinci olarak ön köşe odasını nişan ettim
zemin. Doğru güzel görünümlü bir yer: duvarlarda kağıt, şömine,
Lounge, pencere koltuğu ---- "

"Ama-ama nasıl yaptın?"

"Ah, _that's_ tamam. Biraz güce sahip olduk. Altı olacak
bir hafta ve ekstra yok. "

"Sen çılgın batıcı!" dedi Allan, şaşkın hayranlıkla. O zaman, "ama
Katılacak kimsenin yok, değil mi? "

"Henüz değil; ama _that'l_ iyi olacak. Seçilecek, sen
Bilmek; Toplamda sekiz. Sen ve ben olacak, bu iki; Ve Hal ---- "

"Geleceğine inanmıyorum," dedi Allan. "Görüyorsun Pete,
Greb'e söz verdi. "

"Greb'in bir masası olacağını tahmin etmiyorum," dedi Pete.

"Neden?"

"Peki, nereye koyacak?"

Allan baktı. Daha sonra----

"Greb'in odanızın olduğunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Twa'm onun," diye cevapladı Pete, havalı bir şekilde. "Konuyu çözmemişti,
Ve ben de alıp bir kaybedeceğimi söyledim. Ve yok
Onun gibi yüksek tonlu, soyağacı bir adam için başka bir iyi yer
ile."

"Pete Burley, harikasın!" Allan'ı nefes aldı.

"Hal'ın katılacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Pete, haraç tarafından hareketsiz. Allan başını salladı
sessizce.

"Bu üç tane yapacak. O zaman. Şimdi, elbette,
Onlara sorarsam içeri girerdi, ama az önce söylediğim gibi, bu şey gidiyor
seçmek; Şehirdeki Selectest masası olacak. Yani sen söyle
Ben sınıfımızdaki grubun zirvesi olan ve gidip onları getireceğim
Onları iptal etmek zorunda kalırsam, onları. "Pete bir kalem çıkardı ve
bir zarfın arkasına yazmaya başladı.

"Tabii ki, hepsi haşhaş," dedi Allan, "ama-
NAME-NAME, Sınıf Başkanı ve Maitland ve fakir ---- "

"WHOO-EE! Fakir düşündüğüne sevindim."

"Ve Armstrong-sadece evde yaşıyor, bence-ve Mayıslar ve Wolcott,
Ve-ve Cooper-St. Eustace'in kooperatifi, demek istediğim; Diğer adam
Korkunç Duffer-ve Van Sciver ---- "

"Whoa, Bill! Bu sekiz-Eleven, bizi üç sayıyor; sanırım alabilirim
listeden yeter. Ayrıca, GREB'ye sormalıyım; Hafif Greb olmamalı. "

"Ona sormayacak mısın?"

"Ben değil mi? Sadece gözlerini soyuyorsun ve göreceksin." Kalktı ve
Listeyi dikkatlice taşıdığı büyük sarı deri cüzdana koyun.
"Sanırım bu öğleden sonra birkaç tane göreceğim. Gelmek ister misin?"

Allan başını şiddetle salladı.

"Ben değil, Pete. Önce sana karşı tanıklık etmek istemiyorum
fakülte. Bu ahbaplara katılmaları için ne yapacağınızı nasıl bilebilirim? "

"Ah, söyle, Allan!" Pete kapıdan döndü. "Gördüğümüz ördekleri hatırla
Geçen hafta nehirde mi? Perşembe sabahı peşinden gidelim,
Sen?"

"Çekim, demek istiyorsun? Silahım yok."

"Atış silahımı çekiyorsun ve tüfeği kullanacağım. Ördekleri bir
Bundan önce tüfek. "

"Tamam, Pete, ama aptalca ördekler orada olmayacak gibi
Perşembe."

"Şey, çekilecek bir şeyler bulacağız, tamam, eğer sadece
Sincaplar. Perşembe yapacak hiçbir şeyimiz yok ve kalabilir
Biz seviyoruz; Bir gün geçir. Belki akşam yemeği için bir yer bulabiliriz
Ve buraya geri dönmek zorunda kalmayacak. Commons'tan çok yoruluyorum
Allan. Masayı aldığımızda oldukça farklı olacak
başladı, değil mi? "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Allan.

"Söyle, sence Hal veya Tommy devam eder mi?"

"Downing? Tommy yapabiliyor, ama Hal imzalayacak ve eve gidecek
Cumartesi."

"Şanslı adam!" Pete içini çekti. "Keşke olsaydım." Düşünceyle baktı
Yaprak telli kolej avlusu. "Diyelim ki yapabilirim, ama-yaşlı adamı koru
Cain'i yükseltti. Allan! "

"Evet?"

"Bir dağın görmesi için yüz dolar verirdim. Eh, koşmalıyım
birlikte."




Bölüm IX

Ördek avı


Şükran Günü Bulutlu ve Hatıra
hava. Allan geç uyudu, tatil ayrıcalıklarının tadını çıkardı ve Pete
Pansumanı bitirmeden önce ön penceresine vurarak.

Kapılar kapanmadan iki dakika önce Brown Hall'a çıplak bir şekilde ulaştılar,
Ve hafif bir kahvaltıdan acele etti. Saat on onları yürürken buldu
Morrisville Yolu boyunca, üniversiteden dört mil uzakta,
Nehri ilçe köprüsünden geçip sola döndükten sonra
Centerport'un karşısındaki küçük Kirkplain kasabası aracılığıyla.
Allan, eski bir ceket çektiği beyaz bir kazak giydi; .
İkincisinin cepleri kabuklarla şişiyordu. Pete bir tuval giydi
avcılık ve kartuşlarını bir kemere taşıdı. Winchester
omzunun üzerinden kaymıştı ve tamamen müthiş hale getirdi
dış görünüş. Allan'ın atış silahı vardı. Tommy eşlik etmeyi reddetmişti
Onları, her zamanki gibi bir iş basını yalvarıyor; Hal kendini çıkarmıştı
ailesinin koynuna.

Şimdiye kadar kırmızı bir sincap kurtarmak için ateş edecek hiçbir şey görmemişlerdi. Allan vardı
Dürtüsel olarak bunu düşürmeye çalıştı, ancak mükemmel için başarısız oldu
Yüklemeyi unutmasının nedeni. Sincap gibi görünüyordu
olayın mizahını takdir edin ve yüzlerinde gevezelik etmişti
ölü bir akçaağaç ağından. Allan daha sonra memnun olmuştu
Silah gitmemişti.

Glunder, Pete'e kendi deneyiminde paralel bir davayı hatırlattı,
Ve o kadar iyi söylemişti ki Allan,
Kahkaha uyumundan kurtulmak için kaya. Bu hikaye yol açtı
diğerleri. Pete, avcılıkla ilgili ilginç anlatıların mükemmel bir madeni olduğunu kanıtladı
Macera, bazıları gülünç, bazıları o kadar heyecan verici ki Allan
Kolunun altındaki atış silahının ne kadar ağır olduğunu unuttum.

Kros yollarını vurduklarında, Kirkplain'den yaklaşık üç mil uzakta,
en iyi ruhlardaydı. Sola giden yolu izlediler,
nehre ve feribotu Harwich'e götürür. Feribotta onlar
Dövülmüş pistler sol ve nehir kıyısını takip etti.

Seyahat şimdi daha yavaştı, çünkü her ikisi de yollarını kırmak zorunda kaldıkları için
Underbrush aracılığıyla, girişlerin etrafında yoldan uzaklaşın, Brooks ve Tırmanış
ara sıra bir çit ve gözlerini açık tuttukları için
oyun için. Allan hiç çok fazla av yapmamıştı ve oldukça
Potansiyelde heyecanlı.

Pete öncülük etti, büyük vücudunu çalılardan az bir şekilde zorladı
bir ses, Allan yeterince neden olmadan ilerleme kaydetmez
Kendine saygılı herhangi bir ördeki bir mil uzakta korkutmak için rahatsızlık. Pete
Bu gerçeği fark ediyor gibiydi, çünkü sık sık Allan'a baktı
Dudaklar ve başının şiddetli sallamalarıyla ve sonra baktı
Endişeyle nehirde. Bunun yarım milinden sonra Pete bir
Çok az temizleme ve tüfeğini bir çalıya karşı eğdi. Allan ona katıldı
çok fazla nefessiz.

"Bir şey görüyor musun?" Panting, kısırtı. Pete başını salladı.

Birkaç metre uzaklıkta nehri yatıyordu, yavaş ve gri gökyüzünün altında yol açtı. -Den
Sırtları zemin nazikçe yükseldi ve sazlıklar ve çalılar yer verdi
Ağaçların kalın bir büyümesine. Birkaç çubuk daha yukarı akış biraz
burun. Kuşların cıvıltısı için her şey hala tasarruf edildi
Ormanda ve bir lokomotif dokunun nadiren çığlıkında
Centerport'a doğru. Nehrin karşısında ve daha da aşağı akış
Harwich Hamleti yapraksız elmlerinin altında yer aldı. Pete oturdu ve
Mısır-cob borusunu çizdi.

"Dinlenebilir," dedi. "Duman?"

"Hayır, teşekkürler." Allan kendi borusuna sahip değildi ve olmazdı
Pete's'i on dolarlık bir fatura için denedi; Çok kokusu
Sık sık onu soluklaştırdı. Pete, karartılmış kaseyi kuru dolu doldurdu
tütün ve aydınlattı. Sonra bir dirseğe yaslandı ve şişti
bir an için memnun. Allan, bir çim bıçağının sonunu nibled ve
boş akışa baktı.

"Bu, geçen gün bu kuşları gördüğümüz yerle ilgili" dedi
Pete, sonunda. "Sanırım yüklerini çektiler. Üzgünüm!"

"Fark nedir?" diye sordu Allan. "Yürüyüş yaptık. Ayrıca, belki
Ormanda geri dönersek gri bir sincap bulacağız. "

"Her neyse, nehre daha fazla ilerlemenin bir faydası olduğunu tahmin etmiyorum.
Zaman bu, merak ediyorum? Saatini getirdin mi? "

"On iki çeyrek," dedi Allan. "Aç mı?"

"Bir eyer yiyebilirim!" Pete cevapladı. "Geri dönüp alacağımızı varsayalım
Harwich'e feribot mu? Orada alabileceğimiz bir yer var mı
beslemek?"

"Bilmiyorum, ama olması gerektiğini düşünmeliyim. Paran var mı?"

Pete aniden oturdu ve ceplerini aradı.

"Kırmızı değil!" diye bağırdı. "Değişmeyi unuttum."

"Burada da aynı," dedi Allan. Pete borusunu nereden aldı
Düşmüştü ve onu yeniden oturtu. Sonra kendini sırtına attı,
Bir bacağı diğer diz üzerine koyun ve kıkırdadı.

"Çok komik olduğunu sanmıyorum," dedi Allan, kurutsal bir şekilde. "Biz
Saat üç veya dörde kadar eve gidemiyorum. Keşke yeterince his olsaydı
bizimle öğle yemeği getirmek için. "

"Evet; yarım düzine sandviç ve bir parça pasta o kadar da kötü gitmez,
olur mu? İçinde jambon veya sığır eti olan güzel kalın sandviçler ve bir sürü
tereyağı ve hardal. Ve-en çok ne tür bir turta seviyorsun Allan? "

"Ah, kapa çeneni, sen!"

"Pumpkin'i ya da belki Apple'ı seviyorum. Evet, Apple'ın yenilmesi oldukça zor.
Apple'a sahip olacağız; her biri yaklaşık üç parça. "

Allan inledi ve Pete'nin yüzüne bir avuç kurutulmuş çim attı. Pete
Bir kenara fırlattı ve devam etti:

"Masaya devam ettiğimizde, Mother Pearson'un bize vermesini sağlayacağız
her gece elma-pie. "

"Evet, ne zaman!" Allan'ı hırladı.

"Oh, _that's_ tamam oğlum. Sadece benim tek adamım çünkü
Bulunan katılmayacak, masanın olmayacağını düşünmenize gerek yok.
Hal beni Maitland ve Van bir şeyle tanıştıracak ---- "

"Van Sciver."

"Eğer öyle diyorsan. Ve Cooper; Ve sana bir sürü inek bahse girerim bunu anlıyorum
Masa bir haftanın içinde dolduruldu. Bahse girer misin? "

"Bahse girerim," dedi Allan. "Ayrıca, ben olsaydım, olur
O akşam yemeğine para ödeyene kadar bahis yapıyorum. "

"Hangi akşam yemeği?"

"Tommy ile bahse girdiğin."

"Zencefil! Bunu unuttum. Ama _that'l_ iyi ol."

"Kaybedeceksin."

"Hiçbir şey kaybet! Sadece atlarını tut ve gözünü tut
Pete Amca. Tommy'nin bizim için bu konuda ne yapacağımızı düşünelim
beslemek."

"Hadi eve gidip yiyecek bir şeyler alalım," dedi Allan, sinirli bir şekilde.

"Ev mi? Biraz değil! Bir ev bulacağız ve Şükran Günü'nü yalvaracağız
Akşam yemeği, bunu yapacağız. Eyer ve hadi mosey. "O
Borusunu cebine bıraktı ve ayağa kalktı. "
bir yerle ilgili bir ev olmak; Ormanların nasıl temizlendiğine bakın
burada. Sekiz kurs ve hinglish bulup bulmadığımızı merak etmemeliyim
Butler. "

"Bir kurs beni yapacak," diye inledi Allan, "
Ne kadar kaba. "

"Böyle bir şaka yapmak için ilçemizde bir adamı vurduk ve o
senden daha fazla bir yığın homelier- _Listen! _ "

Allan dinledi. Küçük burun ötesinde,
Bir ördek quack. Pete, karabaşının namlusuna bir kartuş pompaladı
ve kıyıya doğru eğildi. Allan atış silahını ele geçirdi, düştü
Stone ve takip etti. Pete onu geri salladı ve sonra geri döndü.

"Bu noktada.
Uçacaklar. Oraya çakıllara ulaşıncaya kadar alçak kal ve sonra
aşağı ve tarama. Hadi!"

Allan izledi, her ayak izini izledi ve nefes almamaya çalıştı. A
Ağaç kümesi neredeyse noktada suya indi ve saklandı
ötesinde ne vardı. Fakat Allan, vücudunu acı verici bir şekilde çığlık atarak,
Mide'den Dünya'ya, çakıllı kıyıdaki küçük genişliğe ulaştı ve
Pete'nin yanında, kalbi neşe için sıçradı. Onlardan önce küçük bir koy,
Ve içinde, yüzeyinde barışçıl bir şekilde hareket ediyor, ördeklerin sürüsü vardı.
Kaç tane vardı, söyleyemedi; İlk başta düzinelerce görünüyordu. O
Silahını omzuna attı ve namlu boyunca gözlerini kısarak.

"Devam etmek!" Fısıldadı Pete. "Onları bir şekilde korkutmamız gerekecek."

"Ne için?" Allan fısıldadı, endişeyle.

"Suda ördek vurmuyorsun, aptal!" Pete cevapladı. "Burada,
Bu taşla onları kaldıracağım. Hazır olun ve yükselirken onları alın.
İki tane bir araya gelene kadar bekle, ama hızlı ateş et ve her ikisini de olsun
varil. "

Kumdan küçük bir taş kazdı ve ortasına nişan aldı.
sürü, sürün. Ördekler arasında bir his vardı, ancak
Panic Pete aradı. O noktadan uzaklaştılar
Stone battı ve çok fazla yaygara yaptı, ama bir ördek kanat almadı.
Pete homurdandı ve başka bir kaya attı. Sonuç aynıydı. .
Ördekler, konuyu kendi aralarında şiddetle tartıştı ve etrafta yüzdü
Çevreler, ama uçmak gibi bir niyet göstermediler. Pete
tiksinti.

"O Old Drake'in kafasını çıkaracağım," diye fısıldadı. "Sanırım
Bu onları gündeme getirecek. Hepsi hazır mı? "

Allan başını salladı, silahını umutsuzca kavradı ve hala gözlerini kısarak
varil. Yüksek bir rapor, sonra diğeri ve üçüncüsü vardı. İki
Ördekler sessizce suya yüzdü. Diğerleri, vahşi quack'lerle
Dezavantaj, kıyıya kürek çekti ve çalıların içine kayboldu.

"Şey, tüm çılgın ördeklerden!" Pete, onların peşinden bakarak boşaldı.

"Onlar-uçmadılar!" Dedi Allan, nefes nefese.

"Uç! Neden, işler temiz locoed! Onlar ördek değil,
Onlar-onlar --_ i_ ne olduklarını bilmiyorlar! "

Pete şaşkınlıkla ona baktı.

"Uçmadılar ve ben de vurdum," diye açıkladı Allan.

"Ve sadece iki tane aldık!" dedi Pete, iğrenç bir şekilde.

"Ama oraya gittiler," dedi Allan. "Neden onların peşinden gidemiyoruz?"

"Ve onları karada vur?" Pete yavaşça başını salladı. "Allan, yaptım
Zamanımda bir şeyler aptalca, ama asla karada ördek vurmadım. "

Allan, "Ne fark yarattığını anlamıyorum," diye itiraz etti Allan.

"Belki değil; belki çılgın ördeklere alışkınsın. Ben değilim. Sahip olmayı reddediyorum
Bu tür-doğanın ucubeleri ile daha fazla ilişkilendirme. Nasıl alacağız
Bunlar? "Diye sordu, ölü kuşlarda başını sallayarak.

"Bir köpek getirmeliyiz."

"Ya da bir kayık. Peki, işte gidiyor!" Oturdu ve ayakkabılarını çıkardı ve
Çoraplar. Sonra, pantolonları gittikleri kadar yuvarlandı,
Suya girdi. Allan bankaya oturdu ve söz verdi
Derinliğinin üzerinden geçerse onu kurtar. Pete ilk kuşa ulaştı-
vurduğu Drake miydi ve bir baştan yoksundu-ve onu tuttu. O
Bir an inceledi, başını yavaşça sallayarak.

"Sorun ne?" Allan olarak adlandırıldı.

"Ah, hiçbir şey; hiç bir şey yok. Sadece daha önce böyle bir ördek görmedim
Hayatımda! "

"Neden, mesele ne-" Allan'a başladı. Sonra kelimeler durdu ve
Ayaklarına atladı.

"Onları onaylamadığın için üzgünüm," dedi arkasında bir ses, "ama
Onlar sahip olduğum en iyi şey! "

[İllüstrasyon: "Onları onaylamadığınız için üzgünüm."]




Bölüm X

İki kişilik akşam yemeği


Pişmanlık, kibarca ifade edilse de, bir etkisi vardı
Hem Allan hem de Pete'de Thunderbolt, ikisi de duymuş veya görmemiş
Sahnede üçüncü bir kişinin varlığını önermek için herhangi bir şey.
Allan'ın sürprizi yeterince gülünçtü, ancak tarafından sunulan resim
Pete-ağız ve gözler tamamen açık ve başsız ördek sert bir şekilde
kol uzunluğu, tüm tutumu, içinde bulunan buzlu suyun
durdu aniden onu sertleştirmişti-yeni gelenleri bile sağladı
Bıyığının altında biraz gülümseyin.

İkincisi, orta yaşta oldukça şişman bir beyefendi
Kırmızı yanaklar, delici koyu gözler ve aşırı bir ifade
Kendini doldurma. Kaba gri tüvit ve deri giydi
Taytlar ve bir atış çırpanı taşıdı. Onun yanında, iki sıra sergiliyor
Çok beyaz dişler, kırmızı ve beyaz bir ayarlayıcı duruyordu. Allan hiçbirini sevmedi
silah ne de köpek, Pete'i serin, ama daha uzak, kıskanıyordu.
konum. Yeni gelen Allan'dan Pete'e sessizce baktı. Bu
İkincisi önce sesini bulan.

"Ördekleriniz?" diye sordu.

Adam başını salladı. Pete tekrar elindeki Drake'e baktı.

"Ah!" dedi.

Köpek hırladı ve Allan adamın silahının eğildiğini ve
güven vermekten uzak bir pozisyonda tutuldu. Pete
şaşkın bir ifadesi olan adamı gördü.

"Buraya bak, partner," diye sordu, "bunlar _tame_ ördekler mi?"

"Onlar, efendim."

Pete'nin yüzü temizlendi; Bir sırıtma özelliklerini aştı ve kıkırdadı
Kıyıya geri dönerken yüksek sesle.

"Eğlenmek mi gibi görünüyorsun?" dedi adam kibarca ama bir notla
sorgulama.

"Broncho'nun dediği gibi, adamı yakaladığım gibi çok rahatladım
kapalı. Görüyorsun, onların yaban ördekleri olduklarını düşündüm ve ne zaman yapmazlar
Uç, dejenere olduklarından korkuyordum. Tabii ki, onlar evcil
Ördekler, her şey yolunda. "Pete sudan çıktı ve setter koydu
kulaklarını geri ve kuşkuyla hırladı. "Merhaba köpek!" dedi Pete, o gibi
Ayakkabılarını, çoraplarını ve tüfeğini bıraktığı yere doğru gitti.

"Sadece bulunduğun yerde kal, lütfen!" dedi adam. Pete'ye doğru salladı
mallar. Köpek onlara tırmandı ve nöbetçi durdu
sahipleri dikkatle. Pete'nin sırıtışı genişledi. Ördekleri fırlattı
kurtarmıştı.

"Orada başka bir tane daha var," dedi. "Sanırım köpek alabilir,
O yapamaz mı? "

"Beyler nereye aitsin?" diye sordu adama. Beyler değiş tokuş
bakışlar. Daha sonra--

"Centerport," diye yanıtladı Allan.

"Öğrenciler?"

"Evet efendim."

"Humph!" dedi ördek sahibi. "Düşündüğüne inanmamı istiyorum
Ördeklerim vahşi olanlardı, değil mi? "

"Tame olanları vurmak için altı mil yürüdüğümüzü sanmıyorsun, değil mi?"
diye sordu Pete, acımasızca. Adam omuzlarını silkti.

"Sanırım çektiğin çift için ödeme yapmaya hazır mısın?"

"Sevinmiş," diye yanıtladı Pete. "Ne kadar?"

"Şey, sanırım bir dolar yapacak. İkisi de Pekin'di."

"Bir doların değerinde spor yaptığımı söyleyemem," dedi Pete, "ama işte
senin paran. "Pantolon cebine elini koydu. Sonra durdu
Kısa ve Allan'da dehşetle baktı. Ördeklerin sahibi bekledi
sessizce.

"Sanırım bize güvenmelisin, partner," dedi Pete. "İkimiz de geldik
parasız uzakta. "Allan, tutuklama korkusu bunu takip eder
Duyuru, nefesini tuttu. Ama adam sadece nazikçe gülümsedi.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Acele yok."

"Teşekkürler!" dedi Pete. Köpeğe sorgulayarak baktı. "Peki ya
Ayakkabılarım ve çoraplarım? Biraz soğuk. "

"Geri yürüyüşün seni ısıtmasını istiyorum," dedi adam. Pete ıslık çaldı.

"Onları güvenlik için tutacak, ha?" diye sordu. Diğeri başını salladı
Gravely.

"Sanırım taviz veremedim mi?" Pete ima edildi. "Bu karabina
Bir dolar daha değerli. Hiç ayakkabı olmadan yürümek zor. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevap verdi. "Ama belki ayak parmağını birkaç kez saplarsan
Zamanlar, bir ördekin yerli mi yoksa vahşi mi olduğunu öğrenmenizi hatırlatacaktır.
Vurmadan önce. "

"Buraya bak, Bay ne olursa olsun," dedi Allan, patlayıcı bir şekilde,
"Eski dolarını alacaksın. Biz hırsız değiliz. Ama izin vermelisin
Onun ayakkabıları ve çorapları var. "

"Yapmazsam?" diye sordu adama, içinde bir takdir titremesi ile
gözler.

"Neden-onları alacağız, hepsi bu."

"Acaba yapabilir misin?" diğeri, ikisini ölçerek
gözleri. "Neredeyse yapabileceğine inanıyorum."

"Şey, o zaman--" Allan'a başladı.

"Ama elbette süreçte hasar göreceksin," diye devam etti diğeri,
neşeyle. "Şimdi, buraya bak; ördeklerimi öldürdün ve sadece
Doğru onlar için ödeme yapmalısın. Öyle değil mi? "

"Evet; ama paramız yoksa ----"

"İşte bu," diye cevap verdi. "Siz ikinizin olası görünmüyor
Öğrenciler parasız üniversiteden altı mil gelirdi. Nerede
Akşam yemeğini alacak mısın? "

"Akşam yemeği olmayacak," dedi Pete. "Bize inanabilirsin veya
Değil, tıpkı istediğiniz gibi, ve size asılın! Eğer indirirsen
Silah, seni yalayacağım. "

"Bu dürüst bir teklif," dedi adam, ilk kez açıkça gülümseyerek
Zaman, "ama sadece pratik değil. Bence yapabileceğini düşünüyorum ve
Neden sadece yalamam gerektiğini anlamıyorum çünkü
Ördekler. Yapıyor musun?"

"Sanırım öyle, partner," diye yanıtladı Pete. "Ama bir şeyler olmalı
Tamamlandı. Hiç ayakkabı olmadan eve yürüyemiyorum. "

Adam bu iddiayı sessizce aldı, düşünceli bir şekilde bakarak
Pete tartışma makalelerine. Köpek kuşkuyla baktı
Allan'a Pete. Allan köpeğin efendisine kaşlarını çattı. İkincisi konuştu:

"İşte Jack!"

Jack ona isteksizce gitti. Pete ayakkabılarını ve çoraplarını aldı.

"Teşekkürler!" dedi. Sonra onları giydi. Adam onu ​​gülümseyerek izledi.
Son dantel bağlandığında Pete kalktı.

"Benim adım Burley," dedi. "Yarın paranı geleceğim
veya ertesi gün. Hadi Allan. İyi günler efendim. "

"Tüfeğini unutuyorsun," dedi adam. Pete şaşkın görünüyordu.
Daha sonra--

"Ben de anlıyor muyum?" diye sordu.

"Evet, bunu da alabilirsiniz, sanırım." Pete geri döndü ve
anladım. "Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu adama.

"Ev," dedi Pete.

"Ama akşam yemeğine ne dersin?"

"Peki, belki yolda yemek için bir şeyler yalvarırız. Sanırım orada
Burada bir Winchester karabina alacakları yer yok
Şükran Günü yemeği için güvenlik olarak var mı? "Diye sordu Pete,
gülümsemek. Yabancı gülümsemeye cevap verdi.

"Zor değil. Ama sana ne yaptığını söylüyorum.
Bir şeride gelene kadar burada tepenin üzerinde ormanlar. Bunun için devam et
Geri duran büyük kahverengi bir eve gelene kadar çeyrek mil
şeritten. Oraya gidip aç olduğunu söyle ve alacaksın
Yemek için bolca. Bay Guild'i isteyin. Şimdi unutma; İlk ev seni
gel. Bir mil daha ileri bir tane daha yok, bu yüzden takip etsen iyi olur
benim tavsiyem. "

"Teşekkürler!" dedi Pete. Allan onu yineledi.

"Tamam," dedi adam nazikçe gülümseyerek. "Günaydın beyler."

"Günaydın," diye cevapladılar. Ormanda başladılar
Belirttiği yön, ancak birkaç metre sonra Allan döndü ve
geriye baktı. Topukta setter olan adam bir yol boyunca hareket ediyordu
Onlara dik açılarda. Baktı ve elini salladı.

Allan, "Ördekler için üzgünüz" dedi.

"Öyle," diye bağırdı Pete.

Adam iyi huylu bir şekilde başını salladı. Sonra ağaçlar onu sakladı.

Allan ve Pete bir şekilde sessizce yürüdüler. Daha sonra--

"Diyelim ki, o kadar da kötü değildi, değil mi?" diye sordu Allan.

"Hayır, o iyi.
Bizi korkutun, yine de. Sanırım bizimle biraz eğleniyordu. "

"Ördeklerin evcilleşmesi için komik değil miydi?" diye sordu Allan,
Şu anda, ormandan ayrılırken, bir taş duvarın üzerine tırmandılar ve
bir şeride çarptı.

"Bu bana bir şaka," dedi Pete, gülerek. "Zencefil! Nasıl bilecektim
Bu millet eski ördeklerini her yerde gevşek olarak yüzerek bıraktı
Ülke burada mı? Bizim yolumuzda, bir gölde bir ördek gördüğünüzde veya
Nehir, bu bir yaban ördeği ve doğal olarak devam edip vuruyorsun.
Beni rahatsız eden şey bu-oraya oturan ve izin veren aptal ördekler
Onlara kayalar atıyorum. Bir dahaki sefere- söyle, sanırım bu bizim çiftliğimiz
Orası."

Allan'ın bakışları diğerini takip etti.

Şeride bir dönüş, geniş bir çimenti çıplak bıraktı, serpiştirilmiş
Süs ağaçları ve çalılık, ötesinde uzun, başıboş duruyordu
Kahverengi çırpılmış duvarlar ve çok sayıda kırmızı baca evi. Daha uzak
ahırlar ve ahırlardı. Bacalardan duman doğrudan ortaya çıktı
Sıcaklık ve iyi tezahürat öneren hareketsiz hava. Çocuklar durakladı ve
Özlemle çimlerin karşısında baktı.

"Deneyelim mi?" diye sordu Allan.

"Elbette!" Dedi Pete. "Çok açım, sedir kabuğu yiyebileceğim."

"Ama ne düşünecekler?" Allan Demurned. "Sanki öyle değil
Bir çiftlik evi, biliyorsun. "

"_That's_ tamam; şişlik millet daha iyi rasyonlar geliyor.
Açık; Hadi buraya girelim. "

"Sadece biraz ekmek ve bir bardak süt isteyeceğiz," diye önerdi Allan.

"Ekmek ve süt? Zencefil! Pasta ve sıcak kahve içmeliyim!"

"Ama arka kapıya gideceğiz, değil mi?"

"Tramps gibi mi? Biraz değil. Öne gideceğiz. İsim neydi
Bize söyledi mi? "

"Lonca."

"Bu doğru; lonca. Merhaba! Oraya bak; bunlardan biri var
Setter köpekleri. Tıpkı oradaki adamın olduğu canavara benziyor,
değil mi? "

Ama bu köpek onları sadece saygılı bir şekilde kayıtsız bir şekilde gözlemledi
mesafe ve sonra evin köşesinde paça
Geniş adımları monte etti, geniş bir verandayı geçti ve fildişi itti
Büyük Oaken kapının yanında düğme. Allan rahat görünmeye çalıştı, ama
Gerçekte, aile gümüşünü çalmaya gelmiş gibi görünüyordu. A
Düzgün bir şekilde kapıyı açtı.

"Bay Guild içeride mi?" Diye sordu Pete, tam anlamıyla soğukkanlılığa sahip.

"Evet efendim. Lütfen içeri girer misiniz?" Onu bir kütüphaneye takip ettiler,
bir odun ateşinin baca yerinde neşeyle çatırdığı. Allan
Bir sahtekâr gibi hissettim. Pete sakince en kolay sandalyeyi seçti ve
Derin bir memnuniyetle kendini indirdi.

"Bu gibi bir şey!" dedi. "Bahse girerim iki ya da üç alacağız
Pasta türleri, Allan. "

Ama Allan, rahatsız edici bir şekilde düz arkaya oturmak
Sandalye, sadece sıkıntılı bir şekilde gülümsedi ve gelen ayak seslerini dinledi
Hainsiz salona daha yakın ve daha yakın. Ayak izleri ulaştı
kapı; Pete ve Allan kapı açılırken ayağa kalktılar.

"Bay Guild--" Pete başladı. Sonra kısa durdu.

Onlardan önce ördeklerin sahibi oldu!




Bölüm XI

Alabora olmuş tekne


Allan ve Pete o günü uzun zamandır unutmadılar. Geçmişe bakıldığında,
Üniversite yılının başlangıcı ile en parlak olanıydı ve
Noel girintisi. Uzun süre sonra Pete gururla işaret ederdi
o gün masadaki performansı ve buna inandığını beyan et
Yüz olarak yaşarsa, bir daha asla o kadar yiyemezdi. Akşam yemeği
Saat ikide başladı ve daha fazla viand eksikliği yüzünden değil
Ancak konukların dördüncü yarısında yetersiz kalem.

Hillcrest'teki aile, karısı Bay Guild'den oluşuyordu.
Hoş yüzlü ve tatlı sesli kadın birkaç yıl genç ve
Masada görünmeyen üç yaşındaki oğlu ve varis
ama daha sonra kreşte törenle tanıtıldı. İkisi birden
ev sahibi ve hostes hayatta yapmaktan başka bir arzusu yok gibi görünüyordu
İki misafir mutlu ve sindirimlerini tamamen mahvediyor.

Pete bile masada yer alan anlık niteliklere sahipti.
Çekim kat ve pazen gömleğinin alışılmadık kıyafetleri, ancak
İtirazlar kibarca reddedilmişti ve Türkiye
görünüşünü yaptı, ikisi de onlar
modda giyinmemişti. Türkiye oylarken
Sabah bölümü hatırlandı.

"Bu, Bay Burley," dedi ev sahipleri, "sadece Türkiye.
Daha fazla zaman, sizin için hazırlanmış bir ördek olurdu. "

Allan, gülürken Bayan Guild'in duyup duymadığını merak etti.
Ördek avının hikayesi. Ağzı hakkındaki ağırlaştırma ifadesi ona yol açtı
Sahip olduğundan şüphelenmek.

Akşam yemeğinden sonra tekrar kütüphaneye ertelediler ve Pete uyarıldı
Bir puro içmek için, Allan'ın tahmin ettiği gibi, çok tercih eder
mısır-cob borusunu kullandılar. Bayan Guild bir süre kayboldu ve
Pete ve Allan, ateşin önünde lüks bir şekilde kendilerini uzattılar
ve ev sahibini dinlediler ve kendileri konuşmak için iyi bir şey yaptı.
Bay Guild onları üniversite hayatlarını anlatmaya yönlendirdi ve böyle sergiledi.
bir saatin sonunda görüşlerine ve hırslarına sempati
İki erkek onun hevesli hayranları olmuştu. Batı'yı bir
kitap ve Pete oldukça heyecanlı oldu-Pete için-hatırlamaları takma
ve "dışarıda" hikayeleri.

Bir süre sonra Bayan Guild tekrar ortaya çıktı ve
Çizim odası ve ateşli ışığında sessiz ve mutlu otururken
onlar için oynadı. Üniversite şarkısı bilmediği için özür diledi ama Pete
"Düz müziği" tercih ettiğini cesaretle garanti etti. Hala daha sonra
Bir üst salonda dört elle bir bilardo oyunu vardı.
Bayan Guild ve Allan, ev sahibi ve Pete tarafından kötü bir şekilde yenildi. Daha sonra
Pembe-Hung Kreş'i ve resmi tanıtımları ziyaret etti
Thomas Guild'e hakim olmak için. Ve o zamana kadar sekiz sonraydı
saat ve bir Surrey kapıda durdu, onları geri taşımak için bekledi
Centerport.

"Bir öğleden sonra çıkmalısın," dedi ev sahipleri, "
Etrafın. Hem Bayan Guild hem de ben ziyaretinizden keyif aldık ve
Yine sen. Çok fazla arayanımız yok ama birkaç tane daha olacak
İstediğiniz zaman hoş geldiniz. Ve geldiğinde, akşam yemeğinde kalmak olmalı
bizimle. "

Allan ve Pete kolayca kabul ettiler ve anlaşmalarına devam ettiler. Onlar
Her biri Bay Guild'e iyi bir adam seçti ve her biri kalbini kaybetti
hostes. Dolar usulüne uygun olarak ödendi ve "tam olarak" makbuz aldılar
iki ördek için. Patronajınızın devam etmesine güvenmek için
Kalın, seninki sadakatle, Thomas A. Guild. "Başka bir ziyaret daha vardı
Ertesi hafta Hillcrest ve ortaya çıkmadan önce birkaç tane daha
en azından bir süre için ziyaret etme düşünceleri koyan olayın
akıl dışı.

Şükran Günü ve Ördek Hunt'tan sonraki Pazartesi günü, hikayesi
şimdi kolej mülküydü, Pete Allan'ın odasına hemen önce damgalandı
Akşam yemeği, ayakkabılarından bacaya karşı karını tekmeledi, attı
Sombrero masanın üzerine ve güçlü bir koltukla koltuk içine girdi
zaferin iç çekimi.

"_That's_ tamam," diye açıkladı, yürekten ama belirsiz bir şekilde.

"Ne?" diye sordu Allan, Herodot ile mücadelesini anlık olarak terk etti.

"Kulüp masası. Sekizinci adamım var."

"Gerçekten değil mi? Kimin var?"

"Şey, orada"-cebinden bir liste aldı-"İşte sen ve Hal,
ve Wolcott, fakir ---- "

"Pete, yalan söylüyorsun!"

"-ve Cooper, Van Sciver, Maitland ve Pete Amca."

"Ama-ama nasıl yaptın Pete? Onları nasıl katılmalarını sağladın?
Tahtalarının yarısını ödeyin, ya da ne? "

"Ah, sadece biraz dip-lo-macy aldı oğlum; biraz
Dip-Lo-Macy. Seninle ve Hal ile başladım. Hal'ı tanıtmak için aldım
Fakir. Sonra zavallı bir temsili masa bulduğumu söyledim ve
Maitland ve Van Sciver'ı güvence altına alırsam ona katılmaya söz verdi. O
Beni Van Sciver ile tanıştırdı. Ona ve Hal ve Poor'un sahip olduğunu söyledim
Vaat etti ve parti için geldi. Oldukça kartıydın
Oğlum. Ona biri olduğunu söylediğimde Cooper ile sorun yaşamadım
Ana manzaralarımız. Ve böylece gitti. Zavallı ve Cooper'ı aldıktan sonra
Ve van Sciver cinche, alacak hiçbir şey yoktu ve alacak ve
uygulamaları düşünün. Yirmi olabilirim ama yapmaya başladım
Bu tablo özel ve özel olacak, eğer almam gerekirse
Dean-Hang onu! "Pete bir an sessizce kaşlarını çattı. Sonra," Wolcott
katılan son kişiydi; On dakika önce kabul etti; Ben sadece ondan geldim
oda."

"Pete, sen kesinlikle şanslı bir dub!" dedi Allan. "İnanmıyorum
Üniversitede tüm bu ahbapları alabilecek başka bir adam var
birlikte!"

"Bu konuda çok fazla şans yoktu," dedi Pete sakince. "Sadece aldı
Sıkı çalışma. Neden, Çarşamba'dan beri bir yalama okumadım ve kestim
Çekimlerimin yarısı. Sanırım bu yüzden dekan beni görmek istiyor. "

"Ondan haber aldın mı?"

"Evet. Dün ondan kibar bir posta kartım vardı ve kaba bir
bir gün. "

"Ama neden ----"

"Şey, dün onu arayacak zamanım yoktu; çok meşguldüm
arkadaşları görmek. Onu biraz kızdırmış gibi görünüyor. "

Allan açıkça ıslık çaldı.

"Gitmiş olmalısın Pete. Şimdi seninle gök gürültüsünü kaldıracak;
Yapmaz. "

"Ah, _that's_ tamam; beni kovmaktan daha kötü yapamaz. Ve ben
Zaten bu dükkandan oldukça bıkmak; Çok şey yok. Ve
Şimdi masayı oluşturduğuma göre, tüm heyecan bitti.
Başından beri Noel'den sonra burada olmayacağımı düşündüm. "

"Ah, kapat!
ateşlendi mi? Ve ne yapacağımı düşünüyorsun, aptal mısın? "

"Ah, sanırım umursamazsın," dedi Pete, koyunca. Ama görünüyordu
Allan, Fernald'ın seçimlerini kafasına attığında memnun kaldı.

"Şey, belki bu sefer beni kolaylaştıracaktı; belki de beni askıya al."

"Gidip onu hemen görsen iyi olur. Ama yarına kadar yapamazsın
Şimdi."

"Ah, evet; sanırım onun evini gece arayacağım."

"Senden hoşlanmıyor, diyorlar," diye uyardı Allan. "Ben olsaydım
Sabaha kadar beklerdim. "

"Hayır; o kadar iyi olur. Daha sonra düşüp sana söyleyeceğim
bu konuda. Akşam yemeğine mi geliyor? "

Allan çalışmayı yalvardı ve Pete kendini çıkardı.

Anlaşıldığı gibi, dekan merhametliydi ve Pete sadece üzerine yerleştirildi
Denetimli serbestlik-onu çok eğlendiren bir gerçek.

"Tıpkı eski zamanlar gibi," diye açıkladı Allan ve Hal, ikincisi
olan harika şeyleri anlatmaya geldim
onu ziyareti sırasında. "Colorado'da her zaman hazırdım
denetimli serbestlik. Olmadığım zaman düpedüz yalnız hissediyordum. "

"Her şey yeterince iyi," dedi Hal, "ama dikkatli olmak istiyorsun
Onunla çok eşcinsel olursan eski Levett çok Dickens. İlk şey
Bilirsiniz, hiçbir şey bilemezsin. "

"Şimdi yapma," diye cevapladı Pete, derhal ve neşeyle. "Ama olmazdım
Bir şey düşerse şaşırdım. Gerçek şu ki-"tereddüt etti, içini çekti
Kıyafetle ve başını salladı, "Gerçek şu ki, son zamanlarda hissediyorum
Bana tatsız bir şey olacak. Sanırım bu bir-A
önsezi. "

Tonu oldukça üzücü ve Allan ve Hal ona sessizce baktılar
sürpriz. Daha sonra--

"Senin sorunun ne, aptal mısın?" diye sordu Allan.

"Hiçbir şey; bunun sadece aptallık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama bir şekilde--" İç çekti
Tekrar. "Şey, _that's_ tamam," diye açık bir çaba ile devam etti
neşe içinde. "İyi vakit geçir, Hal?"

"Yemden uzaksın, senin sorunun bu," dedi Hal,
ciddi bir şekilde. "Karaciğerin bitti. Doktora baksan iyi olur."

"Her neyse denetimli serbestlik nedir?" diye sordu Allan, hafifçe. "Muhtemelen
herhangi birine olur. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Pete, son derece. "Ama konuşmak istemiyorum
Sorunlarım, "Şehit benzeri bir şikayetle devam etti." Bize ne söyle
Yaptın, Hal. "

"Ah, sen plumb woozy!" ikincisini haykırdı. Yine de o
Geçen olağanüstü olayları tekrar anlatmak için rıza gösterdi
yokluğu sırasında ve Pete'nin melankoliği kayboldu. Bu bir
ertesi hafta ona sahip olduğu tuhaf özelliği
sadece ara sıra. Ama yaptığında, en derinliklerde görünüyordu
melankolik-onun için o kadar gizemli ve dikkat çekici bir melankolik
Her durumda iyileştiği celerity olarak arkadaşlar.
Hal, "woozy" olduğunu tekrar tekrar ilan etti-şüpheli bir terim
önemi, ancak kullanıcıya oldukça tatmin edici-ve Tommy
aşırı. Bu kendi aralarıydı. Pete varken
Sadece ona aptal dedi ve buna izin ver.

Aralık ayının ilk günüydü.
Hikayemizdeki yeni bir karakter sahnesi. Bir vagon önünde durdu
Bayan Purdy öğleden sonra ve bir ekspresör küçük bir yatırdı
Allan'ın kapısının içindeki kutu. O döndüğünde orada buldu
Son ritmi. Üstte çivilenmiş çıtırlar vardı ve
Karanlık girintileri garip sesler geldi. Allan baktı. Sesler
kendilerini bir yavru kedi ve Allan'ın kibar mewings'e çözdü
Annesine isteğini hatırladı-uzun zamandır unutulmuş bir istek
onun tarafından, ama açıkça onun tarafından hatırlandı. Birkaçını yırttı
çıtalar ve altı haftalık bir yavru kedi kaldırdı.

Sırtında iki siyah nokta bulunan acıklı küçük bir beyaz nesneydi
ve ona sorgulayarak yanıp sönen zayıf görünen soluk mavi gözler. Onun
Ağız açıldı ve çekici ağlama tekrarlandı. Allan onu bıraktı ve
Mutfak için yarıştı. Geri döndüğünde büyük bir kase süt taşıdı.

Yavru kedi, zemin hakkında hoşnutsuzca dolaşıyordu, ama görüşte
Sütün paça çıktı ve görünüşe göre intihar etmeye çalıştı
Aşırı yeme-kaseyi çıkaran Allan tarafından hayal kırıklığına uğramış bir niyet
Sonunda ve yavru kediyi ateşin önündeki kucağına aldı. BT
aniden büyüklüğünün iki katına çıkmış gibi görünüyordu ve yerine
Kalbin yaratan mews, Allan hafif ama hevesli bir mırıldandı
Zavallı küçük nesne kendini kolunda kıvırdı ve gözlerini kırpıştırdı
minnettarlık. Şu anda hızlı uykuya daldı ve rahatsız etmek yerine,
Allan neredeyse bir saat boyunca oturdu, kitapları ulaşılamadı.

O akşam adını verdiler. Tommy vatansever bir şey istedi: Erskine,
Sadece bir şey olduğunu düşündü. Hal, bir
Şüphesiz duygu çizgisi ve Hortense için istila edildi. Allan,
Annenin adının Edith Cinnamon olduğunu hatırlamak
yavru karanfil veya hindistan cevizi çağırmak lehine. Ama Pete, kim vardı
Yavru kedisi kol uzunluğunda ağır bir şekilde inceliyor, borusunu
Dudakları arasında ve gövde ile iki siyah noktaya dokundu
geri.

"İki nokta," dedi kesinlikle.

İki nokta öyleydi. Ve birkaç gün sonra diğerlerinin hiçbiri yoktu
Tommy'nin ne yazık ki ifade ettiği gibi, herhangi bir değerlendirme için adını değiştirdi
"Zavallı yaşlı Pete ona adlandırmıştı."

Aralık ayının ilk günü sadece gelişi için unutulmazdı
İki nokta, ancak Pete's Club masasında ilk toplantı için. Bunlardan
Masayı besteleyen arkadaşlarımızın yanında konuşmak gerekli değildir
herhangi bir uzunlukta.

Zavallı zaten biraz biliyoruz. Wolcott, Cooper, Van Sciver ve
Maitland, bir nedenden dolayı prestij kazanan ortalama arkadaşlardı veya
Bir diğeri, arkadaşları arasında. Pete'nin başarılı olduğu bir gerçekti
Bir araya gelerek seçilebilecekleri bir araya getirirken
Birinci sınıf sınıfı. Bunu yapabildiği kısmen yüzünden
Onun dokunuşu ve ikna güçleri ve kısmen birinci sınıf kulübü
Erskine'de tablolar o kadar nadiren oluşuyordu ki, proje lezzete sahipti
olağandışı.

Akşam yemeği ilk yemek oldu ve çok neşeli bir oldu. Bir tane vardı
veya iki tanıtım yapılacak ve bu Pete onunla birlikte sahne aldı
olağan eseri. Bundan sonra sekiz üye oturdu, Pete
Çan komuta ederek ve masa resmi varlığına başladı-
dört üniversite yılı boyunca devam eden varlık.

Sığır eti ve sebzeler buz gibi göründüğünde
çok iyi kırıldı. Kabine puding ve meyve geldiğinde,
İyi fastika üstün hüküm sürdü ve son plaka yaptıktan çok sonra
Üyeler hala masaya oturdu, sanki nefret gibi
ayrılmak. Beklemeyen tek bir tane olup olmadığı şüphelidir,
En azından zihinsel olarak, onu kulübüne dahil ettiği için Pete Burley'e teşekkür ederiz
masa.

Dört gün sonra bir kış öğleden sonra, Pete Allan's'ta ortaya çıktı
Saat üçte oda. En kalın süveterini ve bir çiftini giydi
yünlü eldiven.

"Loncaları görmeye gidiyorum. Gelmek ister misin?"

"Plaguey'yi iyi biliyorsun, yapamam," dedi Allan, sabırsızlıkla. "Ben var
Tüm bu şeyler yapılacak. "Kitapların ve kağıtların çöpünü belirtti
umutsuzca. Her nasılsa, orta yılların sonlarında tehlikeli bir şekilde yakın görünüyordu.

"Üzgünüm. Onlara 'Nasıl' dediğine söyleyeceğim. Sanırım bir tekne ve sıra alacağım
yukarı."

"Ne olacaksın?" Allan'ı soludum. "Neden, bu kadar kolay üç mil
nehir."

"_That's_ tamam; küçük bir egzersiz gibi hissediyorum."

"Eğer yaparsan bir chumpsın," diye cevapladı diğeri, sinir bozucu. "Nasılsın
Tekneyi geri mi al? "

"Orada kalmasına izin vereceğim, belki. Belki sonra geri döneceğim
akşam yemeği. Akış aşağı inmek için yeterince kolay. "

"Karanlıkta değil. Aptal kendini boğacaksın."

"Ah, sanırım değil. Üzgünüm gelemezsin."

"Ben değilim," diye mırıldandı Allan, kapı kapandı. "Pete mükemmel bir aptal
son zamanlarda."

Akşam yemeğinden sonra rüzgar çok saygın bir gale ve Allan'a dönüştü
Pete'nin yolculuğa çıkmaya yetecek kadar aptal olup olmayacağını merak etmeye düştü
Geri tekneye. Saat dokuzda huzursuzluğu onu ileri sürdü. O
Main Street'ten merkeze doğru savaştı ve böylece Pete'nin
lojmanlar. Pencerelerdeki ışıklar ona güvence verdi ve yarısı vardı
çalışmalarına geri dönmek için, ama bir an kararsızlıktan sonra karar verdi
Bir an için yukarı çıkıp Pete'e ne kadar aptal olduğunu tekrar söylemek
oldu. Böylece merdivenlere tırmandı ve kapıyı açtı. Masada
Tommy durdu.

"Ah!" "Pete olduğunu sanıyordum" dedi.

"Burada değil mi?" diye sordu Allan.

"Hayır; nerede olduğunu bilmiyorum."

"Yapıyorum," diye yanıtladı Allan. Tommy öğrendiğinde açıkça tedirgindi
Pete'nin gezisi. İkisi neredeyse on bir yaşına kadar kaldı. O zaman, Pete'nin yapmadığı gibi
Geri döndüler, birlikte eve gittiler.

"Muhtemelen bütün gece orada kalmaya karar verdi," dedi Allan.
"Gibi, geri dönmesine izin vermezlerdi."

"Sanırım bu kadar," diye yanıtladı Tommy. "Pete böyle bir aptal olmazdı
Her neyse, böyle bir gecede nehirden inmeye çalışmak için. "

Ama sözlerine rağmen, Allan biraz değil, uyuymaya gitti
Endişeli ve ertesi sabah yaklaşan bir hisle uyandı
talihsizlik. Pete yemek salonunda değildi, ama on birden sonraydı
Allen'ın soruşturma yapma fırsatı bulmadan önce saat. O zaman,
Arkadaşından haber bulamadı. O sabah onu kimse görmemişti.
Allan bir okuma kesti ve Pete'nin odalarına acele etti. Yatak vardı
işgal edilmedi. Allan, korkuya karşı savaşan bahçeye döndü.

Üçte, yüzün beyazını bekleyen Hal'den haberleri duydu
onu verandada.

"Bu-her şey P-Yok eski Pete ile birlikte," diye açıkladı ağzıyla
mucize çalışmak. "Nehirden bir mil aşağı olduğu tekneyi buldular.
Bu alabora oldu! "

Allan kendi yüzünün solgun gittiğini hissetti, ama bir an sonra mırıldandı:

"Pete bir balık gibi yüzebilir; bunu biliyorsun."

Hal başını salladı.

"O zaman neden gelmedi?" Diye sordu umutsuzca. "Hayır, o bir
Goner. Önsezler ve gidecek şeyler hakkında ne dediğini hatırlıyorsun
Ona mı? Sanırım haklıydı Allan. Zavallı eski Pete! Onlar-onlar
Şapkasını da rıhtım tarafından buldum. "




XII. Bölüm

Tommy bir raporu düzeltir


Allan, Pete'nin umut veren arkadaşlarının neredeyse sonuncusuydu; Ama ne zaman,
Ertesi sabah Pete ne geri dönmemiş ne de onun haberleri olmuştu
Alın, Allan bile genel inancı kabul etti. Hademe
Tekne evi, devrilmiş tekneyi kolayca tanımlarken,
Allan olsa bile Main Street'in dibinde karaya yıkanmış şapka
Hal bu konuda şüphe duyuyordu, hala Pete'nin baş harfleri vardı
İçeride işaretlenmiş. Hillcrest'te soruşturma bilgileri ortaya çıkarmıştı
Pete oraya hiç ulaşmamıştı.

Loncalar derinden endişeliydi ve Bay Guild sadece bir miktar eklemekle kalmadı
Kolej tarafından vücudun toparlanması için sunulana, ancak
Kendisi ertesi gün nehri sürükleyen bir teknenin sorumluluğunu aldı
onun yeri ve centerport arasında. Ancak boğulmuş beden
Asla iyileşmedi-akım olduğu için kimseyi şaşırtmayan bir gerçek
kaprisli ve akış olasılığını engelleyecek kadar geniş
yatağının her ayağını arıyor.

Kabul edilen teori
Tekneyi batıran ya da devrilen nehri geçmek.
Her ne kadar Pete yetenekli bir yüzücü ve bir adam olduğu bilinmesine rağmen
sıradan güçten daha fazla, ancak kazanamamış olması
Midstream'den kıyı, ağır kıyafetlerle olduğu gibi ağırlıklı,
garip sayılmadı.

Bir telgraf aynı anda Pete'nin Colorado'daki babasına gönderildi ve,
Bu, aşağıdaki forenoon tarafından bir cevap vermediğinden, bir saniye
Mesaj gönderildi. Ölüm, şehir gazetelerinde ilan edildi
Detay ve Pete'nin atletik gücü çok abartılıydı. Erskine
Kazadan sonraki ikinci gün ortaya çıkan mor, bir
Pete'nin tahmin edilebilir olduğu üzücü olayın yarım sütun bildirimi
Nitelikler hissederek ortaya çıktı. Tommy bildirimi kendisi yazdı,
Ve yazdığı her kelimeyi hissettiği gibi, makale çok dokunaklıydı
haraç.

Kulüp masası birkaç gün boyunca bastırılmış ve kederli bir yerdi.
Pete'nin sandalyesi, çaresizlik içinde Allan'a kadar acımasızca boş durdu
uzakta. Ancak masaya bir kafa gerekliydi, gayri resmi bir seçim
Pete'nin ortadan kaybolmasından iki gün sonra alındı ​​ve Wolcott yükseldi
onur yerine. Birinci sınıf sınıfının bir toplantısı çağrıldı ve
Komite, gönderilecek üzüntü kararlarını hazırlamak için atandı
Pete'nin babasına ve morda yayınlanacak.

Aramanın ikinci gününden sonra, römorkör tarafından görevlendirildi
Vücut için sürüklenecek üniversite, ilk depresyonu terk etti
geçmişti ve derecelerde kolej her zamanki ruhlarına geri döndü.
Ancak Allan ve Hal ve Tommy çok hızlı bir şekilde istifa etmediler. Tommy, içinde
Özel, etkinliği zorlaştırdı.

Belki de Pete'nin doğasının ve onun
onu Pete'ye çekmiş olan kendisi. Olabildiğince, Tommy çok
O günlerde mezar yüzlü küçük adam.

Fakat Allan, daha az keder gösterdiyse, ne yazık ki depresyondaydı. O yapmadı
altı hafta içinde ne kadar büyüdüğünü daha önce fark ettiler,
iyi kalpli batı. Çok yalnız hissetti ve ayrıca suçladı
Pete'e eşlik etmediği için kendisi; Belki de çok düşündü,
Eğer ilerlerse, kaza olmazdı ve Pete
şimdi orada masanın karşısında oturuyordum, tembel bir şekilde şişiyor
Kötü kokulu mısır-cob borusu. Ama Pete yerine sadece Tommy vardı
Ve Hal-ve iki nokta.

Adventinden bu yana büyük ölçüde toplu olarak büyüyen iki nokta,
Tommy'nin kolu. Dışarıda bir gale üflüyordu ve yağmura karşı koyuyordu
Uzun pencereler. En iç karartıcı bir öğleden sonraydı ve ruhlar
Üç arkadaştan düşük bir ebb vardı. Tommy ara sıra baktı
iyi bir ağlama ona iyi dünyaları yapardı. Hal morosel olarak kaşlarını çattı ve
Allan'a kadar Morris sandalyesinin kolunda rahatsız edici bir şekilde davul etti
çaresizlik, ona "kesmesi" için yalvardı. Bu kavşaktaydı
Tommy, Allan'ın düşünmeyi zorlaştıran bir sözü bıraktı.

"Zavallı yaşlı Pete peşinde olanı aldı, değil mi?" diye sordu Tommy,
Birkaç dakikalık süreyi kırmak.

"Bu da ne?" diye sordu Allan.

"O ve benim yaptığım bahsi hatırlamıyor musun?" Tommy cevapladı. "Kuyu,
Sonuçta, Mor'un ilk sayfasında adını aldı. Keşke
yapmamıştı. "

"Öyle," dedi Hal. "Bu bahsi unuttum. Sanırım sen
Bu bahsi bize ödemek zorunda, Tommy, Pete'nin anısına içeceğiz. "

Allan, kalbi çılgınca çarpıyor, diğer arkadaşların yüzlerine baktı,
Ama ona gelen vahşi tahminin oldukça açıktı
onlara gelmemişti. Sandalyesini aniden geri itti ve gitti
pencere.

Mümkün miydi? diye sordu kendine. Elbette Pete gitmezdi
Sadece bir bahis kazanmak için böyle bir uzunluk! Ve henüz-Pete Pete idi; başka ne
Pete'nin davranışına gelince adam bir kriter değildi.
Allan'ın kalbi şimdi yarışıyor ve atıyordu. Ne kadar çok düşündü
Tommy'nin açıklamasının ışığında, daha akla yatkın görünüyordu
ona saldıran şaşırtıcı teori. Onu sallamak için döndü
Diğerlerine olan şüpheler tereddüt etti. Eğer olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa
Yanlış, Pete'i böyle bir delilikle suçladığı için pişman olurdu. Belki de vardı
Bir süre kendi avukatını tutsan iyi olur.

Size, en azından bilinen saygın okuyucu veya en azından
Şüpheli, konunun gerçeği, muhtemelen garip görünüyor
Allan'ın aldatmacayı anında fark etmemeliydi. Bende yok
onun adına sunulacak açıklama. Kader olduğunda hala şüphe duyuyordu
Postacı'nın nadir görülmemesi onun rahatlamasına geldi.

Ev sahibinin kapısındaki musluğunu cevapladığında, bir mektup aldı
sadece tüm şüphelerini dinlendiren görme. Zarf
posta işaretli Hastings-Hastings on sekiz mil küçük bir şehir
Centerport'tan nehrin aşağısında-ve tur, okul çocuğu yazısı
Açıkça Pete.

Tommy ve Hal kapı açıldığında etrafa baktılar, ama hayır ödedi
Allan zarfı açarken ve ikisinin içinden koşarken dikkat
İçeri yazma sayfaları. Sadece bir şeyin sahip olduğu gerçeğine uyanıyorlardı
Kafasının üstündeki kağıdı sallayarak Allan, bir
Tommy'nin iki spot skutting gönderen kan kıvrımlı neşe
kollar ve şifoniyer altında.

"Nedir?" Birlikte ağladılar.

Allan mektubu tekrar kendinden geçirdi.

"Bu ondan bir mektup!"

"O? Kim?"

"_Pete! _"

Sonraki karışıklığı tanımlamaya çalışmak saçma olacaktır. Sadece
Geniş uyanık bir fonograf bunu yapabilir. İki sandalye devrildi, Tommy
Çığlık attı, Hal kükredi, Allan geri döndü. Mektup havada sallandı. Daha sonra
Tommy doğaçlama bir jig dans etti ve onun olduğu için oldukça bilinçsiz olmak
Bunu yapmak, çok zarafetle yaptı. Ne yazık ki hiçbiri fark etmedi. Hall
mektup için mücadele ediyordu. Allan sahip olmaya devam etmek için savaşıyordu
onun. Tommy dans etti. Bazen çığlık attı. Onun çığlığı değildi
Dansın kadar keyifli. Birçok andan sonra karşılaştırmalı sessiz
yerleşti ve üç nefessiz arkadaş pencerede toplandı
Değerli belgeyi elinde tutan Allan, yüksek sesle okuyun. Bu
Duydukları, dışarı çıktıkları, netlik uğruna, sık sık
Dinleyicilerin enterpolasyonları:

    Hastings House, Hastings, _Dec. 7, 1903_.

    Sevgili Allan-Sanırım kandırılmadın, ama her neyse
    En iyisi, endişeleniyorsanız, yazmak ve size izin vermek
    Hala hayatta olduğumu ve bir yönlendirme gibi tekmelediğimi biliyorum. İsterim
    Daha önce yazmış, ama sadece Mor'un bir kopyasını aldım
    Sabah. İyiydi. Tommy'ye asil yaptığını söyle. Biliyorum
    Tommy şiir yüzünden yazdı. Ben buna sahip olacağım
    Torunlarımın bakması için ön sayfa çerçeveli. Bilecekler
    O zaman ne asil bir gençtim.

    New York'a geceye gidiyorum. Yaşlı adam orada.
    Ona bunu anlatmaya takılıp kalmadım, bahse girebilirsin. O yapacak
    Çılgınca kopar. Yaptığımda kendimi boğmak zorunda kaldım çünkü
    Bir çift New York'ta olacağını söyleyen bir mektup aldım
    haftalarca ve herhangi bir telgraf veya şey alamayacağını biliyordum
    Üzücü ölümümü duyuruyorum. Sanırım geri dönmeme izin verecekler
    üniversiteye ve çok umursamıyorum, ancak nefret ediyorum
    Size ve Hal ve Tommy'ye veda et. Ama tekrar görüşürüz
    Eve gitmeden önce, bana kolay olmadıkça, ki
    Muhtemelen öyle görünüyor mu?

    Görüyorsun, Harwich'e kürek çektim, tekneyi çevirdim ve ayarladım
    Bu ve sonra şapkamı fırlattı. İçimde başka bir tane vardı
    kaban. Sonra Williamsport'a yürüdüm ve trene geri döndüm
    Burası. O zamandan beri buradayım. Bu donuk bir delik. Ama ben
    Kaydırmadığımdan emin olmak için moru beklemek zorunda kaldı.
    Sanırım çok fazla sorun vardı. Endişelenirsem özür dilerim
    Siz arkadaşlar, ama hayat hendek sularından daha donuklaşıyordu ve
    Bir şey yapılması gerekiyordu. Keşke odama inersin
    ve etrafta yatan şeyleri toplayın.

    Tommy'ye bir gün o akşam yemeği için geri geleceğimi söyle ve
    İyi bir tane olmalı. Belki, eğer zamanın varsa,
    Yazın ve bana hepinizin nasıl olduğunu söyle. Görünüşe göre görmemiştim
    Bir aydır. Bana hitap et, Care Thomas A. Burley, Beşinci
    Avenue Hotel, New York. Siz arkadaşlarınız dışarı çıkmalısın
    Colorado bu yaz ve gelmeme izin vermezlerse beni ziyaret et
    üniversiteye geri dön. Eğer yapmazsan, sulu mezarımdan ortaya çıkacağım
    ve seni rahatsız et. Hal ve Tommy'ye "Nasıl" deyin ve unutma
    Zavallı yaşlı

    Pete Amca.

       * * * * * *

Haberler, herkesin zaten başlamış olan Dekanı kurtarmasını şaşırttı
bir sıçan kokusu için. Şaşırtıcı, rahatlama veya sevinç için yer verdi,
Pete ile dinleyicinin yakınlık derecesine göre, Joy yer verdi
kızgınlık. Kalkıştan dolayı cömert pişmanlık oldukça sinir bozucu
bir arkadaşın sadece arkadaşının kasıtlı çalıştığını keşfetmek için
Size aldatmaca ve karışıklığınızın tadını çıkarmak için hala hayatta. Bu yüzden,
Pete o zamanlar Erskine'de bir görünüm kazanmış olsaydı,
olasılık mobbed.

Ama Pete görünmedi ve nihayetinde kızgınlık yer verdi
eğlence. Genel tutum gülmekten biri oldu.
Sonuçta, Pete Pete idi ve duygularını rahatsız etmiş olsa bile
Aynı zamanda sıkıcı bir sezonda ilgi sağladı
ve kimseye zarar vermemişti. Bu akıl yürütme hitap etmiş olabilir
Fakülte de. Tüm olaylarda, duyurulduğunda kararları
Şaşırtıcı derecede merhametli olduğu düşünülüyordu. Peter Burley '07 askıya alındı
terimin dengesi. Dört haftadan daha az kaldığı için
Terim, ceza kısa süreli olacaktır.

Allan ve Hal, ilk günden sonra veya Tommy'ye sevindi veya
İkisi yaygın öfke, homurdanarak Pete'e mutlu olduğunu kabul etti
geri geliyordu. Bu da Tommy'nin bir inkar yazmasından sonra oldu
O makalenin Pete'nin ölümünü duyurmasının moru. Bu inkar
çok, çok basit ve kısaydı. Pete'den bahsedilmedi
Birçok mükemmel nitelik, ne de coşkulu sevinç ifade etmedi
onun restorasyonu. Sadece duyurunun kanıtladığını belirtti
hatalı ve Bay Peter Burley'nin New York'taki akrabalarını ziyaret ettiğini
şehir.

Allan veya Hal bu duyurudan bahsettiğinde, Tommy mor içeri girdi
yüz ve kekemeliğe düştü. Belki Allan'ın belirttiği gibi,
Tıpkı kekeledi, çünkü söylemek zorunda olduğu için gerçekten uygun değildi
kibar kulaklar için. Ama Tommy'nin öfkesi dayanamayacak kadar yoğundu ve
Ayın ortasında Pete'nin aldatmacasına wanly gülümseyebildi. .
Ona iki yüz dolarlık bir bursun ödülünü vermek, belki de yardımcı oldu,
İyi mizahını restore etmek için. Hal, bursun çok geleceğini söyledi
Akşam yemeği için ödeme yaparken.

Pete, fakültenin kararını duyduğunu yazdı ve onlar memnun oldu.
geri dönmesine izin vereceklerdi. New York'u ev için terk ediyordu
Kış döneminin açılmasına kadar gitti. Okuyarak
Satırlar arasında Allan, Pete'nin babasının
Oğlunun kaçışından çok memnun; Bir işaret vardı
Chastlanmış Ruh.

Terim kendini yakın bir şekilde giydi ve bir Sunshiny Morning Allan ve Hal
Ve Tommy, kendi evleri için Centerport'tan ayrıldı ve
Şirkette yolculuğun ilk kısmı. İki nokta, görünüşte kayıtsız
ayrılmaya, Bayan Purdy'ye güvendi ve Noel'i geçirdi
Mutfak Menzili Mahallesinde Tatiller.




Bölüm XIII

Pete eve yazıyor


"Tabii ki," dedi Allan, "çok fakir değiliz, ama
Bizim için iyi bir fark yarat. "

Yeni terim üç günlükti ve Allan ve Pete oturuyorlardı
Pete'nin çalışmasında sobanın önü. Soba yeni bir ekti
mobilyalara ve arkadaşlarına daha fazla bağlı kaldı '
kendi arzusundan daha fazla talep. Pete biraz aldırmadı
soğuk; Buz altında yeterli su bulabildiği sürece
Yıkamak için sürahi memnun kaldı. Ama Allan ve Hal ve
Tommy, ısıtma düzenlemeleri hakkında aşağılayıcı açıklamalar yaptı ve
Onu ziyaret ederken şapkalarını ve paltolarını gösterişli bir şekilde tuttu ve böylece
Pete bir buçuk ton kömür satın aldı.

"Benimki nedir?" diye sordu Pete.

"Altın Böceği. Hiç duydun mu? Eyaletinde."

"Riko'da mı?" diye sordu Pete.

"Evet, bu yer. Geçen yaz orada olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, biliyorum-maden hakkında bir şey." Pete düşünceli görünüyordu
Mika'nın arkasında dans eden alevlerde. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "
Yaşlı adam onunla ilgileniyor. "

"Gerçekten mi? O zaman iyi olacağını düşünmüyor musun? O olmaz
Zavallı bir madenle yapılması gereken bir şey, değil mi? "

"Şey, sorun şu ki, her zaman bir madenin iyi olup olmadığını söyleyemezsiniz veya
kötü. Yaşlı adamın her türlü stoğu var; Bazıları iyi, bazıları
Üzerinde basıldığı kağıda değmez. Bu tür çok şeyim var
kendim. Bir yatırımcı olduğumu düşünürdüm. Şimdi bu altın
Böcek; Muhtemelen buna olan şey, maaş cevherinin verdiği
dışarı. Çok sık yapar. Bir maden iki kez binlerce tona koşacak veya
Üç yıl, bazen yirmi ve sonra aniden lode
Sadece doğal olarak Peter dışarı. Sanırım böceğe olan bu.
Nasıl yattığını oldukça iyi hatırlıyorum. Hepsi ödeme mülkleri var
Etrafında, ve belki de devam ettiyse veya yeni sürüklenmeler yaparlarsa
Taze Lodes ile karşılaşın; Ya da belki yapmazlardı; Bu sadece bir kumar. BEN
Cesaret, hissedarların içine para koymak istemediklerini söylüyorlar. Nasıl
İnsanlarınızın çok fazla hisse senedi var mı? "

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım neredeyse yarısı."

"Çok kötü! Yaşlı adama soracağım, yazdığımda ne düşündüğünü."

"Keşke yapsaydın. Belki bir kısmına sahipse, yapabiliyoruz-bir tür
Bir araya gel ve-ve bir şeyler yapın, "dedi Allan, belirsiz ama umarım.

"Belki," diye cevapladı Pete, düşünceli bir şekilde. "Bu sırada----"

"Bu arada biraz para kazanmanın bir yolunu bulmalıyım;
Kurulumu ödemek, her halükarda. Ve bu yüzden ayrılmalıyım
Masa, Pete ve daha azıyla besleyebileceğim Commons'a geri dön. "

"Ama bunu yapmana izin veremeyiz. Şimdi, buraya bak; çok fazla yemek yemiyorsun.
Benim kadar ödemenin anlamı nedir, kim iki kat daha fazla yiyen?
Bu çeküllü aptal! En az sekiz dolar ödemeliyim ve sen
Dörtte kırmızı bir kuruş ödememeli; Ve böyle gidiyor
bundan sonra ol. "

"Hayır, değil," diye yanıtladı Allan. "Kalırsam, payımı ödeyeceğim ve
Bu altı dolar, Pete. Dün yapamayacağımı görmek için gittim
Brown Hall'da garson olarak bir yer alın, ancak boş pozisyon yok;
Bana her yer için iki uygulaması olduğunu söylediler. "

"Ama masada beklemek istemezsin, değil mi?"

"Bu bir sevme meselesi değil. Birçok yoldan bahsettiğini duydum
Üniversitede para kazanmak, ancak hiçbiri benim için çok pratik görünmüyor
dava."

"Peki, buraya bak;
yılın geri kalanı ve bana haber ver. "

Allan şaşkın görünüyordu.

"Bu ne işe yarar?"

"Sana ödünç vereceğim. Şimdi, kapa çeneni! Vermeyi teklif etmedim
Sen, ben, chump? İstediğiniz zaman bana geri ödeyebilirsin; Orası
Biraz acele değil. Ve bankada çok param var
Son dönem. Her nasılsa, burada paradan kurtulmak çok zor. Sen
Hiç kimseye bu konuda hiçbir şey söylemeye gerek yok; Sadece senin arasında olacak ve
Ben. Sorun değil, değil mi? "

"Hayır, iyi değil Pete, ama çok iyi ve ben
Aceleyle unutmayacağım. "

Ve Pete tehdit etmiş ve coxsed ve isim olarak adlandırılsa da,
sonuncusu öneriyi terk etmeye zorlandı. Ve sonunda Tommy oldu
Allan'ın quandary'sini öğrenmek,
Başarı ölçüsü.

"Okulda eskiden arkadaşların odalarına giren bir adamı tanıyordum
geceleri ve sandviçler ve wienerwursts sat ve iyi para kazandı, "
dedi Tommy. "Sanırım bunu umursamıyor muydu?"

Allan yapamayacağını kabul etti.

"O zaman bir spor malları için ajan olduğunu duyduğum bir adam vardı
firma ve komisyonda satıldı. Oldukça bir ticaret yaptı, ama aldı
Bunu yapmak için iyi bir zaman. Sonra bir adamın kiralanması vardı
İş: kiralanan odalar ve ev sahibinden bir komisyon aldı; Ama o
Sonbaharda işinin çoğunu yaptı. Sonra-- "Tommy durdu, bir
parlak düşünce. "Mor üzerinde bir yer için deneyebilirsiniz," diye bağırdı.
"Mart ayında yeni adamlar seçiyorlar. Bir yeriniz varsa, adil para kazanırsın
Mart ayından yıl sonuna kadar. Geçen yıl yaptığım buydu ve
Kurulumu ödeyecek kadar yaptım. "

"Ama raporlama hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Tommy," diye itiraz etti Allan.
"Ayrıca, senin gibi bir acımasız değilim."

Tommy hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bir dakika sessizce düşündü. Daha sonra--

"Sana söylüyorum Allan," dedi, "Stearns'ı göreceğim.
Kaptan, biliyorsun. Ona bir şey bulamazsan söyleyeceğim
Yap, burada kalamayacaksın. Ve seni kaybetmek istemeyecek
Bahse girebilirsin, çünkü kalbini Robinson'dan kazanmaya hazırladı.
bahar."

"Ama bunun oldukça doğru olacağını bilmiyorum," diye itiraz etti Allan.
"Çünkü, herhangi bir iş bulamasam bile, belki de takılabilirim
Burada bir şekilde yıl sonuna kadar. "

"Şey, ona yalan söylemeyeceğim," dedi Tommy, "ama onu tamir edeceğim,
bir şey; Görmediğimi görüyorsun. "

Kucağından iki noktayı kaldırdı ve onu masaya bıraktı, burada
bir yığın kitaba karşı memnun bir şekilde azaldı ve sanki
Hiçbir şey olmamıştı.

"Mutlu küçük bir kürk, değil mi?" diye sordu Tommy. "Eğer o da
Sana büyük bir masraf, onu elinden alacağım. "

"Gerçekten, olmayacaksın!" cevapladı Allan. "Bir somun kaldı
Ev, kabuğa sahip olacak. "

"Kaz onu, Kitty! Söyle, Pete sana dışarı çıktığını söyledi mi
Birinci sınıf hokey takımı? Buzun üzerinde bir manzara olmayacak mı? "

"Patlayabileceğini söylüyor," diye yanıtladı Allan. "Tek bildiğim, istemiyorum
Bana dayanıyorken-pikişe sahip. "

"Oynayacak mısın?"

"Hayır; istiyorum, ama sanırım vaktim olmayacak. Ayrıca, paten yapmıyorum
çok iyi."

"Paten hokeydeki her şey değil," dedi Tommy, akıllıca. "Paten yapabilirim
kendim. Buzun bir kitapta veya bir haritasında bir resim gibi görünmesini sağlayabilirim
Çin; Ama geçen yıl, birinci sınıf takımı için dışarı çıktığımda
neredeyse katledildi. Leroy beni tahtalara ve başka birine çarptı
beni sopasıyla parlattı ve başka bir adam takıldı
Ben-kaza-_of_ kursu-ve otuz bir ayak veya kaydırdım veya
kafamda. Saç bir ay boyunca geri dönmedi. Bıraktım.
Hayat çok kıymetliydi. "

"Bilge gençlik!" Allan yorumladı. "Ama Pete oyununu görmeyi kaçırmamalıyız.
Herhangi bir buz varsa yarın pistine gidelim. "

"Tamam. Ve sanırım buz olacak; şimdi donacak kadar soğuk
bir kapı düğmesi. Bu akşam Pete's'e mi gidiyorsunuz? Orada görüşürüz
Daha sonra. Çok uzun. Güzel, iki nokta, melek çocuğum! "

Tommy'nin planı meyve verdi. Allan, Walter Stearns'ı bir sonraki ziyaret etti
gün ve iki gün sonra Allan her birinden iki saat veriyordu
Erskine Koleji Ofisinde Yirmi Dört Büro Çalışması
Atletizm Derneği.

Profesörden mektupları cevaplamaktan oluşan çalışma
Nast'ın dikte-Profesör Nast atletik başkandı
Komite-Biraz ilgisizse ve görünüyorsa gülünç derecede kolaydı
bir dolar olan ücretle orantılı olarak
saat. Allan için haftada beş iş günü vardı ve
sonuç haftada on dolar kazanıyordu-
umudum. Ve her zaman unutulmaz bir düşünceden rahatsız oldu
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, parayı gerçekten kazanmıyordu.
Ama onun iyi servetiyle hata bulmak saçma görünüyordu.
İşverenler memnun kaldı ve bu yüzden itiraz teklif etmedi. Daha sonrasında
Körlüğüne hayret etti.

Bu sefer Pete, yarı meslekli mektuplarından birini ona yazdı.
baba. Çok fazla mektup yazarı değildi ve bir bütün olarak mektup
Bizi ilgilendirmez, ancak bir kısmı dikkatini hak eder.

"New York'ta kasabada olduğunuzu söylediğini hatırlıyorum (yazdı)
Altın Beetle hissedarlarının bir toplantısına ve oy verdikleri
Madende çalışmayı durdurmak için. O zaman Allan'ın milletinin olduğunu bilmiyordum
onunla ilgileniyor. Sanırım henüz sökmediler ve bu yüzden değil
Fikrini değiştirmek için çok geç. Sanırım içinde yeterli stok var
kontrol etmek için; Eğer yapmadıysanız, malların hisseleri size
kırbaç eli. Altın böceğe devam etmelerini istiyorum ve
Biraz yay. Birkaç aylık çalışma kimseyi kırmayacak. Yapabilirsiniz
Paylaşınızı bana kadar şarj et. Bir yerde ödeme cevheri olmalı
mülk. Etrafında çıkan tüm altına bakın.
Allan'ın paraya ihtiyacı var. Sahip oldukları tüm gelirle ilgili. Eğer
Bu duruyor, kız kardeşi üniversitesinden vazgeçmek zorunda kalacak ve böylece
Allan. Allan benim yan ortağım ve onu kaybetmeyeceğim
Başka bir denemeden hangi mülkiyeti var. Hemen bana haber ver
Bu."




Bölüm XIV

Hokey-varyasyonlarla


Allan, Tommy ve Hal, ayak bileklerine kadar pistin yanında durdular
karda ve Pete'nin hokey oynamasını izledi. Pistte inşa edildi
Erskine tarlasının uzak sonu ve soyunma evinden baktı,
Yepyeni sığır kalemleri.

Bu Cumartesi öğleden sonra yarım kalpli bir şekilde kar yağıyordu,
Buz ve kasabayı manzaradan saklıyor. Yaklaşık elli vardı
Arayan diğer arkadaşlar, ortası için başlamıştı ve herhangi bir şey
Zihnini sınavlardan çıkarmak hoş karşılandı. Varsity ekibi vardı
Hastings Lisesi'ni ve birinci sınıf öğrencisini oynamak için nehirden aşağı indi
Takım fırsatlarından en iyi şekilde yararlanıyordu.

Sadece on iki aday vardı ve bu yüzden rakip takımlar
Her birinin ileri yoktu. Ama buna rağmen oyun hızlıydı ve
Öfkeli, bilimde eksik olanı coşkuyla telafi ediyor. Pete
İlk takımda kapak noktası oynamak ve şimdiye kadar performansı
alkışlamamıştı. Alkışın bir kısmı açık bir şekilde
Alaycı, hala alkıştı.

Pete sert bir patenciydi ve çok evde buz üzerinde, ama orada
Onun hakkında çok fazla lütuf değildi. Yetterileri henüz öğrenmemişti
sopa tutma, ama genellikle diski basit bir şekilde almayı başardı
rakibe karşı tam eğik paten ve onu deviriyor
İyi huylu, rahatsız edici bir şekilde aşağı. Allan, Tommy ve Hal Feel,
İzledikleri gibi, fırlattıkları için tamamen ödüllendirildikleri
orada karda.

"Geri kaykayüz, Pete," diye aradı Allan.
oyun. Pete sırıttı.

"Bize üzüm vine ver Pete," diye yalvardı Tommy. Pete tekrar sırıttı.

"Dış kenarda nasılsın yaşlı adam?" diye sordu Hal. Pete devam etti
sırıtış.

Sonra diski ona doğru kayarak geldi, bu şekilde top sürdü ve
karşıt bir ileri hokey tarafından. Pete kendini bir araya getirdi,
sopasını her iki elinde de bir bludgeonmuş gibi kavradı ve acele etti
düşmana doğru. Düşmana gitti ve üç hayran güldü
sevinçle. Ama Pete diski alamadı, çünkü yok olan biri
başka bir ileri doğru aktarmayı başardı,
Öğleden sonra takım oyununun ilk önerisi, ikincisi kadar
Takım endişeliydi ve Pete peşinde çılgınca paten yaptı. Nokta gitti
Saldırıyı karşılamak için başka bir akıllı geçiş yapıldı ve sonra--
PRESTO! Hedef başını sallamak ve diski altından çıkarmaktı
ağ. İkincisi gol atmıştı.

"Ah, bu harika bir işti Pete!" diye bağırdı Allan, hayranlıkla.

"Bu _playing_!" dedi Hal. "Ah, harikaydı!"

"Gerçek bilim, _i_ deyin!" Tommy ilan etti. "Nasıl yaptın Pete?"

"Onların puanlamalarına aldırmayın Pete," dedi Allan, cesaretle. "Sen
Adamını devirdi. Sadece istediğin her şeyi öldür. "

Pete patladı ve onları hokeyi ile dağıttı.

"Bu patenleri çıkarana kadar bekle," diye tehdit etti. "
Siz karda üç küçük snipes! "

"Gücünü bize boşa harcamayın Pete," diye yalvardı Tommy bir kasadan
mesafe. "Düşmanı katletin. Cesaret kırılma; sadece altı tane var
sol."

"Onları ye, Pete!" diye bağırdı Hal.

Pete onlara sopasını salladı ve döndü. O onun için geri paten yaparken
"A-A-AHS!" onu takip etti. İkincisi
Yarısı neredeyse bitti, skor ilk takımın lehine 5 ila 6 idi.
ve ikincisinin kaptanı, oynayan büyük, yuvarlak yüzlü bir adam
Merkez, bir hedefe verdiği desteği çağırdı.

"Sert oyna, arkadaşlar ve bunu bağlayalım!" emretti. "Birlikte oyna
Şimdi!"

Servet onları tercih ediyor gibiydi. Kauçukları sabitlediler ve süpürdüler
onunla pist aşağı. Her zamanki gibi, Pete bir adamı oyundan çıkardı, ama
Çekten kurtulduğu zaman ilerleme onu geçti
ve hedefi tehdit ediyordu. Her iki takım da vahşi karışıklıkla karıştırıldı,
ve diski hedeften saldırıya ve saldırıdan
savunma. Sonra internette diz boyu hızlandı, neyse ki durdu
hedef ve Pete'nin ayaklarında yan tarafa vurdu.

Pete bununla başladı, ama o kadar aceleye gelmişti ki,
ve bunun için savaşmak zorunda kaldı. Saldırıyı tekrar sağladığında
onun hakkında kalındı. Ama tekrar başladı ve ileriye doğru
tarafı pozisyonlarına kadar patladı. Pete, tahtalara yakın kaldı,
Puck'ı onlara karşı taşıyarak karşıt kapak noktasını kandırdı ve
Bir an için gol attı. Ama çekim Pete'nin
uzmanlık alanı ve böylece suçladı,
Ice, ikinci takımın kaptanı onu şiddetle yandan suçladı,
Onu tahtalara karşı fırlatıp çubuğunu havaya vurdu.

Neyse ki, diski rakiplerin patenini vurdu ve geri döndü
yan ve Pete, patenini ona doğru iterek, onu orada tutarken
Diğerleri vücuduyla itti ve itildi ve diski gevşek çalışmaya çalıştı
onun sopasıyla. Hakkında, anı bekleyen arkadaş ve düşmanı gezdirdi
Disk _Melee_'den dışarı kayması gerektiğinde.

İkinci takım oyuncusu deli gibi savaştı ve sonunda,
Sepe, Pete'nin ayağını hareket ettirdi. Pete, değerli ödülün kaybından korkmak,
hızla etrafında sallandı, düşmanını kurullara getirdi ve sonra,
Onu bir elle dizinde yakalamak, onu bariyerin üzerine eğdi
yumuşak kar içine.

[İllüstrasyon: Pete onu bariyerin üzerine eğdi.]

Onu güvenli bir şekilde indiğini görmek için beklemeden, Pete diski kurtardı
birbirine geçen bir düşman ve onunla pisti aşağı doğru aşağı indi
Arkadaş ve düşman hem de öfkeyle hedefe sürdü. Salladığında
etrafta ve geriye baktı, yıkıcı bir gale süpürmüş gibiydi
Pistin üzerinde, rotası boyunca birinci takım erkekleri ve ikinci takım adamları
kendilerini buzdan alıyorlardı. Ama onu daha çok şaşırtan ne
karla kaplı, siyah olan ikincisinin kaptanının görünüşüydü
Yüz ve kaşlarını çattı, ona kadar swagging yapıyordu.

"Bunu ne için yaptın?" homurdandı.

Pistin kenarlarından kahkaha bağırdı. Allan, Hal ve
Tommy bariyerin üzerinde zayıf bir şekilde asılı duruyordu ve tahtaları dövüyordu
elleri nefes nefese iktidarsızlık.

"Ne yap?" Diye sordu Pete, açıkça bir kayıpla.

"Beni tahtaların üzerinden at," diye cevapladı diğeri, savaşçı bir şekilde.

"Ah, bu?" diye sordu Pete. "Neden, sen benim yolumdaydın, anladın."

"Bunu yapmamalıydın, Burley," dedi ilk takımın kaptanı.
"Ama burada buz üzerinde hurdaya çalışmaya gerek yok," diye devam etti,
diğerine. "Oyunu oyna!"

"Buraya bak," dedi Pete, "o kadar değil mi? Bunu yapmamalı mıyım?"

"Tabii ki yapamazsın. Kuralları bilmelisin. Puck geri dönüyor
Yine orada. "Birinci kaptan sabırsızca döndü.

"Benim üzerimde, partner," dedi Pete. "Üzgünüm ve umarım seni incitmedim."

"Tamam," diye mırıldandı diğeri, olabildiğince nezaketle. .
Yoğun bir eğlence kaynağı olarak hizmet ettiği bilgisi önledi
Tonlarına çok fazla samimiyet koymaktan. Puck alındı
Pete'nin kuralları geçtiği yere geri döndü ve yine karşılaştı
O ve ikincisinin kaptanı. İkincisi mülk ve oyun var
Devam etti, ama izleyicilere çok sıkıcı ve hiçbiri umursamadı,
Bir iki dakika sonra oyun sona erdi.

Allan, Hal ve Tommy, hala çok kırmızı ve hala sırıtarak,
Pete'yi bekledi ve onu Triumph, Hal'deki üniversiteye geri götürdü
İleride yürümek ve Pete'e kadar doğaçlama bir övgü paean zikrediyor
onu ele geçirdi ve karda yuvarladı. Bunun üzerine Hal bir
Güvenli mesafe ve Pete'ye kartopu attı. Ancak o çok
İyi atış ve sonuç olarak Tommy ve Allan daha sık vuruldu.
arkadaşları. Üç birleştirme kuvveti ile sona erdi
İğrenç Hal ve onu Kavak Caddesi'ne kadar takip ediyor.

Bayan Purdy's'e ulaştığında, geri çekilmesinde Allan'ın içine çekildi
oda, kapıyı kilitledi ve iki nokta gönderdi, beyaz bir mendil bağladı
Böbeği ile tedavi etmek için bir pencere yoluyla boynunun etrafında.
Ateşkes bayrağına saygı duyuldu. Hal pencereyi açtı ve kabul etti
Citadel'den renklerle ortaya çıkmasına izin verilirse teslim olmak
uçmak ve şartları kabul edildi. Görüşten emekli oldu ve şu anda
Allan'ın ekose giyinme elbisesinde yeniden ortaya çıktı ve bir Hillton'un üstünde tutuldu
bayrak. Sessiz ve gururla yürüdü ve iki kez geçit töreni yaptı
Piazza. Sonra savaş kurallarını ihlal eden düşman ona düştü
bir adam olarak ve o doğdu, mücadele etti ve tekmeledi,
Citadel ve kanepede yatırıldı.

Allan ön bahçeye döndü ve mendilini kurtardı.
iki nokta etrafında hayali bir fareyi kovalarken karda takip ediyordu
çıplak ve yalnız gül bush. Tommy bu arada ateşi çekmişti
Bir yangına girdi ve galipler ve yok oldu, Pete
Barış borusunu füme ve diğerleri tatlı çikolata yedi, ki
Tommy, zafer meyvelerini temsil etti. Pete'nin geniş dizine iki nokta oturdu ve alevlere müretili ve göz kırptı
ve zaman zaman pençelerini geçici olarak Pete'nin pantolonundan geçirdi
sevgisinin bir kanıtı. Ve herkes çok neşeli ve rahat hissetti
Altı-O'Clock Bell onları akşam yemeğine hazırlamak için gönderene kadar.




Bölüm XV

"Corral"


Kar kendini yığmaya devam ederken ve orta yıllardır
Rafların beyinleri, Röle adayları için çağrı geldi
Boston kapalı toplantısında Robinson'a karşı koşacak takım. Ve
Eşzamanlı olarak açık hava pisti kar ve arkadaşlarsız kürek çekildi
Kimin hırsları kalay kupalarının kazanmasına yöneltti.
Öğleden sonraları, cıva sıfıra düştüğünde ve etrafta dolaştığında
Çıplak bacakları çok pembe ve soğuk görünüyor. Kernahan
Allan'ı hem mil hem de iki mil için girmeye teşvik etmişti ve
İkincisi, günlük riske girenlerden en tartışılmaz olanlardan biriydi
Dondurarak ölüm.

Bacaklarını tekrar uzatabildiği için mutluydu, Allan'dı. O vardı
Kasların nasıl çalışacağını unutmadığını merak etmeye başladı. O
uygulamanın başlamasından bir hafta sonra ilk mil denemesini yapmıştı ve
Toplantı tarihinden iki hafta önce.

Sonuç özellikle tatmin edici değildi; 4:56 yakın bir yerde değildi
Yirmi saniyeden fazla olsa da, o parça için kayıt süresi
Ona bir yer kazanma şansı vermek için gerekenden daha yavaş.
Fakat Kernahan şimdi cesaret kırılmış gibi görünüyordu. Bunun yerine Allan'a söyledi
bir başlangıç ​​için yeterince başarılı olmuştu ve ona bir yargılama vermeye söz vermişti
Bir hafta sonra iki mil.

Bu arada röle adayları test edildi ve elenmiş, adaylar
Gymnasium'da günlük olarak uygulanan saha etkinlikleri ve atletik
Kolejde ele geçirildi. Beyzbol kafesi
Topların yumrukları ve oyuncuların çığlıkları, kürek odası
Bir öğleden sonra garip sesler ve sepet top takımı verdi,
Gymnasium katının tartışmasız lordları iki ay boyunca koşuşturuldu
bir köşeye ve az dikkat etti.

Ve yine de, tüm bu ipuçlarına rağmen, kış garip bir şekilde yoğundu.
Kar battaniyesini katlamak ve kendini çıkarmak yerine,
Teşekkür edilen kalkış belirtisi göstermedi, ancak aksine sıkılaştı
Dünyadaki buzlu kavraması ve neredeyse her gün yeni bir kar fırtınası gönderdi
Hala hüküm sürdüğünü vurgulamak.

Pistte öğleden sonra uygulama her türlü havada gerçekleşti.
Bazen o kadar sert kar yağdı ki, koşucular etrafında süpürüldükçe
Pistin en ucunda, sadece beyaz sisde belirsiz bulanıklardı.
Bazen pist, kaba bir yağsız buz ile örtüldü.
erkeklerin sivri uçları kusurlu bir şekilde kırıldı ve bu günlerde dökülüyor
çok sayıda ve dönüşler dikkatle müzakere edilecek şeylerdi.
Bazen güneş parladı ve rüzgar patladı, düz ve soğuk,
Kuzeydoğu; ve böyle zamanlar en iyisiydi, bir süre bir tane aldattı,
Winter's Sway'in sonuna kadar çekildiğini düşündüler. Ancak
aldatıcı anlardı ve biri eski kışın sallanabilirdi
Bulutları tekrar çizerken kahkahalarla yalın yanları ve
kasvetli dünyaya yeni bir pul duşu boşalttı.

Ama meseleler ilerledi. Altı koşucudan oluşan röle ekibi kuruldu,
Sprinterler ve mesafe adamları kendilerini koşullandırdı ve
Hurdlers, jumperlar, vaulters ve kilo adamları kaslarını kaldırdılar.

Toplantıdan bir hafta önce Allan'a ikisi için bir hız denemesi yapıldı
mil. Parça oldukça iyi durumda ve Rindely ve
Thatcher hızını verdi. Allan ile iki mil başka bir adaydı,
Conroy olarak adlandırıldı. Allan başlangıçta liderlik yaptı ve
İlk yarım mil. Rindgely o zaman içeri girdi ve bir sonraki adımda
dörtte üçü ve sonra yarım mender olan Thatcher'a yer verdi. Conroy
yarı mesafede bir tur oldu ve bitişte tamamen
bunun dışında. Allan, sprint yeteneğinin son zamanlarda çok denediğini buldu
Thatcher kendini bıraktığında iki tur ve Allan ayak uydurmaya çalıştı
o. Ama oldukça güçlü bitirdi ve Kernahan saatini içine kaydırdı
Cebi onay başını salladı.

"On, bir ve sekizinci," dedi.

Ama bu, vizyonları eğlendiren Allan'a yavaş zaman gibi görünüyordu.
9:50 gibi bir şeyde mesafe yapmak ve bunu Billy'ye söyledi.

"Şey, bu sana bir yer şansı verecek kadar iyi,"
cevaplandı. "İkili buluşmadan önce üç ayınız var ve
Robinson'ın en iyi iki değirmencisi sadece yapabiliyordu-9: 46, sanırım öyleydi. Sen
Eve bir kupa getirmezseniz, Boston buluşmasında biraz deneyim alın,
Ve deneyim ihtiyacınız olan şeydir. Hızınıza girmen gerekecek
Daha önce orada yoksa pistten kalabalıklaşacaksınız. Yarı dene
Düzine Pazartesi başlıyor ve ilk altı veya sekizde hızınızı almayı deneyin
adımlar. Şimdi koşsan iyi olur ve soğuktan korkma
Su, oğlum. "

Önümüzdeki hafta Sınıf Hokey Şampiyonası kararlaştırıldı. .
Birinci sınıf öğrencileri sophomores'ten yedi golle elden kazandı
Yarışmaların ilkinde üçe ve Pete için kredi
Yedi golden dördü. Muhteşem bir şekilde oynadı.

Emin olmak için, zaten söylendiği gibi, bilimini çok az biliyordu
Oyun, ama orada eksik olduğu şey canlılık ve coşkuyla uydurdu.
Kısa süreler boyunca buzdan çıkarıldı, ama bu sadece
Oyuna tekrar girmesine izin verildiğinde daha çok çalışması. İçinde
İkinci Yarı-ilk periyot üç ila dört skorla sona erdi
'07 lehine-ileriye doğru oynandı ve
Puck'ı güvence altına aldı ve bir kez ondan kaçtı, o kadar
Sophomores'in golünü çekti. Pete de çekim yapabilseydi
Düşmanı patlattı ve atlattı, skor ezici olurdu.

Ancak Pete'den Waterloo, karar veren oyuna '04 ile itiraz edildiğinde geldi.
Pete'nin oynaması eskisi kadar zor ve hızlıydı, ancak yaşlılar
Tommy dilinde iki veya üç oyuncu "
"Pete, sansasyonel acelelerinden birini her denediğinde, bazıları veya
Vücudundan dikkatlice kaçınan, dördüncü düşmanın diğer
burnunun altından puck. Pete bir süre devam etti, o zaman
Hockeyleri kırmaya başladı. Ancak arz sınırsız görünüyordu ve
Çözüm başarılı değildi. Yenilgi 07'nin payına düştü.

O akşam öğleden sonra performansında Pete'i kızdırmaya çalıştılar,
Ancak Pete, gibes için dokunulmazdı. Dördü bir araya gelmişti
"Corral" ve sobayı yakından kucaklıyorlardı, Pete oturan pete
Bir sandalye istemek için köşesinden çıkmış olan stok eyer.

"Size çubuklar için bir şeye mal olmalı," dedi Tommy.

"Diğer arkadaşlara bir şeye mal olmalı," diye güldü Hal. "Gördüm
Rindely üçünü kaybet. Sen yıkıcı bir adamdın Pete. "

"Rindgely Plumb deliydi," diye yanıtladı Pete, geniş bir gülümsemeyle. "Her
Yeni bir sopa aldığı zaman, onu onun için yakarım. Sadece bilmiyorum
Bu iyi bir hokey, ama çok iyi çalıştığını biliyorum. Ama Rindely's
Benim için aldım, tamam. "

"O benim için de var gibi görünüyor," dedi Allan, düşünceli bir şekilde. "
Geçen gün ikisini denediğimde bana ayak uydurmak istemedi
Miles ve daha sonra soyunma evinde istediğiniz gibi kötü davrandı. "

"O queer müşterisi," dedi Tommy. "Uzakta kalmak için oldukça iyi bir adam
itibaren. Onda yanlış bir şey olduğunu kastetmiyorum, biliyorsun, ama
Çok belirsiz. Nasıl alacağını asla söyleyemezsin
şey. Tezgahtan hemen sonra onunla bir gün tanıştım ve alıp almadığını sordum
Thomas Club Indoor Meet'de-Brooklyn'de yaşıyor, biliyorsunuz-ve
Neredeyse başımı çıkardı; Noel'de evde olmadığını ve ima ettiğini söyledi
Benim işimden hiçbiri değildi. Ona bir rap umursamadığımı söyledim
O öyleydi. "

"Bu doğru, Tommy; seninle maymunlarına izin verme," diye güldü
Allan.

"Peki, bana ne atlamak istiyordu?" diye sordu Tommy, sıcak. "BEN
Eski buluşmaya gidip gitmediği umrumda değil; Sadece olmak istedim
kibar. Buluşmadan bahsetmemin nedeni, gitmesinden bahsetmiş olmasıydı
Bir yıl önce evdeyken ve ben hatırladım
Noel'den önce bu konuda bir şeyler görmek. Bu açık bir toplantı, sen
Bilin ve büyük bir kartları var-ağırlıklar, takım yarışları, boks ve hepsi
dublör türleri. "

"O nedir, MILER?" diye sordu Hal.

Tommy başını salladı.

"Sanırım bu senin ile kesildiğini açıklıyor Allan; onu yendin
Sonbahar, değil mi? "

"Evet, iyi bir handikapla."

"Şey, onu ikili bir yerden çıkaracağından korkuyor
tanışmak."

"Bunu düşünmesinin iyi bir nedeni yok. Beni yenebilir, ben
oldukça emin. Ayrıca, Billy Kernahan'ın yolu varsa, sadece aşağı olacağım
ikili iki mil için. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu hafta kapalı toplantı hakkında züppe bir makalemiz olacak"
dedi Tommy.

"Kendin mi yazdı, ha?" Hal önerdi.

"Sanırım geçen yılki gibi olacak," diye devam etti Tommy,
Rugly. "İki sütunumuz vardı, her şey ince anladı: kim
Ne yapacaktı ve hangi arkadaşlar yer kazanacaktı. Ve sonra
Her şey yanlış çıktı. "

"Söyle, Thomas," dedi Pete, kahkaha azaldığında, "istemiyorum
Seni acele etmek için, ama güçlü ercinleri alıyorum. "

"Evet, Tommy, Elm ağacındaki o akşam yemeğine ne dersin?" Hal'de chimed.

"Bunun için para kazanıyor," dedi Allan.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Tommy, ne yazık ki. "Sorun bu. Sahip olacaksın
Biraz beklemek için Pete; Ben ölü kırdım, dürüst injun! "

"Tamam; o beslemeyi aldığım sürece.
Yine de uzun; Ben güzel şartlandım, bilirsiniz, ortadan beri ve
Bana ne olabileceğini söylemiyor. "

"Öyle," dedi Allan. "Boğulmuş, askıya alınmış bir adam,
Ve denetimli serbestlik, iki kısa ay içinde, oldukça kaygan bir
müşteri."

"Söyle Allan," dedi Tommy, anımsatan, "Geceyi hatırlıyor musun?
O Duffer'ın eve gelmesi için burada mı beklediniz? "

"Boğulduğu gece mi?" diye sordu Allan. "Asla unutmayacağım. Yol
Rüzgar üfledi ve kesildi bir uyarıydı; Mezarlıkları düşündürdü
ve-ve cesetler. "

"Ben de," dedi Tommy. "Odaya geri döndüm ve Pete'yi hayal ettim
Banyo-tub'umda yüzüyor, eski kokulu borusu ağzında ve onun
Beyaz ve korkunç yüz yüze. Boruyu her şişirdiğinde göz kırptı
Gözü bana ve ben iyi bir şey gibi bağırarak uyandım. "Tommy ortaya çıktı
onun koltuğu ve alevlere bakarken durdu. "Bu bir rüya canavarıydı."

"Olmalıydı," diye cevapladı Hal sempatik bir şekilde. Pete sessizce şişti
yukarıda belirtilen boruda ve kalpsizce sırıttı. Tommy baktı
Oda hakkında amaçsız bir çarpışma başlattı.

"O zaman dedim," diye devam etti, "Pete- söylerse, canavarca oluyor
Burada sıcak. Kapıyı açalım. "

Protestolara rağmen, portalı dar koridora açtı,
ve onun saçmalıklarına ve konuşmasına devam etti.

"Kararımı verdim, o zaman Pete boğulmazsa, eğer görürsem
Onun sevgili, aptalca, tekrar yüz yüzü, ben-ben ---- "

"Daha iyi bir adam ol," diye önerdi Hal.

"İngilizce yazmayı öğren," diye teklif etti Allan.

"Borçlarınızı ödeyin," diye mırıldandı Pete.

"Ondan düşer! _" Tommy'yi vahşice sonlandırdı. -Den
Aynı anda Pete'nin çenesinin altına bir el koydu, topuklu ayakkabılar
yere geriye doğru ilerleyin, patlayarak dışarılarını boğdu
Yüzünün üzerinde eyer, onu kaburgalara iki kez yumrukladı-ve uçtu!
Kapıyı açma öngörü onu kurtardı. O'nun içine dalmış gibi
Pete'nin yüzünde arkasına çarptı ve diğerleri dört vahşi duydu
Merdiven üzerine sıçradı. Sonra her şey hala Pete'nin kıkırdamaları için tasarruf edildi.
Ama kal! Ne ses, pencerenin altından; Ne Doleful
Gece havasını kırdı mı? Duydular.

"Korkak, korkak, korkak kedi!" büzülmüş tommy. "Seni gelmeye cesaret et
Aşağı, Pete Burley! "

Pete bir ön pencere attı. Aceleci ayaklar sesi vardı ve
Tommy bir kül namlusu ile çarpışırken bir ünlem. Sonra çok yukarı
Sokak son meydan okuyan bir meydan okuma geldi: "_O Fresh! _"




Bölüm XVI

Kapalı Toplantı


Mekanik Salonu, Boston, kapılardan yerden galeriye dolduruldu
sahneye. Seslerin uğultusu, programların çırpınması, yavaş
Sözcünün körüğü, ağızda megafonla, sonucu verdi
Olaylar, garip bir ses karışımı yaptı.

Zeminin bir köşesinden diğerine, çapraz olarak koştu
Kireç işaretli şerit. Yedi beyaz gövdeli figürün yarısından beri
acele etti, bir seferde yarım düzine, bu şeritten en yüksek hızda fırladı
kendileri uzanmış kollarla nefes nefese, şiltelere karşı
Sonu ve döndü ve giyinme odalarına geri döndü.

Arz tükenmez görünüyordu. Isı çalıştırıldıktan sonra ısı
Kırk metre acemi, kırk yarda davetiyede ısıdan sonra ısı,
ısıdan sonra kırk metre handikapta ısı ve şimdi engeller
Yerinde, tabanca çatıyordu ve beyaz kaplı formlar
çubukların üzerinde nefes nefese uçmak ve kırmızı ipi kısmak
sona ermek.

Tabanca'nın her raporunda merkez galerisi ayağa kalktı,
Hurdlers aşağıdan görüldü ve karşıya gelen oklar gibi hızlandı
Sarı zemin. Engeller çöktü, kalabalık bağırdı, yarışçılar fırladı
kolları kasette ve yastıklı duvara çarptı
Şeridin sonu ve merkez galerisi tekrar koltuklarına battı ve
Programlarını pastaladı. Ve spiker koyu kırmızı trompetini kaldırdı:

"Kırk beş yarda engeller-390, No. 3 saniye kadar kazanılan dörtte ısı;
Zaman, 6-2/5 saniye. "

Düzinelerce kolej, okul ve dernek vardı
Orada o gece ve yüzlerce yarışmacı. Mavi y vardı
Yale, Harvard'ın Kızıl H, Cornell'in kırmızı C, yeşil D
Dartmouth, Erskine'nin Mor E, Robinson'ın Kahverengi R ve birçoğu,
Diğer birçok Insignia göğüslerde gösteriş yaptı.

Tertemiz akşam kıyafetlerinde otuz tuhaf yetkili bir not verdi
Renkli sahneye itiraz, mavi kaplı bir polis,
Görev Uzun kupa ve tankardlar masasını korumaktı, göze çarpıyordu
Yoğun bir şekilde ödüllerin parıltısına ve parıltısına karşı. Büyük
Sahne, eğimli gözlemcilerin bankası yerden bir yatak gibi baktı
kasvetli çiçek sallayan çiçekler. Balkonun bir köşesinden geldi
Yüzsüz müzik suşları.

Atlama standartları belirlendi ve rakipler kendilerini değiştirdi
Pistin kenarı boyunca, kazakları ve giyinme elbisesi
Çıplak omuzlarına gevşek bir şekilde atılan renkler. Katip elbette
Bir sonraki için erkekleri çağıran giyinme odası kapısında duyulabilir
etkinlik:

"Her şey iki mil boyunca!"

Pistin eğimli köşeleri
adaylar ısınırken. On beş giriş vardı ve arasında
Onlar Harvard, Yale, Cornell, Massachusetts Enstitüsü'nden adamlardı
Teknoloji, Phillips Exeter Akademisi ve Erskine Koleji. Erskine's
Temsilcisi, sayısı çırpılmasıyla oldukça gergindi.
Sırtında, ön cephedeki direkte yer atandı.
Yanında, kahramanlığı iyi bilinen bir Cornell koşucusu vardı ve
Allan Ware kendi cazibesine hayret etti. Elbette şansı yoktu
Cornell Adamına karşı, bu nedenle,
diğerleri. Peki, nasıl bildiği kadar koşacaktı ve onun dayakını alacaktı
felsefi olarak.

Gerçek şu ki, yoğun heyecan onu sinir bozuyordu. Ve bu
Başlangıç ​​"set!" Allan öne çıktı, alarak
onunla çizginin yarısı. Bu kabahat için o ve diğer üç kişi
Derhal son satıra düştü. Sonra komut tekrar geldi ve
Tabanca çatladı.

İlk dönüşte Allan, koşmaktan kaçınmak için savaşmak zorunda kaldı
parça. Bir sonraki köşeden sonra koşucular
İş, bir New York adamı kolay tempolu. Allan önündeydi. .
Sinirlik onu şimdi terk etmişti ve tezahürat için hiç düşünmüyordu
Seyirciler, gruptan gelen suşlar için, her şey için,
Kısa, mücadeleyi elinize saklayın. Tur sonra kucaklaşıncaya kadar
Yarış yarısı bitti. Allan hala kendi başına tutuyordu.
Rezervde çok fazla güç bilinci. New York adamı hala
Kurşun, topuklarına yakınken Cornell birliğinden birini koştu.

Şu anda bir Yale adamı Allan'a doğru yol aldı ve yarım tur için
Beşinci sıraya itiraz ettiler. Sonra, bir sırada, Yale adamı bankayı aldı
ve öne geçti ve Allan altıncı oldu. Önümüzde değişiklikler bekliyordu.
Elbette New York koşucusu liderliği çok fazla tutmaya çalışmaz
daha uzun. Geri dönecekti, Allan Yale Chap'i elden geçirecekti ve
Rezerv gücünü aradığı son iki tur, emin olduğu
vardı ve bitirmek için savaşın.

Geriye baktı. En yakın koşucu birkaç metre uzaktaydı ve
tehlikeli görünüyor. Göreceli pozisyonlar bir başkası için değişmeden kaldı
Tur ve sonra işler olmaya başladı.

Yale adamı geri döndü, ikinci bir Cornell adamı-Allan onu tanıdı
Başlangıçta onun yanında olan gibi-üçüncü sırada
Yer ve Allan kendini beşinci olarak buldu. Sayı kaybetmişti
kucakların, ancak ikiden fazla kalamayacağına inanıyordu.

Böylece sürünmeye başladı. Bir sonraki köşede,
Giyinme Odaları, ikinci olan Cornell Adamını geçti
uzun; Görevi bitti ve hızına ulaşıyordu. Aşağı
Stretch Allan bir teknoloji koşucusunda kazandı, ancak onu geçemedi.
Aniden Gong son turu duyurdu. Allan baktı
salon. New York adamı hala önde geliyordu ve artıyordu
Bu her adımda.

Allan başını geri attı ve üçüncü oldu. Sonraki
Streç ayak sesleri onun arkasında geliyordu. İlk köşede Allan Just
liderliği korumayı başardı; Kısa esnemede bir Yale adamı geçti
O ve onu duruyormuş gibi bıraktı. Şimdi hepsi hazırdı; Beşinci yaşındaydı
Ve pozisyonunu iyileştirme şansı yoktu. Lider, iyi
Cornell adamının önünde, son köşeyi alıyordu. Yale adamı
Allan'ı yeni geçenlerin üçüncü sırada yer alıyordu.
Teknoloji koşucusu açıkça boğuluyordu ve yine de Allan'ı düşündü
Vahşice, işte o, her türlü akciğer ve kas gücüyle kaldı,
Onun arkasında sürüklemek!

Ellerini sıktı ve kendini ileri attı. Dördüncü sır
Beşinci'den daha iyiydi, kendi kendine söyledi ve en azından olmazdı
Düşmeye hazır bir adam tarafından dövüldü. Öyleyse gitti, çok çalıştı
Teknoloji koşucusunu sanki ilk sıradaymış gibi yenmek.
Ve onu dövdü ve pistten çıktı ve geri döndü
Görünüşe göre başladığı zamanki gibi giyinme odası.

"Bu yarışı kaybettin," dedi Kernahan, "
İlk sıra. Ama umursamıyor musun; Bir iki şey öğrendin ve bir
Onlardan tabancayı beklemek. "

"Ama ben iyi bir şekilde sarılmıyorum," diye şikayet etti Allan. "Mil koşabilirim
Şimdi ve yine de bu ahbaplar beni dövdü. "

"Sprint yeteneği öğrenmeniz gereken şeydir, oğlum. Ve üç
ikiliden aylar önce ---- "

"İkili asın!" dedi Allan, keskin bir şekilde. "Bunu kazanmak istedim."

"Şey, henüz mil var," dedi Billy, yatıştırıcı bir şekilde.

Ancak mil Allan'ın yetersiz memnuniyetini getirdi. Ona bir handikap verildi
otuz beş yarda ve bu sefer olmasına rağmen beklemeye dikkat ediyordu
Tabanca için, mesafenin yarısı olduğu sonucuna vardı
Yarıştan da çıkabileceğini koş. Neredeyse elli vardı
girişler ve hızlı hareket eden bir alayıdan daha az bir ırk gibi görünüyordu. .
Dönüşler her zaman elbiseler ve savaşan arkadaşlarla doluydu ve sonra
Yarım mesafe, liderlerin kim olduğunu söylemek zordu, çok yakın
Kuyruk uçlarına geldiler. Rindgely ve Harris de girmişti ve tek memnuniyet hakkında
Allan toplayabildi, onlara sahip olduğu gerçeğinden türetildi
Başından beri dövüldü. Ancak daha küçük handikaplar bu gençlere izin verdi
bununla bir ilgisi vardı. Allan hangi numarada olduğunu hiç bilmiyor
Finish ve fazla umursamadı.

Giyinme odasında Harris, Rindgely, Long ve Monroe-ikincisi
Bir yer kazanan tek Erskine girişi-
Robinson'un tek bir etkinlikte gelmediği gerçeği.

"Takım yarışına kadar bekleyin," dedi Rindgely, karanlık. "Bu
Bizi nereden alacaklar; göreceksin. "

"İnanma," dedi Harris, şişman bir şekilde. "Ne zaman çıkıyor?"

"Bundan sonra sanırım," dedi Long. "Kim bir programı var?"

"Bu doğru," dedi Monroe. "Merhaba Ware! Söyle, bu mükemmeldi
Karışıklık, değil mi? "

"Evet, öyleydi," diye homurdandı Allan. "Bunu koşup koşmadığımı hiç bilmiyordum
kucak ya da sonuncusu. "

"Ya da önümüzde," diye ekledi Harris.

"Bir şey yapacağınızı düşündüm," dedi Rindgely. "Bir
İyi şans. "

"Ben mi?" Allan, yoğun alay ile cevap verdi. "Tamam, sadece ben
bilmiyordum. "

"Buradan çıkalım ve Harvard ve Penn yarışını görelim,"
önerilen. "Ekibimiz nerede?"

"Orada bir yerler. Thatcher bunu alacağımızı söylüyor
Hepimiz, "dedi Allan.

"Thatcher eski bir kuzgun," dedi Harris, nereye kalabalıklaştıkça
Yarışı izleyebilirlerdi. "Eğer o koşarsa, hepimiz
Sağ."

Harvard yarışı Pennsylvania Üniversitesi ile güvence altına aldı ve ancak
Sonuç uzun zamandır şüphesiz değildi, ancak koyu kırmızı koşucular
rekoru bir saniyenin beşte üçü daha iyi hale getirmeye zorlandı. O zaman
Katip'in sesi giyinme odası kapısında duyuldu:

"Erskine-Robinson takım yarışı için hepsi dışarı! Hepsi dışarı!"

Erskine'nin bayrak takımının, sadece Thatcher, Kaptan, deneyimli bir
koşucu. Diğerleri-fakir, Gibbons ve Tolmann-
Koleji denemelerde temsil edin, ancak bunların hepsi bilinmiyordu
Miktarlar. Hepsi, Thatcher dahil, küçük adamlar; Fakir
Beş metreden biraz daha yüksekti ve sanki hiç
yemek için yeterince vardı. Pistin etrafında dolaşırken, ısınıyor
Yukarı, Robinson'un adayları onları bir adama aştı. Büyüktü
Robinson'un gönderdiği ve sonucunun bağlı olduğu uzun bacaklı dörtlü
Yalnız bacağın yüksekliği ve uzunluğunda kahverengi yarış kazanırdı
başlangıçta.

Allan, Throng'un önüne yakın bir yer sağlamıştı.
Giyinme odası kapısı ve yanında, akşam yüzünden fark edilir
giydiği kıyafetler, yetkililerden biriydi, bir müfettiş
İsim programda "Horace L. Pearson, N.Y. A.C." Oldu
İki takım hala ısınırken Allan adını duydu
konuşuldu ve Harris ile konuşurken Bay Pearson'u bulmak için döndü.

"Affetine yalvar," diyordu müfettiş, "ama senin ötesindeki adam
Kolejinin eşyası var, değil mi? "Ama bakmıyordu
Allan'ın yönü hiç.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Harris, "Bu Rindely."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça efendim," diye yanıtladı Harris, gülümseyerek.

"HM! Kartın üzerinde Rindely gibi olduğunu gördüm, ama belki de düşündüm
bir hataydı. Diğer adam neye benziyor? "

"O bir yerde burada," dedi Harris. Ve sonra sesi düştü ve
Dikkatli bir şekilde bakan Allan, müfettişin bakışlarını onun üzerine hissetti
yüz. Bunun ne anlama gelebileceğini ve neden yanıldığını merak etti
onun için, ama spekülasyonu kısa ömürlüydü, çünkü o anda
Tabanca çatladı ve iki koşucu, biri beyaz gömleği ile geçti
kahverengi bir ipek şeridi ve diğeri göğsünde mor bir e taşıyan,
öne çıktı ve ilk turda liderlik için savaştı. Erskine
Adam Thatcher'dı ve rakibi Guild olarak adlandırıldı. Ulaştıklarında
Pistin diğer sonu ve çelişkili giyinme odasının yanından geçti
Erskine ve Robinson destekçilerinden cesaretlendirme bağırıyor
onlara. Thatcher başlangıçta direği güvence altına almış ve liderliğe sıçradı
sırayla. Hala öndeydi, ama lonca onun arkasında yakındı, onun
Uzun adımlar her zaman onu geçmiş gibi görünüyor, ama
Asla bunu yapmayın. Thatcher'ın planı açıkça yarışı teslim edecekti
Ekibinin bir sonraki koşucusu iyi, büyük bir kazanç marjı ile güveniyor
Bu, avantajı artıramazsa, diğer Erskine erkekler
En azından sahip olduklarını tut. Ancak büyük kazanç henüz gelmedi.

Başlangıç ​​noktasına ve ikisinin ilkine yaklaşırken
Turlar, rakibini terk etmeye umutsuzca çabaladı, ama bu kadar değildi
Son tur, ikisi arasında açılan gün ışığı üçüncü bir koşuydu.
Robinson Chap kendini değerli bir düşman kanıtlıyordu. Çevresinde yarı yolda
Son tur mor ve kahverengi arasında on metre vardı. Oradan
Sonraki iki adamın istekli, uzanmış olduğu işarete kadar
Eller, Thatcher kazandı ve kazandı; Ama geç başlamıştı ve ne zaman
Lonca takım arkadaşının eline dokundu ve kollarına düştü
Robinson eğitmeni, kötüye sadece on beş metre idi.

Bacak kısa ve oldukça ağır bir yapı olan Gibbons,
İlk olarak sahipmiş gibi dönün ve arkasında Thorpe
Robinson. Grup tarafından boğulurken uçtular.
izleyicilerin bağırışları. Yine de güzel bir yarışmaydı.
En azından, en azından son şüphe yoktu. Gibbons baktı
küçük bir kasırga gibi ve kendini öldürmenin her göstergesini verdi
İkinci tur bitmeden önce, ancak Thorpe, uzun ve kolay
adımlar, aralarındaki aralığını yürüyerek yedi ve ne zaman
İkinci tur başladı, istediği zaman liderliği üstlenecekti.

Yarı aşağı doğru yaptı. Gibbons onunla umutsuzca savaştı
Bir an için, ama Robinson bir avlunun liderliğindeki. O zaman öyleydi
Gibbons, eğitmenini bile şaşırttı, çünkü istikrarlı bir şekilde
Geri düşerek, bir inç vermeyi reddetti ve Thorpe'yi kovaladı
Hattı Gibi Bitir, Hattı Çıplak Bir Bahçede Geçen
o.

Bu avantaj avlusu bir sonraki turun yarısında beş yarda,
Tolmann, Robinson'un tuzlu su için bir maçı kanıtlayamadı. Ayaktan sonra ayak
ve aralarında ve son tur başladığında avlu açıldıktan sonra
Brown'un koşucusu önümüzdeki bir turun sekizinci idi.

"Şey, şu anda yerleşti," dedi Long,
Allan'ın tarafı. "Eğer hala Thatcher'ımız olsaydı, biraz şova dayanabiliriz, ama ben
Sanırım fakir, bu kurışı daha da yakın gösterecek kadar azaltamaz. "

"Thatcher'ın fikri iyiydi," dedi Allan, "ama nasıl olduğunu bilmiyordu
İyi adamıydı. Robinson'un bir sonraki adamı onun kaptanı, sanırım ve ben
Diyelim ki o partinin en iyisi olmalı. "

"Olmalı, ama belki de değil. Zavallı küçük bir adam ve
Belki Jones'a parası için bir koşu verir. Ona bak! "

Salonun diğer ucunda Erskine'nin son umudu üzerine eğildi
Mark, bir ince beyaz kol ileri ve biri sabırsızlıkla uzanıyor
Tolmann'ın, sallanan ve soluklaşan, boşuna çabaladığı yere doğru
Yarışı kurtarmak için. Zavallı şüphesiz cesur görünüyordu ve ne zaman sonra
Bir yaş görünen şey, Tolmann eline zayıf vurdu ve sendeledi
Pistten, bir atış gibiydi, ince bacakları bir
Robinson kaptanını takip ederken somon renkli çizgi. İkincisi
neredeyse dörtte bir turun önünde ve kolayca çalışıyordu, ancak
Rakibine dikkatli bir bakış. Ve kanıtladığı gibi, bu dikkatli
Bakış atılmadı.

Grup, Might ve Main ile iki aşamalı bir
Rakip kolejler alkışladı, bağırdı ve çığlık attı ve koşucuların ayakkabıları
_TAP-Tapped_ zeminde ve yerleşik köşelere çarptı.

Ve sonra, aniden, seyirciler arasında bir kükreme başladı ve toplandı
Cilt ve Büyük Salon ve Allan boyunca sağır bir şekilde süpürüldü,
Kendini uçları üzerinde yetiştirmek, bir sevinç bağırdı. Bir an için
veya ikinci dönüşü geçtikten sonra Robinson kaptanı
takipçisine dikkatsiz ve bu kısa anda yoksullar tam anlamıyla
şimdiye kadar uçan ayaklarıyla yer yenmiş yirmi yarda olurdu
aralarındaki mesafeyi kapsıyordu. Jones, alkışla uyardı,
Öne sıçradı, ancak fakir kazandığı bir inç vermeyi reddetti. Daha
Bundan daha fazla kazanmaya devam etti.

Çan, yarışın son turunun başlangıcını ve
Robinson Runner fakirden on beş metre önünde süpürüldü, onun
Uzun adımlar, ikincisini karşılaştırma ile gülünç bir şekilde kısa sürüyor.
Ama eğer adımları kısa olsaydı, aynı zamanda hızlı ve fakirdi, onun
Bir çaba acısına vidalanmış küçük, örgülü yüz, onu kovaladı
Bir sonraki yarım turda rakip ve ikinci dönüşte zar zor
İki metre geride. Jones açıkça endişeliydi. O etrafında dövülürken
Sağ kolunun köşesi, istemsiz bir çaba sarf etti
rakibi onu geçmekten. Ama fakir bunu yapamadı
Dönüş ve bir sonraki streç için göreceli pozisyonları kaldı
değişmeden.

Grup odası kapısındaki grup tarafından atılırken Allan ve Long
Harris ve diğerleri,
onların koşucusu. Sonra bir sonraki dönüş alındı, Jones tökezledi, kurtardı
kendisi ve son gerginlikten aşağı indi, başı, onun
Ağız geniş açık ve her adımda hızı azalıyor.

Ama eğer pes etmeye hazır olsaydı, bu yüzden fakirdi,
Ondan daha uzak bir turun çeyreği. Ve bu kadar aşağı doğru
Robinson kaptanı mücadele etti ve düştü ve Erskine koşucusu Dogged
Adımları, onu geçemedi. Ve sonra bir şey oldu ve
Çabuk, görüşün kaydetmesi için zamana sahip olmadan önce her şey bitti.
Beyindeki anlamı.

Dönüşün yarısında ve bitişten yirmi metre uzakta Jones,
takıldı ve pistin kenarına yuvarlandı ve fakir,
İki metre arkasında, körü körüne daldı, yayıldı ve yuvarlandı
Üç metre boyunca ve sonra garip bir şekilde ayaklarını buldu
Ve tekrar koşmaya başladı. Yani Jones da yaptı, ama daha büyük adam
daha ağır düşmüştü ve bir anda kalmıştı
zemin.

O andan yarışa karar verdi, çünkü yine kalkmasına rağmen neredeyse
Seyirci felaket hissetmeden önce
yol göstermek. Son birkaç metre için iki adam, sersem, sallanan, başları
Neredeyse göğüslerine düştü, hat için zayıf bir şekilde çalıştı. Sonraki
Zavallı an kollarını fırlattı ve yüzüne doğru yayıldı
Tebeşir-işaret ve Jones, onun yanından tökezleyen, düştü, ellerine kayar
ve pistin kenarına dizler.

Giyinme odası kapısı Allan ve diğerleri onu boğuyorlardı
Sevinçle, Erskine yenilgiyi zafere dönüştürdü ve röleyi kazandı
Üç yarda az!




Bölüm XVII

Allan kulüp masasından ayrılıyor


Yürüyüş rüzgarları garip, şakacı şeyler ve rüzgar karşısında
Allan, iki hafta sonra bir sabah avluyu geçti
İç mekan toplantısı bir istisna değildi. Grace Hall'dan yola çıktı
Saat on ve köşesinde kimyasal laboratuvar
Şapel, rahat bir bakışta ona gösteren birkaç arkadaşını geçti
bilmiyordum. Ama onlardan birine yabancı olmadığı yakında
kanıtlanmış. Şapelin köşesinde koşan rüzgar onu fırlattı
Şaşırtıcı farklılıkla aşağıdaki konuşma parçası:

"O adam kim, Steve?"

"Ware, bir taze; koşar ya da dener.
Miles Boston'da son haftadan önce ve hiçbir şey yapmadı
onlara. Sanırım Atletizm Derneği şimdi işini ortadan kaldıracak. Onlar
Sanırım onu ​​üniversitede tutmak için onu istihdam ettim. Bu verilen şey
Üyeler sadece ---- "

Kelimeler, Allan'ın olduğu kadarıyla aniden başladıkları kadar sona erdi
endişe duydu ve laboratuvara geçti. Ama yanakları
Yanan ve kalbi gazapla doluydu. İlk kez
E. A. tarafından istihdamının şüpheli bir görünüme sahip olduğunu fark etti.
en azından söyle, sahip olduğu şey
Dikkatli düşünce gerçekten doğruydu. Bilinmeyen gençliğe kızgındı
Ne olduğunu söylemek için, onu böyle bir
sorgulanabilir pozisyon ve Profesör Nast'a Karşılaşma için kızgın
BT. Tanıdığı veya onu tanıdığı tüm arkadaşların
Geçmiş olduğu gibi, bilerek olduğuna inanıyordu
Atletizm Association'ın ona para sunmasına izin vermek
Kazanma.

Kan yüzünü tekrar boyadı ve körlüğüne hayret etti.
Neden Stearns'ın onu güvence altına aldığını ilk kez görmemişti?
sadece üniversitede kalmasını sağlamak için ofise yerleştirin ve
Robinson ile ikili buluşmaya katılım? Ve daha fazlası yoktu
Yarısı baştan beri şüpheli? Ama hayır, bu suçlamadan suçsuzdu.
Güvenilir ve kördü, ama sahtekâr değildi. Ve dürüst olmayan
şimdi olmazdı. Sefil, sabırsız bir yarım saat geçti ve ne zaman
Atletizm Derneği ofisine aşırı acele etti ve bulundu
Profesör Nast masasında.

Profesör hafif huylu küçük bir adamdı, oldukça gergin ve
Görünüşe göre kararsız, ama yürütücü yetenekli ve çok ses vardı
sağduyu. Allan'ın gelişini hafif merakla gördü, başını salladı
sessizce ve işine geri döndü. Ama Allan ona izin vermedi
devam et.

"Burada ne kadar değerliyim, efendim, lütfen?" istedi,
belirsiz bir şekilde. Başkan biraz ürkütücü ve rahatsız görünüyordu.

"Neden-bu-cevaplaması zor bir soru, Bay Ware. Ama eğer
Siz-yeterince ödeme yapmadığınızı düşünün, memnun olacağım
Eğer çıkarırsanız artan ücret meselesini dikkate almak
Yazılı bir uygulama, ---- "

"Peki, işim buradaki saatte bir dolar değerinde mi efendim?"

"Eh? Saatte bir dolar mı? İ-ER-- Ama bence bunu alıyorsun
Miktar değil misin? "

"Evet, efendim; ve sorun bu."

"Sorun? Diyelim ki ne demek istediğini açıklıyorsun."

"Şey, ben--" Bir anlık kelimeler için tereddüt etti ve sonra nezaket attı
rüzgarlara. "Dürüst olmayan şeyi yaptırdın, sen ve stearns,"
Öfkeyle suçladı. "Bana sadece beni tutmam için işini teklif ettin
Üniversite, böylece eski buluşmanda koşabilirim ve bana bir dolar verdin
Herhangi birinin bu paranın yarısı için yapacağı iş için bir saat. Ah,
Bunun benim hatam olduğunu biliyorum, "diye devam etti, profesörün susturuldu
Dikkatler. "Tahmin etmeliydim ama yapmadım. Yapmadım
Bugüne kadar bununla ilgili bir şey düşünün Bir adamın açık bir şekilde kulak misafiri oldum
Para aldığım kelimeler kazanmadım. Bu güzel bir şey
Üyelerin senin hakkında söylediniz mi, değil mi? Ve bütün üniversiteyi söylemeye cesaret ediyorum
tıpkı onun gibi düşünüyor ve-ve ---- "

"Bir dakika bekle," dedi profesör sonunda kendini duyurdu.
"Bay Stearns'ı ve beni oldukça zor şeylerle suçluyorsunuz. Hadi konuşalım
Bu sessizce. Otur, lütfen. "

Allan itaat etti. Profesör yüzleşene kadar sandalyesinde sallandı
O, ellerini yeleğinin üzerinden sıkıştırdı ve Allan'ın öfkesini ağır bir şekilde inceledi
yüz.

"Buraya gelip suçlama hakkınız olduğundan emin değilim
Ben-ya da Bay Stearns-haksız ilişkilerle. Ama sana vereceğim
Doğru, Bay Ware, çünkü bir hata yapıldığını görüyorum. Oldu,
Ancak, bir hata ve başka bir şey, sizi temin ederim. Ne Bay Stearns
Ne de seni aldatma niyetim yoktu. Bitirmeme izin verin lütfen "
Allan'ın sabırsız bir hareket yaparken ekledi.

"Son yıllarda iş vermek için burada gelenek oldu.
Bu ofis, işe ihtiyaç duyan erkeklere ve tercih edildi
sporculara verildi. Emek için daha fazla ödenmişlerse
Bu emek gerçekten değerdi-ve genellikle onlar
var-onların ödendikleri para her zaman çıktı
Kolejden değil, genel atletik fonu. Ben-hazır değilim
Bu geleneği savunmak; Aksine, efendim, bence çok kötü,
Ve ben için durdurulduğunu görmekten memnun olmalıyım. Senin durumunuzda,
Şimdi, Bay Stearns geldi ve beni gördü ve bana işe ihtiyacınız olduğunu söyledi.
Yer boştu ve ben de size sahip olan terimlerle teklif ettim
her zaman ödendi. Saatte bir dolar kazanmıyorsunuz, Bay Ware,
Ve bizim tarafımızdan aldatıldığınızı düşünüyorsanız, çok üzgünüm. HAYIR
Aldatma benim açımdan tasarlandı ve eminim Bay Stearns inandı
Durumu anladığınız için. "

"Ben de yapmadım," diye yanıtladı Allan, diğerinin bir şekilde uzlaştırıldı
biçim. "Hayal etmedim. Ben-işin oldukça kolay olduğunu düşündüm
Ücreti göz önünde bulundurarak, ama belki zor olacağını düşündüm ve
Bu-telafi edebilirim. Eğer gerçeği bilseydim, olmazdım
işle ilgisi vardı. "

"Üzgünüm, ama söylediğim gibi, aldatma niyeti yoktu.
Sana özür dilerim ve eminim Bay Stearns oldukça
Benim gibi pişman. Daha iyi meseleler için yapabileceğim bir şey varsa, ben
bunu yapmaktan memnun olacak, Bay Ware. "

"Evet, efendim, işte. Ben olana kadar işe devam etmek istiyorum
kendim kare. "

"Ücretsiz çalışmak mı istiyorsun?"

Allan başını salladı. Profesör konuyu bir süre düşündü
sessizlik. Daha sonra--

"Israr edersen," dedi, "bu düzenlemeyi yapacağız. Ama orada
tam olarak cevap verebilecek başka bir yöntemdir. Kaçır mısın
Çalışmaya devam etmek-E-sadece bir ücret? "

"N-hayır, sanırım hayır," diye yanıtladı Allan. "İşe ihtiyacım var ve eğer
Bana sadece değerinin ne olduğunu ödeyin. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü çok vicdanlıydın,
Bay Ware ve ofisteki hizmetleriniz değerli hale geldi
Ben. Değişiklik yapmayı sevmemeliyim. Varsayarak devam edersin
AT-AH-bir saatlik sent mi? Bu tatmin edici olur mu? "

"Çok değer mi?" diye sordu Allan, açık bir şekilde.

"Evet, dürüst olmak gerekirse; bu kadar değerli.
-ah-bize borç diyelim; Bir derleme üzerinde çalışıyorum
benim içine dahil edilecek zor istatistik çok
rapor. Bana bu konuda çok yardımcı olabilirsin ve işe yarayabilirsin,
Diyelim ki haftada bir saat üç akşam. Bu şekilde bana öyle geliyor ki, sen
çok kısa bir süre içinde kendinizi 'kare' olarak adlandırabilir ve
Bir dereceye kadar, bunu yapmak için kendi zamanınızı seçin. Ne yapıyorsun-ah-düşünmek? "

Allan konuyu düşündü. Oldukça kolay geliyordu ve bir
Saat önce kolay görevleri şüphe ile görmek için büyüdü. Ama yapabilirdi
İtiraz için hiçbir zemin bulan ve sonunda teklifi kabul etti
Minnetle ve aceleci için biraz topal bir özür kekeledi
Kısacası. Atletik Komite Başkanı bunu kibarca salladı
bir kenara.

"O zaman yerleştiğini düşüneceğiz" dedi. "Bu öğleden sonra yapacağız
Ekstra çalışma saatlerine karar verin. Bunu getirmene sevindim
Madde, Bay Ware, çünkü sanırım bir
zararlı özel. Günaydın."

Bir sonraki okumasına giderken Allan biraz kibarca yansıttı
yeni düzenleme altında kaybolmuş bir şey vardı
ve bu halka açık bir hakaretti. Devam ettiği sürece
Ofiste çalışmak arkadaşları onun aldığını düşünmeye devam ederler
para kazanılmadı. Emin olmak için, açık bir teselli vardı
vicdan, ama tanıdığı ve kimin
Ona kötü düşündüğüne saygı duydu.

Ama orada Allan yanılmıştı, çünkü hikaye kısaca çıktı
Sipariş-Tommy bunu gördü!-ve bir
Bir öfkeli model olarak düşündüğü konunun açıklaması
erdem ve bildiği bir adamdan vicdan için bir kadırga kölesi
çok hafif. Bundan sonra halkın hakaretinden şüphesi yoktu. Her biri üç saat bulmak zor bir mesele değildi
Yeni emek için bir hafta ve onu buldu, çünkü
Matematik, günlük mektup yazımından çok daha ilginç ve
büro işi. Ama haftada beş dolar on değildi ve böylece
Pete ve kulüp masasının diğer tüm üyelerinin protestoları,
Bayan Pearson'un misafirperverliğini bıraktı ve üniversiteye geri döndü
Dikkatli bir yönetim ile aylık olarak yapabileceği yemek salonu
Bill gülünç derecede küçük. Pete emretti ve izin verilmesine izin verdi
Allan'ın masayı terk etmesi gerekmesi için "işleri düzeltin"; Neredeyse ağladı;
Ama Allan obducat oldu. Pete, "masanın asılmasına izin ver" diye tehdit etti
Ve Allan ile Commons'a geri dön, ama sonunda Allan'da caydırıldı
tüm olasılıkla (Allan) çok kısa bir süre içinde
Pist takımının eğitim masasına alındı.

Böylece Pete kaçınılmaz ve dökümlü Allan'ın sandalyesini bazılarıyla kabul etti
Düzine yarda siyah krep ve hiçbirinin bir hafta boyunca işgal etmesine izin verdi
yas. Ama Allan masaya yabancı değildi, her şey için
Cumartesi gecesi Pete'nin konuğu olarak oraya döndü ve eskisine oturdu
koltuk ve kalabalığın çoğunda yapıldı.




Bölüm XVIII

Bir Ateş Alarmı


    "Mary'nin küçük bir köpeği vardı
       Soylu bir yavru idi;
     Ön bacaklarının üzerinde durabilir
       Arka ayaklarını yukarı tuttuğunuzda! "

Böylece Tommy'yi, kapıyı kapattıktan sonra,
Allan'ın sandalyelerinden biri arkaya kayarak. Allan onu itti
rezervasyon yaptırdı, kasvetli bir şekilde esnedi ve ziyaretçisine mutlak baktı
Sorgulama:

"Pete nerede?" Tommy istedi.

"Ben onun kaleci miyim?" diye sordu Allan.

"Sen onun _fidus whatoucallit_. Onu gece gördün mü?"

"Hayır; belki okuyor."

"Dikkatsiz gençlik," diye mırıldandı Tommy. "Söyle, Pete'yi duydun mu ve
Boeotia? "

"Hayır; Boeotia kim?"

"Ah, o yer-ve-olası tarih, bilirsiniz.
Bu sabah okuma; Profesör Grove Pete'e Boeotia'nın nasıl olduğunu sordu
yerleşmiş. Pete hazır değildi, ama bir blöf yapacağını düşündü.
Böylece kalkar ve neşeyle aptalca bir şekilde çizer, 'Oh, vardı
Oldukça iyi bir durum, ama kaybetti. ''

"Old Grove ne dedi?" Allan güldü.

"Şey, orada değildim ve sana söyleyemem. Borçlarımı çözeceğim
Bu hafta ve o akşam yemeğini Cumartesi gecesi Elm Ağacı'nda yapacağız,
Eğer bu senin için uygunsa, arkadaşlar. "

"Benim için her şey yolunda," dedi Allan.

"Komik kısmı," diye devam etti Tommy, "
Pete'nin boğulmasının raporlarından akşam yemeğini ödemek için yeterli
Boston gazetesine gönderdim. Dün hesabımı aldım. "

"Bunu Pete'ye söyle," diye güldü Allan.

"Ben gidiyorum. Melek çocuğu nerede?"

"Melek çocuğu muhtemelen mutfakta. Onu tutamıyorum
tatilden beri ev; Sonra grubun nereden geldiğini öğrendi. "

"Sanırım bizimle yemeğe gitmeli, değil mi?"

"Şey, neredeyse hiç. 'Çiftliğe' ineceğelim ve Pete'nin ne olduğunu görelim
ile. Daha fazla gece çalışamam. "

Town Lane, uzak aralıklarla Pitch Tasarrufu kadar karanlıktı.
Sokak lambaları yürekten titredi ve Pete'nin ikametgahına ulaşmak için
Geceleri bir uzuv kırmadan oldukça bir başarı oldu. Geceye Hiçbir Şey
istikrarlı bir kapı ile çarpışmadan daha heyecan verici oldu
açılıyor ve ikisi Pete'nin pencerelerini bulmak için köşeye ulaştı
parlak aydınlatılmış. Tommy, müzikal bir ruh halinde olmak bir pozisyon aldı
Altında ve şarkıya girdi.

    "İşte 'Penceren, Aşk, Bekliyorum,
       Görmek için tatlı yüzünü bekliyorum "

Hayali bir gitarda bir süre türünerek ilan etti. Ama ayet
pencereden işaretler olmadan sona erdi ve böylece tırmandılar
merdiven. "Çiftlik" terk edildi. Ama kendilerini temin ettikleri halde bile
aslında yatak odasına bakarak, yumuşak ayaklar çaldı
Üçüncü katlı çatı katından merdivenler ve Pete'den bir süre sonra bakıyor
Bir komplocu gibi, ön odaya süzüldü ve yumuşakça kapattı
arkasında kapı. Sonra gözleri Allan ve Tommy'ye düştü ve sırıttı
gizemli.

"Nereden geldin?" Allan istedi.

"Yukarı Kart."

"Orada ne yapıyor?" diye sordu Tommy, şüpheyle.

"Hiçbir şey." Ama sırıtış kaldı. Tommy kokladı.

"Görmeye başlıyorum," diye tehdit etti.

Pete bir sandalyeye battı, borusunu aldı ve ellerini birbirinden ayırdı
"Lütfen kendin; inan bana ya da istemediğiniz gibi." O zaman o
borusunu aydınlattı.

"Ceketinizle ne yaptın?" diye sordu Allan. "Ve nedensin
Örümcek ağları ile süslenmiş ve tozla dekore edilmiş mi? "

"_Quien Sabe? _" Pete'e cevap verdi, geniş omuzlarını silkti.

"Aynı şekilde, bir şeye hazırdınız," diye açıkladı Allan, sertçe.
"Ve daha iyi olursan daha iyi olur."

"Ha!" homurdandı Pete.

"Onunla!" emretti Tommy.

"Ha!" dedi Pete.

"Suçlu eski bir Hintli gibi geliyor, değil mi?" diye sordu Tommy,
İğrenç bir şekilde. "Şey, gelip bana müdahale etmem için yalvarma
Senin için dekan. "

Pete'nin yüzündeki gülümseme genişledi; Zevkli bir şekilde kıkırdadı; Ama komutlar
ve talepler onu itirafa götüremedi ve ayarladıktan sonra
Inn, Allan ve Tommy'deki akşam yemeği, Pete, için ayrıldılar.
Bazı nedenler ve geleneklere aykırı, onları gözaltına almak için hiçbir çaba sarf etmiyor. Gibi
Dik merdivenlerden aşağı indiler, Pete onlardan sonra aradı:

"Söyle, ateş için harika bir gece olurdu, değil mi?"

"Ateş?" Allan tekrarladı. "Neden?"

Pete, "Ah, çok eski bir yüksek rüzgar," diye yanıtladı Pete. "Şey, _adios_."

"Ne demek istediğini merak ediyor musun?" dedi Allan, geri dönerken. "Sadece olurdu
Başka bir karmaşaya girmesi gibi. "

"Zaman hakkında," diye kıkırdadı Tommy. "İyi geceler."

Allan, on birden kısa bir süre sonra iki noktaya göre yatağa gitti.
Gece özel, sırtının küçük kısmına kıvrılmış. Bir süre için
Rüzgarın uluyan ve büfesini dinleyerek uyanık yatıyordu, ama
Şu anda uyku ona geldi.

Saatler sonra görünüyordu, ama gerçekte otuz dakika, ne zaman
Kulaklarındaki bir zilin vahşi klanı ile aniden uyandı. O oturdu
yukarı ve dinledi. Kuşkusuz yangın çubuğuydu ve herhangi bir
Şüphe, sokakta koşu ayak seslerinin sesi
onu hemen ikna etti.

Bir an için bir çatışmanın potansiyel heyecanını tarttı
Sıcak yatağın konforuna karşı. Sonunda yangın sunulan
daha büyük teşvikler ve yataktan sıçradı, gazı aydınlattı ve
kıyafetlerine yuvarlandı. Ve her zaman yangın çanı sarıldı
ve yürüyüş rüzgarında çatıştı. Tartışmasız iki nokta bırakmak
Yatağa sahip olmak, Allan evi terk etti ve beklentiyle baktı
onun hakkında. Ancak herhangi bir çeyrekte gökyüzünde parıltı yoktu; karanlık
Her yerde nadiren sokak lambaları hakkında tasarruf etti. Burada ve
Orada insanlar yangın evine doğru koşuyordu ve Allan takip etti
onların örneği.

Ana caddede acele etti, kütüphanenin avlusuna girdi,
ve buffeting rüzgar karşısında kesin.
Town Lane. Elm Caddesi'ne ulaştığında istikrarlı bir akışın parçasıydı
heyecanlı vatandaşlar ve öğrenciler, hepsi nereye doğru acele ediyor,
Dar caddeden yarı yolda, yüzsüz alarum Pealing
sağır edici bir şekilde ileri. Ve sonra, uyandığından beri ilk kez,
Allan Pete'i ve yangınla ilgili gizemli gözlemini hatırladı.
Ve anında Pete ve yangın çeliğinin bir şekilde olduğunu biliyordu
birlikte çalışmak.

Pete'nin odaları Center Street'in köşesindeki binada bulunuyordu.
Ve bir sonraki kapı, iki katlı sade bir bina olan yangın evi durdu.
Üstünde zili asan yirmi metrelik bir kule tarafından ele alındı.
Allan sahneye ulaştığında Pete'nin ön odasının pencereleri
Zekice aydınlatılmış ve birinden birinden Pete'yi asılı, alışveriş
Aşağıdaki arkadaşlarla canlı selamlar.

Bir an için Allan'ın şüpheleri öldü. Önünde
Ateş evi kalabalık bakarken boyunlarını sarstı ve yarattı
harika bir şekilde kulenin belirsiz bir şekilde gösterdiği yere
gece yarısı gökyüzü. Her elinde şaşkın boşalma duyuldu,
Gönüllü İtfaiyesi üyeleri bu kadar koşarken,
sorgulamak, önermek ve açıkça dikkati dağılmış. Büyük kapılar
Motorun açık ve içinde ve hortum arabası, kablo demetinde atlar hazırdı
yangının nerede olduğunu keşfettiğinde veya
Çan neden belirgin bir sebep olmadan devam etti. Bir delikten
Tavanda büyük bir ip indi ve zilin her clangında
Rose ve tekrar düştü ve bina kavanozla sallandı.

"Merhaba Allan! Bu harika değil mi?" Kulağında bir ses bağırdı ve Allan
Hal'i bulmak için döndü, esas olarak ekose bir giyinme ile dizildi ve
Beyaz ördek kriket şapkası, kulaktan kulağa sırıtarak.

"Ama-ama nedir?" diye sordu Allan, şaşkın.

"Bilmiyorum; kimse bilmiyor. Zil var ve ip var; hayır
kişi onu çekiyor; Spook olmalı! Neşeli değil mi? "Ve Hal sıçradı
Allan'ı arkaya sevindirin ve çarptı.

"Ama çan neden çalıyor?" diye sordu, genel örneği takip ederek
ve kuleye yukarı bakıyor.

"İşte bu! Neden öyle? Bazıları rüzgar olduğunu söylüyor, ama bu haşhaş,
Biliyorsun. Sanırım bazılarının bir ipi var
Bell ve binanın arkasından bir yerde çekiyor; Bu
Ne düşünüyorum. "

"Ama orada görmek için orada bulunmadılar mı?"

"Evet, ama çok heyecanlılar ve bir ip bilemezlerse
Üzerine düştüler. Bazılarının bir şaka olması, buna bahse girebilirsiniz. Değil
Bu bir piknik mi? Sadece eski zili duy! Vay! Dinle! "

Allan ağzını Hal'in kulağına koydu ve tek bir kelime fısıldadı. Hall
başladı, Pete'nin penceresine ve Pete'in kendisine bir bakış attı ve patladı
bir kahkaha gale.

"D-D-DO böyle mi düşünüyorsun?" Nefes aldı. "Ama-nasıl yapabilir mi? Bak, orada
pencerede. Ey Pete! "

"Sus!" Fısıldadı Allan. "Üzerine geçecekler. Bak, bir
merdiven! Şimdi neyin hazırlanacağını öğrenecekler, çünkü ip
asılı olacak. Pete'yi uyarmalıyız; Hadi!"

Kalabalığın içinden geçtiler, bağırışları değiştirdiler.
Tanıdıkları gibi, altına gelene kadar selamlama
Pete'nin penceresi. Orada Tommy'yi buldular, elinde not kitabı, çok bakıyorlardı
önemli ve heyecanlı.

"Ey Pete!" diye bağırdı Allan. "Kapının kilidi mi açıldı?"

"Merhaba partner!" Pete'i mutlu bir körükle iade etti. "Bu harika değil mi?
Burada salon penceremde oturuyorum ve tüm serveti, güzelliği ve
Büyüleyici metropolümüzün modası. Ve diyelim ki, raket iyi değil mi?
Bu bir dinamit patlaması çıktığından beri duyduğumdan daha fazla gürültü
Sırtımın arkasında! Neden, neredeyse bir şehirde yaşamak gibi! Söyle, eğer sen
arkadaşlar ---- "

"Gelmek istiyoruz," diye bağırdı Allan. "Kapının kilidini aç."

Pete başını salladı.

"Hayatında değil, partner; sadece gecemimi aldım.
Dondurulur mu? "

"Şey, bir şey koy," dedi Allan endişeyle, "ve aşağı in."

"'Soğuk yakalamaktan kaçın. Ayrıca, şimdi içeri girmeliyim; kaybediyorum
güzellik uykusu. "

"Ama-ama Pete, onlar-bir merdiven koyuyorlar!" Bulanık Allan.

"Onlar mı?" Diye sordu Pete sürorulmaz bir şekilde. "Şey, gelmiyorum
Yardım et. Bensiz devam etmek zorunda kalacaklar oğlum. Merhaba Hal, bu
Sen? Bu wano değil mi? Ne kadar neşeli ---- "

Pete'nin kükremesi, kalabalığın gürültüsü gibi aniden durdu. İki
İtfaiyeciler binanın önündeki merdivenin yarısına kadar neredeyse düştü
kapalı. Aniden korkunç bir sessizlik için kargaşaya yer verdi! Çan
hala!

Bir andan sonra şaşkın bir sürprizden sonra-ilk başta sessizlik görünüyordu
Gürültüden daha yüksek sesle-her biri tutarsız kahkaha attı ve
ejakülasyonlar. Merdivendeki adamlar durakladı, kararsız ve nihayet kaydı
Bir konsültasyon yapmak için dünyaya geri dön.

"Şey, o bir utanç değil mi!" Pete. "Sadece başlarken
Uykulu olmak için! Şimdi tekrar uyandım. Söyle, Batar, biraz bekle
Ve ben bir şey kaydıracağım ve seni bırakacağım. "O kayboldu
pencere ve biraz zaman gitti. Sonra anahtar kapıda kazındı
Merdivenlerin ayağı ve Allan, Hal ve Tommy kaydı. Pete,
ayakta bekçi, portalı birkaç istenmeyen yüzündeki kilitledi
ve onları yukarıda takip etti.

Allan odaya girerken hevesle baktı. Sadece o
Bulması beklenen söylemek zor olurdu, ama ne olursa olsun
Bulamadım. Oda her zamanki görünüşünü sundu, kurtar
Pete'nin sahip olduğu her yerde geniş çapta dağılmış giyim makaleleri
çıktıklarında oldular. Pete oda kapısını kilitledi, aldı
Masadan boru ve doldurmaya devam etti. Diğerleri baktı
Oda, birbirlerine baktı ve Pete'ye baktı. Pete çizdi
Eşleştir, mısır-cobunu aydınlattı ve kolayca gülümsedi. Allan battı
kolay sandalye.

"Nasıl-nasıl yaptın?" Nefes aldı.

"Yap? Ne yap?" diye sordu Pete, açıklığa doğru bir duman bulutu üfleyerek
pencere. Dış sesler, tahtının dağılmasını anlattı.

"Biliyor musun," dedi Allan.

Pete pencereye gitti, bir tanıdık için iyi geceler aradı, kapalı
Kanat ve geri döndü, keyifli bir şekilde gülümsedi.

"Moocha Wano değil mi?" diye sordu. "Sadece bana cevap ver, Allan. Yaptı
Herhangi bir şey daha güzel bir şekilde gider, daha fazlası ile --_ eclat_, biz
Parae'de mi diyorsun? Pete Amcan patron, All-Star Bell-Ringer mi? Yapmış
İfadeye giriyorsun,-İfadeyi mi? Sen mi ---- "

"Kapa çeneni Pete," dedi Hal, sırıtarak. "Bize bundan bahset. Devam et
İyi adam. "

"Anlatacak çok az şey var," dedi Pete tevazu haline geldi. "Yukarı
Orada "-tavana işaret etti-" bir çatı katı. Orada bir
zil. Çandan çatı katının arka penceresine bir ip getirin,
Aşağı merdivenler ve o kapıdan ve-sensin! Oldukça basit. "

"Ama buraya bak," diye konuştu Tommy. "Zil
dublörlerini yapıyordu. Nasıl-bu nasıldı? "

"Basit de," diye yanıtladı Pete, bir duman bulutunu bir kenara bırakarak. "Oradaydı
Halatın ucunda bir ilmik ve benim gibi dizimin üzerine takılan ilmik
yerde diz çökmüş. Zor bir işti ve sanırım saklanıyor
yıprandı, ama hepsi sanat uğruna oldu. "

Üçü ona aynı anda soruları ve Pete'yi oturttu
Masanın kenarında durmadan, onlara elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Peki ya ipe ne dersin?" diye sordu Allan sonunda. "Görecekler ve
pencereden izleyin. "

"Ah, hayır, yapmayacaklar, çünkü oğlum, artık orada değil. Ne zaman
Bir şey koyacağımı ve arkadaşların içeri girmesine izin vereceğimi söyledim, onu kestim
kulenin ayağı ve sonumu getirdi. Bir bulacaklar
Orada ip, tamam, ama asla arkadan geçtiğini tahmin etmeyecekler
pencere. Ayrıca, bir mazeret kanıtlayabilirim, "cömert bir ve sona erdi
erdemli gülümseme.

"Öyle," diye yanıtladı Tommy. "Seni pencerede gördük."

"Zil çalarken," diye ekledi Hal.

"Ve her iki elini de gördüm," diye destekledi Allan.

"Evet, yapmalısın," dedi Pete. Aldığı bagaja gitmek
arkasında genellikle duvara asılı olan ve bir uçtan
Birkaç metre kenevir ipini ayırdı. Bu sobaya koydu. .
Lariat Duvara yerini aldı.

"Böylece suçluluk duygusunun tüm delillerini yok ediyoruz" dedi.




Bölüm XIX

Pete atış yaptı


Ateş-çukurdaki gizemli serenattan birkaç gün boyunca
Üniversitede hafif soğuk algınlığı salgını vardı; ve
Soğuk algınlığı olan her adam,
Burun-ateş evinde ne oldu, orada görünüyor
sıkıntı ile gece yarısı arasında bir bağlantı olabilir
oluşum. Ama ciddi bir hastalık sonuçlanmadı ve bu yüzden hoşgörülü olabiliriz
Pete'nin şakasına zarar gelmediğini iddia edin.

Pete'nin şakası olduğunu bilen, dörtlü ve bir
diğer. Bir diğeri Hillcrest'te Bay Guild'di. Sabah ne zaman
çan kulesinden düz bir şekilde asılmış kesilmiş ip geldi ve
Ne olduğunu açıkça söylemesine rağmen, ancak ışık atmadı
suçlunun kimliği üzerinde. Tabii ki her bir-Townfolk
Özellikle-bir öğrenci şakası olduğu düşünüldü, ama hiçbiri
Şüpheli Pete Burley, çünkü görünüşe göre kimsenin kafasına girmedi
Çan Pete'nin odasından basmış olabilir. Fail
Popüler bir şekilde bazı yakın bahçelerde gizlendiğine inanılıyor.

Pete'nin masumiyetinin asla sorgulanmadığı Pete için şanslı bir şeydi
Çünkü fakülte olayı son ışığında görürdü
Saman ve Pete'nin Erskine College ile bağlantısı sona ererdi
O zaman ve orada. Olduğu gibi, olay sonsuza dek bir gizem olarak kaldı.

Bay Guild hikayeyi birkaç gün sonra, dörtlünün dışarı çıktığı zaman duydu
Hillcrest'e bir çıngırak tuzağı Carryall'da ve öğleden sonra geçirdi. Bu
arkadaşların ördeklerin sahibine yaptığı ikinci ziyaretti
dönemin başlangıcından beri. Bay ve Bayan Guild
İki ay güney ve döndükten sonra, Şubat ayında kar vardı
Yolları neredeyse geçilmez hale getirdi. Hal ve Tommy tanıtılmıştı
Önceki ziyaret vesilesiyle ve samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı. Bay
Guild çan çanının hikayesinden keyif aldı ve yürekten güldü
BT.

"Bu daha iyi bir şaka, Burley," dedi, "bu boğulan işten daha
senin. Bu tamamen esprili olamayacak kadar acımasız bir şeydi. Ve ben
Cansız vücudun için nehrin sürüklendiğini hatırlayın ve
Erkekler her çektiğinde bunu görmesi bekleniyor, ben-ben-ben
Umarım geçen gece akşam yemeğiniz seni boğdu. "

Ama değildi. Akşam yemeği çok başarılı bir şekilde geçti ve kurtardı
Hal'in çok fazla turta parasını almıştı ve yatağa oturmuştu
Sabah saat üçü iki katına çıktı, bir ilişki olmuştu
Uzun zamandır hatırlanmaya layık. Olma hakkını iddia eden Pete bile
ciddi kritik, hata bulmak için hiçbir şey bulamamış, kurtarmak, belki de,
Ziyafet kazanırken farkında olmadan sağladığı gerçeği
Bunun için ödeme yapmak için para!

Mart ayında ikinci hafta, pist ekibinin geri dönüşüne tanık oldu
spor salonunda pratik yapmak için adaylar. Bahar alışılmadık derecede geç kaldı
O yıl-belki de gerçeği hatırlıyorsunuz?-ve birkaç metre kar
Zemini son Mart ayının sonuna kadar sakladı. Ama bu arada
Otuz sekiz sayıdaki adaylar iki kadroya ayrıldı
ve her gün göğüs ağırlığı ve aptal-çeliği egzersizlerinden geçti ve
Koşma pistinin etrafında bakarak gönderildi. Allan, başarısızlığından beri
"iyi yapmak"-lisans dilinde-
Uygulamaya dönüş ile ağızda biraz tiksinti ve aşağı
Kendisine ve yeteneklerine inanç yenilemesi yaşadı. Fatura
Kernahan kötümser ifadelerine güldü ve ona
Açık hava çalışması onun için harikalar yaratacaktı.

Bu arada Hal, birinci sınıf beyzbol kadrosuyla iş başındaydı ve
Yarasa bir "yıldız" bir şey olduğu ortaya çıktı. Tommy, sırasında
Kış ayları kendini meşgul etmekte çok zorluk çekmişti.
atletizmdeki uyanış etkinliğinden beri bir toygar kadar mutluydu,
Sınıf tartışmaları ve Robinson ile yapılan son tartışma ona
Harika raporlama özellikleri yapma fırsatları ve ona
Neredeyse arzu edebileceği kadar iş.

Pete kaldı. Dörtlüden tek başına hayata ilgisi yoktu
Çalışma tasarrufu; Ve Pete'de zor olmak istemeden, yine de
vaka çalışmasında ilgi olarak bir şey olduğunu söylemek kısıtlandı
başarısızlık. Sınıfta oldukça iyi durmayı başardı, ama bu
şiddetli özelliklerden ziyade mükemmel bir hafızadan kaynaklanıyordu
başvuru. Son Mart ayına doğru, beyzbol adamları ve
Pist takımı dışarıya çıktı, her zamankinden daha terk edildi. Hal ve Allan
akşamları kurtardığı için erişilemedi ve o zaman bile ısrar etti
çalışırken. Tommy'ye gelince ----

"Denemek ve bulmak için başparmağınızı bir pire koymaya çalışabilirsiniz.
Tommy, "Kurtarılacak şekilde hırladı." Pazartesi günü onunla buluşmaya çalıştım,
Ve yapabileceğim en iyi şey, en son nerede görüldüğünü bulmaktı
Cumartesi. Zencefille henüz onu yakalamadım! "

"Neden bir şey için girmiyorsun?" diye sordu Hal. "Beyzbol deneyin."

"Beyzbol!" homurdandı Pete. "Beyzbol hakkında ne biliyorum?
Oyunun ilkelerini öğrenmem için bir ay. Bahar için dışarı çıkacağım
Önümüzdeki ay futbol antrenmanı, ancak bu sadece birkaç hafta sürüyor,
Diyorlar ve bundan sonra sanırım toplanıp eve gideceğim. "

"Golf deneyin," dedi Allan, kötü bir gülümsemeyle. Pete homurdandı.

"Çarpık bir çubukla küçük bir top vurmaya iyi bakardım, değil mi?"
Diye sordu tiksinti. "Hayır; suçlu bir aptal olabilirim ama daha iyisini biliyorum
kendime böyle bir gösteri yapmaktan daha çok. "

Sonunda Pete bir ilgi gördü ve bunun şekli garipti. BT
Bu akıllıca oldu.

Sınıf oyunlarından birkaç gün önceydi. Arkadaşları gelmezse
Ona göre Pete, en azından arkadaşlarına gidebilirdi. Ve böylece içine girmişti
Öğleden sonra sahaya çıkmanın ve Hal'i izlemenin yolu
Pistte elmas veya Allan'da. Bazen bir veya iki kelimesi vardı
onlarla; Ama tüm olaylarda, moping yapmaktan daha iyiydi
kolej hakkında. Sahne canlı ve hava olduğunda
Parlak, güzel bir tane. Günümüze gökyüzü neredeyse bulutsuzdu, güneş
sıcak parladı ve havada bir kalite vardı.
Harika şeyler yapın, ama yine de hiçbir şey yapmamak için bir içerik bıraktı.

Pete sahaya yaklaştığında varsity ve birinci sınıf öğrencisi olduğunu gördü
Beyzbol takımları her ikisi de pratikte, lakros adayları-
Antics her zaman onu eğlendirdi-çılgınca yarışıyordu.
muhafaza ve pist adamlarının yürürlükte olduğunu. Sahne
hayat, renk ve ses doluydu. Pete şarkıya girdi:

    Sam Bass Indiana'da doğdu, yerli eviydi,
    Ve on yedi yaşındayken Sam dolaşmaya başladı;
    Teksas için bir kovboy için izi vurdu,
    Ve asla görmeyi ummayacağınız nazik yürekli bir arkadaş.

Pete'nin sesi eğitimsiz ama doyurdu. Melodi daha melodik olsaydı
Etki muhtemelen daha hoş olurdu. Olduğu gibi,
Sam baslarının maceraları zikredildi-her zaman nerede oldukları gibi
Pete geldi-yarım düzine notun melankolik bir yinelenmesi
Bu, zamanla çok monoton olmak için tehdit etti.

    Sam, Denton Mare olarak bilinen bir safkan vardı;
    Onu ovma yarışlarında eşleştirdi ve fuara götürdü.
    Her zaman parayı icat etti ve harcadı ----

Pete eğilirken şarkı düşük bir gürlemeye öldü ve
önündeki çim üzerinde uzanan hırpalanmış bir kurşun küresi. Oldu
Şaşırtıcı derecede ağır ve ne olduğunu merak etti. Sonra bakışları düştü
Birkaç metre ötede kireç işaretli bir daire ve
tuttuğu şey, arkadaşları gördüğü gibi on altı kiloluk bir atıştı
fırlatmak. Sod, ağırlığın olduğu yerde batmış ve yırtıldı
vurmak. Pete, bir elinde, sonra diğerinde bir şeyi topladı. O zaman o
başını yükseltti ve daireye doğru attı. Dar bir şekilde kaçırdı
Durdurma tahtasını parçalamak. Pete şarkısını bir kez daha aldı:

    Collins Ranch için başladı, Mayıs ayıydı,
    Teksas sığır sürüsü ile, Black Hills görmek için.

Atışı tekrar aldı ve ona baktı. Kimse yoktu
Yakın ve uzaktan olanların hiçbiri ona dikkat etmiyordu. Bu yüzden
Borusunu yere koydu, sağ elinde atışını dengeledi,
Çemberin önüne adım attı ve havadan gönderdi. BT
Çok fazla bir ark tanımladı ve yaklaşık sekiz adım öteye indi.
Pete bunu yenebileceğinden emindi, bu yüzden dolaştı ve iyileşti
Ağırlık ve mırıldanarak mırıldanarak geri döndü ve geri döndü ve
tekrar denedim. Bu sefer birkaç metre daha ileri gitti ve Pete
teşvik edildi. Ceketini çıkardı ve kollarını yukarı kaldırdı, ona tükürdü
eller ve bu kurşun yumruları kararlılıkla ele geçirdi.

Milin bitişine yakın, pistin kenarında Allan
Kernahan ile sohbet. Aniden durdu, gülümsedi ve işaret etti
sahadan aşağı. "İyilik uğruna," diye bağırdı, "Pete Burley'e bakmaya çalışın
atış! "

Billy döndü ve izledi. Çekim indiğinde sordu:

"Bunu daha önce hiç denedi mi?"

"Hayır, gerçekten; Pete'nin dublör futbol." Kernahan gülümsedi.

"Tabii. Şimdi onu hatırlıyorum. Peki, otuz metrelik birkaç sprint deniyorsun
Ya da sanırım bu gün için yapacak. O adım geliyor
Elbette; Çok büyük olma acelesi. Yarın yavaş bir mil ve bir
Birkaç başlar. O zaman toplantıya kadar çıkarsan iyi olur. "

Allan başını salladı, döndü ve piste koştu. Billy dolaştı
Pete'ye doğru. Kulaklarının yanına çizildiğinde, açık bir şekilde karşılandı
Wail:

    Sam Bass Indiana'da doğdu, yerli eviydi,
    Ve on yedi yaşındayken Sam dolaşmaya başladı;
    İzine çarptı ----

Away atışını hızlandırdı ve tamamen otuz feet uzakta düştü.
Pete homurdandı. Billy'nin yüzü aydınlandı. Pete terlemeyi sildi
Kaşları büyük bir elin arkasıyla ve atıştan sonra gezindi.
Geri döndüğünde eğiticiyi gördü. Biraz abashed görünüyordu ve
durduğu ağırlığı düşürmek için bir eğilim gösterdi. Ama düşündü
daha iyi.

"Biraz egzersiz yapıyorum," diye açıkladı dikkatsizce.

Billy başını salladı.

"İyi fikir," dedi. "Atma, ama hemen senden itin
Sanki birini yumrukluyormuşsun gibi. Çok yüksek anlıyorsun. "

"Ah, sadece onunla kandırıyordum," dedi Pete.

"Biliyorum; ama deniyorsun ve bu kadar yükseğe çıkmasına izin verme."

İlk deneme kasvetli bir başarısızlıktı, atış neredeyse kapsıyor
yirmi feet. Billy'nin varlığı sanatçıyı utandırdı.

"Tekrar dene," dedi Billy. Pete tereddüt etti. Daha sonra,

"Tamam," dedi neşeyle.

Bu sefer her zamankinden daha iyisini yaptı ve Billy mesafeyi hızlandırdı.

"Yaklaşık otuz iki feet," diye açıkladı. "Bu gün için yapacak."

"Ha?" dedi Pete.

"Bu zaman için yeterli.
Zaten yapmadın. "

"Ah, kaslarım dayanacak," diye yanıtladı Pete. "Almak için iyi
Topal, sanırım. "Ama Billy başını salladı.

"Hayır, bu yapmayacak. Şimdi ayrılıyorsun ve yarın bana rapor veriyorsun
dört otuz. "

"Ne için?" diye sordu Pete, şaşkınlıkla.

"Uygulama için. Sizi önümüzdeki Cuma buluşmada deneyeceğiz."

"Hayır, sanırım değil," dedi Pete, başını sallayarak. "Bir ipin olsaydı
Yarışma Elimi deneyebilirim, ama bu atletik dublörler beni yendi. "

"Buna aldır," diye cevapladı eğitmen, "dediğim gibi.
Sana ihtiyacım var ve biz size sahip olacağız. Dört otuz, hatırla; Ve sen
Biraz toglar alsan iyi olur. "

Başını salladı ve uzaklaştı. Pete, onun peşinden bakarak onu ifade etti
Uzun bir düdükle sürpriz.




Bölüm XX

Atletizm


Sınıf oyunları, bahar sadece onlar
aniden öne çıktı, yeni ve umut verici bir aday
Blackwater, Colo'dan bir Peter Burley, '07, bir Peter Burley.
Tabii, Pete herhangi bir kayıt kırmadı, önce çıkmadı, ama o
birinci sınıf sınıfının toplamının bir puanına katkıda bulundu.
otuz dokuz fit, dört buçuk
inç. Pete'nin atletik çevrelerde görünüşü için bir sürpriz oldu.
genel olarak kolej ve futbolda kahramanlığını hatırlayanlar
ve büyüklüğünü ve görünen gücünü göz önünde bulundurdu
burada bir "karanlık at" olduğu sonucuna varacaktı
Her şeyi ondan önce taşıyın ve üniversite kaydını dakikaya ayırın
Parçacıklar. Şahsen, Pete katılımını iyi bir şaka olarak gördü,
Ama şakanın kim olduğundan emin değildi.

Birinci sınıf bir adam olmanın içinde olduğu açıktı.
Ağırlıklar ve Kernahan onun "bul" ı çok memnuniyetle gördü.
Erskine iki yıl boyunca bu hatta oldukça zayıftı
atletizm ve Billy'nin büyük batıcıyı geliştirme vizyonları vardı
olağanüstü bir atış ve çekiç atıcı; Yine de, şimdiki zaman için
En azından, çekiç hakkında Pete'e hiçbir şey söylemedi, ikincisinden korktuğu için
Mutiny olurdu. Pete, Billy'nin altında sadece üç günlük bir antrenman yapmıştı
sınıf oyunlarından önce eğitim, ama o zaman ustalaşmıştı
temel puanlardan bir veya ikisi ve böylece yedi metre ekledi
Pazartesi günü en iyi performansı.

Billy memnun olmaktan daha fazlasıydı, izleyen rakip çeken adamlar
Pete'nin ilk başta eğlendirilmiş kayıtsızlıklarla aralarında görünüşü
Endişeli ve Pete- ama Pete'nin ne olduğunu söylemek gerçekten zor. .
Her şey ona bir şaka ve muhtemelen hafif eğlence
Muhtemelen mümkün olduğunca mutlu olmasına rağmen, onun ana hissi miydi
Onunla çok fazla sorun çıkaran eğiticiyi memnun etmek için,
ve sınıfının çetelesine bir nokta eklemek.

Ancak sınıf oyunlarından sonra eğlendirme sürpriz ve dehşet için yer verdi,
Billy, bahar toplantısının bir hafta gerçekleşeceğini bildirdi
daha sonra ve bu arada gayretli uygulama ile
Kayıtına iki ayak daha ekleyin. Pete altında çalışıyordu
sorunlarının sınıf oyunlarıyla bittiği izlenimi ve
derhal isyan etti. Ancak İsyan Billy ile çalışmadı; o kullanıldı
ona. Bir olan şeylerde kendi yolunu alma yöntemi vardı.
sessiz etkinliğin harikası; Ve böylece Pete, bir sonraki adımda
Pazartesi, bir kez daha "top topunu fırlatıyor",
alaycı bir şekilde aradı.

Tüm o hafta, bahar pist toplantısının sabahına kadar, o
her gün yedi metrelik daire içinde durdu ve atışla pratik yaparken
Kernahan sabırla ona koçluk yaptı. Pete yüksekliğine, yapıya ve güce sahipti
iş için, ama kavraması en zor bir görevdi
Hopun incelikleri ve ayak değişimi. Ben eğilimliyim
Billy'nin sık sık tekrarlanmış açıklamalarının çok az olduğunu ve
Sonunda-ama bu neredeyse bir uygulamaya kadar değildi.
Ay-Sürekli deney yaparak hileleri öğrendi.

Gerçek koyma çok yakında ustalaştı, ancak haftalarca Pete'nin en iyisi
Çabalar şımarıktı çünkü ya yüzüğü aştı ya da sola
Kendisi önünden çok uzak. Ama bahar toplantısı geldiğinde
İkinci sıraya tırmandı, Monroe tek başına onun önünde tuttu. .
İkincisinin en iyi put kırk üç fit on inç ve Pete'nin kırk bir
Ayaklar üç inç.

Monroe, Pete'nin çabalarını bildirimin altında görmeye benziyordu,
Ve Pete bunu birincisinden kızdırdı. Herhangi biriyle beklendiği gibi
Pete'yi bilen Monroe'nun tutumu bir meydan okuma olarak kabul edildi ve
Pete bütün gece çalışmak zorunda kalırsa kolej çatlağını yeneceğine söz verdi
bunu yapmak için. O zamandan itibaren Billy, yalvarmaya gereklilik bulamadı; Pete
Dördünün yarısı geldiğinde her zaman elindeydi ve hiçbiri daha fazla değildi
Ondan daha ciddi, hiçbiri çok çalışmadı. Pete ilgisini bulmuştu.

Bu arada Allan her iki buluşmada da oldukça iyi bir performans sergiledi. Sınıf oyunlarında
İki mil için girmişti ve mil, birincisini kazanmıştı
Rindgely'den ve ikincisinde çıplak avlu üçüncü sırada bitirmişti
Hooker ve Harris. Billy'nin tavsiyesinde Mile Etkinliği'nden vazgeçti
Daha sonra ve iki katlı saf ve basit oldu. Billy'nin işaret ettiği gibi
dışarı, ya Rindgely ya da Hooker-ve muhtemelen gelen Harris
Hızlı-Robinson'u Mil'de yenebilirdi ve daha iyiydi
Allan'ın tüm çabaları iki mil içine koyması,
biliniyordu, şu anda Robinson mükemmelleşti. Allan'ın çok şansı vardı
Bahar toplantısı, ilk etapta kötü bir şekilde uzaklaşmak ve
Onu yarıştan çıkaran son turun yanında takla
yerler söz konusu olduğunda. Conroy on metre önde sendeledi
Rindely, Harris üçüncü sırada yer alıyor ve Allan fakir bir
dördüncü. Bu zamana kadar eğitim masası başlatıldı ve Pete,
zevk, geçici olarak birinci sınıf kulübü masasını yukarıda terk etti ve
Allan, Rindely, Hooker, burada birinci kat ön odasına taşındı.
Harris, Conroy, Stearns, Thatcher, Zavallı, Leroy, Monroe, Long ve
İsimleri duymadığımız birkaç kişi altında toplandı
Billy Kernahan'ın uyanık gözleri. Pete'nin düzgün olduğunu sanmıyorum
kabul ettiği için kendisine verilen onurdan etkilendim
eğitim masası, ama yine Allan ile birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu ve daha ziyade
Yemeklerini onun için düzenlemenin yeniliğinden keyif aldım. Olmasaydı
Bu eğitim, sevgili mısır-cob'un vazgeçilmesini gerektiriyordu
Boru, bence Pete o günlerde çok mutlu olurdu.

Bu arada, Elm'in virajının etrafındaki başka bir eğitim masasında
Sokak, Hal birinci sınıf dokuzun yıldızlarından biriydi. Dörtlü,
Tommy sadece atletizmde kulakların üzerinde değildi, ama gerçek bu değildi
Onu bir hurda rahatsız ediyor. Yapabileceği her şeye sahipti-ve bir önemsememek daha-ve
ayrıca, üniversitenin
Elmas, pist ve nehirdeki başarı büyük ölçüde ona bağlıydı.
denetim ve tavsiye. Ne zaman zaman geçirdiğinde, çok sık değildi,
Kireç işaretli yüzüğün yanında durmaktan ve mücevherleri sunmaktan mutluluk duydu
Pete'ye atış yapma sanatında öğretim. Ve Pete, kim
arkadaşlık olmadan sefil, uğruna gülümseyerek durdu
Tommy'nin varlığı. Akşamları Tommy sık sık bir an veya
Allan veya Hal'a bakmak ve onlara faydasını vermek
İkinci üs oynama veya iki mil çalıştırma konusunda tavsiyeler. Ancak
Bu genç beyler garip ve acı çekilebilir bir sabırsızlık sergiledi,
Ve Tommy sık sık varlıklarını zorlama altında bıraktı veya
uçan bir botun önünde.

Bu arada bahar tatili geldi ve gitti. Dörtlü, hal ve
Tommy eve gitti ve Allan ve Pete, Allan'dan üniversitede kaldı
Ekonominin güdüsü ve Pete çünkü daha iyi bir şey sunulmadı.

Teneffüs beyzbol tahtaları düzenledikten ve üniversite takımı yarı yoldaydı
programı boyunca Mayıs ayının ilk haftasına kadar ve iki yenilgi vardı
arkasında. Pistte adaylar adımlarını attılar
Haftada altı gün. Erskine, sprintlerdeki zaferlerden neredeyse emindi,
orta mesafelerde aynı derecede kesin olan yenilgiler,
Mile, iki milden dolayı ciddi bir şüphe duyuyordu ve paylaşmayı umuyordu.
Rakibiyle engeller. Saha etkinliklerinde, tek başına yüksek atlama
Mor'a ilk verilecek. Sırıkla atlama, geniş atlama ve
Her iki ağırlık olayı da şüpheli bir sonuç vardı. Tommy'nin anladığı gibi
Bu sefer "onun" kağıdının sütunlarında, Erskine'nin bir şansı vardı
yedi puan kazanıyor. Ama ikinci ve üçüncü sıralar neredeyse
Herhangi bir doğrulukla paylaştırılması imkansız, bu tahmin
çok değer. Robinson ile ikili oyunlar 28 Mayıs'ta geldi. Bir İki Hafta
Bundan önce Allan'ın çalışması altı gün boyunca gerildi:

Pazartesi, kolay bir hızda iki mil koştu.

Salı, hızlı bir mil, ardından dörtte üçü kolay.

Çarşamba, sert, hızlı bir mil.

Perşembe, iki buçuk mil kolay zamanda.

Cuma, orta hızda bir buçuk mil.

Cumartesi, iki mil boyunca bir zaman denemesi.

Bu zor bir işti ve birçoğu, ama Allan'ın fiziksel durumu
nadiren daha iyi olmayabilirdi ve asla başından beri
Büyük etkinlik bitene kadar açık hava pratiği, "iyi" mi gitti?
bir an için. Toplantı Allan'ın son duruşmasını yapmadan on iki gün önce ve
Hala güçlü koşarken, bitiş çizgisini geçti, Billy's Watch
9: 53-5/8'e tıklandı.

Billy neşeyle gülümsedi, ama kalbinden aşağı
hayal kırıklığına uğramış. Daha iyi şeyler bekliyordu.




Bölüm XXI

Güneş ışığı ve gölge


Savunmak için yeterli cesarete sahip hiç kimse bulamadım
Centerport'ta kışlar. En iyi ihtimalle katlanılabilirler, en kötüsü
açıklamanın ötesinde. Hiç kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey çok sert olurdu
Sakinlerin "zor kış" dediği şeye başvurun.

Kısacası, Ocak'tan Nisan'a kadar hava her şey algılanabilir,
ve çok kötü bir şekilde yapmış çok kötü küçük bir çocuktan birini hatırlatıyor
Küçük zihin olabildiğince kötü olmak.

Ve sonra-bir gün batımı ve gün doğumu arasında olduğu gibi-bahar
Görünüyor ve sanki çok kötü küçük çocuk büyümüş gibi
Üzgünüm ve tövbe ediyor ve çok, çok iyi olmak için kararını vermişti
ve tatlı ve nazik, ve sevgilisini üzmek için asla hiçbir şey yapma, _dear_
Artık ebeveynler. Ve nehri havaya uçuran yumuşak, sıcak bir esinti var
Vadi, kütüphanenin güney tarafındaki çimler açıkça
Green, bir mavi kuş ya da belki cesur bir robin, bir şubeden şarkı söylüyor
Şapelin köşesindeki büyük elmden ve güçlü bir
Burun deliklerinizdeki nemli dünyanın canlandırıcı aroması. Ve bunu biliyorsun
Bundan sonra eski yeşil kasabadan ayrılana kadar Haziran ayının sonuncusu
Hatlarınız hoş yerlerde dökülüyor ve çok olacak
Mutlu ve iyi olmak kolay.

Sanırım baharın üstün olduğu başka yerler de var
Hoş, ağaçların ve çimlerin abartılı bir şekilde yeşil olduğu ve nerede
Gençlik hayatı çok iyi bulur. Sadece-onları hiç bulamadım.
Ve ülkenin üzerinde olabileceği yaşlı bir Erskine adamı olup olmadığından şüpheliyim
Biraz yakalamadan Mayıs ayını Centerport'ta hatırlayın
nefes ve gözün ani aydınlatması.

Çünkü Mays'ta hafızası Main Street'i hatırlıyor ve bahçede
Elm dallarının fısıldayan bir dantel işiyle kanoped
güneş ışığı altın globüllere damladı ve üzerine sıçradı
Yumuşak, kadifemsi çim veya nemli çakıl ve kendini limpit havuzlara yayın.
Ve Ivy, eski kırmızı tuğla binalara karşı yeni yeşildi,
College Place'in altındaki çit, tanıdığınız arkadaşlarla kaplanmıştı ve
Yumuşak ve hoş bir şekilde dolaşan yavaş hareket eden eski mavi sulama arabası
Sıçrayan su sesi. Siz geçerken size Gally aranan arkadaşlar
Morris ve Sesson pencerelerindeki muslin perdeleri
Sabah esintisinde A-Flutter ve Elm Street'ten yüzdü
Makas-taş çanlarının müzikal ve monoton zil. Farzedelim
Finaller elinizin altında mı? Gökyüzü mavi tepe idi, bahar
Hava kibardı ve-genç miydiniz!

Bence bundan bir şey, on çeyrekte Allan'da meydana geldi.
İkili buluşmadan üç gün önce hafif, parlak bir sabah geçti
Odasından sokak, kol altındaki kitaplar ve üniversiteye dönüştü
Yer.

Şapelin önündeki çitin üzerine tünemiş Clarke Mason,
Mor'un editörü ve stearns, pist takımı kaptanı. Sonrasında
Selamlar alışverişi, Allan kitaplarını çitin geride bıraktı ve
kendini üst rayın üzerine salladı.

Güneş hoştu, saat on zili birkaç kişi için çalmazdı
dakikalar ve Mason'un kenarda olduğu bir davet vardı
Gönderiden uzakta. Allan, Mason'un sıcak bir hayranıydı ve gerçek
Bu, doğal olduğu gibi, nadiren onunla konuşma fırsatı vardı
onu şimdiki fırsattan memnun etti. Bir konu vardı
Şu anda ezici ilgi ve bu atletizm buluşması
Robinson ile. Onlara karşı birbirini izleyen iki yenilgi ile ve eklenen
Son futbol maçının sonucu hala hafızada, garip değil
Erskine erkeklerin kalplerini bir trounping yapmak için koymuşlardı.
Kahverengi ve eski atletik prestijlerinin bir şeyi yeniden kazanıyor. .
Tekne yarışı ve beyzbol yarışmaları şimdiki zaman için çok uzaktı
düşünce.

"Atletik üzerinde çok fazla coşku olduğunu bilmiyorum
Bu yıl olduğu gibi buluş, "dedi Mason."
Bir bütün olarak kolej uyandığında ve bir
Genellikle onu almaya yakın geliyor. "

Stearns, "Futbol oyununu yeterince kötü istedik," dedi.

"Evet, tıpkı hepsini istediğimiz gibi, ama coşku yoktu
Birkaç yıl oldu. Sanırım kazanmayı bekledik ve öyle yapmadı
Üzerinde çok işlenmiş. Ama gelecek yıl-sen ve ben olmasam da
Görmek için burada ol, Walt-Bahse girerim kolej kızıl başı üstünde olacak
futbol; Hastings'den kitle toplantıları ve grup olacak ve
Ware burada 'ihtişam, zafer şan,
ciğerlerinin tepesindeki mor '. Ve takım doğal olarak
içeri gir ve kazan. "

"Bu oranda," diye bağırdı Allan, "Cumartesi günü Robinson'u yalamalıyız.
Çünkü dediğin gibi, arkadaşların hepsi üzerinde çalışıyor. "

"Sanırım gidiyoruz," diye cevapladı Mason, sessiz bir inançla. "Ancak,
Tabii ki, burada Walt gibi pek bir şey bilmiyorum ve ben
benim hesaplamamın dışında. "

Allan kaptana sürprizle baktı. Stearns'ın her yerinde
en azından Allan'ın durumunda büyük bir
sıkı çalışmaya teşvik. Stearns cevap verirken biraz kaşlarını çattı:

"Ah, pekala, belki yarın tekrar umutlu olacağım. Bir adam yardım edemez
Arada sırada bir sinir büyüsüne sahip olmak, biliyorsun. "

"Şey, eğer sadece öyle olursa, seni affedeceğiz," diye yanıtladı Mason. "Düşündüm
Belki bir şeyler olmuştu. İşlerin bir yolu var, ben
bir buluşmadan hemen önce fark edildi; Jones ayak bileğini lames, Brown takıldı
Denetimli serbestlik, Smith protesto edildi veya öngörülemeyen başka bir şey
Havok. "

"Öyle," dedi Stearns, "ve belki de hissetmemin bir nedeni de
Huzursuz, çünkü hiçbir şey olmadı; Robinson hiç protesto etmedi
Biri ve kimse bileğini burkulmadı ya da diz üzerine su almadı. Bence
Bir şey meydana gelmiş olsaydı daha güvende hissederdim. "

"Şey, sanırım şimdi güvendesin," diye güldü Mason. "Adamlar bıraktı
pratik ve Robinson'un en iyi adamlarımızı protesto etme fırsatı
geçti."

"Bilmiyorum," dedi Stearns şüphesiz. "Bir şey ortaya çıkacak, sen
Gördün mü yapmadığını gör. "

"Saçma! Peki ya sen, Ware? İki mil kazanacak mı?"

"Bunu düşünmekten korkuyorum," diye cevapladı Allan, huzursuzca. "O
Robinson Crack henüz yapmayı başardığımdan daha iyisini yapabilir ve bu yüzden ben
Sanırım ikinci sıradan memnun kalacağım. "

"Ah, Ware iyi," dedi Stearns cesaretle. "O gidiyor
Bize beş puan sunun ve onlara ihtiyacımız var! "

Bu daha çok Allan'ın alışkın olduğu Stearns'a benziyordu.

"Bana chum senin, Burley, harika şeyler yapacağını söylüyorlar
Atışla, Ware, "dedi Mason, sorgulayarak.

"Umarım," diye yanıtladı Allan. "Yapabilir, tamam; tek şey
Kaçak olup olmayacağı ve nasıl olduğunu unutacak; Bu şekilde komik. "

"Şey, Billy onun bir merak olduğunu düşünüyor ve gelecek yıla kadar olduğunu söylüyor
Ülkedeki en iyi kolej adamına bir ayak verebilme. Kuyu,
Zil var. Bunun gibi bir günü boşa harcamaktan nefret ediyorum, ama-
Fakülte sürdüğünde olmalı! "

Üçlü çitten çıktı ve ayrı yollarına gitti, ama daha önce
Stearns'ı Drew Allan'ı bir kenara bıraktılar.

"Diyorum Ware," dedi, "Ne hakkında kimseye hiçbir şey söyleme-ne-
duydun. Onları caydırmanın bir faydası yok, bilirsiniz ve ne
Ben sadece hiçbir şey anlamına gelmediğini söyledim; Sanırım biraz hissediyorum
gergin. Anladın?"

Ama Allan, bahçeyi kolej salonuna geçerken, kulesinde
Zil, zorunlu çağrılarını sarıyordu, yardım edemedi
endişeli ve endişeli hissetmek. Stearns'ın itiraf etmesi çok farklıydı
yenilgi olasılığı bile. Allan'ın Pete'e karşı koştuğu adımlarda,
Büyük, gülümseyen ve hayattan sakin bir şekilde memnun.

"Dün nasıl geçtin?" diye sordu Allan, birlikte içeri girerken.

"Ah, güzel middlin '," dedi Pete, neşeyle. "Dört inç içinde var
Bir Monroe'nun bu cayuse'si. "

"Ama Robinson'u kazanmayı bekliyorsan onu yenmen gerekecek," dedi
Allan, endişeyle.

"Ah, Robinson hakkında rahatsız değilim," diye yanıtladı Pete. "Yapabilirsem
Monroe, tek yapıyorum bu! "

Ertesi öğleden sonra, Perşembe, Stearns Allan'ın odasında ortaya çıktı ve bakıyor
aşırı neşeli.

"Merhaba!" Dedi, otururken. "Bunlar nasıl?"

"Pekala," diye cevapladı diğeri, pist kaptanının merak ediyor
iş. "Peki ya sen?"

"İpek kadar iyi," dedi. "Söyle, Ware, Robinson aptalca gönderdi
Mektup ve komiteden kaydınızı aramasını ister. Tabii ki "o
Dikkatsizce ve aceleyle devam etti, "hepsi haşhaş, ama düşünüyorlar
Bir davaları var ve belki benimle yürümenize ve görmen iyi olur
Bu konuda nast; Sadece bir şeyleri açıklamak için yazabilmeleri için, sen
Bilmek. Meşgul müsün?"

Şaşkın ve dehşete düşmüş Allan, geniş gözlerle Stearns'a baktı
ve batan kalp. Track Team Kaptanının Dünün Önsezleri
belleğe parladı ve çok zayıf bir sesle sordu
Sonunda:

"Yani-Robinson beni protesto etti mi?"

Stearns dikkatsizce güldü, ama diğerinin tonundaki bir şey bir
Kalbine huzursuzluk.

"Ah, bir protesto sorusu yok," diye cevapladı "çünkü zaman
Protestolar için geçti. Ama elbette, komitenin yapacağını biliyorlardı.
Konuyu araştırın ve eğer her şey yolunda değilse
koşmana izin vermezdi. Ama elbette, dediğim gibi, hepsi saçmalık.
St. Thomas Club Meet, Mile Run'a girildiğini söylüyorlar,
Brooklyn'de, tatil sırasında ve üçüncü oldu. Ve-ve bir
Silly Gazete içinde isminizle kırpılıyor. Ama söylediğim gibi, sen
Bunu açıklayabilir, sanırım. Gerçek şu ki, biliyorsun, "diye devam etti,
Biraz sinirli bir gülüşle, "Yapmalısın; kaybetmeyi göze alamayız
Sen, eşya. "

Allan şapkasını masadan aldı.

"Hadi," dedi sessizce.




Bölüm XXII

Bir gazete paragrafı


Bahçedeki kısa yürüyüş sırasında küçük söylendi. Şimdi Stearns
Ve sonra Allan'ın yüzüne şaşkın ve endişeli bakışlar vurdu, ama
İkincisi onun önüne baktı ve Stearns hiçbir şey öğrenmedi. İçinde
Ofis profesörü Nast konuya bir kerede yaklaştı. Robinson
Yetkililer, Ware'in üçüncü kazandığını söyleyerek yazmıştı.
St. Thomas Club'ın kapalı toplantısında Mile Etkinliğinde Ödül,
Brooklyn'de, 26 Aralık akşamı ve
Tutuşma bir gazeteden bir kırpma kapsadı. Kırpma
Allan'a teslim edildi ve büyük mavi bir kalem işaretinin karşısında okudu:

"Mile Run-E.C. Scheur, N.Y. C.C. A. (45 yds.); İkincisi, T.
Webb, St.T. A. A. (45 yds.); Üçüncüsü, A. Ware, E.A. A. (50 yds.).
Zaman-4m. 47s. "

Allan kırpmayı sakince geri verdi.

"Anladın," dedi profesör nazikçe, "sadece gerçek
bu toplantıya izinsiz girdiğiniz için
Kendisi Cumartesi günü sizi uygun hale getiriyor. Sorun şu ki
Meeting "-Burada gazete kupürüne kurşun kalemiyle dokundu-"
Amatör bir mesele değil; Ödüller para cüzdanlarıydı ve
'Açık' toplantı, gördüğünüz gibi, birkaç profesyonel vardı
Katılım. Bu-zorluk. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Allan, sessizce.

Stearns uzun bir rahatlama ile sandalyesine geri battı. "Sana söyledim
Hepsi saçmalıktı! "diye bağırdı. Profesörün kendisi iyi görünüyordu
memnun.

"O toplantıda koşmadım," diye devam etti Allan. "İçinde bulundum
Brooklyn ama bir zamanlar ve bu tamamen altı yıl önceydi. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi profesör, "çok mutlu. Şimdi,
Konuyu Robinson'a açıklamakla yükümlü olmasam da
Yetkililer, ancak çeşitli nedenlerden dolayı daha iyidir. Ve orada
Bir şey-"Masaya kaşlarını çattı ve dokundu." Bu konuda
Kırpıyor mu? "Diye sordu. Allan başını salladı.

"Korkarım bunu açıklayamıyorum. Belki başka bir 'A. Ware' var ve
Belki 'E. A. A. ' Erskine Athletic'in yanı sıra başka bir şey anlamına gelir
Dernek."

"Muhtemelen birçok şeyi temsil ediyor," dedi Stearns, biraz sabırsızlıkla.

"Bunu öğrenebiliriz," diye düşündü profesör. "Neredeydin Ware,
O akşam, yirmi altı Aralık mı? "

"New York'taydım, teyzemi yetmiş üçüncü caddede ziyaret ettim.
Evin bütün akşam, yaklaşık yarım saat hariç, gittiğimde
bir işte dışarı. "

"Şey, nehri Brooklyn'e geçemezdin, bir mil yarış koştu
ve yarım saat içinde eve döndü, "dedi profesör hafifçe." Şimdi, şimdi,
Teyzenizi bana bir mektup yazmasını sağlayacak mısın, bu gerçekleri ve
Brooklyn'de olmadığınızı ve olamayacağını bana garanti mi ediyorsun? BT
anlıyorsun, sözünden şüphe duyduğumu anlıyorsun, eşya, ama benim
Bu işlerdeki görevler ve bunları gerçekleştirmeliyim. Sadece bir mektup, sen
anla, yeterli olacak. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Allan; "Ancak----"

"Eh?" diye bağırdı stearns.

"Ama teyzem New York'tan ayrıldı ve Batı'da seyahat ediyor,
Muhtemelen şimdi Kaliforniya'da. Onun adresini bulmam gerekecek
Önce anne ve o zamana kadar ---- "

"Şimdi, buraya bak efendim," diye kesintiye uğradı Stearns. "Elbette Ware'in sözü
Bu tür bir durumda onur yeterli mi? Bu sadece bir tesadüf
İsimler, efendim. "

"Kendi memnuniyetim için Bay Ware'in sözü yeterli," diye yanıtladı
Başkan, haysiyetle, "ama kurallar kanıt gerektiriyor ve ben
var. Bay Ware'den sadece bazılarından bir açıklama yapmasını istiyorum
Söz konusu akşam nerede olduğunu bilen kişi.
Belki de yapacak başka bir kişi var mı? "Ama Allan
başını salladı.

"Hayır, efendim, korkmuyorum. Teyzem hizmetçiler dışında yalnız yaşıyor,
Ve o akşam tanıdığım kimseyi görmedim. Anneme telgraf edeceğim
bir kez ve belki de daha önce teyzemden bir mektup alabilirim
Cumartesi. Ama oldukça kısa bir zaman. "

"Kanıtlarınızı iki mil yarış çağrılmadan önce,"
dedi Başkan, nazikçe "Ve iyi olacak. Ve bu arada,
Bir telgrafın yanı sıra bir mektubun yanı sıra-
Batı. Size mümkün olan her şekilde yardım etmekten endişeliyim ve pişmanım
Ofisimin görevleri olmamı gerektiriyor ya da-görünümlü görünümlü. Bir diğer
şey, eşya; Atletizm Derneği, tüm masraflara maruz kalacak
Bu olayda telgraf; Ve paraya paraya ihtiyacın yok. İyi
Sabah."

"Ah, iyi olacak," dedi Stearns, aceleyle aceleyle
Birlikte telgraf ofisine. Ama Allan umutsuzca başını salladı.

"Hayır, dünden beri topa bir şey olacağını hissettim
işler. Ve şimdi oldu. Ve benden haber alacağıma inanmıyorum
Zamanında teyze. Ancak, ikinci sıradan daha iyi olmazdım,
Neyse. Ama koşmak istedim, "Doloulousle sona erdi.

"Saçma! Neşelen!
iki gün ve dünyanın dört bir yanında elli kez telgraf edebiliriz
iki gün. "

Teyzesinin adresini isteyen telgraf,
New Haven'da anne ve bundan sonra kurtaracak hiçbir şey kalmadı
Cevabını bekle. Allan Stearns'tan ayrıldı ve kederli bir şekilde geri döndü
Odası. Orada Pete'nin iki noktalı bir carouse ile uğraştığını gördü. Onlar
Pete'nin şutla günümüzde veya tekrar önce pratik yapmasına izin vermezdi
buluşmak ve sonuçta oldukça kaybolmuş hissediyordu. Allan biraz istedi
Biri kederli hikayesini ortaya çıkarmak için ve Pete'nin beklediğini bulmaktan mutluluk duyuyordu
o. Pete, hikayenin anlatıldığı gibi, çok öfkeli büyüdü ve
Punch Profesör Nast'ın başı. Ama Allan sonunda onu ikna etti
Atletik Komite Başkanı hiç suçlanmayacaktı.

"Pratik yaptıktan sonra işlerin sona ermesi için canavar bir yol
Bütün bahar zor, "dedi sandalyesinden sabırsızlıkla ortaya çıktı ve
masaya doğru yürüdü. Bir Latin kitabı, blotter üzerinde yatıyordu,
Allan'ın işte olduğu sayfayı işaretleyen bir kağıt kayması
Stearns ortaya çıktı. Şimdi kitabı açtı, işaretleyiciyi bir
top ve iğrenç bir şekilde yere fırlattı. Sonra bir sandalye çizdi
ve açıkça çalışmak istediğini ima etti. Ancak Pete,
İpucu dikkate al.

"Bu çok aptalca bir iş," dedi düşünceli bir şekilde.

Allan homurdandı.

İki nokta küçük kağıt topunu keşfetti ve inanıyordu
Bir fare olduğunu. Onu oynak ile kanepenin altından yuvarladı
pençeler ve çılgınca aceleler ve sonunda havaya fırlatır, böylece
Pete'nin ayaklarına düştü, durdu, göz kırptı ve aniden düştü
Ayaklarını yıkamak, sanki başka bir şey yapmak için çok onurlumuş gibi. Pete
düşüncesizce eğildi ve biraz kağıt aldı, ortaya çıkardı
Yavaşça ve büyük bir diz boyunca pürüzsüzleştiriyor.

"Bana öyle geliyor," dedi şu anda, "sen ahbaplar bir şeyi unuttun."

"Bu da ne?" Diye sordu Allan, rahatsız edici bir şekilde.

"St. Thomas Club insanlarını bağlamak ve onlara koşup koşmadığınızı sormak için
eski toplantı. "

"Şey, öyle," dedi Allan, umarım. "Ama o zaman vardı
Muhtemelen orada bir tane 'A adında bir tane Ware, 'Ve sadece' evet 'cevaplarlar. "

"Erskine'den Allan Ware, toplantıda koşarsa ve o
yapmadı, kim dickens 'A. Ware 'kim koştu. Var olduğunu söyle
Aceleyle ve bunun önemli olduğunu bilmek önemli. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Allan, "Bu iyi bir fikir. Komik düşünmedik
Bundan değil mi? "

Cevap için Pete homurdandı, sanki hiç komik düşünmüyormuş gibi.

"Merhaba, 'Horace L. Pearson, N.Y. A.C.' kim?" diye sordu Pete, tutarak
iki noktadan kurtarılan ve şimdi olduğu kanıtlandı kağıt hurdası
Boston Kapalı Toplantısı programından parçalandı.

"Bilmiyorum; neden?" diye sordu Allan.

"Colorado'da bu ismin bir adamını tanıyordum.
madencilik okumak. NE YAPILDI. Y. A.C. ' Anlam?"

"New York Atletizm Kulübü. Muhtemelen aynı adam. Onu hatırlıyorum
Şimdi. Rindely'nin ben olduğunu düşünen adamdı. "

"Eh?" diye sordu Pete. "Bu nasıldı?"

Böylece Allan ona söyledi ve Pete kısa anlatı olarak çok düşünceli büyüdü
ilerledi. Allan bitirdiğinde sordu:

"Sanırım Boston'da dublörler yapan bu arkadaşlar Pretty to Pretty
Hepsinin yakınında değil mi? "

"Ah, bilmiyorum; çok iyi, sanırım. Neden?"

"Sadece merak ediyorum," diye yanıtladı Pete. "Hadi ve o telgrafı gönder. Eğer
Başkana veya saymana veya başka bir şeye hitap edersiniz, yapacak,
değil mi? "

"Atletik komite başkanına göndereceğim," dedi Allan,
şapkasını ele geçiriyor. "Bunu düşünmene sevindim Pete. Biraz iyisin
Sonuçta dünya değil mi? "

"Tabii. Bu akşam görüşürüz. Tommy'yi görmek istiyorum. Nerede varsayıyorsun
Onu bulur muyum? "

"Ah, telgraf ofisine gel."

"Yapamam; Tommy'yi istiyorum."

"Şey, mor ofisi deneyin; belki oradadır. Gelmeyi unutma
geceye. O zamana kadar annemden bir cevap alabilirim. "

Pete başarılı oldu. Emin olmak için Tommy,
Mor, ama Pete olacağını düşünmemişti; Tommy o kadar kolay değildi
yakalanmış. Ama onu bir yerden diğerine izleyerek, sonunda Pete geldi
Onunla birlikte, bir
Bir Boston Pazar gazetesine hazırladığı kürekle ilgili makale.

"Görüyorsun," diye açıkladı aceleyle, "
Kürek, ama bunu söylemek istemezdi ve bu yüzden buraya gelip danışıyorum
Bu beyler. "
çevrili. "Sadece bildiklerimi yazsaydım, görürsün, asla yapmam
para."

"Şey, ilk kez duyduğumu duydum
Atmaktan bağlamaya kadar hepsini bilin, "dedi Pete.

"Ah, bir adam bir cepheye ayak uydurmalı," dedi Tommy, kurnazca,
sırıtış.

Pete bir sonraki sandalyeye girdi ve bir saatin bir sonraki çeyreğinde
Hızlı ve öfkeyle fısıldadılar. Pete kalktığında şunları söyledi:

"Bu, eski makalenizde yayınlanmak için değil, Tommy, biliyorsunuz. Ve
Hiç kimseye hiçbir şey söyleme, değil mi? "

Ve Tommy kendisini gizliliğe söz verdi:

"Ve sanırım anladın Pete. Onu gece görecek misin?"

"Onu odasında bulur bulmaz," diye yanıtladı Pete.

"O zaman Allan'ın gece gelip ne olduğunu duyacağım."

"Belki Allan'a söylemeyeceğim," diye yanıtladı Pete. "Her neyse, bende değilse
ile. Coyote'un kendisi için ne söylediğini göreceğim. "

"Rindely? Oh, söyleyecek çok şeyi olacak, tamam. Kendini konuşacak
Ona izin verirsen yüzünde mavi. "

"Belki ona izin vermeyeceğim," diye cevapladı Pete, korkunç bir şekilde.




Bölüm XXIII

Birinci sınıf oyunu


    "Teyzen Los Angeles California'da Pazartesi Beklenmesi
    Hafta Adresi Misyon Evi. Bir şey yanlış mı?      ANNE."

Bu mesaj Allan, akşam yemeğinden eve acele ederken onu beklediğini buldu
o akşam. Şimdiye kadar çok iyi, yansıttı. Ama Pazartesi üçtü
Günler gitti ve teyzesi fikrini değiştirip devam etseydi!-
Bu beklenmedik durum düşünmekten hoşlanmadı. Kendini ona oturtuyor
Masa, biri teyzesine diğeri yöneticiye olmak üzere iki mesaj oluşturdu
görev evinin. İkincisinde mesajını istedi
Bayan Mary G. Merrill, terk etmesi durumunda ona iletilir.
otel. Sonunda ifade ettiği diğer mesajda
Otuz dört kelime, teyzesinin ne yapmasını istediğini. Sonra tekrar acele etti
telgraf ofisine ve her ikisini de alması için duygusuz operatöre yalvardı
mesajlar hemen. Operatör sessizce başını salladı.

"Bana başka bir mesaj almadın, değil mi?" sorulan
Allan. Operatör sessizce başını salladı. Allan geri döndü
odasına. Okumak bu akşam bir görevdi ve ne zaman memnundu
Tommy kabul etti. Birkaç dakika sonra Pete de geldi,
Hayattan çok memnun görünüyorsun. Allan değişimini fark etmedi
Son Comer ve Tommy arasında bakışlar ve eğer olsaydı
onları anladım, ne de onları konuyla ilişkilendirmiş olmaz
düşüncelerinin en üstünde. Tommy kaşlarını merakla ve
Pete bir gülümsemeyle başını salladı ve paltosunun göğsüne gizemli bir şekilde dokundu.

Allan, quandary ile doluydu ve anlatmak için çok rahatlama buldu
Tommy'ye her şey ve alınan telgrafları sergilemek ve
gönderilenlerin kopyaları. Pete, Söylemesi Garip ve Allan'ın biraz
hayal kırıklığı, konuya ilgi miktarını göstermedi
Allan'ın sahip olması gerektiğini düşündü; Ve Tommy bile yakında yoruldu gibi görünüyordu
meselenin. Allan sessizliğe düşerek kötümser bir şekilde yansıtarak
Arkadaşlarınızın sıkıntılarınızı terk etmeye hazır olması. Pete ve Tommy
erken bırakıldı-Tommy onun o zamandan beri ayrılma noktasındaydı
Varış-ve "neşelendirmek" ve "yapma
Sizi rahatsız etsin "kulaklarında Allan kederli bir şekilde yatağa gitti.

Ertesi gün Cuma oldu ve bulutlu ve ürperti. Mayıs var
Havalar, Centerport'ta bile, ancak olması gereken talihsizdi
Havanın kasvetli olması için bugünkü gerçeği sergiledi
Allan'ın iki noktaya kadar umutsuzluğu,
Morris sandalyesi, dünyanın ters olduğunu gördü ve uyumaya karar verdi
işler tekrar doğrulanana kadar. Ve St. Thomas kulübünün cevabı
Öğleden hemen önce gelen mesaj Allan'ın hafifletme eğilimi göstermedi
ruhlar.

"Ware of Erskine," It Run "Aralık ayında Mile Run'da üçüncü oldu
yirmi altıncı. "

Allan, buff kağıdını öfkeyle bir kenara atarken merak etti
Sonuçta, toplantıda yer almamış olsun
geçici olarak dengesiz; Böyle şeyleri duymuştu, diye düşündü. Veya
Belki uykuya dalmıştı ve-ama hayır, hayal gücü
bir mil yarış koşan ve eğimli müzakere etmek
Uyanmadan köşeler! Garip ve çıldırtıcı bir gizemdi
Ve ne kadar çok şaşkın olursa, yabancı görünüyordu ve daha fazla
bıkkın oldu.

Stearns öğle yemeğinden sonra aradı ve bir hesabını dinledi
Kesinlikle ilgiye sahip gelişmeler. Sahip olma umudundan vazgeçmişti
Allan toplantıya girdi ve çok önemli olmadığına karar vermişti. İçin
Allan'ın endişeli ve gergin olduğu açıktı ve şans
Kendini iyi bir şekilde açıklayacağını, eğer koşarsa zayıftı.
Stearns sempatikti, ama Allan, Pete gibi olduğunu görebiliyor ve
Tommy, meselenin onu çok fazla rahatsız etmesine izin verme eğiliminde değildi. Pist kaptanı ayrıldıktan sonra Allan hala daha derine düştü
umutsuzluk ve odası hakkında ayladı-ki bu onun son şeydi
Yarım saatlik bir koşu yaparken, saat dörtine kadar yapmalıydım
Parça onu çıkardı. Mary Teyzeden hiçbir cevap ona ulaşmamıştı
Akşam yemeği zamanı ve on bire kadar uyanık kalmasına rağmen,
Emirler, kapının açılışı için hevesle dinleme
Elçinin gelişini duyurmalı, sonunda zorlandı
Mesaj olmadan uyu. Onun uykusunun onu yaptığından emin olabilirsin
biraz iyi. Bütün gece rüya gördü ya da öyle görünüyordu ve sabah bulundu
Yorgun ve haggard. İlk görünüşü kapı şeridine doğru idi, ama hayır
Buff zarfı ödüllendirdi.

"Bu onu çözüyor," diye mırıldandı, acı bir şekilde; "Hiç umut etmeyeceğim
daha uzun. "

Bu karara ulaştıktan sonra omuzlarını geri attı ve yürüdü
Kahvaltıya bir melodi ıslık çalıyor. Emin olmak için, melodi her zaman değildi
ayarlı, ve bazen tamamen öldü, ama cesurdu
çaba. Eğitim masasında kahvaltı için rahatsız edici bir yemekti
o. Diğerleri en iyi ruhlardaydı ve bir
Kendini karşılaşmalarda gösteren yarı baskılanmış heyecan ve
arkadaşların yatağında.

Hiçbiri orada Stearns ve Pete Allan'ın sorununu biliyordu ve onlar
hiçbir işaret vermedi. Pete bile Allan'a sürekli mutlu gibi görünüyordu ve
Konuşma girişimleri yetersiz cesaretle karşılaştı. Yarıya
Yemek boyunca Rindely'nin yokluğu keşfedildi ve Kernahan
onu avlamak için gönderildi. Allan ayrıldığında geri dönmemişti
ev. Herkes, hakimiyeti kapıdan harcamak için uyarıldı ve
Öğle yemeği için hemen on bir kat önce rapor edin.

Kasaba kısa süre sonra bir gala görünümünü üstlendi. Kaldırımlar tahttan edildi
saat on ve hiçbirinin kurtaracak bir şeyleri yok gibi görünmüyordu.
öğleden sonra performanslarının sonucu. Erskine afişleri
Pencereler alışveriş ve ön kapılar üzerinde çırpın. Pete Allan'ın gitmesini istedi
Onunla sahaya çıkın ve Erskine-Robinson birinci sınıf oyununu görün,
Ancak Allan'ın kalbi yoktu ve odasından ayrılmayı reddetti. Yoktu
Profesörler için çok genel olarak kesintiler vermişti. O yazdı
Annesine bir mektup-çok kasvetli bir üretim de-ve sonra
Kucağında iki nokta ile pencerede oturdu ve kalabalığın geçmesini izledi
oyuna giderken.

Kolej grubu, ardından şarkı söyleyen, tezahürat birinci sınıf öğrencisi,
Bir toz bulutunda gitti ve şu anda evi içeren bir mavna
Dokuz geçti ve Allan'ın Hal'in gri kaplı omuzlarına bir göz attı.
Robinson gençleri çoktan çıkmıştı. Sabit akışı
kasaba ve öğrenciler kırıldı; üç ve dört kişilik gruplar
aralıklar; Arada sırada birkaç öğrenci, gülüyor ve sohbet ediyor,
ya da ev tarafından acele eden yalnız bir ölümlü. Sonra, aniden, olduğu gibi
Görünüşe göre, tüm trafik sona erdi ve Kavak Street Wonned sessizliğini sürdürdü.

Yarım saat sonra Allan'ın gözleri,
Okumaya çalışıyorum, küçük parkta soluk mavi bir ceket gördü ve
Kalbi boğazına sıçradı. Bir haberci bir çocuk, bir blithe ıslık çalıyor
omuzları ağırlığını taşıyormuş gibi yavaşça hareket etti
Büyük bir üzüntü. Bir keresinde, neredeyse köşede durdu, durdu, eğildi
çitlere karşı ve uyuyacak noktada görünüyordu. O zaman o
kendini canlandırdı ve geldi. Allan dışarı çıkması için bir dürtü kısıtladı
yolun içine ve verandada bekledi, kalbi bir
Trip-rammer. Çocuk köşeye ulaştı, hafif bir ilgiyle baktı
Allan-ve Main Street'e çıktı.

Boş ve rahatsız edici dehşetin ilk anından sonra Allan
Sundurmanın sonu ve ona baktı. Belki de sonuçta
yanılıyor ve gerçeği keşfedecek ve geri dönecekti. Ama sonunda
Lad, caddenin karşısında saunted ve köşesinde kayboldu
McLean. Allan sandalyesine geri döndü, kalbi kurşun ve yumru gibi
Yutulmayacak boğaz. * * * * * *

Erskine Field'da harika şeyler oluyordu. Mor yazılı
Gençler, çok müdahaleye karşı kendilerine sahip olmaktan daha fazlasıydı
Robinson ekibi. Altıncı vuruştu ve skor 9'u durdu
5 Erskine'nin lehine. Hal saniyede muhteşem bir oyun oynamıştı
Ve zaten kredisinde bir çifte oynamıştı ve ayrıca,
yeniden vurulabilir olanı vurarak tüm takım arkadaşlarının ötesinde başarılı oldu
Kahverengi kilitli sürahi. Sıcak çimin arkasında yan yana
Üçüncü tabaka, Tommy ve Pete çapraz bacaklı oturuyorlardı,
Tommy'nin her zaman mevcut not kitabı nedeniyle halatlar, bakıyor
Yazıt, "Erskine Mor", kapakta. Son adam
Erskine tarafı dışarı çıktı, takımlar yer değiştirdi, yedinci atış
Robinson'un kuyruk uçlarının tabağa gelmesiyle başladı ve Pete devam etti
Hal'in sabit diskiyle kesintiye uğrayan anlatısı
Sol alan.

"Ne geldiğime dair hiçbir fikri yoktu," dedi Pete, "ve
Çok güzel ve kibar olacak; Sevdiği zaman olabilir, biliyorsun.
Ama iltifatları veya hikayeleri değiştirmek için orada değildim, bu yüzden doğru oldum
Eyerden çıktı ve iş konuştu. Rindely, seni biliyorum
Noel'den sonraki gece Brooklyn'de St. Thomas Club toplantısında koştu,
A. Ware adı altında ve on beş dolar kazandı, 'dedim' ve
Açıkta çıkıp öyle söylemelisin. ' Tabii ki, bu bir
rütbe blöf; Seninle konuştuktan sonra bundan çok emindim
Ama kesinlikle bilmiyordum ve hiçbir şey kanıtlayamadım. Eğer olsaydı
sinirini tuttu ve bana Thunder'a gitmemi söyledi, hepsi kapalı olurdu
yerinde, kuyruğumla bacaklarımın arasına sürünmem gerekiyordu.
Ama onu o kadar aniden aldı ki nefes aldı ve etrafında solgunlaştı
solungaçlar. Sonra onu halatladığımı biliyordum. Bu yüzden sadece içeri girdim ve verdim
ona sıcak ve ağır. Ona at hırsızı ve çok yönlü olduğunu söyledi
Galoot; Kendinden utanması ve çok daha fazlası olması gerektiğini. Ne zaman
Yaşadı, oldukça hasta bir yönlendirdi. Onu domuzlu ve markalı tuttum.
Sonra adil oynamaya başladı.-Zencefil! O hit'e bak! İyi iş!
Bu iki dışarıda, değil mi? Sadece bir tane? İki yaşında olmalı. "

"Ve sonra ne?" diye sordu Tommy, skor kitabında garip izler yapıyor
Dizini.

"Şey, zavallı yaşlı kriko-tavşan için biraz üzgünüm. Bana söyledi
Her şey hakkında ve yukarı ve aşağı yemin etti, herhangi bir zarar demek istemedi; O
Mil'deki bazı iyi adamlara karşı neler yapabileceğini denemek istedi,
Ve parayı asamamıştı. Ama eşyaları ne kullandın?
İsim? ' I. 'Yeterince kötü değil mi?' Diyor? 'Çünkü,' diyor,
`` Milolarımın bunu bilmesini istemedim; Orada Brooklyn'de yaşıyorlar
Ve ertesi gün makalede ismimi görmüş olabilir. Düşünmedim
Kendimi uygun değil 'diyor,' ve yaptığımı düşünmemiştim
Herhangi bir zarar ver. ' Bu bir yalan olabilir, ama çöplüklerde emindi,
Ve böylece onun için işleri kolaylaştırmayı kabul ettim. Hepsini yazıyorsun
Siyah beyaz renkte ve adını imzalayın, 'diyor I' ve eğer yapabilirsem
Bu konuda karanlık kalacağım. Allan teyzesinden bir mesaj alırsa,
Sağ; Eğer yapmazsa, belgeni Nast'a gösteriyorum. Bekleyeceğim
İki mil denir. ' Senin için zorba, Hal! Bu üç, değil mi? Elbette!
Vur, yedi! "

"Görüyorsun," diye devam etti, dokuzun yer değiştirdikten sonra ve
Erskine kaptanı yarasasını ele geçirmişti, "Görüyorsun, hiç olmak istemedim
Rindely'de olduğumdan daha zor. Fakülte tutulursa
Onu bedensel olarak zıplatacağından ya da diplomasını tutacağından emin olurlardı.
Sanırım öyle olurlar, değil mi? "

"Elbette," diye cevapladı Tommy, hemen ilk adamı işaretledi
Birincisi, rakip sürahinin kredisine bir yardım ve bir
Brown'un ilk taraftarına koyun.

"Demek böyle düzeltme şeklimiz bu. Ve umarım Allan'dan söz alır
Teyze, çünkü Rindely'nin onsuz dışarı atılmasını istiyorsam kutsanmışım
mezun. Bir adamın sertte dört yıl yapması zor şans olurdu
Burada emek ve sonra ödülü alacakken kay,
değil mi? "

"En zor şans," dedi Tommy. "Umarım göstermek zorunda değilsin
İtiraf. "

Erskine bir, iki, üç düzen ve sekizinci atışta çıktı
başladı. Grup cesur iş yapıyordu ve Pete sohbet buldu
Canlı iki adımın son suşlarına kadar güçlerinin ötesinde
öldü. O zamana kadar Brown'un ikinci adamı emekli olmuştu ve
Robinson'un umutları hızla azalıyordu.

"Bu öğleden sonra koşacak mı?" diye sordu Tommy.

Pete başını salladı.

"Hayır; görüyorsun, bunu yapmasına izin veremedim; yasaya aykırı olurdu;
Allan koşamazsa yapamadı ve bu kesin. "

"Hayır, herhangi bir hakkı yok," dedi Tommy, düşünceli bir şekilde. "O açıkça
Uygun olmayan çünkü para için koştu; Ve sonra başka olurdu
sebepler."

"Şey, ben böyle anladım," dedi Pete, bir notla
sesinde rahatlama. Kararının desteklendiği için mutluydu
Bu tür şeyler hakkında daha fazla şey bilen biri. "Ama kendini gördü
bir koşucu olarak onunla kalmıştı. Günümüzde hasta olacağını söyledi ve,
Kahvaltıda olmadığı için sanırım öyle. Bahse girerim Dr. Prentiss
Onun neyin yanlış olduğunu bulmakta zorlanın. "Ve Pete kıkırdadı
kötü bir şekilde.

"Her şey dışarıda," dedi Tommy. "Söyle, Hal! Oh, _hal_! Bize bir ev sahibi, Hal!
Çıkmak! Tabii ki yapabilirsiniz. Biraz daha koşu istiyoruz. "

"Sanırım bu öğleden sonra kazanmanın çok fazla gösterisi yok,"
Pete'de. "Rindely'den dışarı çıkıp Allan toplanırken görebiliyorum
Robinson birkaç puan alıyor. "

Tommy, "İlk olarak milde kazanacaklar, tamam," diye cevapladı Tommy. "Hooker's
Bu bahar Rindely ile aynı sınıfta değil ve Harris biraz değil
daha iyi; Belki de yerleştirilmeyi başaracak. Allan'a gelince, asla
iki milde çok iyi bir şansı oldu ve şimdi, tüm bunlardan sonra
Rumpus, tamamen ondan çıkacağı adil bir bahis. Bu kötü bir utanç
işlerin gittiği gibi ve hepsinin Rindely's olduğunu düşündüğünüzde
Hata, sınır dışı edilme onun için biraz kötü görünmüyor. "

"Belki," dedi Pete, şüpheyle, "ama ben arkadaş olmak istemiyorum
onu zıplat; Hepsi bu. Allan'ın karışık yaşlı akrabası yapmazsa
Zaman geleceğim-öyle, sanırım Rindgely'nin ifadesini sana vereceğim
Ve bir şeylere katılmana izin ver. "

"Başka bir tahminin var Pete," dedi Tommy. "_İ_ hiçbir şey istemiyorum
bununla yapmak. Ayrıca, rakette çalıştınız ve görmelisiniz. "

Pete iç çekti.

"Sanırım yapacağım," diye mırıldandı.

Yine vuruş yapmadan kapandı ve Robinson onun için geldi
Yarasa son dönüş. Oyuncuları çok kararlı görünüyordu ve görünüyordu
içeri girip dört koşuyu telafi edecekleri imkansız değil
onları yenmekle tehdit etti. Ve grup tekrar çaldı. Pete ve Tommy
stantları bırakan kalabalığın yanında yerlerinden sürüldü
ve alanı istila ediyorlardı ve kendilerinin itilmesine izin verdiler
faul hattına doğru ilerleyin.

"Sanırım Allan bir kaba olduğumu düşünüyor," dedi Pete, kasvetli bir şekilde. "Gitmedim
dün gece onun yakınında. Ama onu çok sefil görmeye dayanamadım
Ve bildiğim her şeyi bulanıklaştırmamak. Bu yüzden utangaç savaştım. Sadece umarım
Tamam. "

Bunun bitip bitmediği başka bir bölümün anlatması gerekecek, ama
Oyunun bu şekilde sona ermesi hakkında hiç şüphe yoktu. Robinson düştü
Mükemmel atıştan önce ve skor 9 ila 5 ile seyirciler
Tarlada sular altında kaldı ve tezahüratları grubu bile boğdu.




Bölüm XXIV

"Sizin izinde!"


Bir kez daha kalabalıklar Erskine Field'a taşınıyordu. Birinden sonra
saat ve deneyimli kişiler ayrılmış koltuk olmadığını biliyorlardı
Ve "Önce ilk hizmet" kuraldı. Öğlen güneş parladı
sıcak ve sadece meraklıları oturmaktan zevkle ileriye baktılar
Gölgesiz, önümüzdeki üç saattir. Robinson'un sporcuları gitti
William Caddesi'nden iki mavnada, onların gereçleri onları takip ediyor
Bir topallama kuzukulağı tarafından çizilen, dizgin
kahverengi ve beyazla örtülmüştü.

Mavnaların içeriği kibar ilgi ile görüldü, ancak
Vagon, ayık vatandaşlar ve ribald mirth tarafından eğlence uyandı
onurlandırılmış lisans öğrencileri. Tarlaya yaklaşmak, gözler
Büyük mor afişin ağaç üstlerinin üstünde görüldü,
Uzun personelin tepesinde tembel bir şekilde çırpınan Snowy E. Yarıya kadar
Birinden sonra standlar seyircilerle kalın bir serpildi ve
Taraftarlar yerine kullanılan programların çırpınması-
alan; Biraz hayal gücüyle, bayanları benzetebilirdi
Parlak ve çok renkli önlükleri ve şapkaları, çiçekler ve düşünce
Çırpıcı programlar daha açık yaprakları bir esinti ile karıştırıldı.

Pistte koşucular ve sprinterler koşuyordu ve
Yetkililerin topladığı alanın kenarı, mor ve altınları
Güneş ışığında cesurca parlayan rozetler. İki büyük çadır inşa edilmişti
oval kapılara en yakın ve onlar hakkında beyaz çınlanmış
Yarışmacılar, kauçuklar ve
Eğitmenler geldi ve kuluçkaları arasında endişeli tavuklar gibi aralarında gittiler.

Erskine giyinme çınlaması Sat Allan'ın önünde. O kalmıştı ve
hemen üç kez aşağı ve hala çok nefes alıyordu
bir sonuç. Şimdi etkinliğine girmesine izin verilmesi umudu yoktu ve
Olsa bile, yansıttı, küçük kazanma şovuna dayanacaktı,
çünkü kötü durumda olduğu açıktı. Fiziksel olarak görünüyordu
yeterince uygun, ama her zaman gerginlik hissi farkındaydı
ve zorlu bir ikisinde ona yardım etmek için kötü hesaplanmış olan depresyon
mil.

Telegraph ofisinde bir mesaj gelirse
ona olabildiğince hızlı bir şekilde tarlaya koşacaktı ve
Bu, Pike'ın ahırından bir at ve arabası zaten ayakta duruyordu
kapının önünde. Stearns şansı yoktu, şimdilik
Rindgely yarışmaya giremeyecek kadar hasta ilan edilmişti, beş tane daha
Puanlar Robinson'a gidecek neredeyse kesindi ve eğer mümkünse
Allan'ın iki mil girmesi ve bir yer için kavga etmesi için,
yap. Stearns endişeli ve yürekli idi.

En iyimser hesap makineleri bile bir zafer anlayamadı
Her iki uzun mesafe olayında ilk yerlerle Erskine
onun rakibi. Son çare olarak Stearns,
Öğleden sonra etiket sonuna kadar iki mil. Kendini atmıştı
Robinson kaptanının cömertliği ve tahmini açıkladı.

Ve çatlak engelleri olan Brooks olan Robinson kaptanı
kabul edilen, kınanmasıyla karşılaşan bir sportmenlik parçası
Eğitmeni ve ekibinin birçoğu. Ama uygun olan işe yaramaya söz verdi
Biraz iyi, çünkü Allan'ın teyzesine telgrafı varsa
ona ulaşmıştı, dünden daha geç cevap vermezdi. Ancak
Stearns umutsuz sıkıntılar içindeydi ve onun için çok az şans yoktu
ele geçirmek için.

Saat ikiden birkaç dakika sonra tabanca uzaktan duyuldu
Hedefin sonu ve Erskine buluşmanın ilk onurunu aldı,
Stearns birinci sırada ve 100 metre çizgisinde Leroy ikinci sırada yer alıyor,
ve mor için 8 puan kazanmak.

Öğleden sonra bildirimlerini ayrıntılı olarak anlatan bir yorucu olurdu
gereksiz bir görev. 120 yarda engelli
İlk çizgiyi takip etti ve daha sonra gelen 220 yarda engelli
Programda, Robinson'ın kendi yolu vardı, Brooks,
Kaptanı, her birinde birinci sırada yer alıyor. Robinson 12 sayı kazandı
Bu olaylarda ve Erskine 6. Stearns yine onun büyüklüğünü gösterdi.
220 çizgi ve Robinson ikinci ve üçüncü oldu; Erskine için 5 puan
ve düşmanı için 4 puan. Çeyrek mil içinde en iyi ev
Takımın yapabileceği üçüncü sırayı ve en dar olanı güvence altına almaktı
Marj, 50-2/5 saniye zaman olsa da saçma yavaş yavaştı. Mile
çağrıldı, 220 yarda engeller koşmadı ve skor
Profesör Nast'ın sayfası durdu: Erskine, 18; Robinson, 18. Şimdiye kadar şeyler
Profesörün kalbine neşe getirecek şekilde oluyordu, ama
Saha olayları hala kararsızdı ve uzun mesafeler henüz
koşmak için.

Mile etkinliği, izleyiciyi en yüksek aşamaya kadar çalıştırdı.
heyecan ve uzun zamandır, aslında dörtte üçü
Geçti, yarış çoğu kimseydi. Ama o Coolbroth'tan sonra
Robinson, Erskine Harris tarafından yakından takip edilen liderliğe girdi,
ve Robinson'dan Patterson. Bitiş bu sırada yapıldı, Harris
Ve Patterson sonuncusu ikinci onur için savaşıyor
Lap ve Harris sonunda 3 puanını iki yarda çıplak bir şekilde kazandı. .
Bu sefer çekiç atışı kararlaştırıldı ve Robinson kredilendirildi
Birinci ve üçüncü ile Monroe, Erskine için ikinci kazandı. Skor
Şimdi mor taraftarları için o kadar tatmin edici değildi, çünkü
Ayakta: Erskine, 24; Robinson, 30.

Mor, geniş atlamada beklentileri aştı ve rakibine izin verdi
Ama 1 puan. Ancak yüksek atlamada o kadar iyi görünmedi;
Robinson birinci ve üçüncü sırada yer aldı. 220 yarda engelden sonra,
daha önce de söylendiği gibi, Erskine Secureing Brooks tarafından kazanıldı
Ancak 1 puan, skor büyük ölçüde Brown'un lehine, 45 ila 36.
Bu kez öğleden sonra gün batımına doğru iyi giyilmişti. Sadece atış put,
880 yarda koşuyor, kutup kasası ve iki mil kaldı. Bunlardan,
Robinson, kutup kasasında 8 puan, 5 atış çekiminde kabul edildi
ve 880'de 1. Erskine'nin nasıl çekilebileceğini görmek zordu
ileride buluşmanın. Aslında, yapamayacağı açıktı. Eşit
Normalde iyimser olan Tommy umudunu kaybetmişti. Rakipler
Engeller, acele ettiği çadırlara koşuyordu.
Atışlar iş başındaydı. Yaklaştıkça dokuz adaydan altısı
giyinme elbisesi giyiyorlardı ve denemelerin
bitti ve altısı bunun dışında. Sonra dudaklarını takip etti ve
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Finaller için kalan üç yarışmacıdan iki
Erskine erkekler, Monroe ve-evet, diğeri Pete'di! Robinson
Aday, çekiç atışında ilk kazanan Tiernan'dı. Pete
Tommy'yi selamladı ve onu bir kenara çekti.

"O kağıda güvende var mı?" diye sordu.

"Evet." Tommy, bir köşenin gözetlemesine izin vererek ona güvence verdi
iç cebinden. Pete başını salladı ve çadıra doğru baktı.

“İyilik uğruna, kaybetmeyin” dedi. "Ve bir saat tut
iki mil. Henüz burada değiliz ve planın yapmasını istemiyorum
kayma. "

"Tamam. Ve söyle Pete!"

"Evet?"

"Elinden geleni yap, yaşlı adam, değil mi?" Tommy yalvardı. "Onlar"
Bizim, ama bundan birinci ve üçüncü olursak, bir savaşımız olabilir
şans."

"Şey, göreceğiz," dedi Pete, rahatsız edilmeden. "Monroe öldü
Her neyse haklar. "

"Evet, ama Tiernan'ı yendi, Pete; Kazanmak için _got_ var!"

"Şey, tıpkı dediğin gibi, Tommy," diye cevapladı Pete, diğerine gülümseyerek
trajedi görünümü. "Senin iyiliğin için Tommy, elimden geleni yapacağım."

"Burley!" Saha hakimini aradı ve Pete kazağını çıkardı ve
halkaya adım attı. Üç yarışmacı kaldı ve her biri
en iyisi sayılacak üç denemeye izin verildi. Pete aldı
atış, dairenin arkasındaki pozisyonunu aldı,
Geniş sağ elinde ağırlık, onu dengelemek için sol kolunu dışarı attı,
sol ayağını yerden kaldırdı ve sonra bir hareketle
Ne atlama ne de sarktı, dairenin önüne ulaştı, onu getirdi
Sağ omuz akıllıca yuvarlak ve ağırlığı uçuş yaptı. Ölçücü
Çekimin vurduğu bandın sonunu bırakmaya başladı, ancak
Yargıç'ın duyurusunda durdu.

"Faul," dedi ikincisi. "Aşırı çıktın, Burley. "

Pete dikkatsizce başını salladı ve kazağını tekrar giydi. Kernahan, kim vardı
Deneme sırasında yaklaştı, ona çağırdı ve kenara çekildiler.

"Yapmayacak Pete," dedi Billy. "Bu dirseği vücuda tutun; sen
o zaman yayılmış olsaydı. Ve durağa dikkat edin. Her zaman al
İstiyorsun, biliyorsun; Acele yok. "

Pete sırıttı.

"_That's_ tamam," dedi. "Benim için endişelenme Billy. Alacağım
Bir dahaki sefere uzak. "

Monroe, 43 feet 6 inçlik ve Tiernan daha iyi oldu
Bu yarım ayak. Pete yine kazakını soydu ve aldı
atış. Orada dururken, kendini dengeleyerek, dikkatsizce baktı, baktı.
Yüzünde iyi huylu bir gülümseme, eğlencesi için bir dev gibi,
Pigmies sporlarına girmişti. Tiernan'dan daha uzundu ve
Monroe'dan her yerde daha büyük; Hakim neredeyse omzuna geldi.
Kollarının kasları berrak cildin altında büyük halatlar gibiydi.
Bir kez daha yüzüğü geçti ve bir kez daha kurşun topu fırladı
ileri. Standlardan bir alkış korosu geldi. Tommy'nin Yüzü
yanıyor ve hatta Billy takdir edici bir başını verdi. Robinson eğitmeni,
Çemberin karşısında dururken, adım atarken Pete'e hızlı bir bakış attı
dışarı çıktı ve süveterini çimden aldı.

"Kırk dört feet yedi inç," diye açıkladı yargıç,
Durdurma tahtasının kenarına bant. Tommy Pete'i omzuna alkışladı
ve zevkini fısıldadı. Pete iyice gülümsedi.

"880 için hepsi dışarı!" Oval boyunca bir ses ağladı. "Acele etmek,
Yarım miller! "

Monroe ikinci denemesini yaptı ve bant 44 feet 1 inç dedi. Döndü
Tiksinti uzakta. Pete gülümsedi. Robinson'ın şampiyonu bol zaman aldı
bir sonraki denemesinde ve muhteşem bir koyma yaptı. Pete'nin en iyisini aşmıştı
deneme ve kaset olarak yüzüğün etrafında nefessiz bir sessizlik vardı
ayarlandı. Daha sonra,

"Kırk beş ayak iki inç," dedi hakim.

Bir an endişeli görünen Robinson eğitmeni gülümsedi
zorlu. Başlangıç ​​çizgisinde yarım miller yerleştiriliyordu.
Standların uzunluğu boyunca seyirciler koltuklarını terk ediyorlardı
burada ve orada. Pete sonuna kadar yedi metrelik bir daireye adım attı
denemek. Birkaç metre uzaklıktaki Tommy onu hevesle izledi. Atışla
Sağ eli Pete baktı ve sol göz kapağını bir
Portentous Wink.

Tommy'nin kalbi battı. Pete sadece bir dakika boyunca kandırmasını durduracaksa,
Düşündü ve gerçekten kalbini içine koydu! Ve düşünce
Ona geldi, Pete ringin karşısında atlıyordu ve kendini tetikliyordu
ön kenarda bir an. Sonra vücudu etrafında sallandı, sağ
Kol çelik bir yay gibi vuruldu ve atış üzerinde kemer
zemin. Tommy'nin kalbi boğazına sıçradı ve sonra çılgınca çarptı.
Yolcuları takip edebilecek kadar yakın olan stantlardan
Çekim, büyük bir alkış kükreme geldi. Tommy, gözleriyle
Bantta dikkatle sabitlenmiş, bir elin kolunu ele geçirdiğini ve onu çektiğini hissettim
etrafında.

"Gel," dedi Pete, "ve Nast'ı bul."

"Bekle! Öğrenene kadar bekle ----"

"Hiçbir şey bulamayın," dedi Pete. "Monroe buna dokunamaz!"

Ancak Tommy geri çekildiğinde bile yargıç bir
Yüzünde gülümseyin.

"Kırk beş feet on bir inç!" dedi.

"_Oh, zorba! _" Diye bağırdı Tommy. "Ama Tiernan ----"

"Ha!" dedi Pete.

Alanın her yerine, tabancanın keskin raporu geldi
Yarım miller uzakta ve Pete ve Tommy çadırlara acele ederken
Beyaz kaplı koşucular, iki turunun ilkinde bir demette süpürüldü,
Zavallı ve Tolmann liderlikte yan yana ve Thatcher, Erskine'nin ana
Umut, arkaya doğru iyi koşar. Dönüşlerin etrafında gittiler
ve geri tepmeye girdi, yüzlerce ses onları çağırdı.

Sürükleme sıkıcı elbisesinde depresif görünümlü bir figür olan Allan, onlarla tanıştı
Pisti geçerken. Ona sahip olup olmadığını sormanın bir faydası yoktu
özlemli mesajı aldı; Yüzüne bir bakış yeterliydi.
Pete onu tahttan bir kenara bıraktı. "Koşacaksın Allan," dedi alçak tonlarda, "bu yüzden ısın.
Şimdi, henüz cevap veremem, çünkü henüz cevaplayamıyorum. Sadece benim gibi yap
Sana söyle. Her şey yolunda; Koşacaksın ve eğer kazanmazsan
Ben-seni yalayacağım! "

İlk başta Allan'ın yüzüne sıçrayan umut ifadesi öldü
Yine dışarıda, ama bir merak görünümü kaldı.

"Ne-ne demek istiyorsun?" diye sordu merakla.

"Sadece söylediklerim. Koşacaksın ve eğer bir şey yapmak istiyorsan
Yarışta kaslarınızı gerdirin. Bırak beni; Acelem var.
NAST'ı gördün mü? "

"Onu buldum," dedi Tommy acele ederek. "O
sona ermek. İşte yarım miller geliyor. Parça orada! "

Koşucular bir kez daha geçti, ama şimdi artık demetlenmediler
birlikte. Önde, yarım düzine yarda önde, fakir koştu. Sonra geldi
Thatcher, sonra bir Robinson adamı, sonra Tolmann. Tolmann'ın arkasında geri kalan
Alan, zaten hesaplamadan, kazaları yasakladı.

"Her şey iki mil boyunca!" katip haykırdı.

Pete Tommy'ye bir bakış attı ve ikincisi başını salladı. Birlikte döndüler
uzak.

"Devam et Allan," diye bağırdı Pete. "Orada ahşap gibi durma
Hint! "Allan, yüzü harikayı ve geri dönen umudu ifade ediyor, kaydı
Hızlı bir şekilde giyinmiş.

"Sanırım şaka yapıyorsun Pete," dedi, "ama ----"

"Bay Ware burada mı?" tiz bir ses ve mavi kaplı elçi boru
Çocuk çadırlar hakkında ileriye doğru ilerledi. "Telegram
Bay Ware! "

Bir ağlayarak Allan döndü ve zarfı çocuğun elinden ele geçirdi
Ve aç. Düzinelerce meraklı gözün bakışında,
Hala nemli sarı kağıt sayfasındaki kelimeler ve exulting ile döndü
Pistin kenarında duraklayan Pete ve Tommy'ye gözler.

"Her şey yolunda!" Ağladı. "Nast nerede?" Ve etrafında dolaştı
izlemek. Tommy ve Pete takip etti ve ikincisi giderken
Cebinden katlanmış aptallık tabakası ve küçük parçalara ayırdı.

"İki mil için acele et!" katip tekrar haykırdı.

Allan bitişe ulaştığında bir an için ulaşamadı
Profesör Nast, yarım miller için ev-telini yıkıyordu
Ve kalabalık kaset hakkında kalındı. Zafer bağırıyor, kükreme
alkış, ortaya çıktı. Sindirilerden aşağı, süzme formları uzun atıyor
Onlardan önce titreyen gölgeler, Thatcher, Tolmann ve bir Robinson geldi
Koşucu, ilk iki neredeyse yan yana, üçüncü adam dört veya beş
arkasında yarda. Sonra, bir anda daha fazla, kırmızı ip çırpındı
Thatcher, çizginin üzerinde yarıştı, çıplak bir avlunun kazanan
takım arkadaşı.

"Sekiz puan daha!" diye bağırdı Tommy, neşeyle. "Kim bilir
SHOT-PUT çıktı mı? "

"Birinci ve üçüncü olduk," diye cevapladı Hal dönerek. "Merhaba Tommy,
Sen? "Ama Tommy, puanını yapmak için çok meşguldü.
başını sallamaktan daha fazlası.

"Önce Pete miydi?" diye sordu bir anda.

"Önce! Tanrım, ilk önce neredeyse bir ayakla kaldı. Tiernan sonuna faul yaptı
deneyin ve ---- "

"Monroe'ya ne dersin?" Diye sordu Pete, ileriye doğru soluyordu.

"Merhaba, sen yaşlı tuğla!" diye bağırdı Hal, elini tutarak. "Neden Monroe yaptı
Bence kırk dört feet gibi bir şey. "

"_That's_ tamam," dedi Pete.

Bu zamana kadar Allan Profesör Nast'ı bulmuştu ve ikincisi okuyordu
Mesaj. Koştu:

    "Allan benim evimde New York akşamı yirmi altıncı Aralık ayında idi
    O gittiğinde saat sekiz ila sekiz otuz hariç
    Benim için otuz dokuzuncu cadde. Gitemezdim
    Brooklyn ve öyle derse yapmadı.      Mary G. Merrill. "

Profesör kağıdı geri verdi ve elini taktı
Allan'ın omzu.

"Güzel," dedi memnuniyetle. "İçeri gir ve kazan, Ware."

Onu uzun mesafeli erkeklerin topladığı yere doğru itti
başlangıç. Allan artık beklemedi, ama pistten düştü. O gibi
gruba ulaştı, adı çağrıldı ve kayarken cevap verdi
İkinci koşucu satırına. Bir sonraki anlık Stearns çekiyordu
Bir yana, gözleri hevesle geniş. "Her şey yolunda mı?" Fısıldadı. "Söz aldın mı?"

"Evet, bir dakika önce. Nast'ı gördüm."

Stearns ona neredeyse nefes nefese bırakan bir kucak verdi.

"Çok şükür!" Dedi, yumuşak bir şekilde. "Toplantı 54 puanla bağlandı.
Her şey buna bağlı ve birincilik, eşya almalıyız
Biz _GOT_ TO! O adamın orada yandığını izle; uzun boylu adam
Çekme saç; Tehlikeli. Ve deyin, Billy, "Eğitmene dönerek,
Onlara pistte kaymıştı, "Ware, içinde, sonuçta. Ben
Ona ---- "

"Başlangıçta ya da mümkün olan en kısa sürede liderlik edin ve sadece tutun
Eğer bir bacağını kırmak zorunda kalırsan, "dedi Billy, sessizce." Nasılsın
his?"

"Ben-bilmiyorum," diye yanıtladı Allan. "Ama-sanırım iyiyim."

"Güzel. Oradaki açık saçlı Robinson adamını kutupta gördün mü?
Onun için oyna, Ware. Ve bir dakika seni yönetmesine izin verme. Elbette
Şimdi."

"Hepsi hazır mı?" Starter'ı aradı, düştü ve bakarken
elindeki tabancada. Bir anlık sessizlik vardı. Daha sonra,

"_ Marka! _" Diye bağırdı.




Bölüm XXV

Son Etkinlik


On bir adam iki mil koşuya, altısı Robinson'dan ve
Erskine'den beş. Bunlardan Ware, Conroy ve Hooker'ı biliyoruz, kullanıcılar
mor şeridin ve Burns'i duymuşlar, kahverenginin çatlağı
Uzun mesafeli koşucu. Yarışın sonucu göz önüne alındığında, iyi olabilir
Ayrıca, başka bir Robinson girişi olan Tamen'den, bugüne kadar,
ikinci değerlendirici olarak görülmüştü. Diğerleri için büyüklerdi ve
Küçük, adil ve karanlık ve hepsi mahmuzlarıyla hala kazanmak için. Alınmış
Birlikte, temiz yapıldıkları için,
başlangıç ​​çizgisi, beyaz koşu pantolonları ve beyaz gömlekleri-ikincisi
Mor kurdele veya kahverengi ve beyaz tarafından çaprazlanmış-sadece
Safran, batan güneşin uzun ışınları tarafından. Başlangıç ​​tekrar baktı
tabancasında.

"_Set! _" Diye bağırdı.

Ve koşucular ağırlıklarını öne koyarken ve kolları öne çıkarırken
Ve geri, tabanca konuştu ve çivili ayakkabılar cüruflarda ısırdı
Erkekler pistin iç kısmı için çabalarken. Zamanlayıcılar baktı
Saatlerinden ve çizgi hakkında grup ayrıldı. On
Dakikalar-muhtemelen biraz daha az, belki biraz daha fazlası-
Sonuç bilinmeden önce ve Erskine veya Robinson iddia edebilir
buluşma. Çünkü bir servet ucube ile her üniversitenin şimdi 54 puanı vardı
Kredisine ve nihai zafer renklere gider.
İlk olarak ipi bitişte fırçaladı. Baharın emeği olsun ve
Planlama zaferle taçlandırılacak veya yenilgiyle örtülü olacaktı
Kim birincilik ve 5 puan kazandı.

Bunun tüm yarış boyunca Allan'a eşlik etti, şimdi
onu kararlı çabaya teşvik etmek, şimdi onu derinliklere atarak
umutsuzluk ve umutsuzluk. Toplantı ona bağlıydı ve diledi
yapmadığı tüm kalbi ile. İlk andan itibaren
Elinden gelenin en iyisini yapmak için bir durumda olmadığını biliyordu. Farkındaydı
Yüksek gergin sinirler ve genel bir endişe hissi. İkincisi için orada
artık herhangi bir sebep değildi; Ama sebep ya da sebep yok, kaldı. .
Son iki gün ve beraberindeki açıklamayan uyuklama geceleri
etkileri vardı. Geri kalanı için kasları güçlü ve esnekti, onun
Akciğerler görevleri için istekli.

İlk turun etrafında, öne geçtiği ilk turun etrafında, hiçbiri tartışmasız
onunla birlikte ve görünüşte yavaş hıza yerleşmişti
Bu da iki millik etkinliği ilk başta bu kadar heyecan verici gösteriyor. O
kendini tüm mesafe için bu hıza ulaşabildiğini biliyordu ve
nispeten taze bitirmek, ama aynı zamanda Burns,
Dizenin uzunluğunda yarı yol boyunca sakin bir şekilde geliyor,
oldukça iyi durabilir ve muhtemelen sonuncuya koşabilir
Çeyrek mil ve onu dövdü. Daha sonra hızını artırmaya karar verdi.
Robinson'u giyme umudu çatladı, ancak bunu yapmak için
Çok hızlı bir yarış onu yandığı kadar bitirirdi. O ilk turda ev-teline ulaşıldığında Allan bacaklarını ayarladı
daha hızlı iş için ve çizgiyi geçip sekizinci sırayı tamamlarken
Mesafesi, Mor destekçileri başlarını salladı. Yapmazdı
Yap, mırıldandılar; Kendini ilk milde ve bir
yarım. Kernahan bile biraz endişeliydi, ancak hiçbir şey yok
yüzünde gösterildi. İkinci turun sonunda Allan azalmamıştı
Hızı bir not.

Grupları bitirirken ve çadırların etrafındaki gözleri
Doğrudan öne çıkın, uzun adımları iç kısımlara yakından yapıştı
pist ve kendini iyi dik tutuyordu. Yanaklarına
Kan sürünüyor ve koyu kırmızı boyuyordu, iki diskten tasarruf ediyordu
Yarışma giyilirken daha beyaz ve beyaz gösterdi. Allan'ın arkasında bir
Bilinmeyen Robinson adam, sonra fahişe, sonra Tammen, sonra Burns. Conroy
Tehlikeli bir şekilde geriye doğru ve mahallesindeki diğerleriyle birlikte
Hızı onaylamadığını.

Tüm mesafelerden, iki mil koşmak en zor olanıdır. Hız olarak
Başarıdaki faktör büyük ölçüde ortadan kaldırılır ve dayanıklılık yüce
test. Yarış, koşucunun büyük bir cesaretini gerektirir,
Dayanma cesareti. Ve gerçekten, bir
Sprintler için hızlı adam ve mesafeler için cesur bir adam. -Den
dördüncü turun tamamlanması, altı kişiden beşinin
Koşucular, yarış gibi tamamen ve umutsuzca dövüldü
bitirme. Bacakları sürüklendi, başları geri düştü ve
Akciğerler ağrıyordu. Ama iki millik bir yarışın en hızlı yarısı olmuştu
Hiç Erskine Field'da koşun.

Şimdi uzanan uzun koşucu hattının minibüsünde olanların
Ovalin yarısında, sadece üçü formlarını korudu
Beşinci turun başlangıcı; Bunlar Allan, Burns ve Tammen'di.
İkinci sırada yer alan bilinmeyen Robinson adamını kurtar
Başlangıç ​​beşinci pozisyona geri dönmüştü, sipariş değişmedi.
Allan ve takım arkadaşı Hooker arasında üç metre vardı
Cinders; Hooker ve Tammen arasında beş metre daha fazla. Tammen'in arkası,
sadece onları ayıran bir adım, yanıklar koştu, rahatsız edilmeden ve onu tutarak
Harika, uzun, kolay adımlarla sahip olun.

Çim garip bir şekilde yeşildi, güneşin düşük eğimli kirişleri için
Altın parıltısında banyo yaptım. Standlar neredeyse terk edildi, çünkü
Yolcular, ev-telli, istekli olarak kümelenmişlerdir.
Karartma pistindeki beyaz kaplı figürleri takip ederek bakış.

Allan'ın formu hala neredeyse olduğu şey olsaydı
Yarış, milin söylemediği varsayılmamalıdır. Genellikle
İki değirmen, yarı mesafeyi nispeten farklı olmayanlarda bitirir
O andan itibaren sorunlarıyla yüzleşir ve yüzleşir, ancak Allan bir
Hızlı tempo ve görünüşe rağmen ona söylemişti. Hissetti
Genellikle bir buçuk milin sonunda yaptığı gibi ve merak etti
Eğer abartmamış olsaydı.

Sırayla, ara sıra, geriye dönük bir bakışta kendinden emin
Burns yüzü, Hooker'ın işkence gören nefes alması kendi hikayesini anlattı.
Ya sürmeli ya da Robinson ikinci ve üçüncü alacak
Önce pozisyonlar. Ama yeteneğinden korkmuştu
Bunu yapın ve altıncı turda hızını hafifletti. Ve yarı yolda
Sonuçta bir hata yapmadığını merak etti
bunu yaparken. Burns için, yavaşlamayı reddeden, Tamen'i en iyi şekilde geçirmişti ve
Hooker ve görünüşe göre Allan'ı geçmeye çalışıyordu. Ama başlangıçta
Bir sonraki turdan yedinci, Allan, yüce mücadelenin
Henüz değil, Burns arkasından içeri girmişti, görünüşe göre içerik
Hızını bir süre daha belirledi.

Sonra Hooker geri dönmeye başladı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama en iyisi
yeterince iyi değil. Tamen onu geçti ve kendini Burns'in arkasına uzattı ve
Bu üç, son tur başladığında, sahaya altmış olarak liderlik ediyordu
yarda veya daha fazlası. Bitirdiklerinde seyircilerin bağırışları
kulaklarında sağır edici bir kükreme yaptı. Allan'ın Pete'in loş bir vizyonu vardı
İlk dönüşte pistin yanında, çadırların yakınında sallanarak sallayarak
Gün batımına karşı uzun kolları parlıyor ve anlaşılmaz bağırıyor
şeyler.

Bu ilk dönüşte, Allan omzuna bir bakış attı ve
Kalbi sıçradı. Çok yanılmadıkça Burns kaybetmişti
zemin. Allan'ın başının son dönüşüy buydu. O zamandan itibaren
sadece pistin jantına sarılmak ve kalmaya devam etmek
uzuv ve göğsünün ağrısı, onu tutma yeteneğinden şüphe ediyor
Yeri ve her zaman bunu yapmayı belirler.

Burns konusunda haklıydı. Bu yineleme koşucusu parçalara ayrıldı
Hepsi dakikada. İkinci turda artık açıkça değildi
Allan için tehlikeli ve bitişe geri dönün, rahatlamasını kükredi
ve zevk. Ve hala bağırırken Tammen Burns'ün etrafında vurdu
ve Allan arasındaki düzine yarda azaltmaya başladı. Ve
Allan, tarladaki seslerde belirsiz bir not duyuyor ve
arkasındaki pistteki hızlı adımlar, ne olduğunu tahmin etti ve
Kalbinin battığını hissetti. İşte Sprint, Allan bir şey
asla tatmin edici bir şekilde ve burada, tüm olasılıkla yapamamıştı,
yarışın galibi oldu! Oval testere için eğik bir şekilde bakanlar
Allan Falter sadece daha uzakta bir adım ve kalpleri
battı.

Ama terör gibi bir şey olan ilk andan sonra Allan
kendini bir araya getirdi. Kendi sözleriyle, kazanmak ona kalmıştı ve
Kazanır, sadece nefesi bu kadar uzun sürerse. Tammen, üç
Arkasında yarda, onu sırayla geçmeye çalışmadı, ama tuttu
kendisi ev-telli için elinde. Ve Allan, Grim ve kararlı,
Her uzun nefes almak için zayıflamak, pist ne zaman
Doğrudan önce uzak beyaz çizgiye doğru uzandı
gerçekten başlardı ve bu mesafenin uzunluğunda toplantı
kazanılır veya kaybolur.

Sonra dönüşü bitirdi ve jant yanına koştu.
Ve sonra _pat_, _pat_ arkasındaki daha yakın ve daha yakın sürdü.
Şu anda, streç yarı koşarken Allan bilinçliydi.
Bakıyor-çünkü gözlerini önümüzdeki pistten almaya cesaret etti-
dirseğinde grimsi-beyaz bir şey.

İmkansızı yapma zamanı gelmiş, yorgun uzuvlarını teşvik etmek
Yenilenen çaba, nefes nefese akciğerlerini daha fazla efora zorlamak ve
o grimsi bulanıklığı olduğu yerde tutmak. Kendini atmış olmak-hayır,
Pistin yanındaki çimlere düşmesine izin vermek ve
Hiçbir şey hakkında sorun yok, o anda olurdu
Bir ömür boyu en büyük zevk. Ama parça sesleri boyunca
Kükreyen ve çığlık atıyor ve kelimeler sadece sesler olmasına rağmen,
Onların anlamı biliyordu. Kazanmasını istediler ve arzu bir
kalbinde yeni yankı. Kazanmak istedi ve-neden evet, o _would_ kazandı!

Ve şimdi beyaz çizgi açık bir şekilde görülmemişti
O ve seslerin kükremesi yükseliyor ve büyüyordu. Bir an için
ona hareketsiz olduğunu ve karanlıkta yer aldığını gördü
Her iki taraf da yavaşça onun yanından geçiyordu. Ve şu anda bir bakış
sağındaki beyazımsı gri, yanılsamayı ortadan kaldırdı ve bir hıçkırık
Nefes için kendini zorladı. Kalan yirmi yarda bir kez
Sendeledi ve gözlemciler korku için nefeslerini tuttu, ama
kendini kurtardı ve daldı, sarıldı, ve açık-ve açık. Orada mıydı
Sonu değil mi? Acı içinde merak etti. Onun yanındaki musallat bulanık
Şimdi gitti ve ----

"Tut! Kolay, adamım, kolay!" bildiği bir ses ağladı ve
Sonra düzinelerce kol onu tutuyordu ve gitmesine izin verdi. Ve
Gözleri onlardan önce beyazımsı bir formu kapattı ve düştü
görünüş. Sonuna kadar olan Tamen, pistten kaldırılıyordu,
Nerede, yenildi ve bitkin düşmüştü. Ve Allan, kapalı
Gözler ve işkence edilmiş akciğerler, kendini çadıra taşıdığını hissettirirken
Kulaklarında zafer ve bir yarış iyi anlatan bir ses kükremesi vardı
koşmak. Bölüm XXVI

"Vale"


Allan ve Pete, McLean Hall'un basamaklarına oturdular. Bahçe bir
Parlayan Fenerler ve Hareketli Renklerin Masal Alanı. Yakın eldeki,
Bough ekranlı stand, grup çalıyordu. Başlarının üstünde eski
Erskine Elms yapraklarını hışırdadı ve kendi aralarında fısıldadı,
Belki de bu sınıf gününü daha önce giden birçok kişiyle karşılaştırarak.
Çakıl yollarında, hafif önlüklerde, eşliğinde hafif önlüklerde
Cüppeli yaşlılar veya elbise uygun lisans öğrencileri, geçti ve kurtarıldı. .
Sahne Allan'ın tanık olduğu gibi adil biriydi, Pete bile
hayranlık uyandırmaya zorlandı.

"O zaman Ağustos ayında çıkacaksın," diyor Pete.

"Evet," diye yanıtladı Allan, "ve korkmuyorsun, çünkü
Bu şimdiye kadar aldığım en büyük gezi. Şimdiye kadar hiç olmadım
Evden bundan daha uzakta, ve Colorado diğeri gibi görünüyor
dünyanın tarafı. "

Pete yarı ışığa gülümsedi.

"Umarım bizi seveceksin Allan. Oldukça kaba ve cilasız görünebiliriz
İlk başta çok, ama yaşam tarzımıza pamuk yaptığınızda o kadar da kötü değiliz. "

"Tabii ki senden hoşlanacağım," dedi Allan, şiddetle. "Değilse
Sen ve baban Pete, şimdi neredeydik? "

"Sanırım nerede olduğun," diye güldü Pete. "Sana bir şey söyleyeyim
Allan. Blackwater'a çıktığınızda, konuşan parçalara gitme
yaşlı adamda ve ona teşekkür etmek; Bu dayanamayacağı bir konuşma çizgisi. "

"Ama ona teşekkür etmeliyim," diye itiraz etti Allan.

"Hayır değilsin; annen bunu zaten mektubunda yaptı.
Ayrıca, yaygara yapacak bir şey yok. Bahşiş verdim
Baba, ve kontrol almak için altın böcekten yeterli stok satın aldı.
Sonra bir toplantı çağırdı, madenle devam etmek için oy kullandı ve onu bıraktı.
Ve tıpkı bildiğim gibi bir sürü cevher buldu. O etmiyor
Teşekkürlere ihtiyacım var. Neden zencefil, eski maden onu ondan daha zengin yapacak
Millet olacaksın! "

"Şey, o zaman, tekrar teşekkür edeceğim," dedi Allan.

"Eğer yaparsan, seni yumrukluyum! Bak, onun milletiyle ilgili.
Güzel görünümlü kadın, onun annesi. Söyle, belki sevinmiyorum
O'nun itirafını göstermek zorunda değildi! "

"Ben öyle," dedi Allan, yürekten. "Önlemek utanç verici olurdu
Mezun olmaktan. Sonuçta, onun ne olduğunu fark ettiğini sanmıyorum
yapmak."

"Şey, bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Pete. "Her neyse, bize sevindim
Zamanında ona yakalandı. Ve iki noktanın da yaptığı; Sen mi
Bunu hiç düşündün mü? O kağıt topu ayaklarıma yuvarlamasaydı
Bu Chap'in adını hiç görmemiştim ve onu sormamıştım. O buydu
Bu beni oyuna koydu. Tommy'nin Rindely hakkında anlattığını hatırladım
ve St. Thomas Club. Bu arada, bu arkadaşların ortaya çıktığı zamanı. "

"Tommy ve Hal? Her zaman geç kaldılar. Tommy'nin sesini duydun mu?
Bu öğleden sonra top oyununda o kadar çok tezahürat yaptı ki konuşamıyor
Bir fısılın üstünde. Hal onu Glee Club ile şarkı söylemeye teşvik etmeye çalışıyor. "

"Hooker ve uzun.
Yapacak mı? "

"Birinci oran, düşünmeliyim. Onun gibi arkadaşlar ve o bir
çalışkan, ciddi bir adam. "

Pete, "Şey, Monroe'ya ışık vermedikleri sürece," dedi. "O
Adam benim ölümüm olacak, çok fazla havaya koyuyor. Önümüzdeki sonbaharda ne zaman
Geri dönüyorum, hemen başlayacağım ve nasıl atacağımı öğreneceğim
Çekiç ve ben de onu yenene kadar devam et. "

"Futbolla meşgul olacaksın," diye önerdi Allan.

"Futbol? Oh-iyi, belki; futbol kötü bir oyun değil. Ama----
İşte. Ey Tommy! Tommy tatlı! "

Pete'nin feryat ettiği Tommy ve Hal döndü ve onlara katıldı.

"Asla buraya gelmeyeceğimizi düşündüm," dedi Tommy, boğuk. "Hal karıştı
Dondurucu bir dondurucu ile ve sürüklemeden önce altı tabak yedi
O uzakta. "

"Öyle," diye itiraf etti Hal. "Bu, eğitimin kırılmasıyla ilgili sorun bu;
Şeyler çok güzel ve hepinizi yiyebilmek çok güzel
istiyorum. Gece iyi ve hasta olmayı bekliyorum. "

"Her hakkın var," dedi Allan. "Bir küçük birinci sınıf öğrencisi olduğunda
Varsity'ye alındı ​​ve dokuzuncu vuruşta bir ev koşusu yapıyor, sadece
Gerektiğinde ve üç erkeğe izin veriyor ---- "

"Ah, kapa çeneni! Ve odaya gel ve yiyin. Müziği duyabiliriz
Pencerelerden ince. Orada güzel soğuk zencefil ale var
ve Bay ve Bayan Guild şu anda yanında olmalı. Hadi."

"Eh, zencefil ale'ye asla çok fazla parlaklık almadım," dedi Pete, çizim
Büyük şekli dik; "Gazlı şeyler her zaman burnumdan yukarı çıkıyor. Ama ben
Biraz var, çünkü geceye sıcak. "

"Tommy'nin sağlığını içeceğiz," dedi Hal, çim boyunca ilerlerken
sallanan fenerlerin altında, "ve onu bize söylemesini sağlayacağız '
Kral Charles'ın güzel yeni sesinde. "

"Kendini kızart," diye homurdandı Tommy, kısık.

"Yapacağız!" diye bağırdı Allan. "Kendimizi kızartacağız ve içeceğiz
Gelecek yıl, hepimiz neşeli sophomores olacağımız zaman-hariç, Tommy Sevgili,
Kim iğrenç derecede ciddi ve onurlu bir genç olacak. "

Gülerek, fenerlerin ışıltısının altında avluyu geçtiler ve
Elm Caddesi'nin gölgelerine gözden geçirildi. Öne doğru
Kolej salonu püskürtme mor alevlerde ortaya çıktı


"Vale."




Ralph Henry Barbour.


Okulun ruhu.

Okulda yolunda çalışan bir çocuğun hikayesi. Resimli
Renkler. Bez, 1,50 dolar.


Dört ayakta.

Dört ayakta.

Kampta dört.

Dört erkek arkadaşın maceralarıyla ilgili bir dizi kitap.
Her biri 1,50 $ renklerle gösterilmiştir.


İşaretin!

Üniversite hayatı ve atletizm hikayesi. C. M. tarafından renklerle gösterilmiştir
Relyae. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Başka hiçbir yazar o kadar gerçekten okul ve kolej ruhunu yakaladı
hayat.


Jimpson gelişi.

Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Üniversite şakaları, beyzbol, futbol, ​​hokey ve kolej hayatının hikayeleri.


Okul ve Kolej Sporları Kitabı.

Tamamen resimli. 12mo. Kumaş, 1,75 $ net; Posta ek.


Weatherby atış.

Üniversite hayatı ve beyzbol hikayesi. C. M. tarafından renklerle gösterilmiştir
Relyae. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Bu son kitapta Bay Barbour, üniversite hayatı ve spor hikayesi anlatıyor.


Çizginin arkasında.

Okul ve futbol hikayesi. Resimli C. M. Releea. 12mo.
Bez, 1,50 dolar.


Mürettebat kaptanı.

Resimli C. M. Releea. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Tüm sağlıklı erkeklere hitap eden yeni, grafik, keyifli bir hikaye ve
kızlar.


Okulun onuruna.

Okul hayatı ve interscholastik spor hikayesi. C.M. tarafından resmedilmiştir
Relyae. 12mo. Bez, 1,50 dolar.


Yarı arkası.

B. West CLINDINST tarafından gösterilmiştir. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Her anlamda bir çıkışlı erkek kitabı." --_ Boston Herald._


D. Appleton ve Company, New York.




C. C. Hotchkiss tarafından.

1812 Kahramanı.

B. West CLINDINST tarafından gösterilmiştir. 12mo. Bez, $ 1.25.

Yetişkinler için hikayeleriyle iyi bilinen Bay Hotchkiss
Andrew'un hayatı için ilk kitabının konusu olarak seçildi
Jackson. Tarihin gerçekleri sunulurken, yazar adroitly
hikayesini Jackson'ın en pitoresk olayları üzerine inşa etti
çeşitli kariyer. Bu nedenle kitap öğretici ve ilginç.


Kirk Munroe tarafından.

Dış savaşçı.

Resimli. 12mo. Süs bezi, 1,50 dolar.

Bu, Hintli Beyaz Bir Adamın Hikayesi ve Maceraları
Batı vahşi doğasında. Kendini bir savaşçı olarak ayırt ediyor ve
Aricarees'in adam şefi Wicasta olarak bilinir. Koda ile evlenir
Sioux esir ve Hanana'nın (sabah ışığı) babası olur.


OTTILIE A. LILJENCRANTZ tarafından.

Vinland şampiyonları.

Kinneys tarafından resmedilmiştir. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Bolca çizgi ve ge ve bir bakışla iyi bir erkek kitabı
İçindeki Vikinglerin vahşi, serbest hayatı. Her okul çocuğu duydu
Norsemen'in Christopher'dan önce Amerika'yı keşfettiği belirsiz söylenti
Columbus. Hikaye, yüz İzlandalı'nın partisini anlatıyor.
Gitti ve orada oturdu ve ona "barış arazisi" dedi.


Julie M. Lippmann tarafından.

Her gün kızlar.

Renklerle gösterilmiştir. 12mo. Bez, 1,50 dolar. Yıllar içinde ortaya çıkan kızlar için en iyi kitap; hepsi var
"Küçük Kadınlar" da yer alan cazibe ve tatlılık. Değil
Bununla birlikte, sadece bir etkinlik tarihi, ancak değerli bir ders veriyor.
Kızlar tatlı, sevimli ve kavgacı ve dürtüsel, tıpkı
Her gün kızlar. Zor ve heyecan verici bir zamanları var ve savaşıyorlar
bir savaş ve kazan. Büyüleyici, sağlıklı bir kitap.


D. Appleton ve Company, New York.




William O. Stoddard tarafından.

Her biri resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Çocuk Lincoln.

Bu İbrahim'in ilk günlerinin emici bir açıklaması
Lincoln, sınırda yaşayan bir çocukken.


Vadi için mücadele.

Renkli ön parça ve diğer çizimler.

Fort Schuyler'ın cesur savunmasının bir anlatısı ve savaşı
Oriskany.


Yorktown Casusu.

Renkli ön parça.

Yorktown kampanyasının bir hikayesi ve Benedict Arnold.


Kara Prens ile.

On dördüncü yüzyılda bir macera hikayesi.

Bu heyecan verici tarihsel romantizmin emici ilgisi hitap edecek
tüm genç okuyuculara.


Olasılıklara karşı başarı; Ya da Amerikalı bir çocuk nasıl yoluna girdi.

Bu ruhlu ve ilginç hikayede Bay Stoddard,
Kendi savaşlarıyla savaşan ve yoluna giren cesur bir çocuğun maceraları
Long Island Seasshore kasabasında yoksulluktan yukarı. Bu bir hikaye
Çekme ve kendine güven, kapital olarak anlattı.


Kızıl Vatansever.

Amerikan Devrimi'nin bir hikayesi.


Rüzgar; Veya selden sonra.

B. West CLINDINST tarafından gösterilmiştir.


Chris, model yapımcısı.

New York'un bir hikayesi. B. West'in 6 tam sayfa çizimi ile
CLINDINST.


Eski sınırda.

10 tam sayfa çizim ile.


New York Savaşı.

11 tam sayfa çizim ve renkli ön parçası ile.


Küçük duman.

Sioux Kızılderililerinin bir hikayesi. F. S'nin 12 tam sayfa çizimi ile
Dellenbaugh, oturma boğası, kırmızı bulut ve diğer şeflerin portreleri,
ve çeşitli aletleri temsil eden 72 baş ve kuyruk parçası ve
Hint yaşamının çevresi.


Crofield o 'Crofield.

C. T. Hill'in 23 çizimi ile.

Başarıya giden yolda savaşan bir ülke çocuğunun hikayesi
Metropolis.


D. Appleton ve Company, New York.




J. A. Altsheler tarafından kitaplar.


Genç fragmanlar.

Resimli. 12mo. Süs bezi, 1,50 dolar.

Kentucky'deki ilk yerleşimcileri anlatan bir erkek hikayesi. Onların
zevkler ve zorluklar, koruma araçları, yöntemler
Yiyecek ve mühimmat elde etmek,
Okuyucu onlarla yaşıyor. Genç Hero'nun liderliğindeki hayat,
Kızılderililer ve aralarındaki esaretleri-canlı bir şekilde resmedilmiştir.


Vahşi Yol.

St. Clair'in yenilgisinin ve Wayne'in zaferinin bir romantizmi. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Bay Altsheler, hayatın vahşi, özgür ruhunu yakaladı
Her sayfada belirgin olduğunu tasvir ediyor ve hiçbir yerde birinden daha fazla
Son bölümleri, 'Şeflerin Toplantısı',
Dost ve düşmanca bir Hintli hayat ve ölüm mücadelesi. "--_ New York
Posta ve Express._


Çember kamplarında.

Amerikan İç Savaşı'nın romantizmi. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Sık sık Bay Altsheler'ın olduğu kadar iyi bir resim almıyoruz
boyalar. Masal, seçim ve açılıştan sonraki dönemi kapsar
Lee'nin teslim olmasına ve kuzeydeki girişe kadar Lincoln
ordu Richmond .... kokusundan hoşlanan her iyi Amerikalı
Toz ve tüfeğin çatlaması,
Gettysburg Savaşı'nı tanımlayın. "--_ Bookman._


Batı'nın müjdelemesi.

1811-1815 Amerikan Hikayesi. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"İyi bir hikaye ve onun için kurguda rakipsiz bir
İkinci olarak İngiltere'ye yönelik Amerikan hissinin sunumu
Çatışma. "--_ Boston Herald._


Manhattan'ın bir askeri.

Ve Ticonderoga ve Quebec'teki maceraları. 12mo. Süs bezi,
1,50 dolar.

"Hikaye o kadar basit, doğrudan bir şekilde anlatılıyor ki
okuyucunun sonuna ilgisi ve
Times. "--_ Boston Transkript. _


Saratoga'nın güneşi.

Burgoyne'nin teslim olmasının bir romantizmi. 12mo. Süs bezi, 1,50 dolar.

"Tamamen alındı," Saratoga'nın Güneşi "en iyi tarihi roman
yıllarca yazılmış Amerikan kökenli, eğer değilse de
Şimdiye kadar sahip olduğumuz taze, basit, iddiasız, işsiz, erkeksi bir yol
Oku. "--_ New York Mail and Express._


D. Appleton ve Company, New York.




Columbus ve Washington.


Columbus'un hikayesi.

Elizabeth Eggleston Seelye tarafından. Dr. Edward Eggleston tarafından düzenlendi. 100 ile
Allegra Eggleston tarafından çizimler. Tarih Serisinin Lezzetleri. 12mo.
Bez, 1,75 dolar.

"Bu sıradan bir iş değil. Bu, şimdiki zamanın bir eseri
zaman ve geleceğin de. "--_ Boston Traveler._

"Bayan Seelye'nin kitabı genel etkisiyle hoşlanıyor ve
özenli ve vicdanlı çalışmanın sonuçları. "--_ New York Tribune._

"Columbus'un çok adil bir hesap verildi, başarısızlıkları
Ne gizli ne de büyütüldü, ama gerçek büyüklüğü yapıldı
düz. "--_ New York muayenesi._

"Resimler özellikle iyi seçilmiş ve düzgün bir şekilde yürütülüyor,
Ve cildin genel mükemmelliğine katkıda bulunuyorlar. "--_ New York
Kez._

"Kısa, popüler, ilginç ve yine de kritik bir cilt,
Genç bir okuyucunun eline yerleştirmek istiyoruz. Yazarları
Bu cilt, yüksek bir doğruluk düzleminde tutmak için ellerinden geleni yaptı
ve okuyucularını gözden kaçırmadan vicdanlı iş. "--_ Yeni
York Independent._


Washington'un hikayesi.

Elizabeth Eggleston Seelye tarafından. Dr. Edward Eggleston tarafından düzenlendi. İle
Allegra Eggleston tarafından 100'den fazla resim. Tarihin Lezzetleri
Seri. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

"Washington'un hayatının olaylarının en iyi hesaplarından biri
Gençler. "--_ New York Observer._

"Tarif edilen Washington, yarı tanrı veya kahramanın
Bu yüzyılın ilk yarısı, ama Washington adamı,
erdemlerinin yanı sıra, çekici olmayan özellikleri ve memnuniyeti
olanlar .... hatalardan daha iddialı olduğundan daha fazla özgürlük var
Yaşıyor. "--_ Chicago Tribune._

"Çizimler çoktur ve aslında
Ara sıra harita ve küçük resimlerle portreler ve manzaralar
dönemin alışkanlıklarını ve geleneklerini düşündürür. Tamamen
çekici ve kullanışlı kitap ve aralarında birçok okuyucuyu bulması gereken bir kitap
Amerikalı erkekler ve kızlar. "--_ Philadelphia Times._

"Genç ve yaşlı tarafından ilgiyle okunacak. İyi ile anlatılıyor
Tat ve doğruluk ve eğer ilk başkan bir kısmını kaybederse
Bu hikayede efsanevi iyilik, doğal büyüklüğü
Karakter belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve örneği hepsi olacak
Bu kuşağın erkek ve kızları için daha yararlı. "--_ New York
Churchman._


D. Appleton ve Company, New York.




Hezekiah Butterworth tarafından.


Genç McKinley.

Resimli. 12mo. Süs bezi, 1,50 dolar.

Bay Butterworth, okuldaki gelecekteki cumhurbaşkanını tasvir ediyor, burada
Acı bir hayal kırıklığı, iyi olan huysuz eski okul öğretmen
Şiddetli dış cephesinin altındaki kalp, ona şöyle diyor: "Boş ver, olabilirsin
"Başkan." Başkan McKinley'in kariyerini ordusu aracılığıyla izliyor
O büyük siyasi kariyere hazırlanırken günler
bu da onu ihtişamının zirvesinde vuran darbeyi yaptı
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne üflenin.


Kardeş Jonathan; Veya sedirlerdeki alarm direği.

Erken Connecticut hikayesi. Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.


Audubon günlerinde.

"Kuşların Koruyucusu" hikayesi. B. West Cliedinst tarafından resmedilmiştir
ve diğerleri. 12mo. Bez, 1,50 dolar.


Jefferson günlerinde; Ya da altı altın at nalı.

Cumhuriyet basitliğinin bir hikayesi. F. T. Merrill tarafından gösterilmiştir. 1,50 dolar.


Magellan'ın hikayesi.

Filipinler'in keşfi hikayesi. F. T. tarafından resmedilmiştir.
Merrill ve diğerleri. 1,50 dolar.


Hazine gemisi.

Sir William Phipps ve Charter Inter Dönem Hikayesi
Massachusetts. B. West Cliedinst ve diğerleri tarafından gösterilmiştir. 1,50 dolar.


Mayflower pilotu. H. Winthrop Peirce ve diğerleri tarafından gösterilmiştir. 1,50 dolar.


Evine sadık.

Franklin'in çocukluğunun bir hikayesi. H. Winthrop Peirce tarafından gösterilmiştir.
1,50 dolar.


Wampum Kemeri; Veya tarihin en adil sayfası.

William Penn'in Hintlilerle Anlaşması'nın bir hikayesi. 6 tam sayfa ile
Çizimler. 1,50 dolar.


Özgürlük Şövalyesi.

Lafayette servetinin bir hikayesi. 6 tam sayfa çizim ile.
1,50 dolar.


Vatansever okul müdürü.

Minutemen ve Özgürlük Oğulları hikayesi. 6 tam sayfa ile
H. Winthrop Peirce tarafından çizimler. 1,50 dolar.


Lincoln'ün çocukluğunda.

Black Hawk Savaşı ve Tunker Okul Mısır hikayesi. 12 ile
Çizimler ve renkli ön parça. 1,50 dolar.


Greenway Mahkemesi'nin çocukları.

Washington'un ilk yıllarının bir hikayesi. 10 tam sayfa ile
Çizimler. 1,50 dolar.


Columbia'daki günlük okul evi.

J. Carter Beard, E.J. Austen'in 13 tam sayfa çizimi ile ve
diğerleri. 1,50 dolar.


D. Appleton ve Company, New York.




Donanmamızın genç kahramanları.


_New cilt._

Kanaldaki bayrakla.

Kaptan Gustavus Conyngham'ın maceraları. James Barnes tarafından.
Resimli. 12mo. Bez, 1,00 dolar.


Serideki diğer ciltler.

Resimli. 12mo. Her biri, 1,00 dolar.


Reuben James.

Hatanın bir kahramanı. Cyrus Townsend Brady, "Paul" yazarı
Jones. "George Gibbs ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.


Manila'nın kahramanı.

Mississippi ve Pasifik'te Dewey. Rossiter Johnson tarafından.
B. West Cliedinst ve diğerleri tarafından gösterilmiştir.


Erie Kahramanı (_Commodore Perry_).

"Midshipman Farragut" un yazarı James Barnes, "Commodore
Bainbridge, "vb. 10 tam sayfa çizim ile.


Commodore Bainbridge.

Silah odasından çeyrek güverte. James Barnes tarafından. Resmedildi
George Gibbs ve diğerleri.


Midshipman Farragut.

James Barnes tarafından. Resimli Carlton F. Chapman.


Decatur ve Somers.

Molly Elliot Sewell tarafından. J. O. tarafından 6 tam sayfa çizim ile.
Davidson ve diğerleri.


Paul Jones.

Molly Elliot Sewell tarafından. 8 tam sayfa çizim ile.


Midshipman Paulding.

1812 Savaşı'nın gerçek bir hikayesi. Molly Elliot Sewell. 6 ile
Tam sayfa çizimler.


Küçük Jarvis.

Fırsatlı takımyıldızın kahraman orta gemisinin hikayesi. İle
Molly Elliot Sewell. 6 tam sayfa çizim ile.


D. Appleton ve Company, New York.




Benzersiz bir kitap.

"_ Çocuklar, ebeveynler, öğretmenler ve ilgilenen herkes için
çocukluk psikolojisi. "


Knight ve Barbara Kitabı.

David Starr Jordan. Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

Bu eşsiz kitabın meraklı ve büyüleyici masalları ve resimleri
Dr. Jordan tarafından aşağıdaki önsözle tanıtıldı: "Tek Özür
Yazarın bu durumda yapabileceği, asla bunu yapmak istememesi. O
Kendi çocuklarına birçok türden birçok hikayeyi anlatmıştı, bazıları orijinal,
Bazı taklitçi, gerçek hikaye anlatıcılarının çalışmalarının bazı travestiesleri.
Stanford'da Eğitim Bakanlığı'nın iki öğrencisi
Üniversite-MRS. San Jose'den Louise Maitland ve Bayan Harriet Hawley,
Boston-diğer çocuklardan önce bu hikayeleri tekrarlaması için onu seçti.
Bir stenograf olarak Bayan Hawley, onları gelecekteki referans için indirdi,
Ve yazar 1896 Bering Deniz Komisyonunda yokken
Onları tam olarak yazdı, böylece bu kitabın materyalini oluşturdu.
Hikayelerin kopyaları Bayan Maitland tarafından eline geçti.
yüzlerce çocuk. Bunlar, onların
moda; ve sunulan çokluktan, Bayan Maitland bunları seçti
burada çoğaltılmıştır. Hikayelerdeki sahneler de
çocukların eleştirilerine maruz kaldı ve birçok durumda değiştirildi
önerilerini karşılamak için. Çocuklar tarafından yapılan bu resimler
diğer çocukları derinden ilgi duydukları tespit edildi, onlara
işleyişinin çalışmasında orijinal belgeler olarak kesin bir değer
Çocuk-Mind. Hacmin sonunda birkaç gerçek hikaye eklenir
farklı bir kitleye anlatılan kuşlar ve canavarlar. Bunlarla bir
üniversite öğrencilerinin yardım etmesi amaçlanan birkaç çizim
çocuk okuyucuların hayal gücü. "


D. Appleton ve Company, New York.




Resimli çocuk hikayeleri.


Kızlar için elli iki hikaye.

Alfred H. Miles. Resimli. 12mo. Süs bezi, 1,50 dolar.

Yılın her hafta için bir hikaye. En İyi Şimdiki Bir Kız
olabilirdi. Vericinin sürekli bir hatırlatıcısı. Elli iki hikaye
Onur, gerçek ve onur sevgisini aşılayan en iyi İngiliz yazarları ve
bağlılık. Bunlar, iyi küçük kızlar yapacağı gibi hikayeler
Okumak. Ev sevgisini ve birçok sevimli niteliği öğretiyorlar. Arasında
Katkıda bulunanlar Margaret Watson, Jennie Chapman, Lucy Hardy, Alfred H.
Miles, Lucie E. Jackson ve Thomas Archer.


Erkekler için elli iki hikaye.

Alfred H. Miles. Resimli. 12mo. Süs bezi, 1,50 dolar.

Yılın her hafta için bir hikaye. Bir çocuğun yapabileceği en iyi hediye
sahip olmak. Vericinin sürekli bir hatırlatıcısı. En iyiye göre elli iki hikaye
İngiliz yazarları, onur, erkeklik, hakikat sevgisini aşılayan ve
Vatanseverlik. Bunlar hayal gücünü karıştıran ve uyaran hikayelerdir
Okuyucunun kendisi harika bir adam olmaya çalışması için. Katkıda bulunanlar arasında
Alfred H. Miles, Robert Overton, Lieut.-Col. A.J. MacPherson, G.
A. Henty, F. M. Holmes ve Grace Stebbing.


Erkekler için elli iki hikaye.

Kızlar için elli iki hikaye.

Alfred H. Miles. Resimli. 12mo. Her biri 1,50 dolar.

Bu iki cilt iki "elli iki hikaye" kitabının arkadaşları
Geçen sonbaharda yayınlandı. Her kitap her hafta için bir hikaye içerecek
Yıl, özellikle genç erkek ve kız çocuklarının zevklerine uygun.
Hikayeler en iyi yazarlar tarafından yapılır ve çok çeşitli konuları kapsar.


D. Appleton ve Company, New York.




Appletons'un Ek Okuyucuları.


Robert Amca'nın coğrafyası.

Geç Francis W. Parker ve Nellie L. Helm. Bir dizi
Ek kullanım için coğrafi okuyucular. Dört cilt. Resimli.
12mo. Kumaş.

    1. Oyun Süresi ve Tohum Zamanı 32 sent.
    2. Çiftlikte 42 "
    3. Robert Amca'nın 50 ziyareti "
    4. Bir nehir yolculuğu 60 "

Robert Amca, çocuklara büyük kitabın nasıl okunacağını öğretir
Doğa. Çalışmayı bir zevk yapar. Sağda coğrafya öğretiyor
yol. Kırsal yaşamı ve meslekleri çekici kılar. Derin ve
Çocuk yaşamına sempati duymayı sevmek. Eğitime inanıyor
Bedeni ve zihni güçlendirir. Çocuklara öğretici diyor
hayal güçlerini uyandırmak ve gözlemlerini teşvik etmek için hikayeler
güçler. Her normal çocuğun yararlı hale getirilebileceğine inanıyor
dünya. İnsan ilerlemesine sınırsız bir inancı var ve
Çocukluktaki en büyük umutlar ve olasılıkları.

= Bu olağanüstü müstehcen küçük kitaplar geç albay tarafından
Parker-çocuk yaşamımızın en uzak görüşlü öğrencilerinden biri
Gün-kendilerini binlerce ilk öğretmeni onayladı. Onlar
olanı dahil etmek için birkaç başarılı girişimden birini oluşturun
Doğaya yakın, çocuğun çok çözgü ve woof'a algılanması
çocuk zihni. Tura anlaşılır bir anlam ve canlılık verirler
topraklarımızdaki tüm normal çocuklara gelen deneyimler. =


D. Appleton ve Company, New York.




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_); metin
   "Eşit" işaretleri ile kalın (= bold =).

 -ön parça için, illüstrasyonlar
   gösterdikleri metni takip edin, böylece sayfa numarası
   İllüstrasyon, listedeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.
   Çizimler.

 -Prenter, noktalama işaretleri ve heceleme yanlışlıkları sessizce
   düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Yazarın Em-Dash ve uzun çizgi stilleri korundu.






Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Onda Mark!, Ralph Henry Barbour tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON YOUR MARK! ***

***** This file should be named 45140.txt or 45140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/4/45140/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
