*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pirates' Hope (Korsanların Umudu)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: March 15, 2014 [EBook #45141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pirates' Hope, by Francis Lynde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pirates' Hope

Author: Francis Lynde

Release Date: March 15, 2014 [EBook #45141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATES' HOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_FRANCIS LYNDE TARAFINDAN_

KORSANLARIN UMUDUNUN
ATEŞ GETİRENLER
KIZ, BİR AT VE BİR KÖPEK
YIKICILAR
DAVID VALLORY
DAMGALANMIŞ
ARCADY'DE SIKINTI YAŞAMIŞ
İNSANLARIN TARAFINDAN
SAYILI GÜNLERİN ŞEHRİ
ONURLU SENATÖR SAGEBRUSH
FİYAT
TAŞINIRKEN BİR ROMANS

_CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI_

KORSANLARIN UMUDUNUN

KORSANLARIN UMUDUNUN

FRANCIS LYNDE TARAFINDAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1922

TELİF HAKKI, 1922, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Nisan 1922'de yayınlanmıştır

[İllüstrasyon]

EDWARD YOUNG CHAPIN'E

UZUN YILLARDIR DOSTUM VE EN NAZİK ELEŞTİRMEN

BU KİTAP SEVGİYLE
YAZILMIŞTIR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I BAY'I TANITIYORUM MACHIAVELLI VAN DYCK 3
II GEMİ ŞİRKETİ 19
III BİNBAŞI--VE DİĞERLERİ 36
IV _Andromeda_'NIN KÜTÜĞÜ 50
V BİR FIRTINA LİMANINDA 61
VI BİR DENİZ DEĞİŞİMİ 72
VII KIYI İZNİ 86
VIII İLKELLERE 103
IX ZORBA 115
X _Santa Lucia_'NIN KEMİKLERİ 131
XI BULANLAR SAKLAYANLAR 144
XII BONTECK YÜKÜ BOŞALTIYOR 159
XIII RÜZGÂR VE DALGALARIN KÜKRÜMESİ 175
XIV ELDEN AĞIZA 193
XV MUTLU SAVAŞ 212
XVI BİR MARATON VE BİR ÜLTİMATON 235
XVII KAPTAN ELİJAH PUANLAR 251
XVIII KAMİK BİR AY ALTINDA 266
XIX ÖNDEKİ IŞIK 285

KORSANLARIN UMUDUNUN

I

BAY MACHIAVELLI VAN DYCK'I TANITIYORUZ

Onu en iyi tanıyan ve en uzun süredir tanıyanlara, üniversitesinin on bir takımının bir zamanlar kaptanı olan, üniversite dokuz takımında en yüksek vuruş ortalamasına sahip bir beyzbol oyuncusu, atletik başarılarla ilgili her şeyde büyük harfli
bir yıldız ve bunların da ötesinde, obez Van Dyck servetinin şanslı -ya da şanssız, nasıl bakılırsa bakılsın- varisi olan Bonteck Van Dyck, tıpkı araştırmacı bebek tarafından kül yığınında bulunan ölü kedi gibi, "mükemmel derecede iyi bir kedi, şımarık" olarak görülüyordu.

Çok doğal olduğu üzere, şımarıklık genellikle abartılı servete toptan bir ücret olarak yansıtılıyordu. Üniversitede Van Dyck neşeli,
tüm ruhlu, büyük yürekli bir adamdı, kendi çevresinin ve kardeşliğinin idolüydü ve üniversite öğrencileri için acınası derecede kolay bir hedefti. Ancak üniversite döneminin ardından, radikal bir değişim söylentileri geldi;
kolay hedefin giderek daha zor bir hedef haline geldiğine dair keskin ipuçları; eskiden iyi adamların prensi olan bu kişinin, onu para yükünün bir kısmından kurtarmaya çalışanların acısına karşı belli bir taş gibi kayıtsızlığa ulaştığına dair belirsiz imalar. Hayır, daha da fazlası; şişkin banka hesabını rakiplerinin beyinlerini dağıtmak için bir sopa olarak kullanmaktan çekinmediği fısıldanıyordu, sadece pazar yerinde değil, aynı zamanda yakışıklı genç bir Kroisos olarak Manhattan'ın birkaç cephesine sahip, kendi yatıyla yelken açan ve kendi özel arabasıyla seyahat eden, çöpçatan annelerin veya babaların meşru avı olduğu sosyal şöminenin başında da. Üniversite günlerinde oldukça yakın arkadaş olmamıza rağmen, Mezuniyet Haftası'nda arzu edilen koyun postlarının dağıtılmasından hemen sonraki üç yıl boyunca Van Dyck'i neredeyse hiç görmemiş olmam tesadüftü; ve bu aşağılayıcı hikayelerin yankıları - yankılar - mezuniyetimden kısa bir süre sonra inşaat mühendisi olarak gittiğim yabancı alanda bana sürüklenen tek şeydi - bir şekilde çok ikna edici değildi. Ancak, New Orleans'taki bir otelde unutulmaz bir sonbahar akşamı, kendimi Van Dyck'in konuğu olarak iki kişilik bir masanın karşısında otururken, Havana'dan bana neden bu belirli zamanda ve yerde onunla buluşmam için telgraf çektiğini anlatırken veya açıklamaya çalışırken dinlerken bulduğumda, eski üniversite günlerinin altın gençliğinin gerçekten farklı bir şeye dönüştüğü rahatsız edici bir şekilde belirgindi - farklı ve biraz kafa karıştırıcı. "Görüyorsun ya Preble, sen en çok bulmak istediğim adamsın," dedi, yarı kabuklu istiridyeler servis edildiğinden beri üçüncü kez. "Tam bir şans eseri
Havana'da Bertie Witherspoon'la karşılaştım ve bana senin Venezuela kıyılarında ablukayı veya buna benzer bir şeyi yönettiğini veya yönettiğini ve Barcado Kardeşler'in New Orleans karargahına bir telgrafın muhtemelen sana ulaşacağını söyledi."

"Ablukayı yönetiyorsun!" diye lafa girdim alaycı bir şekilde. "Bertie Witherspoon gibi bir New York taşralısının Manhattan'ın memleketi dışında herhangi bir gerçeğe ulaşabileceği en yakın nokta burası!
Venezuela kıyılarında abluka yok; ve ben Trujillo'dan Sierra Nevada de Merida'ya kadar bir demiryolu inşa ediyorum. Bu önemsiz fark beni bulmak istediğin adamdan daha mı az yapıyor?"

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi, eski zamanların çocuksu gülümsemesiyle, güzel gözlerinin köşelerinde kırışarak. "Ama umarım
demiryolunu inşa ettirmişsindir ve serbestsindir ve başka bir komisyon almakta özgürsündür."

"Hayır," dedim; "demiryolu henüz bitmedi. Ama muhtemelen
hiçbir zaman
olmayacağı için, mevcut Venezuela yönetimi altında, bunu
söz konusu
olmadan bırakabiliriz."

"O zaman, eğer istersen bir ay kadar izin alabilirsin?"

"Evet, alabilirim; eğer otel faturaları çok yüksek olmazsa."

Yine o iyi huylu gülümseme, benim için
diğer günlerin Teck Van Dyck'ini tanımladı.

"Hiçbir otel faturası olmayacak," dedi nazikçe. "Küçük bir yolculuk için _Andromeda_'da benim
konuğum olacaksın."

"_Andromeda_'da mı?" diye haykırdım. "Burada, bu sularda seninle birlikte o bebek Cunarder'ı taşıdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle, ve kesinlikle," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu öğleden sonra onunla
büyük nehri geçtim. Köy evi davetlerinden kaçmak için adalar arasında biraz dolaştım."

"Küçük sosyal tanrılar ve tanrıçalarla uyumsuz mu?" diye cesaret ettim.

"Pek çok şeyle uyumsuz, Dick. Bu zavallı bir dünya ve
içindeki insanlar daha da üzgün--çoğu. Her şey sıkıcı."

Güldüm.

"Ne zamandan beri Diogenes ve sonraki Kinikleri ıslatıyorsun?"

"İstersen kıkırda," diye karşılık verdi. "Yaşlı Adam Sokrates erdemin bilgi olduğunu söylediğinde haklıydı ve Antisthenes 'İnsanlar bilgelik kazansın--ya da bir ip satın alsın' dediğinde onu daha da ileri götürdü. Başka bir
zamanda, 'Bir atı görebiliyorum ama atlığı göremiyorum' diyor. Bu
insanlık için de geçerlidir."

"Şeylerin ve insanların her zaman göründükleri gibi olmadığı anlamına mı geliyor?"

"İnsanların o kadar nadiren göründükleri gibi oldukları anlamına geliyor ki
istisnaları görmezden gelebilirsiniz. Birisi egoda iki ayrı varlık olduğunu söylemişti; insan kendini gördüğü gibi ve insan Tanrı'nın onu gördüğü gibi.
Bu büyük bir gerçeğin sadece bir kısmı. İnsanın insani temasları olduğu kadar varlık vardır; tanıdığı iki kişiye karşı tam olarak aynı insan değildir ve çoğuna karşı ikiyüzlüdür."

"Saçma!" dedim, tüm bu sert ve
son zamanlarda edinilmiş felsefenin anahtarını bulduğumu düşünerek. "Çok fazla paran var, Bonteck; seninle ilgili tek sorun bu."

İstiridye çatalını bıraktı ve gözlerimin içine baktı. Her zaman olduğu gibi aynı yakışıklı, dik duran genç Herkül'dü, ancak
ağızdaki küçümseyici ifadede ve iyi tanımlanmış çenenin yarı kavgacı vurgusunda yeni ve az çok kışkırtıcı bir şeyler vardı.

"Söyledin, Dick; benim çok fazla param var ve diğer insanların yeterince parası yok," oldukça muammalı bir şekilde karşılık verdi. Sonra: "İstersen buna
deli deli diyebilirsin, ancak perspektif duygumu kaybettim; dürüst bir adam veya kadın gördüğümde onu anlayamıyorum."

"Hepsi şuraya mı geliyor?----"

"Beni New Orleans'a getiren şeye ve seni Havana'dan
bağlamamın sebebine. Felsefem beni sıçrama noktasına
getirdi, Dick. İki ay daha büyümeden en azından bir küçük insan grubunu
derilerinin altında ne olduklarını öğreneceğim.
Ve sen bu paha biçilmez bilgiyi edinmeme yardım edeceksin.
Bu teklif sana nasıl geliyor?"

"Eğer bilmekte ısrar edersen, bana biraz hatırlatıcı geliyor," dedim.
"Ev halkıyla tamamen bağlantımı koparmadım ve birçoğu senin itiraf ettiğin bu perspektif kaybı hakkında
bir şeyler söyledi. Dedikoduların çoğunu
kâr ve zarara yazdım, ama----"

"Gerek yok," diye sertçe sözünü kesti. "Dediğim gibi, eğer biri sorarsa, bu oldukça
çürümüş bir dünya."

"Öyle mi? Bir adama bu bakış açısını kazandırmak için kaç milyon dolar gerekir?"

"İşin aslı bu," dedi, biraz buruklukla. "Siz ve sizin gibi iki veya üç dürüst para düşmanı dışında, gezegendeki yarım düzine insanı erkek erkeğe veya erkek kadına göre gerçekten tanımadığımı söylediğimde bana inanır mısınız?"

"Böyle düşündüğünüze inanacağım. Yine de, bunların hepsi saçmalık, siz de gayet iyi biliyorsunuz. Kadınlar söz konusu olduğunda, bu sadece tek ve biricik kişiyle tanışmadığınız anlamına geliyor."

Garson et yemeğini koyarken Van Dyck sessizdi.

Tabak değiştirme sırasında, iki masa ötede oturan ve görünüşe göre yemeğine dalmış olan esmer yüzlü, siyah bıyıklı küçük bir adamın varlığının --tuhaf bir şekilde rahatsız edici varlığının-- tatsız bir şekilde farkına vardım. Geniş odayı rahatça dolduran birçok geç yemek yiyenin arasından, bu yabancı görünümlü bireyin beni neden rahatsız ettiğini anlayamadım; ama belirsiz bir huzursuzluk geldi ve kaldı. İki kez, küçük adamın ağır kaşlarının altından masadaki arkadaşımı gizlice izlediğini fark ettiğimi düşündüm; ve Van Dyck tekrar konuşmaya başladığında, kasıtlı ve hevesli kulak misafiri olduğunu ele veren o yarı mekanik kulak çınlamasını fark ettiğimden neredeyse emindim.

"Tek ve biricik kadın," dedi Van Dyck düşünceli bir şekilde, masadaki sohbetin konusunu, tabakların kaymasıyla kesildiği noktadan ele alarak. "Bu da bir başka patlamış yanılgı, Preble. Her biri entrikacı bir anneye, aşı yapan bir babaya veya vesayet altındaki kişinin güven fonlarından cimrice
bir şeyler kazanan fakir bir koruyucuya sahip düzinelerce 'tek ve biricik' var. Ve hepsi o kadar inatçı, iyi huylu ve geleneksel ki
birinin ağzında tereyağı erimez. Hiçbir zaman, hiçbir şekilde, yüzeyin bir altmış dörtte birini görmenize izin vermezler."

"Yüzeylerin az çok aldatıcı olduğunu kabul ediyorum," diye itiraf ettim. "Ama
suçlamanız çok kapsamlı. İnsanlığı, cennetteki yıldızları
bir kenara koyabildiğinizden daha fazla bir kenara koyamazsınız."

"Yapamaz mıyım? Bekle ve göreceksin. Ve bu tamamen düşündüğün gibi değil; o kadar sık ​​'etkilendim ki' bu beni ekşitti.
Tanrı bilir ki üniversiteden ayrıldığımdan beri tüm dünyadaki mali sakatlara mükemmel bir Bethesda Havuzu oldum;
ama özellikle rüşveti umursamıyorum. Umursadığım şey, rüşvetçileri, büyük ve küçük, gülümseyen ikiyüzlülere dönüştürmesi. Hiçbiri
bana gerçek benliğini göstermeye cesaret edemiyor ve bazen
insanlığın ham haliyle küçük ve ferahlatıcı bir bakışı için kalbimin oldukça
kırıldığı zamanlar oluyor."

"Hangisi daha saçma," diye yorumladım. "Beni, bir sürü huysuzluğumu
üzerimde çalıştırmana izin vermem ihtimaline karşı, gelip seninle
New Orleans'ta bir akşam yemeği yemem için telgraf çekmedin, değil mi?"

Cevabı o kadar gecikti ki, bana ne kadar veya ne kadar az şey
söylemek zorunda
olabileceğini önceden belirlemeye mi çalıştığını merak ettim. Ama sonunda, oldukça ihtiyatlı bir şekilde, diye düşündüm, açıklamalar alanında
bir adım attı.

"Hayır; sana tuhaf ve kişisel şikayetlerimi boşaltmak amacıyla sormadım, ne kadar cazip olursa olsun.
Derinlemesine
yerleştirilmiş bir planım var ve bunu gerçekleştirmeme yardım etmeni istiyorum. Bu şimdiye kadar duyduğunuz en çılgınca şey ve yanımda en azından bir tane aklı başında adam bulundurmalıyım - kasırga direklerimizi sökmeye başladığında bağlanabileceğim bir tür deniz çapası gibi ve tüm bunlar."

"Başka bir deyişle, sen olay örgüsü için biraz ahlaki destek almaya çalışıyorsun. Bu mu?"

"Tam olarak vurdun. Gidip beni hedefe doğru tutacaksın, Dick. Herhangi bir zayıflama belirtisi gösterirsem, bana bir bıçak saplayıp birkaç kez çevireceksin. Maaşlısın, biliyorsun, eğer öyle olmasını istiyorsan."

"Bana bir daha para dersen, seni hemen burada ve şimdi bırakırım,"
buna cevabım oldu. Ve sonra: "Çık ve bana söyle: Bu, cesaret edemeyeceğinden korktuğun korsanlık planı nedir?"

Komplocu sandalyesine yaslandı, yarı kapalı göz kapaklarıyla bana baktı; ve yine iki masa ötedeki esmer yüzlü yabancının gizlice onu izlediğini gördüm.

"İlk bakışta, neredeyse yaşlı kızların çay partisi kadar heyecan verici görünüyor - ve daha az geleneksel değil," diye başladı Van Dyck. "Karayipler'de epeyce dolaştın, değil mi?"

"Sanırım gerekirse _Andromeda_'yı bilinen limanların çoğuna uçurabilirim," diye övündüm.

"İyi. Ama düzenli vapur rotalarının dışına pek çıkmadın mı?--yoksa çıktın mı?"

"Arada sırada; evet. Bir keresinde, bir kıyı teknesiyle
Carthagena'dan La Guaira'ya doğru yol almaya çalışırken, eski bir
rüzgar
sıkıcı teknemiz bir kasırgaya yakalandı ve bir mercan resifine yığıldı. Bir serseri vapur gelip sinyallerimizi görene kadar yaklaşık bir ay boyunca o korkunç küçük adada
Crusoes'tik."

Van Dyck daha önce duyulanları duyan biri gibi başını salladı.

"Hatırlıyor olabilirsin veya olmayabilirsin, o macera hakkında eve yazmıştın
ve hikaye bana ulaştı. Daha sonra, sizi alan serseri 'tanker'in kaptanının raporunu
gemi haberlerinde gördüm. Adanız hiçbir haritada yoktu ve
Kaptan Svenson enlem ve boylamı bilgi olarak verdi. Hangi ada olduğunu biliyor musun--ya da hala öyle mi?"

"Hayır. Tahmin edebileceğin gibi,
biz götürüldüğümüzde sonunu gördüğüme çok sevindim."

"Eski İngiliz zırhlı harrier'larının Kayıp Adası olduğu söyleniyor--Sir Frankie Drake ve diğerleri," diye devam etti Van Dyck. "Drake'in bir zamanlar bir İspanyol hazine gemisini
adayı çevreleyen lagüne
sürdüğü, içine delikler açtığı ve
sonunda birkaç gün süren bir kuşatmanın ardından yaktığına dair bir hikaye var. Hikayeye göre, iki günlük savaş sırasında İspanyollar kalyonun yükündeki altın külçelerinden bazılarını
boşaltıp gömmek için zaman bulmuş. Drake, esirlerine hazineyle ne yaptıklarını anlatmaya çalışmış--hikaye böyle--ve inatçı oldukları ortaya çıkınca yelken açmış ve onları açlıktan ölmeye terk etmiş. Biraz daha sonraki bir dönemde ada efsanelerde 'Korsanlar'ın 'Umudu' olarak görünür - siyah bayraklı gezginlerin yeniden donatmak için girdiği yer. 
Kimse neden modern haritalara kaydedilmediğini bilmiyor gibi görünüyor." 

Gözlerimi kapattım ve sırtımdan aşağı yukarı soğuk bir ürperti geçti. Van
Dyck'in hikayesi muhtemelen sadece hikaye anlatıcılarının bir uydurmasıydı, ama
en canlı şekilde bahsettiğim o umutsuz ayın anısını geri getirdi; sürünen saatler ve günler, açlık hissi,
gözlerimizi dışarı dikip deniz ve gökyüzünün buluşma çizgisini süpürürken ertelenen umut, ki o son karşılama gününe kadar, silinip gittiğimiz dünyadan hiçbir
işaret vermedi. Ayrıca, hikaye
zamanla neredeyse unutulmuş olan başka bir anıyı daha canlandırdı. Adada kalıntılar vardı; antik bir enkazın birkaç demir ve ahşap işçiliği parçası ve birkaç ağartılmış kemik - insan kemiği. Yine de, denizle ilgili birçok harikulade hikayeyi dinlemiş birinin tüm kuşkuculuğuna sahiptim.

"Karayipler'deki her mercan adası ve
kaya hakkında bunun gibi düzinelerce hikaye duyabilirsiniz," dedim.

"Biliyorum," diye kabul etti. "Ve bir zevk yolculuğunda, yanınızda onlara söyleyebilecek
biri varsa, bu harika bir şekilde yardımcı olur. Eski İspanyol Anayolu, iyi gemi
_Andromeda_ için bir kış seyir alanı olarak nasıl görünüyor?"

Tam bu noktada, birkaç gün ışığı görmeye başladım -ya da
gördüğümü
düşündüm.

"Bana _Andromeda'nın_ yolcu listesini göster, daha iyi söyleyebilirim," diye güldüm.

"Seyahat arkadaşların, tanıdığın veya eskiden tanıdığın kişiler olacak -çoğunluk," diye karşılık verdi; sonra, tuhaf bir
hevessizlikle, onları saydı. "Yeni evli
Grey'leri; Ph.D. Sanford'ları; Binbaşı Terwilliger ve yeğeni Jerry
Dupuyster'ı; Conetta Kincaide ve ejderha teyzesi Bayan Mehitable'ı; Madeleine Barclay ve babasını; genç Grisdale ve boğa yavrusunu; ve
Hobart Ingerson'ı davet ettim. Ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Bayan Eager Van Tromp
ve üç kızını."

"Aman Tanrım!" diye araya girdim. "Neden tüm New York'u dahil etmedin,
bununla ilgiliyken? Bana _Andromeda_'da seninle birlikte olan
bu insanların olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Henüz değil, ama yakında," diye nitelendirdi. "Özel arabamla buraya geliyorlar. Ben de onlarla buluşmak için buradayım ve aynı şekilde sen de buradasın."

"Aman Tanrım! Koleksiyonunu yapması için bir Hagenbeck tutsaydın bundan daha hayvanat bahçesi gibi olamazdı! Güneşin altında ne düşünüyordun, Teck?"

"Hepsi daha iyi tanımak istediğim insanlar," diye yarı dalgın bir şekilde karşılık verdi. "'Koleksiyon' dediğin şey, eğer bunu bilseydin, oldukça dikkatli bir şekilde seçilmişti."

"Ama Ingerson!" diye itiraz ettim.

"Biliyorum. Ingerson bir hayvan, diyebilirsin; ve eğer tanık kürsüsünde olsaydım ve ifade vermek zorunda olsaydım ben de öyle yapardım. Ama onu mahkum ederken azınlıkta olmalıyız, Dick. New York'taki en iyi evlere _giriş_ hakkı var ve o terk edilmiş şehirdeki dulların yarısı ona bir
damat için
çarpınırdı."

"Bu doğru olabilir. Ama haftalarca bir yat partisinde onunla birlikte kendini kapatmak----"

"Anlattıkların çok yerinde. Ama baştan sona çılgınlıkları kabul ettiğimi hatırlayacaksın. Ancak önemli olan şu:
Sağduyulu olmanın kurtarıcı dokunuşunu eklemek için bizimle gelmeyi kabul eder misin?
Beni geri çevirme, Dick," diye ekledi ve bu rica neredeyse bir yalvarıştı.

"Seni geri çevirmiyorum," dedim aceleyle. "Sadece 'neden?' diye soruyorum."

Van Dyck'in yüzü karamsar bir şaşkınlıkla doluydu ve sorumu yanıtladığında yavaşça, neredeyse tereddüt ederek konuştu.

"Tam 'neden'i açıklayabileceğimi veya mantıklı bir sebep verebileceğimi bilmiyorum, senin gibi iyi bir arkadaşa bile, Dick. Kış gezisi fikrinin Bayan Van Tromp'tan kaynaklandığını düşünüyorum; ve o, binbaşı ve yeğeninin dahil edilmesinden sorumlu. Ayrıca, Ingerson'ı davet etmemi isteyen de oydu. Son zamanlarda şanssızlık yaşıyor ve kendi bakış açısına göre, sadece parayla evlenmek zorunda kalan üç kızı için, tempoyu korumak zorunda. Sanırım Florida'da bir kış geçirme ihtimali -dört kız Palm Beach'te, ekonomik köşeleri kesme şansı olmadan, bilirsin- onu dehşete düşürmüştü. Ayrıca, _Andromeda_'yı ve _Andromeda'nın şefini_ tanıyor. Bu, onun kadar iyi bir
siper kazıcı kadın için uzun bir yol kat eder."

"Bu başlangıç ​​için yeterli," dedim. "Diyelim ki Bayan Van Tromp
ve kızları ekmek ve tereyağı misafirleri. Peki ya diğerleri?"

Van Dyck, becerikli servis elemanı masayı temizleyip puroları getirene kadar cevap vermedi.

"Diğerleri, muhtemelen henüz bir bebek olan Billy Grisdale hariç, daha iyi tanışmak isteyeceğim kişiler, dediğim gibi."

"Bu daha da saf saçmalık," diye ekledim. "Hepsini neredeyse tüm hayatın boyunca tanıyorsun. Ama devam et."

"Onları hem tanıdım hem de tanımadım," diye iddia etti. "Sanford'lar var - profesör ve karısı: onlar yaşlı evli grubu temsil ediyor ve sıradan bir gözlemci, hala memnun ve mutlu oldukları izlenimini vermeye çalıştıklarını söyler. Gerçekten memnun ve mutlu olup olmadıklarını öğrenmek istiyorum. Sonra Griler var; onlar hala fatura kesme ve şakıma aşamasındalar: kapılar kapalı ve kilitliyken ve ikisi de yalnızlığın temiz havasını solumak için dışarı çıkamadığında birbirlerinden çok fazla şey almalarının mümkün olup olmadığını görmek istiyorum."

"Jehu!" diye mırıldandım. "Eski Dünya efsanesinin mavi sakallı yaşlı beyefendisi seninle birlikte değildi. Gerisini paylaşalım."

Van Dyck'in gülümsemesi neredeyse asık suratlı bir sırıtmaya dönüşmüştü ve içinde neşeye dair en ufak bir ipucu yoktu.

"Binbaşı Terwilliger, sonunda kız kardeşinin oğlu Jerry Dupuyster için yakışıklı bir şeyler yapacak olan cömert, büyük yürekli yaşlı bir beyefendi gibi poz veriyor. Gizlice, binbaşının Gerald'a bahşetmeyi vaat ettiği cömert servetinin büyük ölçüde, hatta tamamen bir efsane olduğu ve Jerry'nin amcasına sosyal avantajlar ve 'yan' sağlamak için Jerry'yi entrikacı anneler ve teyzeler için bir yem olarak tutacak kadar bencil olduğu fikrine sahibim."

"Örneğin Conetta Kincaide'nin teyzesi mi?" diye araya girdim.

"Evet, Teyze Mehitable, eğer istersen. Ve durum böyle olunca, ejderhanın binbaşı ve Jerry'yi açık bir alana, onlar için bir kaçış olasılığı veya ejderhalaşmasına müdahale olasılığı olmadan getirdiğinde ne olacağını görmek için tamamen normal bir merakım var."

"Mavi Sakal'ı zaten kullandığım için, sizin için karşılaştırmalar
bitti," dedim. "Peki ya Barclays, baba ve kız?"

Van Dyck başını salladı ve kaşlarını çatmanın en ufak bir gölgesi gelip gözlerinin arasına oturdu.

"Toptan satış planında kötü huylu olmamıza gerek yok," diye kaçamak cevap verdi. "Holly Barclay gibi bir adamın kızını en yüksek teklifi verene teklif edeceğinden şüphelenmezsiniz, değil mi? Diyelim ki karısının babasının bir araya getirdiği serveti
yaşadığını kabul ediyoruz ve
bunu öylece bırakıyoruz."

"Bunu öylece bırakmıyorsun," diye karşılık verdim kurnazca.

"Hayır, belki de bırakmıyorum," diye itiraf etti düşünceli bir duraklamadan sonra. "Holly Barclay ve Madeleine hakkında duyduğum bir şeyi
kanıtlamak veya çürütmek
istediğimi düşündüm ve--eğer söylemezsem tahmin edersiniz--Ingerson hakkında."

"Yine açık alan ve hiçbir kayırmacılık yok, sanırım," diye biraz
vahşice ekledim. Sonra: "Van Dyck, vurulmalısın!"

Saatine bakıyordu ve gülümsemesi alaycıydı.

"Masa toplanmadan önce küçük baldıran içkimi içeceğim,
korkma," dedi ciddi bir şekilde. "Ne zaman alamayacağımı düşünürsen,
iznini gaff'ı patlatmak; diğerlerini bir araya çağırıp
onlara yaptığımı anlatmak. Bu adil, değil mi?"

Başımı salladım ve tekrar düşünceli bir sessizliğe büründü. Akşam yemeği
randevumuz akşamın oldukça geç bir saatindeydi ve
şu ana kadar büyük yemek odası neredeyse boştu, ancak sağımızdaki küçük, esmer yüzlü adam hala tatlılarla ve
koyu kahveyle oyalanıyordu. Palmiye odasındaki çiçek açan cereus'tan ağır, sarhoş edici bir koku
yayıldı ve
rotundanın karşı tarafındaki bir oyukta çalan bir orkestranın uzaktan yumuşayan sesleri başka bir şehvetli dokunuş kattı. Tropiklerin ihtişamı, parıldayan denizlerin davetkar gizeminin uzaklara uzanan nefesi ve mırıldanan sörfün ritmine göre şarkı söyleyen mercan resifleri -duyulara ve tutkulara her zaman ve en güçlü şekilde hitap eden gizem- havadaydı, yeterince ciddi bir şekilde, hiç şüphem yok ki:

"Seninle geleceğim, Bonteck; ve başlıca az önce verdiğin sebepten dolayı - sebep ve izin. Bu senin adil uyarın olsun: Eğer
herhangi bir zamanda küçük saçmalığın bir trajediye dönüşme tehlikesi yaşarsa, seni kesinlikle aşağı çağıracağım."

"Böyle bir şey söylemeni umuyordum," diye kabul etti, son derece samimi görünüyordu.

"Aynı zamanda," diye devam ettim, "pahalı deneyinin başarısız olacağını eklemek adil olur. _Andromeda_'da, Berkshires'daki kır evinizdeki bir ev partisinde gerçekleşemeyecek veya gerçekleşmeyecek hiçbir şey olmayacak. Şu an olduğun kadar akıllı veya aptal olarak geri döneceksin."

"Ah, peki," dedi sandalyesini geriye iterek ve peçeteyi bir kenara atarak, "ne tür bir çiçek olacağını bulmak için tomurcuğu parçalara ayırmamıza gerek yok. Size çok fazla bilgi edineceğinizi vaat edemem ve kendinizi korkunç derecede sıkılmış bulmanız oldukça olası. Ama her durumda, biraz hayal gücüne bırakırsak biraz yardımcı olur, sizce de öyle değil mi? - spekülasyon yapılacak ve dört gözle beklenecek bir şey. Biliyorum ki bu olasılıkta oldukça basit görünüyor; sekiz çanlı kahvaltı, istediğinizde öğle yemeği, ikinci köpek nöbetinde akşam yemeği ve akşamları kartlar - Bayan Van Tromp bir eş ve bir masa bulduğunda her zaman kartlar."

Ayağa kalkmıştı ve önümde duruyordu, kusursuz gece elbisesi giymiş, iyi yapılı, bakımlı bir adamın son derece çekici bir figürü. Diğer ve daha az alaycı günlerin tanımlayıcı gülümsemesi devam ederken gözlerinin köşelerinde beliriyordu.

"Umutlarla yaşayacağız. Belki de _Andromeda_'yı haritalarda olmayan bir resif üzerinde parçalayabiliriz. Bunu başaramazsak, her zaman
başıboş bir kasırga olasılığı vardır - diğer olasılık ise
motorların uygunsuz anda bozulmasıdır. Bir tür
heyecan bulacağız; bunu kemiklerimde hissedebiliyorum."

"Bebek bir Cunarder'da küçük bir şans," diye homurdandım, sıra bana geldiğinde ayağa kalkarak.

"Ah, bilmiyorum," diye nazikçe küçümseyerek teklif etti. "Her neyse, hala
umutlu olabiliriz. Şimdi eğer hazırsanız tren istasyonuna gidip oyuncularla buluşacağız. Size New York'tan geldiklerini söylemiştim, ama bu gece varacaklarını söylemeyi unuttum;
tam olarak doğru olmak gerekirse, on beş veya yirmi dakika içinde. Birkaç kiralık araba toplayıp kurtarmaya gidelim."

II

GEMİ ŞİRKETİ

Otelin önündeki kaldırımdaydık -New Orleans'ta buna "banquette" denir- ve Van Dyck tren istasyonuna inmek için birkaç aracı yönlendiriyordu ki, yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine kadar çekmiş küçük bir adam dirseğimin dibinde sessizce belirdi, sanki yağmurdan ıslanmış kaldırımdan çıkmış gibi.

"Affedersiniz, M'sieu," diye mırıldandı, onu Fransız mahallesinin yerlisi olarak gösteren bozuk İngilizcesiyle, "kuzenimin kardeşi, M'sieu' Van Dyck'in koyunlarının Kuzey Orleans'a ne zaman geleceğini öğrenmemi istedi. Amcası o koyunun şefiydi ve kiraya vermek istiyor. _Oui._"

Van Dyck taksi alayını başlatmıştı ve son araçlar bizi almak için kaldırıma yanaştığında bana seslendi. Neredeyse mekanik bir şekilde, yumuşak sesli ve özür dileyen soru soran kişiye cevabını verdim.

"Bay Van Dyck'in yatı bugün nehre geldi. Kuzeninizin
kardeşine mektubunu acele ettirmesi gerektiğini söyleyin. _Andromeda_ bu gece veya yarın sabah yelken açacak, sanırım. "

Bekleyen taksiye binip Van Dyck'e katılana kadar ve
tren istasyonuna giderken ıslak kaldırımlarda
kayıyor ve kayıyorduk, arkadaşım şöyle dedi: "Otelden ayrılmadan hemen önce
gri tüvit pantolonlu ve yumuşak şapkalı küçük bir adamla
konuştuğunu görmedim mi?
Adamı tanıyor musun?"

"Hayır; o benim için bir yabancıydı," diye karşılık verdim. "Bir soru sordu ve ben de
cevapladım. O, otelin yemek odasında sağınızda iki masa ötede oturan adamdı. Kendisinin _Andromeda'nın_ aşçısına mektup göndermek isteyen birinin kuzeninin kuzeni olduğunu ve
yatın ne zaman geleceğini bilmek istediğini söyledi."

"Ona _Andromeda_'nın çoktan burada olduğunu mu söyledin?"

"Evet."

"Bu biraz tuhaf," dedi Van Dyck.

"Tuhaf olan ne?"

"Bu küçük, soluk yüzlü adamın New Orleans'ta benimle hemen hemen aynı anda ortaya çıkması.
Akşam yemeğindeyken onu gördüm ve aynı kişi olup olmadığını merak ettim."

"Kiminle aynı kişi? Ve neden burada olmasın?" diye sordum, biraz meraklı olmaktan ziyade.

"Geçtiğimiz birkaç haftada en az iki kez gördüğüm kişi.
İlk kez Hudson'daki demirleme yerimizdeydi, o veya ona çok benzeyen biri, bir ay önce limandan ayrılırken son kişiydi. O zaman onun _Andromeda'nın_ mürettebatından birinin arkadaşı olduğunu ve veda ziyareti için gemiye geldiğini anladım."

"Peki ikinci sefer?"

"İkinci sefer yaklaşık üç hafta sonraydı ve yer Havana'ydı.
Orada o veya yine tam ona benzeyen biri, kıyı izni olan mürettebattan herhangi biriyle
suyun kıyısında çene çalıyordu. O zaman mektup göndermeye çalışmıyordu; New York'tan Küba'ya gitmek için neden bir haftadan daha kısa bir süre yerine üç hafta sürdüğümüzü bulmaya çalışıyordu."

"Öğrendi mi?" diye sordum, bu soruyu sormama neden olan kendi özel şaşkınlığımla.

"Bunu söyleyemem," diye yarı temkinli bir şekilde cevapladı Van Dyck. "Şu anda beni
şaşırtan şey, tabiri caizse, onun--şey--her yerde bulunması. Bildiğim kadarıyla, onu Havana'da bıraktık. Tam da bizim geldiğimiz gün New Orleans'a nasıl geldi?"

"Bu kolay," dedim; "yönteminden bahsediyorum--amacından değil. _Andromeda_'nın Körfez'i buharla geçmesinden daha kısa bir sürede Key West'ten trenle gelebilirdi." 

"Elbette," diye kabul etti Van Dyck, sanki bu basit açıklama hiç aklına gelmemiş gibi. Ve sonra, istasyona ulaştığımızdan, 
sorduğumuzda New York treninin çoktan geldiğini öğrendiğimizden, 
sadece olası gemi mürettebatımızın şu anda inmekte olduğu platforma misafirperver bir koşu için zamanımız vardı. 

Van Dyck'in tüm misafirlerini yeterince iyi tanıyordum ve onları tanıtmaya gerek yoktu, _Kalmia_ özel vagonundan çıkan kalabalığın ağırlığı altında eziliyordu. 

"Aman Tanrım!" dedim Van Dyck'e, sahneye geldiğimizde, "Yardım istemenize şaşmamalı," ve bunun üzerine, karışmış insanlık ve el bagajlarının oluşturduğu platform kaosundan düzeni
sağlamak için atıldık. 

Bizim kaosun insan kısmı, yüklü kırmızı şapkalı bir orduyla, kiralık taksilerin hattında yürüyordu, Van Dyck
elime bir deste bagaj kontrol kartı tutuşturdu.

"İyi bir adam ol, Dick, ve ayrılmadan önce ağır yüklerin _Andromeda'nın_ iskelesine doğru yola çıkmasını sağla, olur mu?" diye sordu. "Kalabalığın arasına karışıp taksilerden birinin seni beklemesini sağlayacağım - T. ve P. iskelesi, Thalia Caddesi'nin dibinde, biliyorsun."

Bagaj sorumluları ve aktarma görevlileriyle tek başıma güreşmek zorunda kalmam böyle oldu ve son vapur sandığı kamyonunun tasnif edildiğini, brandalandığını ve kasabaya doğru yola koyulduğunu gördükten sonra taksi durağına geri döndüm ve Van Dyck'in söz verdiği gibi taksimin beni beklediğini gördüm.

Kapalı taksiye bindiğimde
oranın çoktan dolu olduğunu fark ettim. Yağmurdan korunmak için eğildiğimde,
şimdi hızla yağıyordu, başka bir gezegende duysaydım
tanıyacağım bir ses, "Umarım küçük yeşil sandığımı diğerleriyle birlikte bulmuşsundur. İçinde tüm akşam yemeklerim var." dedi.

"Conetta!" diye soludum; ve sonra Van Dyck'in ne yaptığını gördüm, ya önceden düşünülmüş bir kötülükle ya da tamamen dikkatsizlikle. Taksiye binerken bir tane daha
dolmuştu ve Conetta Kincaide
bekleyen aracı benimle paylaşmak üzere geride bırakılmıştı.

"Sen--bunun benim taksim olduğunu biliyordun?" diye kekeledim, kapıyı kapatıp şoföre gitmesini söyleyecek kadar
zekalı olduktan sonra.

"Elbette. Bonteck beni içeri aldı ve birkaç dakika içinde geleceğini söyledi;
bagajlara bakmaya gittiğini. Bonteck ile
burada nasıl bulunuyorsun?"

"Bu," diye geçiştirdim, "oldukça sıkıcı bir hikaye. Daha sonra, eğer hala dinlemek istiyorsan,
değeri neyse onu alabilirsin. Bir dakika izin ver," öne eğildim ve başımı açık pencereden taksi şoförünün kulağına uzatıp fısıldadım: "Zamanını harca ve
kısa yollar yapmakla uğraşma."

"Adama ne diyordun?" diye sordum, sakin sesin ve kendine hakim tavrın sahibi olan kişinin yanındaki koltuğa geri düştükten sonra.

"Ona acele etmesine gerek olmadığını söylüyordum," diye itiraf ettim küstahça. "Birkaç dakika içinde tekrar kalabalığın bir parçası olacaksın ve o birkaç dakika içinde, bir şekilde, üç yıl daha geçecek."

Duymaktan çok, onun küçük dehşet soluklarını hissettim.

"Bunu mu demek istiyorsun - _Andromeda_'da mı gidiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Öyle de olsa--daha da yazık. Yolcu listesindeki isimleri bilmeden önce, bir şekilde kendimi Bonteck'e adamıştım."

"Ve eğer bilseydin, reddeder miydin?"

"Bilmiyorum. Büyük ihtimalle öyle yapardım; ve tamamen seni düşündüğümden değil. Görüyorsun ya, oldukça açık sözlüyüm."

"Öylesin; çok ferahlatıcı bir şekilde açık sözlüsün. İnsan o zamanın,
ve--ve----"

----"Ve yokluk ve yeni alanlar ve yüzler ve tüm bunlar,
unutmamı sağlardı," diye onun yerine bitirdim. "Ne yazık ki, sağlamadılar. Ama bu
ne burada ne de orada. Son üç yıldır medeni dünyadan oldukça uzak durmama rağmen, arada sırada evden bir haber
geldi. Bana açıkça söyle, Connie--Jerry Dupuyster ne kadar
biliyor?"

"Üç yıl önce nişanlandığımızı biliyor, sen ve ben." Soğuk ses biraz titredi, ama hala
kontrol altındaydı.

"Bu daha iyi," diye rahat bir nefes alarak yorumladım; ve daha iyiydi, çünkü Jerry bilmeseydi, _Andromeda_'nın önerilen yolculuğunda
korkunç komplikasyonların olma ihtimali olurdu, ya da
en azından, olacağını hissettiğim
başlangıçtaki bir şekilde. "Jerry neden
kırıldığını biliyor mu?" diye devam ettim.

"Bildiğini düşünüyor."

"Yani, Teyzeniz Mehitable'nin versiyonunu kabul ediyor;
arkadaşlarımız arasında yayınladığı, hiçbir sebep olmadan, sadece anlaşamadığımız konusunda anlaştığımız versiyonunu?"

"Sanırım öyle."

Bir kare kadar sessizlik, sadece taksinin motorunun davul sesiyle bozuldu.
Sonra boğayı boynuzlarından yakaladım.

"Bonteck'e, açıklamak istemediğim sebeplerden dolayı,
bu kötü karışık gemideki arkadaşlarından ayrılmak zorunda kalacağımı söyleyeyim mi?"

"Neden
bunu yapasın ki?" dediğinde, sakin ses tonu tamamen düzelmişti.

"Kendi uydurduğun bir şeyi araya sokmak istemediğin sürece 'neden' diye bir şey yok.
Ama Jerry Dupuyster'la birlikteyken----"

"Andromeda_ makul derecede geniş bir gemi," diye sakin bir
cevap verdi. "Ayrıca, koruma sağlayacak kadar çok kişiyiz -- bir kalabalığın koruması. Eğer Bonteck'e söz verdiysen, son anda onunla
bağını koparamazsın, değil mi?"

"Öyleyse umursamıyorsun?"

"Neden umursayayım ki? Olan oldu ve yapılacak bir şey yok. Teyze
Mehitable evlenmem gerektiğini düşünüyor; sanırım ona
evlenip kendi işimi kurmam gerektiğini düşünüyor. Belki de ona
borcum var. Hayatım boyunca onun cömertliğine karşı bir suçlamada bulundum."

"Yani Jerry Dupuyster ile mi evleneceksin, İngilizleri o kadar çok taklit eden
bir kulüp kertenkelesi ki, senin kolun kadar uzun bir Amerikan ataları olduğunu
unutuyor?" diye çıkıştım.

"Peki öyleyse, bundan sana ne, Dick Preble? Ya da Jerry ve benden başkasına? Ayrıca, bana işkence çektirme hakkını
neden verdiğimi sorabilir miyim?"

"Hiçbiri; hiç," diye itiraf ettim kasvetli bir şekilde. "Yine de bir hakkım var, bir nevi --ilk adamın hakkı. Bunu uygun ve başarılı bir şekilde unutmuş gibi görünüyorsun. Ne yazık ki,
unutamadım, her ne kadar tüm geleneksel panzehirleri denesem de."

"Başka kadınlar mı?" diye sordu, en ufak bir kötülükle.

Onunla kendi topraklarında açıkça karşılaşacak kadar kızgındım.

"Venezuela'da genç bir kadın vardı; saf bir Kastilyalı, damarlarında kralların kanı
vardı. Onunla evlenebilirdim."

"Neden evlenmedin?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Keşke yapsaydım diye çok dile getirdim. Korktuğumu
söylesem anlayabilir misin acaba?"

"Bay Kipling anlayamayacağımızı söylüyor --asla anlayamayacağımızı. Ama sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Sen onun için
Adam olabilirdin -- yine ilk erkek; ama o senin için
Havva değildi ve asla olamazdı, ilk kadın. Bu kadar mıydı?"

Taksi sonunda iskelemizin bulunduğu şehrin mahallesine yaklaşıyordu. Söylenecek başka şeyler vardı ve bunlar aceleyle söylenmeliydi.

"Kalabalık karışmadan önce işleri yoluna koyalım," dedim. "Üç yıl önce nişanlanmıştık. Bir gün teyzeniz Mehitable'a babamın bana bıraktığı rahat servetin tükenmiş bir Colorado altın madeninde
yutulduğunu ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalacağımı söylemek zorunda kaldım. Sonra bana -bana gereksiz bir kin duygusu gibi görünen bir şekilde- vasiyetinin hayırsever bir kuruluş lehine yapıldığını ve böylece parasız kalacağınız için sizi serbest bırakıp size bakabilecek biriyle evlenme şansı vermenin bana düştüğünü söyledi. Açıkça mı söylüyorum?"

"Yeterince açık."

"Sonra talihsizliğimin haberinin benden önce geldiğini, sana anlatılacak her şeyin çoktan söylendiğini ve seni bir daha görmemeyi kabul edersem sana karşı bir iyilik olacağını söyledi."

"Ve sen bana iyilik yaptın," diye sakince ekledi. "Bunun için minnettar olmalıyım. Belki de minnettarım."

"Çok öfkeliydim," diye itiraf ettim. "Bunu söylememe izin verirsen, teyzenin kafasında kötü bir dil var ve beni esirgemedi. Ayrıca, kendi öfkemin tam olarak sabırlı veya affedici olmadığını da kabul ediyorum. Güney Amerika'ya gitme şansım ertesi sabahtı ve gemi öğlen saatlerinde yola çıktı. Sana bir mektup bıraktım ve ufukta kayboldum."

"Evet," diye aynı sakin tonda cevapladı; "Mektubu aldım."

"Bu bizi bugüne getiriyor," diye devam ettim, taksi iskeleye yanaşırken. "Bir sonraki şey _modus vivendi_ --önümüzdeki birkaç hafta boyunca yaşamamız gereken yol. Jerry'nin bir zamanlar nişanlı olduğumuzu bildiğini söylüyorsun. Eğer yarım bir adamsa, yanlış anlaşılma ve sorun için bolca
olasılık olacaktır. "Düzgün bir şekilde kavgacı olmayı kabul etmeliyiz."

"Harika bir başlangıç ​​yaptın," dedi, sert bir kahkaha atarak. "Temellerini kabul edersek, Jerry bu taksi yolculuğu hakkında ne düşünecek - refakatçi olmadan?"

"Jerry, sen ona söylemediğin sürece benimle geldiğini asla bilmeyecek."

"Teyze Mehitable ona söyleyebilir," diye karşılık verdi, yine sesinde bir kötülükle.

"Ama Binbaşı Terwilliger'in parası uğruna, ona söylemeyecek," diye kuru bir şekilde cesaret ettim; ve bir an sonra, üç yıl önce ejderha teyzesinin beni kendimi silmeye
dürttüğü geceden beri çektiğimden daha keskin bir acıyla onu _Andromeda'nın_ konaklama merdiveninden yukarı çıkarıyordum. Güverteye ulaştığımızda yatta yaklaşan ayrılışın keyifli bir telaşı başlamıştı. Kadınların çoğu -aslında Van Tromp üçlüsünün en küçüğü ve Annette Grey hariç- kamaralarına gitmişlerdi ve erkekler dağılmıştı -Conetta'nın "nokta nokta" dediği şey buydu- orada burada, görünüşe göre kendilerini bulmaya çalışıyorlardı, tıpkı garip bir çatı katındaki kediler gibi.

"Aşağıya mı gideceksin?" dedim Conetta'ya, ona kıçtaki yolu gösterdiğimde.

"Evet; ve eğer istersen kendi başıma." Sonra, gururlu küçük başını hızlıca çevirerek ve herhangi bir adamın kavrayışının çok ötesinde olan
gri-mavi gözlerine bir bakış atarak: "İyi geceler, Dick ve hoşça kal. Belki de tartışmamız tam burada ve şimdi başlasa daha iyi olur." Ve o da gitti.

Muhtemelen beş dakika sonra, yeni evli Grey ile tanıştım, eşini arıyordu.

"Annette?" diye sordu. "Onu herhangi bir yerde gördün mü, Preble?"

"Edie Van Tromp ile köprüde," dedim. Sonra kolumu onun koluna geçirdim ve onu kıyıya doğru çektim ve şöyle dedim: "Acele etme.
Şu iğrenç puroyu atıp yenisini yak ve bana New York hukuk ortaklığının nasıl gittiğini anlat. Unutma, önünde Annette'ten _Andromeda_ uzunluğundan daha uzağa gidemeyeceğin birkaç hafta var - ne kadar çok istersen iste."

Evli sevgili kolunu benimkinden çekti ve purosunun izmaritini
korumanın üzerinden düşürdü.

"Preble, sen bir hayvansın," dedi, oldukça sohbet eder gibi. Ve sonra
şunu ekledi: "Aman Tanrım, bilmiyor musun,
şimdiye kadar basılmış en parlak milyon için bile
tekrar bekar olmazdım!
Son birkaç haftaya kadar, bunun bir adamı
ne kadar huysuz, yemlikteki köpek dilenci yapacağını fark etmemiştim."

"Teşekkürler," diye güldüm. "Deneyim bir şey ifade eder, kısa ve oldukça yeni olsa bile, diyebilirsin. Önemli olan nerede?"

Grey ona verdiğim taze puroyu kesti ve yaktı.
Bana sadece sevdiği kişiden bu kadar uzun süre
görme ve duymama izin vermenin mümkün olduğunu göstermek için birkaç dakika ayırıyordu.

"Binbaşı kendi başına bir sınıfta, eğer hafızanın bir parçasını sakladıysan bunu bilmen gerekir, Preble. Yatın sigara içme odasında, bir bardak sıcak brendi ve sodayla sohbet ediyor ve
Chattanooga'dan beri okuduğu
bir romanı bitiriyor. Bir düşünsene--bu havada sıcak içki!"

"Bir gazi--İspanya Savaşı Gazisi bile--kendini
bireyleştirmek için bir şeyler yapmak zorundadır," diye şaka yaptım; ve sonra Grey bana döndü.

"Sen de bir gazisin, Richard--bir nevi. Bana tropiklerde o kadar uzun süre dolaştığını
söylediler ki, bütün o küçük, düzgün ve medeni iyileştirmeleri
unutmuşsun. Neden evlenmiyorsun
ve yerleşmiyorsun?"

Güldüm.

"Şuradaki köprüye git ve Annette'e neden bazı erkeklerin evlendiğini ve bazılarının evlenmediğini sor; o sana söyler," dedim; ve beni hemen sözümü tuttu,
en azından beni terk etmek konusunda.

Bundan kısa bir süre sonra, arka güverte tentesinin altındaki hasır şezlonglarda oturan iki sigara içicisini Ingerson ve
Madeleine Barclay'in babası olarak teşhis ettikten hemen sonra, son kamyon dolusu sandık geldi.
Bagajlar _Andromeda'nın_ ön ambarına girerken,
doğuştan herhangi bir İngiliz'den daha İngiliz görünen Dupuyster, arkaya doğru uzanıp
beni cıvıl cıvıl bir şekilde selamladı.

"'Bak, ihtiyar; senin geldiğini bilmek beni çok sevindirdi, ne? Bonty
seni yolculuk için ayırdığını söylüyordu. Topping, diyeceğim."

"Topping, eğer öyle diyorsan, Jerry. Ne zamandır buradasın?"

"Eh, ne?--Ne kadar zamandır buradayım? Diyorum ki, canım--çok
iyi bir şey, biliyorsun. Ama söyle bana; bu Bonty'nin bu eski, bal gibi küveti nereye yelken açacak? Bonty bize söylemeyecek. O da bu konuda
---- kadar---- gizemli"

Ultra-İngiliz kelime dağarcığında uygun bir Anglo-manyak benzetme aradığını fark ederek ona yardım ettim.

"Bir hile çantası olarak diyelim. Bilmiyorum, senin kadar,
Jerry. Kış ortasında yaz denizleri ve tüm bunlar, sanırım. Ne umurumuzda?

"Haw! Çok küçük, yeter ki _Andromeda'nın_ kuyusu erzak dolaplarında bulunsun: eh? ne? Ve Bonty bunu halledecektir." Sonra:
"Biraz Conetta'yı aradım. Seninle birlikte gemiye mi geldi?"

Başımı salladım. "Sanırım kamarasına gitti."

Hayatının asıl amacı İngilizlerden daha iyi İngilizce konuşmak olan genç adam bir sigara yaktı ve daha kıç tarafa uzandı. Beyaz flanelli figürünün hareketlerini spekülatif bakışlarla takip ettim.
Bonteck Van Dyck'in durumunda olduğu kadar gerçekti -ama çok farklı bir şekilde- burada "mükemmel derecede iyi bir kedi, şımarık" vardı.
Jerry Dupuyster'ı üniversite günlerinde oldukça yakından tanımıştım; onu, makul miktardaki zeka ve yetenekten daha fazlasına sahip, sevimli bir adam olarak biliyordum. Ama bir şey, ya binbaşının varsayımsal servetinin yemi ya da çok fazla tembellik -ya da her ikisi- onu ... spekülatif tren durdu. Bu zorlayıcı etkilerin Jerry Dupuyster'ı neye dönüştürdüğünü bilmiyordum ama her neyse Olsun, onu tanımlamaya çalışmak için gereken çabayı hak edecek kadar önemsiz görünüyordu.

Sancak tarafındaki gezinti yolunda ilerlerken Grey'in
köprüde karısı ve Edie Van Tromp'a katıldığını ve Van Dyck ile
yatın yelken ustası olduğunu düşündüğüm zayıf, balta suratlı bir adamın
onlarla birlikte olduğunu gördüm. Ben bakarken, yelken ustası Goff,
aşağıdaki açık limandan son bagaj yükünün istiflenmesini yönetmek için
korkuluğa indi. Bu Karayipler yolculuğu
maiyetindeki diğer bazı şeyler gibi, bu Goff adlı adam da yeni bir kırışıklıktı ve oldukça şaşırtıcıydı. Şimdiye kadar -en azından benim bildiğim kadarıyla- _Andromeda_'nın kaptanları Atlantik gemisi sınıfındandı, tertemiz ve düzenli
bir üniforma giymiş, ince, güverte tavırları olan ve yalnızca Deniz Kuvvetleri'ninkine benzer bir disiplini sürdüren
askerlerdi.

Ancak Goff uçların diğer ucundaydı; zayıf, sert 
bir eski Yankee balıkçı-sopa kaptanı, eğer görünüşler bir şey ifade ediyorsa; aç görünümlü, sıska ve hava şartlarından etkilenmiş, sert bir sese ve kötü bir göze sahipti. Ve tuhaflıkları vurgulamak için, yönettiği denizcilerin hepsi yabancı gibi görünüyordu; Van Dyck'in yatını yönetme konusundaki eski fikirlerine
keskin bir şekilde zıt bir deniz değişikliği daha.

Görünüşe göre, başlangıçta zaman kaybı olmayacaktı.
Sandıklar hala ambar bagaj odasına yuvarlanırken,
ateş ambarından bastırılmış bir gürültü geldi ve yatın ikiz bacaları karıştırılan ateşlerin kükremesine yankılanmaya başladı. Bir dakika sonra, komik operada ağır kötü adamın rolünü alabilecek tüylü yüzlü bir dev olan alt nehir pilotu gemiye bindi. Yelken kaptanına hafifçe başını sallayarak dev, köprüye çıktı ve neredeyse hemen yatın projektörü yandı, demir atma emri verildi ve pervanelerinin itme kuvvetiyle titreyen düzgün beyaz gövde, Mississippi'nin kahverengi akıntısına doğru ilerledi ve şehrin ışıklarını geçmek için akarsuyun ortasında görkemli bir yarım daire çizdi, Körfez'e doğru gidiyordu. Arka güverte tentesinin altındaki sigara içen çifti atlatarak, liman gezinti yoluna doğru yürüdüm ve orada Billy Grisdale'e rastladım, dizlerinin arasında boğa yavrusuyla tek başına oturuyordu. "Merhaba Prebby," dedi, sanki East River iskelesine inip beni tropiklere uğurlamak için yıllar geçmesine rağmen sadece üç gün geçmiş gibi. "Buraya
gel ve otur ve bana bir sigara ver." Ve üçünü de
yaptığımda: "Rum old go, değil mi? Eğer bir şarkı
söylemek konusunda bu kadar
aptal olmasaydım, 'Memleketim, iyi geceler' diye mırıldanırdım. Hayatını
sigortalattırdın mı?"

"Ben bir yetimim ve bekarım; neden sigorta yaptırayım, Billy?"
dedim, onun hüzünlü mizahına gülerek.

"Bilmiyorum. Sanırım hipnoz hastasıyım. Aklıma Stevenson'ın o kanlı kemik melodisinden başka bir şey gelmiyor:

'Ölü bir adamın göğsünde on beş adam,
Yo, ho, ho ve bir şişe rom!'

Teck Van Dyck bir korsan. Bir şeye kafayı takmış ve hepimiz
el arabasıyla cennete gidiyoruz."

Elbette bunların hepsi köpüktü; saf köpük. Ama Billy'nin bardağının dibinde genellikle biraz berrak içki olurdu.

"Neyin var?" diye sordum.

Pürüzsüz, çocuksu yüzüne yaramaz bir sırıtış yayıldı.

"Aşık oldum, eğer biri sana sorarsa. Bana her şey yeşil görünüyor,
ve tahta kalemleri çiğnemek istiyorum. _Ergo_--üniversite argo dilinde 'Ah, orada, orada kal' anlamına gelir--ben de Teck kadar çılgınım. Gülme yoksa
Tige'i sana salacağım. Söyle Prebby, sakat gibi mi görünüyorum?"

"Evet; Bay John Sullivan'ın sağ elinde dünyanın en ağır darbesini taşıdığında olduğu kadar."

"Yine de sakat biriyim. Doktor Fanning öyle olduğumu söylüyor ve George
Washington gibi. Yalan söyleyebilirdi ama yapamaz çünkü şifreyi
kaybetti."

"Ne saçmalıyorsun, Billy?"

"Gerçekler; demirden, pirinçten yapılmış, şişede üflenmiş, sadece orijinal pakette satılan gerçekler. Fanning aile
hekimi, biliyorsun ve ılıman bir iklimde yarım kış tatile ihtiyacım olduğunu beyan ederek kayda geçti. Ve bu iyi dakikaya kadar onu kandırmayı başardığımı mı yoksa o sadece iyi huylu olup olmadığını bilmiyorum, bu işi tartıp valiyi kandıracak kadar mı iyi huyluydu - gerçekten bilmiyorum, Prebby."

"Ama neden?" diye ısrar ettim.

"'Neden' tabii ki bir kız; bunu sana söylenmeden bilmen gerekir. O bir lulu ve bir büyücü ve eğer onunla evlenemezsem her şeyi bir çiviyle bitireceğim. Adı mı? Sana söyleyeceğim, Prebby; ve,
tekrar, eğer gülersen, Tige'in seni ısırmasını sağlarım. Edith."

"Edie Van Tromp değil!"

"Prebby, sen tek ve orijinal büyücüsün. Tahminci olarak
kurulursan servetini kazanabilirsin."

"Tanrılar ve küçük çocuklar!" diye yorumladım. "Edie Van Tromp, doğru hatırlıyorsam, on sekiz yaşında; ve sen----"

"Birkaç gün önce yirmi yaşındaydım, eğer sakıncası yoksa," diye karşılık verdi, boğa yavrusunun kesilmiş kulaklarını gıdıklayarak. Ve sonra: "'Çılgın' mı dedin? Olabilir
öyle--büyük ihtimalle öyle. Hızı korumalıyım, biliyorsun. Bu küçük
gemi çılgın insanlarla dolu. Edie'ye deli oluyorum ve duyduklarını dinlersen, Jerry Dupuyster Conetta Kincaide'ye deli oluyor--tıpkı senin eskiden olduğun gibi--ve Jack Grey Annette'ine deli oluyor ve
Ingerson ve Teck ikisi de Madeleine Barclay'e deli oluyor. İşte böyle. Ve eğer rüzgar ekşi doğuya eserse, Teck gemiyi koyu mavi Karayipler'de batıracak ve hepimizi--Madeleine hariç--boğacak ve sonsuza dek mutlu yaşayacak. Hiçbir şeyden bahsetmiyorum,
Prebby, bana verdiğin bu çürük bir puro ve ben tamamen şaşkın ve
cesaretsizim. O çan ne için çalıyor?"

"İlk gece nöbetinde beş çan çalıyor--aksi takdirde, ya da
karacı açısından, saat on buçuk."

"İyi!--mükemmel iyi. Hadi dönelim, böylece mavi suya ilk atışımız için
aydınlık ve erken çıkabiliriz. Ne diyorsun?"

Gereken kelimeyi söyledim ve aşağıya, kendi kamaralarımıza indik. Ertesi sabah dışarı çıktığımda ve kamaranın iskele ışığını
gölgeleyen perdeyi çektiğimde, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve ufukta sadece Meksika Körfezi'nin
düşen dalgacıkları vardı.

III

BİNBAŞI--VE DİĞERLERİ

Mavi sulardaki ilk sabah, _Andromeda_'da kahvaltının
kırık bir öğün olmaya mahkum olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
Beyaz lake yemek salonunda, geminin mürettebatından sadece üç kişi, Binbaşı Terwilliger, Madeleine Barclay'ın babası ve Profesör
Sanford masadaydı, ancak Van Dyck ve Billy Grisdale daha erken gelmişlerdi, kahvaltılarını yapmış ve güverteye çıkmışlardı. Yerimi aldığımda, binbaşı, rahatlık düşkünü, bencil bir alışkanlığın maskesi olan, bir an bile konfordan vazgeçmeyen, blöf içtenliğini sergileyerek, Sanford'u bazı Fransız likörlerinin artıları ve eksileri hakkında bir tartışmaya çekmeye çalışıyordu. Bu konu, temiz yaşayan, ölçülü matematik profesörünün çöldeki herhangi bir münzevi kadar bilgisiz olduğu bir konuydu. "Vermuth, şimdi; sabah içkinize bir tutam vermuth," diye açıkladı binbaşı; "meze için buna benzer bir şey yok. Modern kokteyle karşı bir şey söylemiyorum, uygun şekilde
bitirildiğinde; onun da yeri var. Ama sabah göz açıcı bir içki için kaba. İnanın bana, bir Fransız _aperitif_ kelimesinin anlamını bizden çok daha iyi bilir." 

"Evet?" dedi profesör, açıkça hissetmekten uzak olduğu bir ilgiyi canlandırmak için elle tutulur bir çabayla.

"Kesinlikle öyle," diye ilan etti binbaşı; ardından, içkiler arasında seçme ve tercih etme konusunda Amerikan geri kalmışlığını genişletmeye devam etti, iyi yaşama sanatında eski bir ustanın tüm sıcaklığıyla, içkiyi çiğ içmenin barbarlığına karşı
hakaret etti.

Binbaşı alkollü vaazını verirken ve bu arada tabağını en çıtır pastırma parçaları ve en acı ekmeklerle dolu tutmayı ihmal etmezken,
benimkinin karşısındaki sessiz adamı gözlemleme fırsatı buldum. Holly Barclay, New York'ta onu en son gördüğümden bu yana geçen üç yılda
çok değişmişti. Hiçbir zaman bilemedim -henüz bilmiyorum- onun sefahatinin hangi özel biçimi aldığını, ama bitkin yüzünde, derin çökük gözlerinde ve onları sabit tutmak için belirgin bir çaba sarf etmesine rağmen hafifçe titreyen kadınsı ellerinde şüphesiz bir kayıt bırakmıştı.

Eski günlerin parçalı dedikoduları Holly Barclay'ın felaketinin kadınlar olduğunu söylüyordu; diğer fısıltılar bunun kumar masası olduğunu söylüyordu; daha
başkaları ise bunun Sokağın daha büyük kumar masası olduğunu söylüyordu. Her neyse, görünüşe göre onu oldukça korkunç bir adam enkazı haline getirmişti;
bir av, belki pişmanlık değil, ama kesinlikle korku. Ve derin gözlerdeki korkuyla birlikte çocukça bir huysuzluk izi vardı;
hayatla kaybettiği bir savaşı vermiş ve yenilgisi ve aşağılanması için bir ödül olarak kendisine hizmet edilmesini ve şımartılmayı bekleyen bir adamın sinirli mizahı.

Bu bitkin enkazdan ve sahte yürekli ana daldan, yumuşak bakışlı profesöre dönmek bir rahatlamaydı. Sanford'u üniversitede tanımıştım ve daha az bilinçli veya daha sevimli bir adam hiç yaşamadı. Hobisi olan doğa bilimlerine derinlemesine dalmış ve zaman zaman üniversite profesörü şakacılarının en iyi çabalarını bile gölgede bırakacak derecede dalgın olmasına rağmen, yine de en insani adamdı; kapısı her zaman evini özleyen Birinci Sınıf öğrencisine misafirperver bir şekilde açık olan ve üniversite kampüsünün yemyeşil tarlasında iyiye olan etkisi, sade hatlı, anaç karısından sonra ikinci sırada gelen bir fakülte üyesiydi. "Ah, evet," diyordu binbaşının chartreuse'u bir içki olarak övmesine cevaben, "Urtica pilulifera'nın yapraklarından damıtıldığı söyleniyor, sanırım çok kötüye kullanılan ısırgan otu. O eski Alp rahipleri, manastırlarını inşa ettikleri yüksek rakımlardaki seyrek bitki örtüsü hakkında harika bilgilere sahipti. Bu da bana şunu hatırlattı: Umarım
Bonteck, geri dönmeden önce tropiklere özgü bazı dikkat çekici bitki formlarını inceleme fırsatı verir. Benim gibi evde kalan biri için çok
aydınlatıcı olurdu."

Binbaşının yüz ifadesi, domuzların önüne inci atmaya
alçakça ihanete uğramış birinin ifadesiydi. Herhangi birinin, ilahi bir içkiyi yalnızca
yapılabileceği kaba malzemelerle ilişkilendirecek kadar cahil olabilmesi onun kavrayışının çok ötesindeydi.

"Hımm," diye mırıldandı, "Her zaman chartreuse yapım sürecinin kıskançlıkla saklanan bir sır olduğunu anlamıştım. " Ve
bununla birlikte inci atmayı aniden durdurdu.

Bu, denizdeki giriş kahvaltısında kendini gösteren, karışık gemimizin mürettebatının uyumsuzluğunun çarpıcı bir örneğiydi. Yemek boyunca Barclay hiçbirimize
hiçbir şey söylemedi. Birkaç sözü hizmet eden görevliye yönelikti ve hepsi şikayet niteliğindeydi. Kahvesi çok zayıftı, pastırma çok
çıtırdı, soğuk etler az pişmişti. Binbaşının gurme iştahı ve Barclay'ın hiç iştahı olmamasıyla birlikte, kırılan yemek bir akıl ziyafeti ve ruh akışından başka her şeydi ve güvertelerin özgürlüğüne
kaçmaktan mutluluk duydum.

Arka güverteyi boş bulduğumda, ilerledim. _Andromeda_
bir değirmen göleti kadar sakin bir denizin üzerinde tembelce ilerliyordu ve rotası,
konumundan tahmin edebildiğim kadarıyla Güneş, güneyin biraz doğusundaydı. Van Dyck ve Billy Grisdale köprüdeydi ve yabancı görünümlü denizcilerden biri dümeni tutuyordu. Ana güvertede mürettebatın üç üyesi aşağı doğru siliyor ve diğer ikisi pirinçleri parlatıyordu. Köprü çıkıntısının gölgesindeki korkulukta durduğumda, yelken ustası Goff ağır ağır yanıma geldi.
Henüz kimse bana Gloucester'lı olduğunu söylememiş olmasına rağmen, bir atış yaptım.

"Bu, Banks için bir yelkenliyle uğraşmaya pek benzemiyor, değil mi, Kaptan?" atışın şekliydi; ve denizin gri saçlı gazisi durup bana savaşçı bir şekilde değerlendiren bir gözle baktı.

"Banks hakkında ne biliyorsun?" diye sordu düşmanca.

"Yeterince az," diye itiraf ettim. "Çocukken Gloucester'lı _Maria Ann_ adlı teknede yaptığım bir yolculuk, Kaptan Standifer."

"Bilmek istiyorum!" dedi, belirgin bir şekilde yumuşayarak. "Yaşlı _Maria Ann_
henüz su üstünde, ama Standifer gitti; sisli bir havada bir sandalda aşağı indi." Sonra, sesini alçaltarak: "Bu New York klan derebeyi takımına ait değilsin, değil mi?"

"Kesinlikle değil; New Orleans'ta kaydoldum."

"Bu suları iyi tanıyor musun?"

"Birkaç kez yelken açtım."

"Kaptan Van Dyck'in arkadaşı mı diyorsun?"

"Dünyadaki en iyi arkadaşı, umarım."

Bunun üzerine yaşlı denizci kolunu benimkine uzattı ve beni köprüden duyma mesafesinin dışına çıkana kadar kıç tarafa götürdü.

"Bu kış yolculuğu hakkında ne biliyorsun?" Bana saldırgan bir şekilde
soru yöneltti.

"Yol ve varış noktası hakkında mı? Az mı çok mu, nasıl ifade etmek istersen öyle. Ne bilmeliyim?"

Soruma hiç aldırış etmedi.

"Kaptan Van Dyck iyi biri, sadece çok aptal," diye itiraf etti. "New York ve Havana'daki güverte altı uşaklarını aldı.
Onların bazılarının görünüşlerini beğenmedim. Eğer Kaptan'ın bir arkadaşıysan,
yemek salonundaki masaya servis yapan o kaypak görünümlü
çocuktan gözünü ayırma."

"Ona nasıl göz kulak olacağım?" diye sordum.

"İnsanlarla yemek yerken, onların duymaması gereken
şeylerden bahsetmelerini engelliyorsun," diye sertçe söyledi ve
bunu söyleyerek
beni terk etti.

Denizdeki ilk günümüzde küçük bir gizem vardı. Melez servis çocuğunun duymaması gereken şey neydi? Zihnim, önceki akşam New Orleans otelinin yemek odasındaki masada konuşulanlara geri döndü. Şimdi analiz etmeye başladığımda, bunun Van Dyck'in sadece yüzeysel bir açıklama olduğunu fark ettim. O zamanlar bana karşı tamamen açık sözlü görünse de, şimdi, benim her zaman bazı çekincelerimin olduğunu fark ettim. Karayipler'de bir kış gezisi; gemi mürettebatı için, gezi bitmeden önce daha iyi tanımakla tehdit ettiği insanların bir araya gelmesi; bunlar, ortaya koyduğu tek kesin hedeflerdi. Ancak iki şey oldukça açıktı. Goff, Van Dyck'e benden daha fazla güveniyordu; ve bunun ötesinde, yelken ustası benim de onun kadar şey bildiğimi düşünme hatasına düşüyordu. Bunun büyük bir sorun olmadığını düşündüm. Melez yardımcının gözetlenmeye ihtiyacı varsa,
Onu gözetirdim, geleceğe güvenerek, eğer varsa, neden gözetlenmesi gerektiğini ortaya çıkarırdım.

Hala kiralanmamış olan, tenteyle kaplı arka güverte salonuna doğru ilerlerken, hasır sandalyelerden en kolayını seçtim ve
kahvaltı sonrası bir sigara içmek için pipomu doldurmak üzere oturdum. Pipo tükenmeden önce, Ingerson kabin merdivenlerinden çıkarken siyah bir puro yakarak ortaya çıktı. Eğer seçme özgürlüğüm olsaydı, o, meraklı grubumuzdaki tütün arkadaşı olarak seçeceğim son kişi olurdu, ancak geminin başka bir yerine doğru keskin bir geri çekilme olmadığı sürece, kaçış yoktu.

"Merhaba, Preble," diye homurdandı, iri bedenini bir sandalyeye yaslayarak.
"Manzarayı tekelleştiriyor musun? Madeleine'den bir şey gördün mü?"

"Kahvaltı ettiğimde Bayan Barclay gelmemişti," diye karşılık verdim; nezaket ön ekini biraz fazla bastırdıysam bunun sebebi Madeleine'in Hristiyan isminin onun dilinden bu kadar
kaynayarak çıkmasını duymaktan nefret etmemdi.

"Bundan kaç gün daha bekleyeceğiz?" bir sonraki denemesiydi.

"Sanırım bu, gemi mürettebatının isteklerine bırakılacak."

"Tamam," diye sırıttı; "Sanırım Van Dyck kadar dayanabilirim."

Ağır hatlı, yarı hayvansı yüzüne gizlice bir bakış attım. Bu, tutkularına ve iştahlarına serbestlik vererek erken yaşlanan veya yaşlanan bir adamın yüzüydü. Otuz iki veya üçten fazla olamazdı ama içki dolu gözlerinin altında belirgin keseler oluşmaya başlamıştı bile. Sabah banyosundan yeni çıkmış olduğunu varsaysam da, etrafında çok sayıda ve uzun gece yarısı eğlencesinin kokusunu alabildiğimi düşündüm. Van Dyck'in Madeleine Barclay'in bu iğrenç et parçasına kendini
atma ihtimalinin bile olduğunu ima etmesi, bana tiksintiyle dolu bir
şokla geri döndü. Elbette kendi özgür iradesiyle asla böyle bir şey yapmazdı.

Yaklaşık beş dakikadır yoldaşça olmayan bir sessizlik içinde oturuyorduk
sonra, evlenebilir ve henüz evlenmemiş kızların annesi Bayan Van Tromp, bize katılmak için yürüyerek geldi. Ingerson'ın servetinin onun birçok günahını kefaret olarak ne kadar ileri gidebileceğini ne biliyordum ne de umursuyordum,
ama servetin onun için hak ettiği ve uygun ağırlığı taşıdığı, beni üç köşeli bir sohbete katılma zorunluluğundan kurtarmasındaki çeviklikle kanıtlandı. Bu yüzden, pipo küllerimi küpeşteye boşaltmak için kalktığımda, yola devam ettim ve miras kalan paraya ve onun hevesli tapanına
tamamen gönüllü olarak alanı terk ettim.

Böyle verimsiz bir başlangıçla, bir tanışma gününün sersemletici olmaktan biraz daha az olacağını varsayabiliriz. Ancak daha sonra
iyileştirmeler oldu. Öğle yemeğinden sonra, kahvaltı gibi, aynı anda masada sadece üç veya dördümüzün olduğu dağınık bir öğündü, kendimi Beatrice ile liman gezinti yolunda uzanırken buldum, Van Tromp üçlüsünün ortanca üyesi, sarışın, kendine yeten, kitaplara yatkınlığı olan, onu atletik ablasından ve erkek fatma kız kardeşinden
çok ayıran genç bir kadın.

"'Batıya Ho!'?" dedim, kucağında yatan kitabın ismine bakarak.

"Evet; atmosferi anlamaya çalışıyordum. Ama Kingsley tanıştırmalarıyla çok fazla zaman alıyor. Şu anda neredeyiz?"

Geminin yavaşça güneye doğru salınırken yavaş yavaş yükselip alçalmasını fark ettim. Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi, _Andromeda_ sadece
yavaş yavaş ilerliyordu.

"Sir Francis Drake'in az çok korsanca maceralarının yaşandığı yerden hala çok uzağız," dedim ona. "Kingsley'i olduğu gibi mi kabul ediyorsun?"

"O buna savaş diyor ama bana daha çok yasal korsanlık gibi geliyor," diye karşılık verdi. Sonra: "Sence bunun ne kadarı doğru?"

Güldüm.

"Daha genç yaşta tarihe güvenmemeyi öğrendin mi?" diye alay ettim. "Hepsi kitaplarda yazmıyor mu?"

Bana iri ve küçümseyici bakışlar attı. "Elbette tüm tarihin çarpıtıldığını gayet iyi biliyorsun;
özellikle de galiplerin tek bilgi kaynağı olduğu savaş tarihi.
Diğer insanlar kendi taraflarını anlatamazlar."

"Gerçekten de öyle," diye itiraf ettim. "Eğer tüm gerçekler biliniyor olsaydı, yaşlı Sir Francis'in korsanlığın yarısından çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Örneğin, Korsanların Umudu'nda İspanyol kalyonunu
yakmasıyla ilgili hikaye."

"Duymadım. Bana anlat," diye ısrar etti.

Hikayeyi Van Dyck'in bana anlattığı gibi anlattım, hiçbir geçerli sebep olmadan efsane adasında yaşadığım sinir bozucu deneyimlerden hiç bahsetmedim.

"O zavallıları, hayatlarını ondan satın almadıkları için aç mı bıraktın?" diye yorumladı, sesinde gecikmiş bir dehşetle.

"Bu sadece bir efsane, unutmamalısın," diye aceleyle söyledim. "Büyük olasılıkla
içinde tek bir gerçek kelime yok."

Bakışları uzaktaki deniz ve gökyüzünün birleştiği çizgideydi ve
gözlerinde hayalperest bir bakış vardı.

"O adayı görmek isterim," dedi. "Acaba oraya
yakın bir yere
gidebilir miyiz?"

Gülümsediysem de, bu sadece eski hikayenin onu
ele geçirdiği yer içindi.

"Bonteck, eğer istersen, şüphesiz onu bir limana dönüştürecektir. Ama
buradan yüzlerce mil uzakta."

"Nasıl görünüyor?"

"Okul coğrafya derslerinde görmüş olabileceğiniz mercan adalarının herhangi birine veya hepsine çok benziyor, ancak Pasifik mercan adaları gibi dairesel olmak yerine uzun ve dar. Ancak gerçek bir mercan adası; muhtemelen çeyrek mil genişliğinde ve bir mil uzunluğunda, yoğun ormanlık - ormanlık diyebilirsiniz - tropikal bitki örtüsüyle kaplı bir kara şeridi; etrafı boyunca uzanan beyaz kumlu bir plaj; plajın ötesinde bir lagün; ve lagünü çevreleyen ve burada ve orada sadece birkaç geçit bulunan, her zamanki mercan resifi. Lagün büyük bir kısmı sığdır, ancak resif dışında tabanı bir dağın yamacı gibi aşağı iner."

"Ada'yı görmüş olmalısın!" dedi.

"Gördüm," diye cevapladım, biraz sert bir şekilde.

"Orada olduğunuzda oraya mı indiniz?--ama tabii ki,
onu bu kadar iyi tarif edebilmek için, inmiş olmalısınız."

"Ah, evet; oraya indim," diye itiraf ettim.

Bakışlarını tekrar rüzgâraltına doğru kaydırdı. Kingsley'nin Amyas Leigh ve seyahatleri hakkındaki meşhur
hikayesinden daha elle tutulur görünen bir şeyin tadını çıkardığı belliydi.

"Adının Korsanların Umudu olduğunu söylüyorsunuz. Bu, Sir Francis
Drake'in İspanyol kalyonuyla yaptığı savaştan mı kaynaklanıyordu?"

"Ah, hayır; sanırım adını çok daha sonraki bir tarihte; cesur korsanların
zamanında almış. Biri kuzeyde, diğeri güneyde olmak üzere iki küçük koy var. Her ikisi de atalarımızın küçük midye kabuklu gemilerini
gezdirmek ve diplerini kazımak için iyi bir yer olurdu.
Muhtemelen Morgan veya diğerlerinden bazıları bu amaçla oraya koymuş ve böylece adaya adını vermiş."

"Orada olduğunuzda herhangi bir kalıntı buldunuz mu?"

Bu açık fikirli genç kadına kemiklerden bahsetmek gerekmedi, bu yüzden sorusunu bir kenara ittim.

"Doğru hatırlıyorsam, korsanların sonuncusu on yedinci yüzyılın son on yılında kalıcı olarak asılmıştı. Artık onlardan veya eserlerinden herhangi bir iz bulmayı beklemezsiniz."

"Hayır; öyle," diye kabul etti.

Ardından gelen duraklamaya kendi sorumu yönelttim.

"Conetta bütün gün neredeydi?"

"Teyzesiyle birlikte. Bayan Gilmore'un pek iyi bir denizci olmadığı anlaşılıyor."

Elimde olmadan güldüm. Ejderha kadın, _Andromeda_'nın, her şeyden çok hafifçe dalgalanan bir aynaya benzeyen bir denizin üzerinde kolayca sallanmasından rahatsız olmuşsa, bir fırtınayla veya hatta yarım bir fırtınayla karşılaşırsak ona ne olurdu?

"Gülmene gerek yok," diye sitemle araya girdi Beatrice. "Deniz tutmasında komik bir şey yok."

"Bugünkü gibi havalarda herhangi birinin deniz tutması fikrine gülüyordum," diye açıkladım. "Ama sanırım Bayan Mehitable'ın durumunda eski hikaye bu. Diş ağrısından daha kötü bir şey olmasaydı, Conetta
hemşire rolünü oynamak zorunda kalacaktı."

"Aman Tanrım!" dedi güzel tembel arkadaşım; "sizinle Bayan Mehitable arasında hiçbir aşk olmadığını görmek gayet kolay."

"Yok," diye kısaca cevapladım; ve konu orada kaldı.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde -saat konusunda kesin olmak gerekirse tam gün batımında-
ellerimde oldukça ağır bir şekilde asılı kalmış bir günün telafisi daha vardı. Yatın ön tepesine tek başıma gitmiştim ve akşam yemeği çağrısı duyulmadan önce bir pipo daha içmek için zamanım olup olmayacağını merak ediyordum ki arkamdan alaycı bir ses "Biraz daha tartışmamızın zamanı gelmedi mi?" dedi.

Etrafıma bakmadan pipomu doldurmaya devam ettim.

"Bana daha erken bir şans vermemeye dikkat ettin," dedim. "Teyzen Mehitable şu anda nasıl?"

"O "Ayağa kalkıp biraz beslenebiliyorum." Sonra: "Zavallı Teyze Mehitable'den nasıl nefret ediyorsun, değil mi?"

"Gördüğüm kadarıyla, ona olan
kıt sevgi birikimimin hiçbir kısmını harcamak için özellikle iyi bir nedenim yok. Bu karışık gemi kotasından birini
yapacağımı biliyor muydu?"

"Dürüst olmak gerekirse, bildiğini sanmıyorum. Dün gece seni Bonteck'le gördüğünde
bir sürü şey söyledi. Ona karşı
iyi davranmayacak mısın?"

"O Bonteck'in misafiri ya da onlardan biri ve ben de bir diğeriyim. Güney
Amerika ve tropikler beni
tüm geleneksel şeylerden mahrum etmedi."

"Ne kadar hoş! Elbette, hepimiz öyle olduğunu varsayıyorduk. Bana Kastilya prensesi hakkında
bir şeyler daha ne zaman anlatacaksın? "Evlenebileceğin ama evlenmediğin kişi -sonradan üzüntüne."

Ne kadar garip görünse de, tüm bu hafif alaylar
gerçek bir acıdan çok daha derinden içimi parçaladı. Çünkü, açıklayayım, bu tam olarak eski günlerde bana karşı takındığı tavırdı, alaylar sadece bir avuç sevgi dokunuşuydu, denebilir ki;
bir tür neşeli bir şekilde hayal kırıklığına uğratma ya da onu neşelendirme,
bir gün boyunca huysuz, sivri dilli bir bekar teyzeyle hapsedildikten sonra.

"Sana anlatılacak her şeyi anlattım," dedim olabildiğince sert bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır; eminim anlatmadınız. O çok güzel miydi - çok güzel mi?
Ama tabii ki öyle olmalı; her türlü şeyle - şey - yanan parlak koyu gözler; gece yarısı saçları; neredeyse içinden görebileceğiniz kadar berrak ve şeffaf zeytin rengi bir cilt; küçük aristokrat
elleri--mavi kanlı eller; ve bir figür... söyle bana, o büyük ve
kraliçe gibi mi? yoksa minyon ve çocuksu mu?"

Alaycı bir şekilde güldüm.

"Görünüşe göre tüm İspanyolların siyah olmadığını unutmuşsun. Aralarında senin kadar
beyaz tenli olanlar var. Senin ona dediğin gibi 'prenses'in
saçları seninkiyle aynı renkte ve gözleri mavi, hatta seninkinden
daha mavi. Ama ona nasıl ilgi duyabileceğini anlamıyorum. Onunla
evlenmedim."

"Ama oraya geri dönebilirsin--neredeyse--ve o korkunç
hatayı düzeltebilirsin."

"O zaman önce şimdiki kocasını öldürmek zorunda kalırım. Belki de dün gece sana Trujillo'dan ayrılmadan hemen önce zengin genç bir kahve yetiştiricisiyle çok başarılı bir şekilde evlendiğini söylemeyi unuttum."

"Eğer geri dönmek isteseydin, böyle küçük bir şeyin seni durdurmasına izin vermezdin, değil mi?"

"Ah, hayır; kesinlikle hayır. Don Jesus Maria Diego de Traviano muhtemelen durdurma eylemini yapardı - yumuşak burunlu bir mermiyle. Mauser'le harika bir nişancı, bildiğim kadarıyla."

"Zavallısın!" diye mırıldandı. Sonra, eski günlerde benim için en büyük ilgi çekici şeylerden biri olan
şimşek gibi bir cephe değişikliğiyle:
"Neden kavga etmiyorsun? - beni kızdıracak ve küstürecek bir şey mi söylüyorsun?"

Ona doğru döndüm ve onun saf güzelliği beni sarstı. Yine de bir şekilde karşılık vermeyi başardım.

"Yolculuk henüz genç. Şüphesiz birçok kavgalı
durum olacak. Şu anda bundan daha önemli bir şey düşünemiyorum:
Jerry Dupuyster'ı elinizde tutmayı düşünüyorsanız,
yanlış yoldasınız. Eğer benim arkadaşlığımı onun arkadaşlığından daha çok seviyorsan, senin istediğini yapmana izin verecek kadar Don Kişotvari bir
fikrim var."

"Çok teşekkürler," diye güldü, ama kahkahasının ardındaki koyu mavi gözler
çok farklı bir kelime dağarcığından şeyler söylüyordu. "Bu
bir başlangıç ​​için çok iyi olur. Sanırım Jerry'ye doğru tepkiler konusunda birkaç ders vermem gerekecek. Bu akşam yemeği gongu değil mi?"

Öyleydi; ve birkaç dakika sonra, hala kamarasında mahsur kalan Bayan
Mehitable'den başka kimsesi olmayan gemimizin mürettebatı, Andromeda'nın yemek salonundaki uzun masanın etrafında ilk kez toplandı. Ve oturma yerlerinde, solumda Beatrice Van Tromp'un ve sağımda siper olarak anaç Bayan Sanford'un olmasına çok dikkat ettim.

IV

ANDROMEDA'NIN KÜTÜĞÜ

Güney yolculuğumuzun ilk birkaç gününde, gemideki rutin, Van Dyck'in New Orleans otelinin yemek masasında yaptığı konuşmada tahmin ettiği rutine kolayca düştü; günde üç öğün yemek, arada sırada tentelerin altında az çok isteksizce uzanmak ve akşamları kartlarla gönülsüzce mücadele etmek.

Günler geçtikçe aynı bulutsuz gökyüzüne sahiptik, ve aynı hafif esinti liman pruvasına çarpıyordu; ve her sabah görünüşe göre aynı yunus sürüsü yatın ön ayağının altındaki dalgalarda yuvarlanıyordu. Rotayı işaretlerken, günden güne çok az değişiklik gördüm. Hala ya güneye ya da güneyin birkaç noktasına doğru dümen tutuyorduk ve Van Dyck'in Orta Amerika limanlarından herhangi birine dokunma niyeti varsa bile, yemek salonunun tavanındaki belirgin pusula bunu göstermiyordu. Bonteck'in insan analizine dair alaycı şemasının gelişimine dair henüz sıradan bir seyirci için görünür bir işaret yoktu. Bayan Hevesli Van Tromp ve Conetta'nın ejderha teyzesi, güverte arkasındaki tente gölgesinde oturmuş,
roman okuyor ve esinti kesildiğinde kendilerini yelpazeliyorlardı; ve Van Tromp üçlüsü, bazen Conetta ve Madeleine Barclay ile ve her zaman Billy Grisdale ve boğa yavrusuyla, özellikle uzaklaştırılmadıkları zaman, geminin pruvasından kıçına, köprüden makine dairesine kadar dolaşıyorlardı. Balaylarını uzatan Grey'ler, bir çift sevgili gibi, ücra köşelere saklanıyorlardı; ve ilk gerçek tatillerinin tadını dingin bir şekilde çıkaran Sanford'lar, ara sıra, Billy Grisdale'in iddia ettiği gibi, genç çift gibi, el ele tutuşurken görülebiliyordu.

Erkeklere gelince, dürüstlük, _can sıkıntısının_ ölümcül hastalığının en azından dördümüzün üzerine yavaş yavaş çökmekte olduğunu kabul etmemizi sağlıyor. Van
Dyck, ev sahibi olarak sorumluluklarına titizlikle dikkat etse de, görev dışındayken hiç de iyi bir arkadaş değildi. Binbaşı ve Holly
Barclay, Ingerson ve dördüncü bir el almaya zorlanabilecek herkesle birlikte, yatın sigara içme odasında saatlerce kağıt oynadılar; John Grey, Ingerson ve Van Dyck orada olmadığında, nominal bahisler için, ancak iki gerçekten zengin adamdan biri orada olduğunda ve bahis oynadığında gökyüzünün sınır olduğunu ima etti.

Grey bunu ikinci kez söylediğinde, biraz daha derine inmenin iyi olabileceğini düşündüm.

"Sen Bonteck'in misafirisin, Jack, ben de öyleyim," dedim açıkça. "Suçlama mı yapıyorsun?"

"Ben değilim," diye karşılık verdi evli sevgili, evlilik öncesi konuşma dikkatsizliğine kapılarak. Ve sonra, düşünceli bir anın ardından, "Ama
bu konuda, bunları yapmak zorunda değilim, Preble. Herkes ara sıra
majörden bilgelik satın alır. Bu, memlekette bir
atasözü haline geldi. Sözde zengin bir adam için çok tutumlu bir
oyun oynuyor --ve bu söz benim için orijinal değil, kesinlikle değil."

"Muhtemelen majör parasını Gerald için biriktiriyor," diye önerdim, başka bir sebepten çok
Grey'in ne söyleyeceğini görmek için.

Grey'in yavaş göz kırpması birçok kelimeden daha anlamlıydı.

"Bu eski şaka seni kandırdığı kadar beni de kandırmıyor," diye açıkça iddia etti. "Binbaşı Terwilliger'ı kupon kesme gibi büyük ve yaklaşılmaz bir eylemde hiç görmedin, değil mi?"

Görmediğimi itiraf etmek zorundaydım.

"Eh, başkası da görmedi, söylemeye cesaret ediyorum. O kurnaz,
sapkın yaşlı bir züppe, Preble; ne daha fazlası ne de daha azı. Ve New York'ta size onun zamanının çoğunu rüzgara karşı yelken açtığını söyleyecek adamlar var -- yüzünü kurtarmak için bunu yapmak zorunda. Söylemesi
kötü bir şey ama ben onun Gerald'ı tamamen güvene dayalı nedenlerle Conetta'ya
gösterdiğine inanıyorum."

"Ama Conetta'nın parası yok," diye itiraz ettim.

"Hayır; ama Teyze Mehitable'ın var -- bir fıçı. Ve er ya da geç Conetta'ya gelecek -- Conetta Teyze Mehitable'ı memnun etmek için evlenirse her zaman."

Şimdi bu ifade, bildiğim veya bildiğimi düşündüğüm gerçeklerle tam olarak uyuşmuyordu ve bunu söyledim.

"Bayan Mehitable'nin vasiyeti çoktan hazırlandı ve onun parasının Conetta'ya gitmeyeceğini
biliyorum. Birkaç hayır kurumu arasında paylaştırılacak."

Ön taraftaki sancak gezinti yolundaydık ve Grey etrafa baktı
sanki kulak misafiri olan olmadığından emin olmak ister gibiydi.

"Mesleki bir sırrı ihlal edip sana bir şey söyleyeceğim,
Preble, bunun daha ileri gitmeyeceğini varsayarak. Yaklaşık üç yıl önce bir gün, Maxim, Townsend ve Maxim'in ofisinde Baro sınavlarıma hazırlanırken, Bayan Mehitable tam da bahsettiğin gibi bir vasiyetname yapmıştı; biliyorum çünkü bunun transkriptini ben yapmıştım.
Bu vasiyetname ofiste güvende bırakılmıştı ve bir hafta kadar sonra
geri geldi, istedi, aldı ve yok etti. Sonra
Townsend'e bir tane daha çektirdi--ben de kopyaladım. Bildiğim kadarıyla o
hala varlığını sürdürüyor ve değişmedi. Birkaç vasiyeti hayırseverlere, mülkün büyük kısmını da Conetta'ya bırakıyor."

Eğer Grey çekip yüzüme vursaydı daha fazla
şaşkına dönemezdim. Kendi anlaşılmaz ve kötü bir nedenden dolayı, Teyze Mehitable nişanımızı bozmak istemişti, Conetta'nın ve benim ve mirasımı kaybetmem ona kolay bir yarı yol vermişti. Kaybımı duyduğunda, diğer yarısını hemen, bırakmayı düşünmediği vasiyetini hazırlayarak sağlamıştı, ki ben güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığım anda onu hemen yok etmişti. Bu kadar sinirli olmasaydım, onun bu çıkar yolunun acımasız ironisi eğlenceli olabilirdi. Bana mallarının elden çıkarılması hakkında kolayca yalan söyleyebilirdi, ama bu onun ilkelerine aykırı olurdu. Muhtemelen vicdanı dediği şeyi susturmak için, beni sopayla öldürdüğü vasiyeti hazırlamıştı; tamamen iptal etmeyi amaçladığı ve iptal ettiği bir vasiyetti, ben ortadan kalktıktan sonra. Grey'in, ofisindeki güvenini ihlal ederek bende yarattığı karmaşadan ne kadar veya ne kadar az şüphelendiğini bilmiyorum, ama bana normale dönme şansı verecek kadar iyi davrandı, ceplerinde bir puro aradı ve bir tane bulduğunda sırtını bana ve esintiye dönerek sigarayı yaktı.

"Sizce Bayan Gilmore, binbaşının kupon kesmelerine inanıyor mu?" diye sordum, bana verdiği şoku yutmayı başardıktan sonra.

Yine bana o yavaş göz kırpmayı gösterdi.

"İşin komik kısmı da bu. Sokakta alım satım yaparak epey para kazanmış, keskin bakışlı, zeki bir kız için bu harika olmaktan biraz daha az. Ama bu bir gerçek, Preble; o buna inanıyor. Binbaşının kendi değerlemesiyle kendisini silmesine izin veriyor ve asla onaylı bir çek görmeyi aklından bile geçirmiyor. Jerry Dupuyster'ı piyasadaki gerçekten arzu edilen birkaç evlilik teklifinden biri olarak görüyor gibi görünüyor. Bu yüzden burada --Conetta ile birlikte."

Grey'in bu son iddiası bana daha önceden açık bir gerçek olarak belirtmediğim hiçbir şey söylemiyordu, ama dedikoducu konuşması, izole edilmiş bir insan grubunun, eğer izolasyon yeterince tamamlanmışsa, her türlü küçük hayırsızlığı nasıl gizleyeceğine dair aydınlatıcı bir yorum sağlıyordu. Bu küçük olaylara rağmen, Van Dyck'in maskesini düşürme deneyinde fazla ilerleme kaydettiğini göremiyordum. O zamana kadar ve en azından dışarıdan bakıldığında, biz hala sadece kış aylaklarından, zevk düşkünlerinden oluşan, ev sahibine karşı oldukça minnettar ve oldukça ve geleneksel olarak iyi huylu bir gruptuk. Havada para avcılığı türünden herhangi bir komplo veya entrika varsa bile, bunların nahoş bir şekilde rahatsız edici olmasına izin verilmezdi. Ancak grubun bir üyesine karşı büyük ve artan bir küçümsemenin farkındaydım. Eskiden biz genç grup, Holly Barclay'i Beau Brummell tipinin bir tür reenkarnasyonu olarak bilirdik; karısının parasıyla yaşayan ve erkekçe kötü olmak için fazla tembel olan kulüplerin aylaklarından biri. Bir bakıma yakışıklı, bencil ve hatta Binbaşı Terwilliger'den daha fazla konfor ve lüks konusunda titizlikle dikkatliydi. Genç insanlara, ona kızı olma iltifatını eden düşünceli, yüksek fikirli ve ikna edici derecede güzel genç bir kadının babası olabilmesinin inanılmaz göründüğünü hatırlıyorum. Yolculuğun başından itibaren Barclay'in tavrı bana yeterince açıktı, ya da öyle olduğunu düşünüyordum. Evlilik terazisinde Van Dyck ile Ingerson arasındaki artıları ve eksileri biraz endişeyle tarttığını; bunları yalnızca sonuçların kendisini bireysel olarak nasıl etkileyebileceğine göre tarttığını ve kızının gelecekteki mutluluğuyla hiç ilgilenmediğini düşündüm. Bonteck'in temiz bir adam ve beyefendi olması, rakibinin ise Van Dyck'in olmadığı her şey olması, hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer biri olası trajedilere gözlerini kapatabilseydi, bu çok saçma olurdu. Holly Barclay, kızından kurtulmak için _Andromeda'nın_ şirketine katılmıştı. Ingerson, pazara soğukkanlı bir alıcı olarak gelmişti. Bayan Mehitable, binbaşıyı ve
Gerald Dupuyster'ı köşeye sıkıştırmayı umuyordu; ve Bayan Van Tromp, elbette, Barclay'a ve onun entrikalarına öncelik vererek, ganimeti paylaşma şansına gelmişti, çünkü iki büyük evlilik ödülünden biri, Madeleine -veya daha doğrusu Madeleine'in babası- diğerini güvence altına aldıktan sonra kalacaktı.

Bayan Van Tromp'un silahlarının yalnızca ikincil bir batarya olduğu
bazıları tarafından inkar edilebilirdi. Üçlünün en büyüğü olan Alicia,
söyleyebileceğim gibi, atletik tipte çekici bir genç kadındı,
tazılara binen bir binici, şampiyon bir yüzücü ve erkekler söz konusu olduğunda iyi bir yoldaştı. Terimin modern anlamıyla, o bir erkek kadınıydı,
tamamen kendine özgü bir tür zorlayıcı çekiciliğe sahipti.

İkinci kızı Beatrice, belirtildiği gibi, kitap kurduydu.
Eğer cerrahi okumayı seçseydi, acımasız bir
canlı hayvan deneycisi olurdu. Bu meraklı eğiliminin bir sonucu olarak, şeylerin olduğu gibi olduğu konusunda şaşırtıcı ve bazen de biraz rahatsız edici bir bilgiye sahipti.
Ancak mavi çoraplı olmanın etkisini dengelemek için,
duygusal bir meşaleyi hemen yakan uzun kirpikli bir çift göze sahipti ve
yüzleri alışılmadık bir tatlılıkla doluydu - çekicilik, kelime bu kadar eskimiş olmasaydı, denebilirdi.

Billy Grisdale'in ikinci sınıfın yarısını onun uğruna geçirdiği Edith, daha yuvarlak hatlar ve daha kolay kıvrımlarla kız kardeşi Alicia'nın bir kopyasıydı. Ablalarına açık bir alan sağlamak için dikkatlice geri tutulmuş olmasına rağmen, hala biraz erkek fatmaydı, ancak onun kabalıkları bile sevimliydi ve Billy'nin toy deliliği, kabul edilmelidir ki, nesnesinde tam ve yeterli bir mazeret buluyordu.

Yat içinde, her zamanki gibi, huzursuz bir şekilde yönlendirilmiş bir enerji parçası gibi dolaşan Edie Van Tromp'tu, kendini benimkinin yanındaki vapur koltuğuna fırlattı; bu, John Grey'in bana Bayan Mehitable Gilmore'u sevmem için daha da az sebep verdiği günün öğleden sonrasında oldu.

"Sıkıldım, Bay Richard Preble - sıkıldım!" diye soludu, kendine özgü bir canlılıkla yelpazeleyerek. "Bu yorucu gemide hiçbir şey
olmayacak mı?"

"Sadece algılayacak gözlerimiz varsa, sürekli bir şeyler oluyor," dedim gülerek. "Örneğin, senin durumunda,
Billy Grisdale var. Benim gibi ilgili ve sempatik bir izleyiciye,
sürekli olarak aklına gelebilecek her türlü şekilde oluyormuş gibi görünür."

"Ah, Billy--evet," diye itiraf etti, surat asarak vurgulayarak. Sonra, büyük bir özgüven gösterisiyle: "Dick Amca--istersem sana Dick Amca diyebilirim, değil mi?--biraz daha büyük ve gri saçlı olsaydın sana bir şeyler
söyleyebilirdim."

"Yine de söyle," diye ısrar ettim. "Ben tamamen güvende olmak için yeterince yaşlıyım, sence de öyle değil mi?"

"Billy ve sen başlattın," diye devam etti küstahça. "O çocuk
beni oldukça endişelendiriyor. Kesinlikle, başımı omzumda taşıma gibi korkunç bir alışkanlık ediniyorum. O--o her zaman orada, bilirsin, etrafıma bakarsam."

"Bu yüzden mi sıkılıyorsun?"

"Sanırım öyle; öyle olmalı. Elbette bundan hiçbir şey çıkamaz.
Billy sadece yakışıklı, iyi huylu, tatlı huylu bir
_çocuk_. Yıllar ve yıllar, sonra da daha fazla yıl----"

"Öyle olurdu," diye kabul ettim. "Ayrıca, Billy'nin üç erkek ve iki kız kardeşi var ve Grisdale _pere_ günümüzdeki talihine göre sadece orta derecede
zengin."

Bayan Edith'in düz kaşlı gözleri anında mavi ateşle parladı.

"Para--her zaman ve sonsuza dek para!" diye parladı. "Hayatım boyunca başka hiçbir şey duymadım! İnsan cennetin bununla
döşediğini ve meleklerin tılsım olarak altın para taktığını düşünür. Ben
_nefret ediyorum_!"

"Ah, hayır, etmiyorsun," dedim aceleyle. "Bu iyi, geniş sırtlı küçük bir canavar ve yükü taşımak için her zaman ona güvenebilirsin.
Ve Billy muhtemelen küçük canavarı ödünç almadan
kendi yolunu çizmek zorunda kalacak."

"Umurumda değil! Canavarına -büyük tanrı Cash'e- eğilip secde etmemizin çok korkutucu olduğunu düşünüyorum! Ben bulaşıkları yıkamayı
ve ekmek yapmayı tercih ederim -iki kişilik!"

Bu, ciddi şeylerin eşiğine doğru gidiyor gibiydi. Bayan Van Tromp'un Billy'ye sadece çok
genç olduğu ve zararsız olduğu için acı çektiğini biliyordum. Ama sağlıklı vücutlu ve güçlü iradeli Edith, bunu fark etmeye bile başlasaydı, önümüzde bir sorun vardı.

"Hiçbirimiz geleneklere meydan okuyamayız, canım kızım," diye uyardım, bana dayatmaya çalıştığı amca rolünü üstlenerek.
"Ve kendimizi dar, küçük çukurlara sokmamalıyız. Oyun
aslında önemli olan ve biz sadece seyircinin bir parçasıyız - sen ve ben."

"Oyun mu?" diye kuşkuyla yankıladı. "Yani-----"

"Elbette büyük insan komedisinden bahsediyorum. Her an etrafımızda olup bitiyor."

"Seni anlamıyorum," dedi, belki de kendi ifadesi olan ya da Billy Grisdale'den nakledilmiş olabilecek serbest ifadeyle.

"Çok genç ve deneyimsizsin," diye iddia ettim sahte bir ciddiyetle. "Aksi takdirde _Andromeda_'da bir hafta bile zor yaşardın, sahnenin hazır olduğunu, çağrı çocuğunun son aceleci turunu attığını, soyunma odalarının kapılarını çaldığını ve oyundaki insanları gelip yerlerini almaya çağırdığını fark etmeden."

"Söylediklerinden tek kelime anlamıyorum!" diye itiraz etti huysuzca. "Conetta ve Jerry Dupuyster'dan mı bahsediyorsun?"

"Bayan Kincaide ve Jerry sadece iki yaşında ve karakter kadrosu geniş. Sabırla bekle, Edie, göreceksin. Bu arada, yanılmıyorsam, batıdaki o uzun, alçak çizgi --gözlerini suyun üzerindeki güneş parıltısından
saklarsan ancak görebilirsin-- karadır."

Bu söz üzerine ayağa kalkıp gitti, köprüye uçtu ve keşfini -ya da benim keşfimi-- haykırdı. Karanın ne olduğunu anlayamadım. Van Dyck, yatın rotasını şakayla karışık bir gizem haline getirmişti; doğal olarak, hiçbirimiz, arada sırada kabin tavanındaki pusulaya bakarak, kesin bir şekilde belirleyemezdik. Van Dyck'in bizi karanlıkta tutmasının asıl amacının, yolculuğun heyecanına bir şeyler katmak olduğunu düşündüm; ilgi, önce hangi karaya çıkacağımız konusundaki belirsizlikte yatıyordu. Ancak, buna gelince, kimse nereye gittiğimizi veya ne zaman varacağımızı pek umursamıyor gibiydi, bu yüzden, denebilir ki, küçük gizem şimdiye kadar
ortadan kalkmıştı.

Ancak şimdi güverte arkasındaki tembeller arasında bir hareketlenme oldu ve Binbaşı
Terwilliger, fırsatı değerlendiren cimri biri olarak, hemen karaya çıkışın adını söyledi - Jack Grey, binbaşının, sert yüzlü yelkenciye yatın son kadran okuması hakkında soru sorarak kendini güçlendirdiğini fısıldadı - şüphesiz, bu okumadan _Andromeda_'nın enlemini ve yaklaşık konumunu kabin haritasından
almayı başarmıştı.

V

FIRTINADA HERHANGİ BİR LİMAN

Kolay bir iş olarak, Binbaşı Terwilliger havuzu kazandı.
Görülen kara parçasının Nikaragua'nın en doğu noktası olan Cape Gracias a Dios olduğu ortaya çıktı. Alçak, bataklık ve üç yüz millik
sürümünde sadece üç uygulanabilir liman bulunan Mosquito Sahili'nin bir grup kış eğlencesi için hiçbir cazibesi olamayacağını kendisi söylerdi ve
Andromeda'nın rotası aniden değiştiğinde ve karaya doğru yöneldiğinde Cape Gracias'ı kıçtan terk ediyorduk.

Biraz sonra köprüye tırmandığımda, Van Dyck'ın dümeni elinde tutan Madeiralı adama rotayı ayarladığını gördüm ve
ansızın yapılan değişikliğin nedenini öğrendim.

"Makine dairesinde sorun var," diye açıkladı Van Dyck. "Sol pervane şaftı ısınıyor ve bizi yarı yolda bırakmakla tehdit ediyor. Haskell neyin yanlış gittiğini öğrenene kadar birkaç saat beklememiz gerekecek."

"Şaft şimdiye kadar hiç sorun çıkarmadı, değil mi?" diye sordum.

"Hayır; Haskell, karayı gördükten kısa bir süre sonra birdenbire ısınmaya başladığını söylüyor."

"Gracias'a yanaşacak mısın?"

Başını salladı. "Liman pek bir şey değil ve kasaba da daha az. Ama bir demirlemeden başka bir şeye ihtiyacımız yok. Haskell çok uzun süre orada kalmayacağımızı düşünüyor."

Bu neşeli bir tahmindi ama olay bunun fazla iyimser olduğunu kanıtladı. Mekanik sorunun pervane şaftının itme yatağında olduğu ortaya çıktı ve makine dairesi ekibinin şefi Haskell'in tahmin ettiğinden daha ciddiydi. Yattaki diğer her şey gibi, savaş gemisi titizliğiyle bakılan yatak, görünüşe göre kurumuş ve kötü bir şekilde çizilmişti ve bir makinist deyimiyle "kesilmişti." Onarım, saatlerce süren sabırlı bir kazıma ve törpüleme gerektirdi ve Donanmada yardımcı mühendis olarak görev yapmış olan Haskell, uygun şekilde aşağılanmıştı.

"Bu beni gerçekten çileden çıkarıyor, Bay Preble," dedi, Gracias'ta (Dios limanı) demir attıktan yaklaşık üç veya dört saat sonra onun alanına
indiğimde. "Sanki benim üzerimdeymiş gibi görünüyor ve
belki de öyledir, ama daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmemişti--eski Cunarder'lardan birinde yağcı olarak başladığımdan beri.
Otomatik yağlamamız var; en son kırışıklıklar bile var; ve yine de o
kahrolası şaft sanki bir haftadır kurumuş gibi yırtılmış. Sen
bir mühendissin--keşke ona bir baksaydın."

Onu memnun etmek için tulum giydim ve şaft tüneline doğru süründüm.
Çarpılmış yatağa bir bakış Haskell'in
abartmadığını gösterdi. Haskell'in birinci asistanı Quinby, bir adamın sırtındaki kırışıklıkları gideremeyeceği kadar dar bir alanda kazıma ve düzeltme yapıyordu ve
iki adamın çalışabileceği kadar yer yoktu.

"Bu acele bir iş değil," dedim Haskell'e, dışarı çıktıktan sonra. "Sanırım
insanlarımıza, isterlerse kıyıya çıkma izni alabileceklerini güvenle söyleyebilirim."

"Bunu yapabilirsin," diye sırıttı Haskell. "Yarın sabah tam burada olacağız ve yarın öğleden sonra çamur kancasını
yukarı çıkarabilirsek şanslı sayılırız."

Makine dairesinden ayrıldıktan sonra haberi yaymak için çok geçti. Ana güverteye ulaştığımda gemimizin tüm mürettebatı görünüşe göre uyumuştu, ancak sigara içme odasındaki ışıklar, kart oynayanların hala en sevdikleri eğlencede olduklarını ima ediyordu. Ancak yatmadan önce pipo içmek için kıç tarafına gittiğimde Madeleine Barclay'i derin hasır sandalyelerden birinde kıvrılmış halde buldum.

"Affedersiniz," dedim; "Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum.
Bakın, genç meditasyonlarınızı rahatsız etmeyin. Kaybolacağım."

"Gerek yok," diye karşılık verdi oldukça nazik bir şekilde; sonra pipoyu görünce: "Ve
isterseniz içebilirsiniz. Benim için sorun olmadığını gayet iyi biliyorsunuz.
Burada ne kadar kalacağız?"

"Bu tanrıların dizlerinin üzerinde. Az önce aşağıdaydım ve yirmi dört saat, belki daha fazla, Haskell yarın öğleden sonra çıkabileceğimizi düşünüyor."

"Karaya mı çıkalım?"

Başımı iki yana salladım. "Diğerleri isterlerse çıkabilirler; ben çıkmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Andromeda'nın güverte arkası, Nikaragua'nın bu köşesinde karada
bulunan her şeyden çok daha rahat."

"Daha önce buraya gelmiş miydin?"

"Evet; bir yıl kadar önce bir kere, Belize'den gelen bir vapurla buraya gelmiştim. Birkaç saatlik bir mola verdik ve gemiden
ayrılacak kadar aşık olmuştum. Bir daha böyle bir hata yapmayacağım."

"Gracias a Dios," dedi düşünceli bir şekilde. "Acaba bunu ilk kim söyledi ve özellikle neden Tanrı'ya şükrediyordu?"

Güldüm. "Erken yüzyıllarda fırtınaya tutulmuş bir denizci, sanırım, karaya çıkmaktan
yeterince memnundu."

"Fırtınaya tutulmuş," diye tekrarladı. "Hepimiz az çok fırtınaya kapılmış değil miyiz, Richard?"

"Sanırım öyleyiz, ya zihinsel, ahlaki ya da fiziksel olarak. Eğer bu açıdan bakmak istiyorsan, yeterince üzücü bir dünya."

"Ama ben bu açıdan bakmak istemiyorum. Baktığımda, bunun nedeni mecbur olmam."

Van Dyck'in analitik mikroskobunun altına koymayı önerdiği kişiler kadar ikiyüzlü olduğumdan, "Ama bu güzel küçük eğlence gemisinde hiçbirimizin üzerinde kısıtlayıcı bir etki yok - olamaz." dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye atıldı; ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan: "Sen ve Conetta ne olacak, Richard?"

Conetta'ya karşı adaletli olmak adına, aslında hissetmediğim bir kayıtsızlığı taklit etmek zorunda kaldım - ki bu daha çok ikiyüzlülüktü.

"Üç yıl önce her şey bitti ve bitti, bunu biliyor olmalısın,
Madeleine. Benim _Andromeda_ partisinde olacağımın farkında değildi; ve ben de onun olacağını bilmiyordum - en azından, kendimi Bonteck'e adadıktan sonra. Elbette tanıştığımız anda hemen kavga ettik. Belki de o zamandan beri kavga ettiğimizi fark etmişsindir."

Ağırbaşlı bir şekilde gülümsedi.

"Bunu açıkça belli ettin - ikiniz de; belki de biraz fazla belli ettin."
Sonra, bir anlık sessizlikten sonra: "Bayan Mehitable, üç yıl önce yaşanan o diğer ve ölümcül kavganın gerçek nedenini söyledi mi, Richard?"

"Verdiği sebep yeterliydi, değil mi?"

"Bazılarımız öyle olmadığını düşündü. Nasıl davrandığını bilmiyorum ama
Conetta, 'anlaşmazlığa
kabul eden' birinin pek de iyi bir taklidini yapmadı."

"Sana tabloyu doldurabilirim," dedim sertçe. "Annesi olabilecek kadar yaşlı, huysuz ve oldukça kinci bir kişinin davetine sinirlenecek kadar aptalca davranan bir adam gibi davranıyordum."

"Ah!" dedi; "Bayan Mehitable olduğunu düşünmüştüm." Sonra: "Paranı
kaybettiğin için miydi?"

"Evet," dedim, sadece basit olumlu ifade, açıklamaları bir kenara atmanın en kolay yolunu sağlıyormuş gibi göründüğü için.

İşte o zaman Bayan Madeleine Barclay, Edie Van Tromp'un sadece birkaç saat önce hararetle söylediği
kelimeleri çalarak bir intihalci oldu.

"Para--her zaman para! Ondan _nefret ediyorum_, Dick Preble!"

Ona, Edith'e verdiğim cevabı vermedim.

"Bu kutsal bir nefret, Madeleine. Para sevgisi ve paranın satın alabileceği şeyler, her şeyin sonunu getirdi--ama sana vaaz vermeme gerek yok.
Hadi hoş bir şeyden bahsedelim. Bundan daha güzel bir gece
gördün mü hiç?"

"Güzel bir gece ve ideal koşullar. Bir bakıma, mücadeleci, çalışkan, açgözlü bir şekilde dolar peşinde koşan eski dünyayı neredeyse geride bıraktık, değil mi?"

"Neredeyse" diyorsun; neden tam olarak değil?"

Andromeda'yı bir bütün olarak kapsayan küçük bir jest yaptı.

"Paranın ve ne satın alabileceğinin çok fazla hatırlatıcısı var. İzolasyonu mükemmel hale getirmek için
ıssız bir adaya düşmemiz gerekir.
Bu olmayacağı için, sahip olduğumuz şeyin en iyisini yapıp
yatacağımı düşünüyorum. İyi geceler." Ve beni terk etti.

Pipom sönmüştü ve yeniden doldurdum. Geceyi güzel olarak adlandırmış olsam da, ölçülebilir derecede sıcaktı. Yat demirlemişken çok az esinti vardı ve olan az esinti de denizden geliyordu. Kamaram liman tarafındaydı ve _Andromeda_ o tarafı karaya dönük olduğu için, açık havadan ayrılıp güverteler arasındaki daha yakın yerlere gitmek istemiyordum.

Rahat bir yalnızlıkta ikinci bir pipo içerken uykuya daldım. Bilincimi kaybetmem sadece bir an sürdü,
ama kucağıma düşen pipoyu aldığımda içinde ateş yoktu ve kase soğumuştu. Ayrıca, uzun veya kısa bir arada, yatın ışıkları kapatılmıştı ve kıç güvertesi tropikal gecenin yumuşak karanlığına bürünmüştü. Derinliklerden bir yerden, bana Haskell
ve adamları hala devre dışı bırakılmış şaft üzerinde çalışıyorlardı, ancak bunun dışında
sessizlik bozulmamıştı.

Kamara merdivenlerinden aşağı inerken, liman tarafındaki en ileri odamın kapısına doğru el yordamıyla ilerledim ve
sonradan salon ışıklarının hepsinin kapalı olmasını garip bulduğumu hatırladım.
Gece geç kalktığım diğer tüm zamanlarda
tek bir akkor ampulün açık kaldığını bulmuştum; en azından bir tanesi.

Bana tahsis edilen lüks küçük yatak odasının içinde duvardaki düğmeye dokundum ve kapattım. Hiçbir şey olmadı.
Tekrar kapatıp açtım ve yine hiçbir şey olmadı.
Makine ambarında, aydınlatma dinamosunu çalıştıran küçük yardımcı motorun çırpınan mırıltısını duyabiliyordum ve çalıştığı için ışıkların yanmaması için hiçbir neden yok gibiydi.
Ama yanmıyorlardı.

Aydınlatma sisteminin bu tuhaf arızası hakkında spekülasyon yaparken ve Haskell'e kabin devresinde ne olduğunu sormak için aşağı inmeye değer olup olmadığını merak ederken, dikkatlice tutulan küreklerin bastırılmış sıçrama sesi açık limandan içeri süzülüyordu. Gece yarısı veya daha kötüsü olduğuna karar verdiğimden, yatın tüm insanları yatakta ve uykuda olduğu halde bir teknenin neden _Andromeda_'ya doğru yola çıktığını bilmek istemem doğaldı. Kamaranın iskele ışığından hiçbir şey göremediğim için, karanlık salondan aceleyle güverteye geri döndüm. Kıyı tarafındaki korkuluktan yaklaşan teknenin belirsiz şeklini seçebiliyordum. Tahmin edebildiğim kadarıyla, içinde en az dört adam olan büyük bir kürekli tekneydi; en azından dört kürek vardı.

Kürekler daldırılırken fosforlu girdapları görebiliyor ve sayabiliyordum. Teknenin _Andromeda_'ya doğru yola çıktığı hemen belli oldu.
Limanda iyice demirlemiştik ve ötemizde hiçbir şey yoktu; liman ağzı ve açık denizden başka hiçbir şey yoktu.
Beynimde haydutluk görüntüleri uçuşmaya başladı. Yaklaşık üç ay önce Karayipler'e son gittiğimde, Nikaragua, sürekli gerilla savaşlarından birinin sancıları içindeydi. Göz kamaştırıcı
ganimet sunan zengin bir adamın yatı, yakınlarda bulunan herhangi bir kanunsuz çete için kolayca cazip bir yem olabilirdi.

Yaklaşan tekneyi daha iyi görebilmek için gözlerimi zorlarken ve Van
Dyck'i veya yelkenciyi aramam gerekip gerekmediğini düşünürken, dirseğimin dibinde bir ses şöyle dedi: "Demek sen de geç kaldın, öyle mi, Dick?" ve Bonteck'in yanımda durduğunu görünce diken diken bir şaşkınlıkla etrafıma baktım.

"Artık dizlerim titriyor ve gerginleşiyorum herhalde," dedim. "Bu işin
sonunda uyanık olan tek kişi olduğumu düşünüyordum ve beni ürküttün.
Bu hangi tekne?"

"Sanırım bir kıyı teknesi," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Yarına kadar gecikeceğimizi öğrendikten sonra, Goff'a adamlarından
bir kısmına birkaç saatliğine kıyı izni verebileceğini söyledim. Bunu istiyorlardı."

"Ama bu _Andromeda'nın_ teknelerinden biri değil," diye itiraz ettim.

"Hayır; bizim teknelerimizden birini almadılar; bir tür liman teknesini çağırdılar. Geceyi orada geçireceklerini düşündüm ama öyle görünmüyor."

"Şu an saat kaç?" diye sordum.

"Orta nöbette iki çan var - yoksa saat bir."

Konuşurken, tekne yatın liman pruvasına çekildi ve yarım düzine veya daha fazla sayıda adam gemiye bindi. Korkuluğa tırmanan karanlık figürler görebiliyorduk, ancak yat beyaz boyalı olduğundan ve Van Dyck ile ikimiz de yatçılık flanelleri giydiğimizden, sanırım pruvadaki grup için görünmezdik. Bir dakika kadar sonra, tekne hareket etti, dönüşte beceriksizce yarım daire çizdi ve kıyıya yöneldi ve kürekçilerin hala ellerinden gelenden fazla gürültü yapmamaya çalıştıklarını ima edecek kadar aptalca gerginliğim kalmıştı. Ancak ikinci düşünce, gerginliğin kalıntılarına gülümsememe neden oldu. Geri dönen kıyı izni adamlarımızın, kayıkçıları gürültü yapıp _Andromeda_'daki herkesi uyandırmamaları konusunda uyarmasından daha doğal ne olabilir?

"Sanırım Haskell'le birlikteydin," dedim Bonteck'e, kıyı teknesi karanlıkta kaybolan bir bulanıklık haline geldikten sonra.

"Evet. O pervane şaftı yüzünden çıban gibi ağrıyor. Daha önce başına böyle bir şey gelmediğini ve bunun şef olarak kendisini yansıttığını söylüyor. Bana bunun ne kadar anlaşılmaz olduğunu anlatmaya çalıştı ama ben mekanik şeyler hakkında şımartılmamı engelleyecek kadar bilgim yok."

"Oldukça anlaşılmaz," dedim. "Birkaç saat önce aşağıdaydım
ve bakmak için şaft tüneline girdim. Normalde,
bu kadar büyük bir yatak kurumaya başladığında, biraz önceden uyarı verir. Ama Haskell'in yardımcısı Quinby, şikayet etmeye başlamasından bir saatten az bir süre önce elini üzerine koyduğunu ve bunun
mükemmel olduğunu söylüyor."

"Ah, peki," Van Dyck'in rahat cevabıydı, "bu tür şeyler
bir ömürde olur. Haskell'in dediği gibi 'tutuşup' kendi kendine dönmediği için şanslıyız. Sanki uykuluymuş gibi esniyorsun.
İçeri girip bu sıcak gecenin sana ne verirse onu alsan iyi olur. İyi geceler."

Benim için günün sonu buydu, ancak kamarama gidip bir kez daha duvardaki düğmeyi denediğimde ışıklar her zamanki gibi yandı.

Ertesi sabah, o kadar erken bir kahvaltıdan sonra ki beyaz lake salondaki uzun masada tek başıma oturdum, aşağı indim ve Haskell'e her şeyi yapabilen, son derece eğitimli bir adam olarak
hizmetlerimi sundum.

"Aman Tanrım, hayatımı kurtarıyorsunuz, Bay Preble," dedi baş tamircimiz,
gözleri bir battaniyedeki iki yanık deliğine benziyordu. "Eğer işi
yöneteceksen ve bana samanlıkta birkaç saat geçirmeme izin verirsen----"

"Elbette," diye kabul ettim; ve üst giysiden oluşan ekstra takımı giyerek, bunu yapmaya devam ettim, kısa bir sürede o kadar mekanik bir şekilde ilgi duydum ki, sadece Haskell'in iki saati dolduğunda onu aramayı ihmal etmekle kalmadım,
ayrıca öğle yemeği saatini de umursamadan geçirdim.

Bunu sadakatle sürdürerek, çetemiz öğleden sonra ortasında inatçı bir itme kuvvetini
şekillendirdi, yangınlar
çıkarıldı ve üfleyiciler
açıldı ve saat dörtte _Andromeda_ tekrar yola çıktı ve keskin burnunu açık suya doğru çevirdi.
Banyo ve temiz giysiler için
motor ambarından çıktığımda, Van Dyck'ın dümeni tuttuğunu ve görünüşe göre gemiyi Mosquito Cays'e doğru yönlendirdiğini gördüm. Küçük gemi--sadece küçük gemilerin bir kopyası olduğu büyük gemilerle karşılaştırıldığında küçüktü--batıya doğru esen güneşle birlikte kabaran kara dalgaları arasında tam hızla yol alırken, bir sonraki uğrak limanımızın neresi olacağını ve bizi oraya
sürükleyecek olanın arızalı bir makine olup olmayacağını merak etmekten kendimi alamadım.

VI

DENİZ DEĞİŞİMİ

Nikaragua kıyıları oldukça arkamızda ve _Andromeda_ Orta Amerika devesinin doğu kamburundan elli ila yüz mil uzaklıkta uzanan koylar ve resifler arasında dikkatlice yolunu seçerken,
kısa süre sonra açık Karayiplere ulaştık ve rotamız bir kez daha belirsiz bir şekilde güneye ve doğuya doğru belirlendi. Bu genel yönü
tutabilirsek, zamanı geldiğinde Güney Amerika'nın Kolombiya veya Venezuela kıyılarına varırız.

Fırsatımı kollayarak, Van Dyck'i köprüde köşeye sıkıştırdım
bir anda, dümende olan adamı devralmıştı; bu, Gracias a Dios'tan ayrıldığımız ikinci akşamdı. Ben yaklaşırken, rotayı daha güneye doğru değiştiriyordu ve ona Kıstağı ve Kanalı yapıp yapmayacağımızı sordum.

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim," diye yarı dalgın bir şekilde cevapladı. "Diğerlerinin bundan hoşlanacağını
düşünüyor musun?"

"Kıstağın günümüzde oldukça klişeleşmiş olduğunu" önerdim; "ve senin özel amacın için----"

"Unut gitsin!" diye aniden lafa girdi. Sonra: "Bu korkunç bir başarısızlık, Dick, bunu şüphesiz kendin de fark ettin."

"Hangi kısmı başarısızlıktır--deneyin mi, yoksa diğer şey mi?"

"'Diğer şey' derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye atıldı.

"O zaman sana söyleyeyim: Madeleine Barclay'e, seninle Ingerson arasında üç öğün yemek önerisi olarak ne kadar büyük bir fark olduğunu göstermenin o kadar da kötü bir fikir olmayacağını düşündün; tabiri caizse, değiştirilemeyecek veya bozulamayacak bir ortamda, istikrarlı bir diyet olarak. Öyle değil miydi?"

"Belki de öyle bir şey," diye itiraf etti, biraz utangaç bir şekilde, diye düşündüm.

"Ve işe yaramıyor mu?"

"Kendin görebilirsin."

"Gördüğüm kadarıyla, Ingerson'a bir misafirin şansından çok daha fazlasını veriyorsun."

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde.

"Elbette. Ben zihin okuyucusu değilim."

_Andromeda_ üç uzun Karayip dalgasından geçerken sessizdi. Sonra şöyle dedi: "Sana söyleyeceğim, Dick; birine söylemezsem çıldıracağım. Madeleine beni reddetti - bir kez değil, biliyorsun, bir düzine kez. Lanet para!"

"Ama Ingerson'ın da parası var," diye ekledim.

"Biliyorum; ama bu farklı. Genç bir kadının gerçekten umursadığı adamı
reddetmesini ve sonra
kendisini başka biriyle evlenmeye zorlamasını hayal edemiyor musun?"

"Çok fazla şey istiyorsun," diye karşılık verdim. "Madeleine Barclay gibi aklı başında, dengeli bir genç kadının zengin olduğu için iyi bir adamı
reddedeceğine ve tam olarak aynı dezavantaja sahip başka bir adamla evleneceğine inanmamı mı istiyorsun? Belki de bu sadece benim
donuk zekamdır, ama göremiyorum."

"Biraz daha az kalın kafalı olsaydın bunu görmeni sağlayabilirdim," diye sabırsızca araya girdi. Sonra ekledi: "Ya da Bay Holly
Barclay'i biraz daha iyi tanısaydın."

Tam burada, Madeleine
Barclay'in yanlış bir görev duygusunun modern bir şehiti olarak görünmekle tehdit ettiği büyük bir ışık görmeye başladım. Babasının kızının kocasını
banker yapacağını biliyor muydu? Ve sevdiği adamı dahil etmeyi cömertçe reddediyor muydu?

"Bu seni daha da kararlı yapmalı, Bonteck," dedim, bunu akıl yürüttükten sonra. "Bunun düşünülmesi bile korkutucu değil--diğer şey, yani. Ingerson onu şu kadar peşinatla satın alacak; bu da aşağı yukarı bu kadar olacak."

"Sence ben bilmiyor muyum?" diye bağırdı öfkeyle. "Aman Tanrım,
Dick, kombinasyonu bozmanın bir yolunu bulmaya çalışırken beynimi ağrıyana kadar zorladım. En kötüsünü bilmiyorsun. Holly
Barclay derin sularda. Garip görünse de, kız kardeşi Emily
Vancourt, aptal bir dünyadaki tüm beceriksizler arasında onu, vasisi ve oğlunun koruyucusu olarak atadı. Çocuk Kaliforniya'da üniversitede okuyor ve gelecek yıl reşit olacak."

"Ve Barclay ödeme yapamıyor mu?"

"Söyledin. Çocuğun servetini Madeleine'inki gibi
harcadı. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama bence kova dükkanları
en çok bundan yararlandı. Neyse, gitti ve muhasebenin ölümcül günü geldiğinde hapse girme ihtimali çok yüksek."

"Madeleine biliyor mu?" diye sordum.

"Suç kısmını değil, emin olabilirsin. Sadece babasının acilen paraya ihtiyacı olduğunu biliyor--büyük, büyük bir miktara. Ve o, kendisine söylenmeden, kendisiyle evlenecek adamın
bu gediklere adım atmaya davet edileceğini de biliyor. Korkunç değil mi?"

"Bunun için doğru kelimeyi buldun," diye kabul ettim. Ve sonra: "Bunun öylece kalmasına izin vermiyorsun, değil mi?"

Hemen cevap vermedi. Arka güverteden neşeli kahkaha sesleri geldi, Alicia Van Tromp'un zengin kontraltosu baskındı; ayrıca Billy Grisdale'in kendi mandolin eşliğinde söylediği popüler bir şarkının ayırt edilemez sözleri de geldi. Şu anda Jack Grey'in yumuşak tenoru katıldı ve nakaratında Conetta'nın gümüş tonlu tiz sesini duyabiliyordum. Beni biraz rahatsız etti; ve yine de onun şarkı söyleyecek kadar mutlu olmasına sevindiğime kendimi inandırmaya çalıştım. Sözüne sadık kalarak, aramızdaki kavgacı bariyeri sürekli korumuştu; ve Jerry Dupuyster itaatkar küçük bir asker gibi rolünü oynuyordu.

"Bunun bir adamın güzel bir şey yapması için bir şans olduğunu söyleyebilirsin çaresiz,
sen de öyle değil mi, Dick?" dedi Van Dyck, kendi iyi zamanında uzun bir duraksamayı bölerek.

"Belirli araçlardan ziyade sonu düşünmen senin için haklı olurdu sanırım," diye kabul ettim.

"Kolumda çılgın bir projem vardı - bir tür umutsuzluk, bilirsin.
Ama tüm detayları defalarca hallettikten sonra,
her zaman zayıfladım."

"Belki de bazı detaylar zayıftır," diye önerdim, eğer
yararlanabilirsem yardımcı olmaya istekliydim.

"Bunlardan biri ve bunu makul bir şekilde makul görünecek şekilde inşa edemiyorum. Elbette, eğer bunu sadece hayırseverlikten daha az bir şey olarak gösterebilirsem, babanın hapishane riskini yarım dakikada ödeyeceğimi biliyorsun. Ama bunu açıkça yapamam; ve bunu başka herhangi bir sıradan şekilde yapsam, Madeleine bunu kesinlikle öğrenecek ve benim sadece Ingerson'ın uçağına kendimi indirdiğimi, onun nefret ettiği parayla yolu açtığımı iddia edecektir. Ve beni tekrar reddedecektir, biraz mantık göstererek. Bunu öngörebilecek kadar aklı başındayım."

"Bayan Barclay'in, o tarifsiz babasından kurtulmak için kendine ait biraz parası olsaydı," diye başladım.

"Bu, kombinasyonu kolayca bozar," dedi. "Ve bir zamanlar parası vardı; annesinin servetinin yarısı ona kalmıştı - babası mütevelli olarak. Barclay'in kendi yarısı ve Vancourt güven fonu ile aynı şekilde gitti."

Conetta'nın sesi kulağımda olduğu için ona fazla yardım edecek kadar doğru düzgün düşünemiyordum. Söylediklerim her şeyden çok Conetta ile ilgili büyüyen kararlılığımın bir yankısıydı.

"Kendim için savaşırdım, Bonteck; ve bunu en
elde ettiğim silahla yapardım," diye ilan ettim; ve sonra Van Dyck'in görevlendirdiği dümencinin dönüşü, sırları şimdilik sona erdirdi.

Deniz rutini yeniden başladığında ve _Andromeda_ bir kez daha özgürce ve ayaküstü buharlaşırken, Van Dyck ile tekrar özel bir konuşma yapana kadar bir gece ve bir gün geçti. Daha önce olduğu gibi, akşam yemeğinden sonraydı ve Van Dyck kamara görevlilerinden birini kamarasına katılmam için göndermişti. Eşsiz bir geceydi ve güvertede gemi mürettebatının genç üyeleriyle birlikte dinlenirken, görevli gelip bana fısıldadı. Hepimiz üniversite şarkıları söylüyorduk
Billy Grisdale'in mandolini eşliğinde ve ben fark edilmeden
kaybolmayı başardım.

Van Dyck'i masasında otururken, bir pusula çiftiyle
yayılmış bir çizelgede mesafeleri adım adım ilerlerken buldum ve bir şekilde
lüks döşenmiş küçük çalışma odasının havasının kehanet elektriğiyle
doldurulduğunu düşündüm.

"Beni sen mi çağırdın?" diye sordum.

"Evet; otur ve piponu yak," ve bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti.
"Diğerleri ne yapıyor?"

"Gençler, Grey'lerle birlikte, arka güvertede, duyabileceğiniz gibi Billy ile
miyavlıyorlar. Salonda, Bayan Van Tromp, Teyze Mehitable, Holly Barclay ve Ingerson'ın oturduğu, son ses açık bir köprü masası var. Sanford'lar ortadan kayboldular - sanırım yatağa gittiler; ve binbaşı sigara içme odasında, sıcak içkiler yudumluyor."

"İyi!" diye kısa bir cevap geldi. "Ön tarafta her şey sessiz mi?"

"Evet, evet - bildiğim kadarıyla," diye cevapladım biraz
şaşırarak. "Neden sessiz olmasın?"

Van Dyck bir an utanmış gibi göründü. Ve yaptığı açıklama, yaptığında, yarı duraksadı.

"Mürettebatla ilgili küçük bir sorun oldu, biliyorsun.
Muhtemelen hiçbir belirti görmemişsindir. Ben--ben
mümkün olduğunca gizli tutmaya çalışıyorum."

"Sorun mu?--ne tür?" diye sordum.

"Neden--şey--bir mürettebatla yaşanan tek türden; bir tür
isyan tehdidi gibi bir şey, sanırım."

Yüksek sesle güldüm.

"Özel bir yatta isyan mı? Aman Tanrım--adamlarının
yapacakları tek şey maaşlarını ve nefeslerini çekmek!"

"Biliyorum; öyle görünüyor. Ama
arkasında--anlamadığın bir şey var. Sana
_Andromeda_'nın New York'tan ambarında çeyrek milyon dolarla ayrıldığını söylersem----"

"Bu ne?" diye bağırdım, aniden ve canlı bir ilgiyle şok oldum.

"Ayrıntılara girmezsem beni affet, Dick," diye aceleyle devam etti. "Biraz doğruluk payıyla, bunun
tamamen benim sırrım olmadığını söyleyebilirim. Ama--ama gerçek ortada."

"Çeyrek milyon--Aman Sezar!" diye soludum. Sonra beynimin çıkarımsal kısmı, parçalı itirafları olası bir bütüne uydurmaya başladı. Tüm yaz boyunca Batı Hindistan limanlarında, Güney Amerika cumhuriyetlerinden birinde bir devrimin
hazırlandığına dair uçan söylentiler dolaşıyordu;
New York başkenti tarafından--büyük bir ithalat şirketinin çıkarları doğrultusunda--finanse edilecek bir ayaklanma.
Van Dyck'in yatının
aptalca bir şekilde para taşımacılığı olarak kullanılmasına izin vermesi mümkün olabilir miydi?

"Şu anda gemide o paranın olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye itiraz ettim, olası sonuçlar kendini göstermeye başladığında.

"Öyle oldu ki, yapmadık," diye cevapladı oldukça sakin bir şekilde. "Bu yüzden _Andromeda_'nın New York'tan Havana'ya gitmesi bu kadar uzun sürdü. Ben
impedimenta'dan kurtuluyordum."

"Ama eğer siz kurtulduysanız, mürettebatınız neden--"

"İşte asıl mesele bu," diye sabırla açıkladı. "İşin
sessizce
yapılması gerekiyordu ve güverteler arasında küçük bir servet taşıdığımızı kimsenin ve herkesin öğrenmesini
önlemek için hattın her iki ucunda da uygun önlemler alındı. Yine de, korkarım ki
dışarı sızdı. Havana'da ve
tekrar New Orleans'ta beliren o küçük, siyah bıyıklı adam----"

"Bu bana daha bu sabah kahvaltı saatinden kısa bir süre önce
aklıma gelen bir şeyi hatırlattı," diye lafa girdim; "O zamandan beri sana sormayı
düşündüğüm bir şey. Genellikle kahvaltıyı
hazırlayan melez çocuk Manuel, bu sabah ortalıkta yoktu ve bir
yedek adam vardı."

"Ee?"

"Eğer çok yanılmıyorsam, şu anda maaş bordronda o gizemli küçük adam var, Bonteck. O, Lequat adıyla bilinen yardımcı kahya; bu sabah Manuel'in yerine geçen adamdı ve az önce bana gelip beni istediğini söyleyen adamdı. "

Şimdi ayağa kalkıp dikkat kesilme sırası Van Dyck'teydi ve ikisini de yaptı,
kesinlikle.

"O adam mı?--Andromeda'da mı?" diye haykırdı.

"Dediğim gibi--eğer çok yanılmıyorsam. O gece New Orleans'taki otel yemek odasında yüzünü tanımak için oldukça iyi bir şansım oldu ve yüzler konusunda oldukça iyi bir hafızam var."

Van Dyck bir ilhama kapıldı ve sonunda sessizliği bozarak şöyle dedi: "Aman Tanrım, Dick, bu başka bir renk at olabilir, bilmiyor musun!"

Orijinal atın renginin ne olabileceği sorusunu bir kenara bırakarak,
konuya sadık kaldım.

"Eğer dediğin gibi, paradan kurtulduysan, durum çok
tehlikeli olamaz. Mühendisler, itfaiyeciler ve kabin görevlileri dahil, mürettebatta toplamda otuz beş veya kırktan fazla adam olamaz. Kabinde dokuz kişi varız ve Haskell ile Amerikalılar
hepimiz yanımızda olacak. Eğer bir araya gelip iyi bir cephe oluşturursak----"

Van Dyck aceleyle sözünü kesti--benim düşünceme göre, onun inçleri ve diğer alanlardaki kararlılığı olan bir adam için aşırı aceleyle.

"Bunu düşünmek bile yersiz, Dick; tek bir an için bile, gemide bu kadar kadın varken. Ayrıca, silahımız yok. Eğer yumruklaşmaya başlarsak soğukkanlılıkla vuruluruz."

Bu, üniversite günlerimde en iyi tanıdığım Bonteck Van Dyck'tan o kadar farklıydı ki, beni oldukça hayrete düşürdü.

"Neden, Bonteck!" diye haykırdım; "Ne oldu sana? Yatınızı sakince onlara teslim edeceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?

"Yapılacak tek şey bu olabilir," diye yarı mekanik bir şekilde iddia etti. "Elbette, dediğim gibi, paramız yok ve sonuçta
onlar da emeklerinin karşılığını alacaklar. Yine de, onları paranın gerçekten harcandığına ikna etmek zor olabilir. Eğer New York'ta gerçekten gemiye aldığımızı
öğrendilerse ve sonradan başka bir yerde karaya çıkarıldığını öğrenmedilerse...
peki, bunun nasıl olduğunu görüyorsunuz, değil mi?"

"Köstebek tepeciklerinden dağlar yarattığınızı görüyorum," diye karşılık verdim.
"Goff bu olası isyan hakkında ne diyor?"

Van Dyck, sanki Goff'un anılması durumun zorluklarına bir yenisini daha ekliyormuş gibi başını salladı.

"Bu da başka bir şey: Goff'un kendisi de bu işin içinde olabilir. O korkunç
sert görünümlü yaşlı bir korsan. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bence Atlantik gemisi kaptanınız ve mürettebatınızdan bu yaşlı balıkçıya ve Portekizlisine geçtiğinizde
tamamen aklınızı kaçırmış olmalısınız."

"Şey--birisi onu önerdi; tam olarak kim olduğunu unuttum," diye devam etti. "Karayipleri iyi bilen,
ve kendisine söyleneni yapacak ve soru sormayacak bir yelkenciye ihtiyacım vardı. Görüyorsunuz, çeyrek milyonun nakliyesi biraz fark yarattı ve ben
gemide çok fazla istihbarat bulundurmayı göze alamazdım."

Yine bir duraklama oldu, bu sırada kendimi ikna etmeye çalışıyordum
kamaranın karşısındaki bu yarı gönülsüz genç adamın aslında mürettebatı çalıştıran, Üniversite futbol takımının kaptanlığını yapan ve başka şekillerde kendini bir adam ve bir lider olarak
-son nefese kadar savaşan ve o zaman bile
yenildiğinin farkında olmayan bir lider--aynı Bonteck Van Dyck olduğuna. Bunu yapamamak, durumu özetlememde biraz bilinçsiz bir küçümseme yarattı.

"Elbette bu size kalmış," dedim. "Biz sadece sizin misafiriniz ve
siz ne diyorsanız onu yapacağız. Aynı zamanda, bence -aslında biliyorum- oldukça karışık yolcu listemizdeki hemen hemen her adama bir isyanı bastırmanızda yardımcı olması için güvenebilirsiniz."

"İşte bu -seni çağırmamın sebebi bu, Dick," diye hevesle araya girdi.
"Bir kavga çıkarmaktan yana olduğunuzu ve muhtemelen buna öncülük edeceğinizi biliyordum. Kadınların hatırına hiçbir kavga olmamalı, bilirsin. Bu onları doğal olarak histeriye sürüklerdi. Eğer bir hesaplaşmaya gelirse, sadece sakin olmaya karar vermeliyiz -en az dirençli yolu seçmeliyiz- ne demek istediğimi anlıyorsan. En kötü ihtimalle, isyancılar bizi karaya
çıkartmaktan başka bir şey yapamazlardı, böylece yatı para için arama şansına sahip olabilirlerdi. Bunu hep aklımda tuttum ve az önce içeri girdiğinizde
şu anki enlem ve boylamımızı anlamaya çalışıyordum. Nerede olduğumuza dair
bir fikriniz var mı?"

"Anlamaya mı çalışıyorsunuz?" diye yankıladım. "Bana sakince, sizin -kendiniz bir denizci ve bu geminin sahibi-
nerede olduğumuzu _bilmediğinizi_ mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bilmediğimi itiraf etmekten utanıyorum--tam olarak. Goff hesap tutuyor, görüyorsunuz, ve belki de bana doğru rakamları vermediğini düşündüm."

Eğer ek bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı, işte tanıdığımı sandığım Bonteck Van Dyck'te bir şekilde meydana gelen yıkıcı değişimin bir başka ve daha da
şaşırtıcı kanıtı. Geçmişteki hobilerinden biri pratik navigasyon çalışmalarıydı ve birden fazla uzun yolculukta kendi yelken ustasıydı. _Andromeda_'yı, ismi çoktan unutulmuş biri tarafından sadece "tavsiye edilen" bir adama bilerek devretmesi şaşırtıcıydı.

"Umarım bizi bekleyen sıradan, günlük bir isyandan daha kötü bir şey yoktur," dedim sert bir şekilde. "Yolumuza bakılırsa -Goff'un her gece değiştirmiş olabileceği rotaya bakılırsa, bildiğiniz kadarıyla- Karayipler'in güney yarısında bir yerlerde olmalıyız. Vapur yolları
iyi haritalanmış, ancak bunların dışında bir sürü koy ve ada var--Andromeda'nın kemiklerinin çürüyüp kimsenin keşfedemeyeceği
yerler."

"Ve sanırım adaların hepsi meskun değil," dedi Van Dyck,
sanki bazılarını tanımlamayı umuyormuş gibi haritasına bakarak.

"Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun--ya da daha iyi," diye çıkıştım. Ve sonra: "Sağduyu adına seni böylesine süt kanlı bir
karıştırıcıya
ne dönüştüren ne, Bonteck? Konuşuyorsun ve sanki yarıdan fazla değilmişsin gibi davranıyorsun"

"Dinle!" dedi aceleyle, uyarıcı bir parmağını kaldırarak.

Billy Grisdale'in mandolininin tel tel şıngırtısı durmuştu ve onunla birlikte şarkı da. Yatın motorlarının mırıldanan sesinin üstünde ikimiz de Edie Van Tromp'un "Kara-o-o-o!" diye tiz çığlığını duyduk.
Sanki çığlık önceden belirlenmiş bir işaretmiş gibi, hemen ardından güvertede başımızın üstünde şaşkın ayak sesleri, yatın hızının aniden
yavaşlaması ve daha fazla çığlık ve ayak sesi geldi.

Ayağa kalkmıştım ve kapı tokmağına uzanıyordum ki Bayan Van Tromp'un gırtlaktan gelen çığlığı köprü oyuncularının oturduğu bitişik salondan geldi. Topuzu çeviremeden kapı hızla açıldı ve geminin adı Lequat, tüfeklerle silahlanmış iki
kötü yüzlü ön güverte adamının desteğiyle kapıda duruyordu. Bu savaşçı gösterinin
görünüşünde, Van
Dyck'in bir kez olsun gerçekten şok olmuş gibi göründüğünü görmekten memnun oldum.

"Sen?" diye sordu. "Bu nasıl? Bay Goff nerede?"

Küçük adamın gülümsemesi ve selamı bir dans ustasınınki gibiydi.

"Kaptan bana ikinizin de tutuklu olduğunu bildirmek için geldi,
_oui_. Sandalyeye oturup sabırla bekleyeceksiniz, M'sieu' Van
Dyck--ve sen, M'sieu' Van
Dyck, Bay Preb. İşte sizin her şeyi kesin ve net olarak adlandırdığınız şey,
ve----"

Sanırım boğazına atladım; canlı bir adamın yapabileceği tek şey buydu. Ama küçük dilenci bir kediden daha hızlıydı ve beni
ayakta, kocaman bir tabancayı yüzüme dayayarak kaldırdı.

"Aha! Beni boğacaksın, değil mi? Aman Tanrım, Mistaire Preb, mümkün mü? Seni --nasıl denir?-- tahtada yürütürüm, değil mi?
Sandalyeye
oturup rahatça yürüyebilirsin. Koyunlar bize ait,
ve seninkiler kamaralarda kilitli. Sen hiçbir şey yapamazsın; _ben_, Alphonse Lequat, komutayı ele alacaksın."

Van Dyck sesini ancak bütün bunlar olduktan sonra buldu.

"Bu bir isyan mı, Lequat?" diye sordu, lapa kadar yumuşak bir sesle. "Lütfen beni arayın, M'sieu' Van Dyck,
_kesinlikle_. On beş, yirmi, yarım dakika sandalyede oturacaksınız ve Pedro, kapının dışında kalacak ve ses çıkarırsanız sizi
oturacak. Bam-by, _moi_, Alphonse Lequat, hepiniz gelip ne yapacağınızı söyleyecek." Ve sonra adamlarına: "_Allons, mes garcons!_"

Ve bunun üzerine sahibinin özel kamarasından geri çıktı ve kapıyı kapatıp
kilitledi.

VII

SAHİL İZNİ

İSYANCILARIN YATI ELE GEÇİRMESİYLE AYNI ANDA,
motorlar durdu; ama Lequat bizi kilitleyip bıraktıktan sonra, makinelerin
ayak sesleri tekrar başladı, ancak hemen sonra yarıdan daha az bir hızla ilerlediğimiz ortaya çıktı. İlk başta, sürünerek ilerlemenin Haskell'in yeni efendilerine itaat etme konusundaki isteksizliğini gösterme yolu olabileceğini düşündüm; ama motorlar birkaç yavaş dönüş yaptıktan sonra, ana zincirlerdeki bir denizcinin şarkı söyler gibi
çığlığını duyduk.

"Bir demirleme yeri arıyorum," dedi Van Dyck, Lequat'a salgının bir isyan olup olmadığıyla ilgili o yumuşak-yumuşak soruyu sorduğundan beri ilk kez konuşarak. "Bunu şu şekilde ifade etmez misiniz?"

Sorusu, bir cevabı hak edecek kadar önemsiz görünüyordu.

"Tahminlerle harcayacak vaktim yok," dedim ve büyük ihtimalle
tonu da kelimeler kadar asabiydi. Sonra: "Sonunda tamamen uyandın mı? Beş yüz bin dolarlık bir yatın
soyunup çalındığının farkında mısın?"

Omuz silkmesi tamamen omurgasızdı.

"'Tedavi edilemeyen şeye katlanılmalıdır'," diye alıntıladı, sanki her şeyi yeterince açıklıyormuş gibi bana eskimiş özdeyişi uzatarak. "Elbette,
başlıca sorumlu kişi olarak, senin ve diğerlerinin adına çok üzgünüm. Bu, zevkli gezimize korkunç derecede kaba bir müdahale ve bu adamların bize neler yapabileceğini tahmin etmenin bir yolu yok." Sonra, daha da fazla tam bir kopuş havasıyla:
"Sinirli dilenciler! Bunu onlardan kim şüphelenebilirdi ki? Ve bunu
bu kadar düzgün bir şekilde gerçekleştirmiş olmaları."

"Elbette her şey önceden planlanmış ve kurgulanmıştı. Bu adam Lequat bunun kesin ve net olduğunu söylememiş miydi? Goff bunun başı ve önü, değil mi?"

"Tanrı bilir. Bunu Goff'un yapabileceğini hayal edemezsin - yoksa eder misin?"

"Federal hapishanede taş kırdığını kolayca hayal edebiliyorum - ki bu da yapacağı şey - eğer derimsi yaşlı boynunu celladın ilmiğinden uzak tutmayı başarırsa!"

"Elbette," diye kabul etti Van Dyck kolayca. "Ama bu sonradan düşünülecek bir şey. Şu anda bizi ilgilendiren şey mevcut gerçekler. Bir sonraki hamlelerinin ne olacağını merak ediyorum."

"Şaşkınlığının seni çok fazla rahatsız etmesine izin vermiyor gibisin."
Hem Lequat ile olan anlamsız küçük kavgadan hem de Van Dyck'in bu fırsatın hakkını vermede çok utanç verici bir şekilde başarısız olması ve başarısız olmaya devam etmesi nedeniyle hâlâ sıcaktım.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu. "Bizler, gecenin bir yarısı uyanıp gözlerinde bir hırsızın spot ışığı ve yüzüne doğrultulmuş bir hırsızın silahını bulan zararsız ve zararsız vatandaş gibiyiz. İhtiyat her zaman cesaretin daha iyi bir parçasıdır. Bu acımasız eski dünyada dolaşırken o paha biçilmez dersi öğrenmediniz mi? Ama şimdiki ve acil konulara geri dönersek, işte çapamız gitti."

Halat deliğinden geçen kısa kükreme, bize _Andromeda_'nın nispeten sığ derinliklerde olduğunu söyledi. Yatın yolu kontrol edilirken çapanın düşüşünü hissedebiliyorduk ve biraz sonra başımızın üstünden gelen sesler, isyancıların teknelerden birini indirdiğini duyurdu.

Teknenin suya girerken çıkardığı şapırtının ötesinde, sesler daha az kolay tanımlanabiliyordu. Köprünün önünden geliyormuş gibi görünen sarsıntılar ve çarpmalar, tren saatinde yoğun bir bagaj odasınınkine benzeyen boğuk sesler, palanga ve halatların tiz sesleri ve bir buharlı vincin çalıştığını andıran bir gevezelik duyuluyordu. Bunları
takip ederek,
düşen elektrikli teknedeki motorun alçak uğultusunu duyabiliyorduk; dinledikçe yavaş yavaş kaybolan bir mırıltı.

Biraz daha ileride, vızıldayan motor mırıltısı teknenin yat ile başka bir varış noktası arasında gayretle
gittiğini söyleyecek kadar sık ​​gelip gittikten sonra, Van Dyck şöyle dedi: "Bütün bir kargoyu
karaya çıkardıklarını
söylersiniz, değil mi?--Andromeda'nın herhangi bir kargo
taşıması
varsa." Sonra: "Bir tahminde bulundum,
Dick--ki buna değerse sahip olabilirsin. Sanırım bu adamlar
İspanyol Anakarası'nın eski korsanlarının kitabından bir sayfa koparıp bizi
mahsur bırakmayı düşünüyorlar."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordum.

"İki kere ikiyi bir araya getirelim. Bu, tüm
çatırtıyı yapan vinç. Ön ambarı boşaltıyorlar - bizim yükümüzün
ve erzakın bir kısmını diyelim - ve
gemiye yükleyip
karaya indiriyorlar. _Andromeda_'nın bir yerinde saklı çeyrek milyon dolar bulmayı beklediklerini varsayarsak,
bizden kurtulmaları ve kaçmak için hızlı ve uzağa kaçmaları gerektiğini
düşünecekler, değil mi?"

"Bu, geri kalanıyla uyum sağlayacak kadar barbarca geliyor," diye
öfkelendim.

"Doğru. Durum böyle olunca, bizi güvenli bir yere -çok geçmeden bulunup kurtarılmayacağımız bir yere- yerleştirmeleri ve sonra yukarı çıkıp gitmeleri; yata buhar verip kaybolmaları gerekiyor. Yola çıktıklarında, yeterince güvende olacaklar. _Andromeda_, torpido avcıları ve hidroplanlar hariç, kendisine doğru itildiğinde, her santimden daha hızlı koşacaktır. Ne diyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye karşılık verdim huysuz bir şekilde. "Ben çok meşgulüm,
Tanrı aşkına, kanını süt ve su kıvamına
incelten nedir diye merak ediyorum, Bonteck. Geçtiğimiz üç yıl boyunca senin hakkında birkaç garip şey duydum, ama bana tamamen
sersemlediğin söylenmedi. Aman Tanrım! Eğer tahminin doğruysa, yatın değerinden yarım milyon dolar kaybedeceksin - Güney Karayipler'deki ıssız bir adada mahsur kalırsak hepimize ne olacağından bahsetmiyorum bile!"

"Evet, elbette, bir de mahsur kalma durumu var," dedi soğukkanlılıkla, piposunu doldurup yakarak. "Ama oraya gelene kadar o köprüyü geçmemize gerek yok. Yatın olası kaybına gelince, şu anki en az dert ettiğim şey bu. Sanırım bir yerlerde tekrar ortaya çıkacak; eğer onu parçalamazlarsa veya batırmazlarsa."

Başımıza gelen şeyin muazzamlığı hakkında yeterli bir fikir edinmesini sağlamaya çalışmak tamamen umutsuz görünüyordu ve ben ayağa fırladım ve küçük kabinin dar sınırları içinde volta atmaya başladım. Van Dyck'in tavrı yalnızca aklını kaçırdığı varsayımıyla açıklanabilirdi ve Madeleine Barclay'e olan aşkının onu içine
sürüklediği o berbat ikilem üzerinde düşünmesinin dengesini
bozup bozmadığını merak ettim. Kesinlikle öyle görünmeye başlamıştı.

Ben kasvetli bir öfke ve çaresizlik ateşiyle ileri geri yürürken, Van Dyck masada oturmuş, sakince piposunu
tüttürüyordu, geminin sesleri yeni biçimler aldı. Salon merdivenlerinde çok fazla
aşağı yukarı yürüme, kilitlerde anahtar şakırtıları, kapıların açılıp kapanması ve benzeri şeyler duyuluyordu. Motorlu tekne kısa yolculuklarını tekrar tekrarladı ve ikisi arasında bitişik salonda sesler yükseldi; Ingerson'ın vahşi ve küfürlü bir
itirazı ve Bayan Van Tromp'un Bay Van Dyck'e ne yapıldığına dair gözyaşlarıyla dolu bir sorgulaması. Zamanı gelince sıra bize geldi ve kapımızı açıp açan Lequat oldu.

"Şu an geldi," diye duyurdu, eğilerek ve sırıtarak. "Çapalar - ne diyorsun? - kısa ve tekneler seni bekliyor, zhentleman. Barış içinde geleceksin? - yoksa seni mi değerlendirmek zorundayız?"

Bu küçük alçağa karşı bir sonuca varmaya mı çalışıyorduk, şimdi ya da asla ve cevabı Van Dyck'te aradım. Şapkasını takmış, omzuna kutulu bir dürbün asmış ve yazı masasının çekmecelerini kapatıp kilitlemişti. Daha önce de söylediğim gibi, bu onun bir direniş
göstermesi için son şansıydı ve bunu zayıfça
bırakıyordu.

İsyancılardan dört veya beşi tarafından yakından korunan güverteye ulaştığımızda, geminin mürettebatından çağrılan son kişi olduğumuz ortaya çıktı. Gece güzeldi, ilk çeyreğinde orak gibi bir ay vardı ve deniz en ufak bir dalgalanmayla bile rahatsız edilmemişti.
_Andromeda_, Güney Karayipler'in noktalı olduğu birçok koydan birinin biraz uzağında demirlemişti; palmiyelerle kaplı ve tropikal çalılıklarla yoğun bir şekilde kaplı uzun, alçak bir ada. Yat, dış resiflerden bir taş atımı uzaklıktaydı ve resif, avuç içlerinin gölgelerini, titrek ay ışığı altında gümüş bir ayna gibi yansıtan geniş bir lagünü çevreliyordu; ve gölgeli
yaprak arka planı, beyaz kumlu bir plaj şeridiyle kontrast oluşturarak daha da siyaha bürünüyordu.

_Andromeda'nın_ geçici rıhtımının hemen karşısında resifin içinden geçen bir geçit olmasına rağmen, isyancılar görünüşe göre yatla içeri girmeye çalışmak için fazla temkinliydiler. Sadece resifin dışındaki dip mesafesine kadar sondaj hattıyla yol almışlardı ve çapayı atmışlardı. Artık niyetleri konusunda pek şüphe yoktu. Sadece bizden kurtulmak için yeterince uzun süre duruyorlardı.

Uğursuz bir sessizlik içinde Van Dyck ve ben, dibinde elektrikli teknenin bulunduğu konaklama merdivenine doğru sürüklendik. Son ana kadar Bonteck'in kendini yeniden göstermesini umuyordum, en azından bu alçakların
işlediği kibirli suçlara karşı protesto edecek kadar. Hiçbir şey
söylemeyeceği belli olduğunda, kendim için bir şans verdim.

"Sanırım ne yaptığını biliyorsun, Lequat," diye bağırdım, teknedeki yerlerimizi aldıktan sonra. "Bu açık denizlerde korsanlık ve bunun ne anlama geldiğini bilmek için çok da iyi bir denizci olmana gerek yok."

"Benim için sorun çıkarmayacaksın, Mistaire Preb," diye karşılık verdi nazikçe. Sonra, merdivenin dibindeki adam bizi iterken: "_İyi yolculuklar_, M'sieu' Van Dyck. _İyi akşamlar_ ve--nasıl denir?--G-ü-yü- ... Bizi denize atabilecek kadar kalabalık bir mürettebatın yönettiği tekne, isyan etmek için elimizi kaldırdığımızda sessizce resifteki dar koya doğru hızla ilerledi ve huzurlu lagüne girdi. Neredeyse
birdenbire mide bulandırıcı, korkutucu bir inanç beni zorlamaya başladı.
Çevreye ilk dışarıdan bakışımdan itibaren resifin, gölet benzeri lagünün ve alçak adanın görünümünde tanıdık bir şeyler vardı. Koydan geçerken ay ışıkları sağımızda kısa bir mesafede dış resifte asılı duran bir enkazın siyah ve parçalanmış kalıntılarına vurdu ve sonra _bildim_!

"Tanrım merhamet et!" diye soludum; ve Van Dyck hemen yukarı baktı.

"Nedir bu?" diye sordu.

"Mary Jane'in enkazı!" diye fısıldadım, kayaların üzerindeki siyah iskeleti işaret ederek. "Sana bahsettiğim ada bu--geçtiğimiz kış bir yıl önce gemi kazası geçirdiğimiz korkunç yer!"

"Öyle deme!" diye karşılık verdi; ve sonra, cevabı daha da basitleştirmek için: "Ne kadar da dikkat çekici bir tesadüf!"

Kayıtsızlığı çıldırtıcıydı ve benim öfkem--bir zamanlar Bayan Mehitable Gilmore'u, para olsun ya da olmasın, Conetta'nın mutluluğunun ve benim mutluluğumun, kaybedilen veya kazanılan herhangi bir servetten daha önemli olduğuna ikna etme şansımın gölgesine mal olan öfkem--bu uçup giden öfkem beni alt etti ve
söylendiği anda pişman olduğum şeyler söyledim.

"İstediğin kadar kalın yaz, ihtiyar," diye karşılık verdi Van Dyck, ona öfkeli bir balıkçı karısı gibi
hakaret ettikten sonra uysalca. "Sana geliyor ve diğerlerine de. Bana şimdi yapacakları
şüphesiz iyi ve bol olacak ve intikamını alacaksın. "

İki dakika sonra tekne plajın beyaz kumlarına doğru ilerliyordu
ve dümencideki adam dışarı çıkmamız için işaretler yaptı. Van Dyck
karaya çıktı ve ben de onu takip ettim. Birkaç metre ötede, ormanlık alanın kenarında, kabin kazazedelerimiz büyük bir bavul ve gemi erzak yığınının etrafında toplanmıştı. Van Dyck onlara katıldığında onu karşılamaları
en kinci suçlayıcısının bile isteyebileceği her şeydi;
kadınlardan gelen haykırışlar ve sitemler, hevesli sorular ve hıçkırıklı itirazlar; erkeklerden gelen ise binbaşı ve Holly Barclay'in önderlik ettiği şiddetli bir talep fırtınası. Jerry Dupuyster bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadığından, Conetta'yı hızla Babel'den çıkardım ve onu duyma mesafesinin ötesine kadar yürüttüm. Binbaşı
Terwilliger o kadar kendini kaybetmişti ki, merhum ev sahibine
vahşice küfür ediyordu ve Ingerson'ın dili acımasızdı.

"Bana makul ve mantıklı bir şekilde söyle, eğer "Dick, bize yapılanı yapabilirsin," diye ısrar etti arkadaşım, biraz korku veya tiksinti ürpertisiyle - ya da belki de her ikisiyle; geri çekilen teknenin lagünün üzerinden bekleyen yata doğru yolunu açmasını izlemek için durduğumuzda.

"Ben de senin bildiğinden çok daha fazlasını bilmiyorum," dedim ona. "Bir isyan var, _Andromeda_'yı çalmak için bir komplo var gibi görünüyor ve bunun dikkatlice planlandığı oldukça açık. Ben zirveye ulaştığında aşağıdaydım ve bu yüzden güvertede olan biteni hiç görmedim. Kimseye
zarar vermediler, değil mi?"

"Sanmıyorum. O kadar ani oldu ki güç kullanmalarına gerek kalmadı.
Tente altındaydık, tam da sen bizi terk ettiğinde. Edie Van Tromp bu adayı
gördü ve 'Land-o' diye seslendi ve bir anda silahlı bir sürü adam etrafımızı sardı ve kamaralarımıza gitmemizi ve hemen harekete geçmemizi emrediyordu. O kadar bozuk konuşan o küçük, esmer yüzlü yardımcı kaptan lider gibi görünüyordu. Bunu yaparken yeterince nazikti ama Jack Grey ve Billy itiraz etmeye başladığında, dört adamına onları yakalamasını söyledi."

"Sonra aşağı mı sürüklendiniz?"

"Evet. Salona indiğimizde, silahlı adamların çoğu köprü oyuncularını kamaralara itiyordu ve Hobart Ingerson da korkunç bir şekilde küfür ediyordu. Binbaşı da onu sigara odasından sürüklediklerinde öyleydi."

"Hâlâ küfür ediyorlar," dedim. "Teyzen ne dedi?"

"Tek bir kelime bile etmedi; benden önce kamaramıza girdi,
bir poker kadar katıydı ve ondan tek bir kelime bile alamadım. Korkmuş muydu yoksa kelimeler için fazla mı öfkeliydi bilmiyorum.
Bizi karaya çıkarmaya gelene kadar yatağının kenarında donmuş bir heykel gibi oturdu. Bu alçaklar ne yapacak? Bizi bu ıssız küçük adada mı bırakacaklar?"

Sorunun cevabı tam o anda gözlerimizin önünde şekilleniyordu. Pervanesi hala boşta dönerken,
elektrikli tekne bağlandı ve vinçlerine çekildi, çapa
çıkarıldı ve _Andromeda_ yavaşça ilerlemeye başladı, yine pruvada bir adam halatı kaldırıyor ve sondajları söylüyordu.

"Sıkıştık," dedim yeterince ayık bir şekilde, sanırım. "Bir
gün, bir hafta, bir ay veya bir yıl olabilir. Bu adayı çok iyi tanıyorum. Bir keresinde gemi kazası geçirdim. Bunlar eski yelkenlimiz _Mary Jane_'in kemikleri, şuradaki resifte."

Küçük bir şaşkınlıkla soluk verdi.

"Gemi kazası mı geçirdin? - ve ben hiç duymadım!" diye haykırdı. "Ne kadar
kaldın, Dick?"

"Neredeyse bir ay. Colon ile La Guaira arasında bir kasırga tarafından rotasından çıkan bir seyyar vapur, işaretlerimizi gördü ve bizi aldı."

Omuzunun üzerinden endişeyle baktı.

"Hiç--vahşi yok, değil mi?" diye ürperdi.

Başımı iki yana salladım. "Pek sayılmaz; yirminci yüzyılda değil. Aslında, hiç olduğundan bile şüpheliyim. Burası çok fazla nüfusu destekleyecek kadar büyük değil."

Şimdi tekrar yürüyorduk, sert kumlara tutunarak ve bizi terk eden gemi olan kaybolan beyaz hayalete kararlı bir şekilde sırtımızı dönüyorduk.

"On sekiz kişiyiz," dedi Conetta bir süre sonra. "Bu er ya da geç açlık anlamına gelmiyor mu?"

"Mary Jane'den kıyıya vuran altı kişiydik," dedim. "Kabuklu deniz ürünleri ve hindistanceviziyle geçiniyorduk - diyebilirsiniz. Bizim ilk olmadığımıza ve eski İngiliz deniz araçları tarafından
mahsur bırakılan İspanyol hazine gemisinin mürettebatının açlıktan öldüğüne dair bir gelenek var."

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Burası hayaletlerle dolu olmalı! Ama sen
o korkunç eski masallara inanmıyorsun, değil mi?"

"Bunlar yeterince doğruydu, şüphesiz; ama onları
yerleştirmek için yolumuzdan çıkmamıza gerek yok. Şu anki durumda----" Ona
plajın aşağısındaki antik enkazın kalıntılarından bahsetmek üzereydim, ama
daha iyisini düşündüm ve değiştirdim--"şu anki durumda en azından bir süre
aç kalmayacağız. İsyancılar geminin erzaklarını bizimle bölüşerek bize bir mücadele şansı verdiler. Siz
götürülmeden önce
fırlatmanın ileri geri gittiğini duymadınız mı?"

"Evet, duydum," diye kabul etti. "Bu da planın bir parçası olmalı." Sonra durdu ve aniden bana döndü. "Geri kalanımız
hızla oradan uzaklaştırılırken Bonteck neredeydi?"

"Kamarasında bir tutukluydu, kilitliydi ve bir adam nöbet tutuyordu."

Gözlerimin içine baktı, rahatsız edici bir şekilde,
belki de teyzesinden edindiği bir bakıştı.

"Bunu biliyor musun, Dick? Yoksa bu sadece dostça bir tahmin mi?"

"Biliyorum çünkü onunla birlikte kilitli kalmıştım. İsyancılar bize emir
vermişlerdi - bize yenildiğimizi söylemişlerdi, biliyorsun."

"Ve sen hiç direnmedin - ikiniz?"

Lequat'ı boğma çabam hakkında hiçbir şey söylemedim.

"Bonteck, eğer bir mücadele verirsek genel bir katliamdan veya buna benzer bir şeyden korkuyor gibiydi."

"Ben tatmin olmadım," diye hemen karşılık verdi. "Bu çok saçma. Böyle bir şey, Bonteck'e ulaşmadan planlanmış olabilir mi? Ve sonra Bay Goff var: Bana, o asabi, ekşi, sinsi eski New England dürüstlüğünün ve meraklı merakının bunu öğrenmesini engelleyebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bonteck, Goff'un isyana öncülük ediyor olabileceğini ima ediyor."

"Bu," dedi Conetta, sakin bir inançla, "sadece saçmalık. Bay Goff bana kendisi söylese bile buna inanmazdım." Ve sonra:
"Şimdi diğerlerine geri dönelim mi? Fırtına kendi kendine
sönmüş gibi görünüyor: ve unutmamalıyız ki -sen ve ben-
anlaşmazlığa karar verdik."

Teyze Mehitable'in ifadesini kullanması, o lanet olası öfkemi tekrar harekete geçirdi ve eğer herhangi bir cevap vermiş olsaydım, pişman olmam gereken bir cevap olurdu. Böylece gelişigüzel iniş yerine ayık bir sessizlik içinde geri yürüdük.

Kazazedelerin ana grubuna katıldığımızda, Van Dyck'in soru ve sitem fırtınasını durdurmak ve en azından şimdilik susturmak için bir şeyler
yapmış gibi görünüyordu. Kadınlar, konserve kutularının üzerinde ayrı ayrı oturuyorlardı ve Grey ve Grisdale, Bonteck'in talimatları ve yardımıyla, isyancıların cömertliği veya şövalyeliğinin bizim ambara dahil ettiği üç çadırı kuruyorlardı.
Birisi sahilde küçük bir ateş yakmıştı, ancak gece o kadar sıcaktı ki, neşesi dışında, ateşin ona doğru dönen kasvetli yüzleri aydınlatmaktan başka bir amacı yoktu.

Çadır kazıklama olayından sonra -ki ben de neyin doğru olduğunu gördüğümde bir kısmını paylaşmak için acele ettim- dördümüz kutulu depolara saldırdık.
Bol miktarda erzak vardı; kanvas içindeki etler ve teneke kutulardaki etler,
taze sebzeler ve konserve sebzeler, gemi bisküvisi ve diğer daha süsleyici ve daha az doyurucu
çeşitli türler; çay, kahve,
şeker ve buharlaştırılmış krema; dengeli bir
rasyon yapmak için gereken tüm kaloriler. Son olarak, ama en önemlisi, bir bardak tatlı su vardı,
buna gelince, adada iki iyi kaynak vardı ve bunlardan birinden gelen bir dere,
iniş yerimizden birkaç metre ötedeki lagüne
akışıyordu. Gerekli proteinlerin, hidrokarbonların ve benzerlerinin yanı sıra, birkaç lüks daha vardı; bir kasa içki, bir kutu mum, bir kutu puro, sigara ve tütün, sabun ve havlu ve hatta _Andromeda_'nın bölmelerinden çalınmış birkaç ayna - sonuncusu, yemin ederim, dans ustası Lequat'ın bir düşüncesiydi.

Yataklar için bir balya keten hamak vardı; ve birinin şövalyece telkinleri - Lequat'ın veya bir başkasının - kadınların bagaj ambarında saklanan vapur sandıklarını da kapsayacak kadar ileri gitmişti, oysa biz erkeklerin sadece
ayakta durduğumuz giysilerimiz vardı.

Amatör kampımız tamamen dağılmadan önce, dehşet ve umutsuzluğun karanlık bulutu burada ve orada çatlaklar göstermeye başladı. Her şey söylendikten sonra,
hepimiz hayattaydık ve iyiydik, bol bol yiyecek ve içecek vardı ve yakın bir zorluk ihtimali yoktu. Belki de, matematik profesörü olan Sanford'un, olayın felsefi taleplerine ilk uyan kişi olması şaşırtıcı değildi.

"Dünyada, bir zamanlar, şu anda bulunduğumuz gibi bir yerde olmayı istememiş medeni bir insan yoktur diyebilirim," diye söze başladı, Grey, Billy, Grisdale ve Van Tromp kızları onu uygun sınıf öğretmeni tavrına
sürükledikten sonra. "Şu an için -ki bunun hoş ve karlı sınırın çok ötesine uzanmayacağını çok doğru bir şekilde umabiliriz- kendi yarattığımız küçük bir dünyada yaşayabileceğiz. Geri çekilebileceğimiz kendi kaynaklarımız varsa -ve hiçbirimizin bu konuda tamamen eksik olmadığını düşünüyorum- bunları deneyip kanıtlayabiliriz ve muhtemelen şunu keşfedebiliriz ki, sonuçta, çevre, gelenekler, medeniyetimizin bizi çevrelediği toplumsal mekanizmalar, aklı başında, normal bir insan için kesinlikle gerekli değildir. Bu nedenle, yiyip içelim ve şu anda bulunduğumuzdan daha kötü durumda olmadığımız için şükredelim."

Sanki aramızda olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirmek için ayağa kalkan bir akşam yemeği sonrası konuşmacısıymış gibi, profesör içtenlikle alkışlandı ve önerisini takiben, bir avuç kamp ateşinin etrafında bisküvi ve çaydan oluşan bir yatma vakti atıştırması yaptık. Ve, iyi örneğin gücü böyledir, ikinci su kabı kaynadığında, daha genç üyeler, başlarına gelen en ciddi macerayı şakaya vuruyorlardı. Jerry Dupuyster, Beatrice Van Tromp'a çay koyuyordu; Conetta, teyzesinin yanından ayrılıp Annette Grey ile benim aramda kumda oturmak için gelmişti; ve Madeleine Barclay, beyaz yatçılık flanelleriyle en gösterişli akşam yemeği elbisesiyle göründüğü kadar çekici bir şekilde güzel görünüyordu ve Bonteck'in her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair yıpranmış açıklamasını (ki bu açıklama açıklanmıyordu) sabırla, hayır, sempatiyle dinliyordu. Bu neşeli iyileştirmeleri telafi etmek için, ziyafette, doğal olarak, yeterli sayıda ölü başı vardı. Binbaşı
Terwilliger, değer verdiği eğlenceler açısından pek az şey vaat eden bir ihtimali düşünerek, ayrı oturdu ve huysuzca homurdandı çünkü
çay dumanlı bir tada sahipti. Holly Barclay, amaçsız ve değersiz hayatının toplamını oluşturan tüm küçük inceliklerden ve lükslerden tek bir hamlede mahrum bırakılmıştı ve hala çekişme aşamasındaydı; ve Ingerson, tanıdığı birkaç kısıtlamanın ortadan kalkmış olmasıyla, öfkeli tiksintisini gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen ve kendisiyle konuşacak kadar yardımsever biri olduğunda yalnız bırakılmak için ani tekliflerde bulunan sıradan bir hayvandı.

Kadınlara gelince, başımıza gelebilecek herhangi bir yoksunluğun acısını ilk hissedecek olan üç kişi, binbaşının kasvetini, Barclay'in huysuzluğunu ve Ingerson'un huysuz öfkesini utandırarak güzel davranıyorlardı. Bayan Van Tromp--elinde üç tane evlenilebilir ve henüz evlenmemiş kızı olduğunu bir anlığına unutabildiğinde--çok rahat bir ruha sahip--suçlayıcı
şikayetlerini çoktan unutmuştu. Conetta'nın teyzesi Mehitable, profesörle durumun felsefi yönü hakkında barışçıl bir şekilde tartışıyordu, ancak keskin bakış açısına göre, Annette Grey ile benim aramda yeni bir karşıtlık
olarak Conetta'yı izliyordu. Anneliğine rağmen fiziksel olarak
zayıf bir vücuda sahip olan Bayan Sanford, hamak yataklarına belli bir tedirginlikle bakıyordu; yine de çayını belirgin bir zevkle yudumlamaya devam etti ve Billy Grisdale ve Edie Van Tromp'a dairenin karşısından anlayışla gülümsemek için zaman ve ruh buldu,
ve eğilip Billy'nin boğa yavrusunu okşadı, o sırada köpek, efendisinin ona şu anda ihtiyacı olmadığını anlayınca, aşırı _geri_ burnunu herhangi bir misafirperver avuca
sokmak için birinden diğerine dolaştı.

"Bunu sürdürebilir miyiz, sence?" Conetta, bisküvisinin son iki lokması arasında bana fısıldadı.

"Bence ay ışığı, ne varsa, büyüleyici derecede güzel,
değil mi?" Güldüm. "'Gündüze (ya da geceye) yeter----' Gerisini
sen
biliyorsun. Yarının kendi kendine halletmesine izin vermeye razıyım.
Sen öyle misin?"

"Belki de öyleyim." Sonra, eski zaman okşamalarına geri dönerek: "Jerry'nin Bee Van Tromp'ta bu kadar
çekici bulduğu şeyi ne olarak görüyorsun? Hayatında
hiç kitap okumamış."

"Beatrice tamamen kitap değil," diye karşılık verdim. "Böylesine ani bir şekilde sona eren bu yolculukta onu çok
çekici bir genç kadın olarak buldum. Şimdi gözleri."

"Şşşş! Herhangi bir kadın bir erkeğe göz kırpabilir. Etrafına bakarsan bana,
sana gösteririm."

"Artık değil," dedim ve bu söz tamamen kendimi savunmak içindi.

"Bekle," diye takıldı. "Ada küçük - öyle demiştin, değil mi? - ve her zaman başka tarafa bakamazsın." Sonra: "Düzgünce
tartışamaz mıyız, Dickie Preble?"

Bayan Van Tromp sertçe ayağa kalkıyordu ve ben de cevap verme zorunluluğundan
kurtuldum.

"Yatma zamanı, canlarım," dedi üç çocuk annesi büyük bir iyi niyetle. Ve sonra bana: "Dick Preble, hamakımı sıkıca
bağladığından emin misin? Çünkü, eğer bağlamasaydın--yani, bilirsin--korkunç
ağırım. İşte! Vahşi atlar bile
bu itirafı benden zorla çıkaramazdı. Conetta, sen düzenbaz, bana
gülüyorsun ama aynı zamanda utanıyorsun ve bu da geleneklerden biri. Önemi yok. Korkarım her iki adımda bir yengeç,
akrep veya başka bir iğrenç şey olacak. Herkese iyi geceler!"

VIII

İLKELLERE

Edie Van Tromp'a adanın adının veya efsanevi adının "Korsanlar Umudu" olduğunu söyleyen bendim ve ilk kamp kahvaltımızda bunu duyurduğunda, neşeli bir oybirliğiyle alkışlandı ve bu, bir gece dinlendikten sonra, daha birkaç saat önce kaba bir felaket olarak düşünülen bir şeyden nasıl şaka yapabildiğimizi göstermeye yetti.

Kahvaltıdan sonra, Van Dyck, küçük bir kararın isyancıların aleyhine dönebileceği bir zamanda, görünüşe göre elini ayağını bağlayan uyuşukluğu üzerinden atarak, enerjik ve yetenekli bir şekilde küçük kolonimizin valisi olarak yerini aldı. Onun talimatlarıyla adanın daha yakın veya batı ucuna bir işaret konuldu, ormanın yeterince kısmı temizlendi ve çadırlarımızı palmiyelerin gölgesinde kurabildik, bir yemek kampı kuruldu ve erzak ve bagajları korumak için kaba bir sazdan çatılı barınak inşa edildi.

Bu çeşitli endüstrilerde, adamlar arasında sadece üç aylak vardı - binbaşı Holly Barclay ve Hobart Ingerson; ve benimle sinyal burnunda bir duman ateşi yakmak için gönüllü olan Edie Van Tromp, öfkeliydi.

"Bu, herkesin ellerinde su toplarken, o üç sağlıklı beyefendinin sahilde güneşlendiğini görmek, sırtınızı sızlatmaz mıydı!" diye öfkeyle bağırdı, küçük dilbilgisi hatalarına karşı büyük bir umursamazlıkla. "Utanırdım!"

"Beyefendilere kahvaltı sonrası purolarını rahatça içme ayrıcalığını reddetmemelisiniz," diye itiraz ettim, sırıtarak. "Belki,
purolar bittikten ve sadece düz pipo ve
avam tütününe döndükten sonra----"

"Umurumda değil! Bence bu tamamen korkunç bir şey. Annem bu sabah
biz kadınları bir araya getirdi, siz erkekler çadırları tamir ederken,
ve hepimiz sırayla yemek pişirmeyi kabul ettik. Sıra bana geldiğinde, o üç aylak beyefendiye bulaşıkları yıkamayı üstlenebileceklerini veya aç kalabileceklerini söyleyeceğim!"

"Güzel!" diye alkışladım. "Sen gerçek, dürüst, insan bir kadınsın,
derinin altında, değil mi, Edie?"

Bana güzel bir alt dudağını uzattı.

"Hiç, bir dakikanın küçük bir kesri için bile olsa, bundan şüphe ettin mi, Bay.
Richard Preble?"

"Hayır; bundan hiç şüphe etmediğimi söylemek adil olur. Sen ve Billy
gerçeksiniz, geri kalanımız için ne söylenirse söylensin."

"Billy çok tatlı!" diye coşkuyla ilan etti. "Dün gece,
o korsanlar silahlarıyla üzerimize saldırdığında, bilirsin, ağlamak istedim;
aptal bir bebek gibi ühü ... Böylesine neşeli şakalaşmalarla çeyrek mil uzunluğundaki sahili arkamızda bıraktık ve Madeleine Barclay'in imdat sinyali olarak kullandığı örülmüş omuzluklardan birini taşıyan soyulmuş palmiyenin dibindeki dumanlı yangın binamızla meşgul olduk. Alevde çıtırdayıp için için yanacak birkaç palmiye yaprağı ve çürüyen odun parçasıyla kısa sürede duman sütunumuzu diktik; bunun ötesinde ufku umduğumuz yelkeni taramaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu.

"Gerçekten çok geçmeden uçup gideceğimize inanıyor musun, Dick Preble?"
Bayan Edith'in ayık bir şekilde sorduğu soru buydu, bu yangın iyice yerleşmişti ve ufuk tarama gösterisi yapıyorduk.

"Çıplak gerçeği mi istiyorsun, yoksa güzel, küçük, umut dolu bir kurgu mu?" diye sordum.


"Eğer istersen kurguları Conetta, Madeleine ve Annette için saklayabilirsin. Birkaç dakika önce itiraf etme nezaketinde bulunduğun gibi, ben yetişkin bir kadınım."

"O zaman sana açıkça söyleyeceğim, Edie. Bu adayı biliyorum. En yakın vapur yolundan oldukça uzakta. Bizi bulması uzun sürebilir."

Bir süre sessiz kaldı, ancak kararlı, kız gibi gözler
hiç korkmamıştı. Tekrar konuştuğunda farklı bir konuydu.

"Dick," diye başladı içtenlikle, "bir kadının sezgileri hakkında duyduğumuz tüm konuşmaların altında aptallıktan daha fazlası olduğuna inanıyor musun?"

"Aklı başında olan herkes bunun olduğunu kabul eder, değil mi?" dedim.

"Bize olan her şeyin arkasında bir şey var," diye ciddi bir şekilde iddia etti; "hissedebildiğim, kavrayamadığım veya anlayamadığım bir şey. Bu benim için o avuçlardaki esinti veya bu
bakan güneş ışığı kadar gerçek ve ikisi kadar da elle tutulamayan bir şey."

"Conetta ile mi konuşuyordun?" dedim kısaca.

"Bunun hakkında mı? Hayır, konuşmadım. Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Önemli değil; elle tutulamayan halinle devam et."

"Bu ani isyan ve bize fırlatılış şekli: hepsi çok
garip ve anlaşılmaz. Özel bir yatın yelken kaptanının korsana dönüştüğü
hakkında kim bir şey duydu? Ve özellikle de ataları muhtemelen _Mayflower_ ile gelen sevgili, asabi yaşlı Amca Elijah?"

"Bonteck, Goff'un isyana öncülük ettiğini mi söylüyor?" diye sordum.

"Başkalarının söylemesine izin veriyor, ki bu da aynı şey."

"Dediğin gibi, oldukça inanılmaz. Yine de gerçek şu ki. Biz
buradayız ve Goff'un da içinde olduğu _Andromeda_ kayboldu."

"Biliyorum; ama gizem bu kadar kolay bir şekilde
çözülmeyecek. Amca Elijah veya Portekizli ve melez mürettebatı, muhtemelen dünyanın her medeni limanında Bay Bonteck Van Dyck'in özel yatı olarak bilinen _Andromeda_'dan nasıl faydalanabilirler?"

Ona hazine taşıma hikayesini anlatmakta tereddüt ettim. Bu, Van Dyck'in sırrıydı, yeter ki bunu bir sır olarak saklamayı seçsin.

"İsyanın amacına gelince, hepimiz bir tahminde bulunma hakkına sahibiz," dedim. Sonra, kişinin nasıl görmek istediğine göre makul veya değil olan bir tahminde bulundum: "Orta veya Güney Amerika ülkelerinden birinin bir devrimin eşiğinde olduğunu varsayalım; bunu hayal etmek çok da zor değil, değil mi?"

"Hayır."

"Pekala. Herhangi bir devrimde isyancıların en büyük ihtiyacı
silah ve mühimmattır; bunun yanında, silah ve mühimmatı taşıyacak hızlı bir gemi. Devrimci savaş sandığında yeterince para varsa, bir Elijah Amca'nın bile buna
cesaret etmesi düşünülemez mi?"

Döndü ve gözlerimin içine baktı.

"Bu senin tahminin mi, Dick Preble?" diye sordu.

"Herkes kadar iyi, değil mi?" diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Beni tatmin etmiyor; çok saçma," dediğinde, önceki geceki Conetta'nın itirazını tekrarlaması neredeyse
şaşırtıcıydı.

"Bazen siz kadınlar neredeyse ürkütücü oluyorsunuz," dedim ona, ama
o buna sadece güldü.

"Saçmalık benim tek tahminim değil," diye devam etti, kendi türünün açık sözlü

konuşmasından sonra. "Bu Robinson Crusoe deneyimi bir bakıma korkunç bir şey olacak. Korkarım ki hiçbirimiz için hiçbir yanılsama
kalmayacak -- Taş Devri insanlarından daha fazla."

Bu bilgece söz daha fazla konuşmaya yol açtı ve yanılsamaların ölümü ve bunun makul sonuçları olarak ne beklenebileceği konusunda neşeyle spekülasyon yaptık.

Çağdaş arkadaşımın canlı bir hayal gücü vardı ve kolonimizin farklı üyelerinde meydana gelecek değişikliklere dair tahminleri oldukça eğlenceliydi.

"Ve sen," dedi, kehanetlerde bana doğru yolunu bulduktan sonra; "Ne kadar yaşanmaz bir insan olacağını görebiliyorum."

"Neden bu kadar yaşanmaz biri olmak zorundayım?" diye sordum.

"Senin o korkunç huyun," diye devam etti açıkça. "Tüm
medeni kaplama çatlamış ve soyulmuşken -- aman Tanrım!"

Şimdi, kendi özetlerinde, Şiddetli bir öfkeye sahip olmak ve sahip olmanın
birinin arkadaşları ve tanıdıkları arasında
genel olarak kabul görmüş bir gerçek olduğunu açıkça söylemek bambaşka bir şey. Edie Van Tromp'un bu gerçeği
gazetelerde yayınlanmış veya yayınlanmış olabilecek bir şey olarak iddia etmesi
kesin bir şokla geldi.

"Ben de o kadar kötü müyüm?" diye itiraz ettim.

"Herkes senin ne kadar kötü bir öfkeye sahip olduğunu biliyor," diye soğukkanlılıkla cevapladı.
"Conetta Kincaide ile kavga etmeden
anlaşamayan herkes------"

"Ah; yani sana onunla kavga ettiğimi mi söyledi?"

"İşte oldu," diye alay etti. "Barut trenini ateşlemek için sana Conetta'dan bahsetmek yeterli. Seni onunla kavga etmeye iten ne, Amca
Dick?"

"Onunla kavga ettiğimi düşünmene sebep olan ne?"

"Hoo! Sanırım gözlerim var. Elbette, ona karşı oldukça nazik davrandın, ama kör biri bile bunun yeni yapıldığını görebilirdi. Kaplama
o zamanlar
çatlamamıştı. Çatlayıp soyulduğunda ne olacağını düşünmekten ürperiyorum."

Bir dikkat dağıtmanın zamanı geldiğini düşündüm, bu yüzden masayı ona çevirdim.

"Kaplama tutkalı bıraktıktan sonra senin durumun nasıl olacak?"

"Ah, ben mi?--Ben sadece kaba, küçük bir hayvanım, zaten. Daha kötüye
gidebileceğimi anlamıyorum. Bunu söylüyorum çünkü senin
düşündüğün gibi olduğunu biliyorum. Ama bir teselli var. Billy, ne yaparsam yapayım, bende hiçbir
fark görmeyecek. Ve Billy'nin kendisi de değişmeyecek;
çok belli ediyor."

Nöbetimizi neredeyse öğlene kadar uzattık, profesör ve karısı bizi rahatlatmak için dışarı çıktı. Ufukta iki saatten fazla süren araştırmamız sırasında bir kurtarma gemisinin izine rastlamadığımızı söyleyebiliriz. Adanın batı noktasından görülebilen geniş üç çeyrek dairenin içinde -Mary Jane'in batışından sonra birçok yorucu saat geçirdiğim nokta- tekdüzeliği bozacak hiçbir şey olmadan sadece sakin deniz ve gökyüzü vardı. Palmiyelerin altındaki kampta her şeyin bir tür rutine oturduğunu gördük. Kaba mercan parçalarından yapılmış kaba şöminede ateş yanıyordu ve Bayan Van Tromp ile atletik en büyüğü akşam yemeğini pişiriyordu. Binbaşı ve Holly Barclay hala sahilde tembellik ediyorlardı, ikisi de sanki Van Dyck'in "perfecto"larının kesinlikle sınırlı bir kaynağı yerine Tampa puro fabrikasından yararlanıyormuşuz gibi sigara içiyorlardı. Madeleine ve Beatrice Van Tromp birlikte çalışarak, soyulmuş palmiye yapraklarından bir sepet yapmaya çalışıyorlardı -ama bir sepetin tam olarak ne işe yarayacağını hayal bile edemiyordum. Billy Grisdale, aniden işe yarar hale geldi,
yemek pişirme ateşi için odun parçaları topluyordu. Yükselen genç bir avukat olmasının yanı sıra, bir şeyler inşa etme konusunda da yeteneği olan Jack Grey,
barınağın sazına ekleme yapıyordu ve Annette ona yardım ediyordu. Ingerson
görünmezdi ve Van Dyck de öyle. Sağlığı olması gerektiği gibi olmasa da Bayan Mehitable hamakta yatıyordu ve
her zamanki gibi görevini bilen Conetta, onu geniş bir palmiye yaprağıyla yelpazeliyordu.
Çalışanlar arasında en orijinal rolü oynayan kişi Jerry Dupuyster'dı. En şık tek parça mayoyla -şüphesiz Van Tromp kızlarından birinin bagajından temin edilmişti-
lagün boyunca yüzerek _Mary Jane_'in enkazına gitmişti ve orada
şimdi, kızıl çizgili ve çıplak bacaklı bir senfoni gibi
görünüyordu ve odun stokumuzu artırmak için
el baltasıyla enkazı sonuna kadar kesiyordu.

Öğle yemeğinden sonra, Van Dyck tam biz otururken belirdi, Jerry ve ben adanın doğu ucunda nöbet görevine gitmemiz söylendi, orada başka bir tehlike sinyali
verecektik.

"Biz nöbetçi olalım, ihtiyar," dedi Jerry neşeyle ve
birlikte görev yerimiz için sahil patikasına doğru yürüdük.

Sahil boyunca belki de üç çeyrek mil yürüdükten sonra şeylerin doğu ucuna ulaştığımızda, şu anda kesilmiş bir ağaçtan dalgalanan doğaçlama bir bayrağımız vardı ve bir duman tütsüsü yaktıktan sonra, yelkeni izlemekten başka yapacak bir şey yoktu
ki ben, şahsen, görmeyi beklemiyordum.

"Neşeli rom ihtiyar, ne oldu?" dedi Jerry, çalışmalarımız sona erdiğinde kendini kumun üzerine
bırakarak. "Kadınlar yanımızda olmasa, bu kadar umursamazdık, değil mi? Sigara?" ve bana tütün kesesini
verdi.

"Kadınlar ve bir iki kişi daha," diye nitelendirdim, pipomu doldururken.

"Haw, evet: Hob Ingerson, mesela. Ingerson tam bir şımarık herif gibi davranıyor.
Bir adamın ona bir şaplak atması lazım, ne?"

"Evet; ve hesaplaşmaya gelince, umarım
'şapkacı' olurum," dedim.

"Onu ilk ben görürsem olmaz," diye araya girdi Jerry ve bu gerçekten de yeni bir
gelişmeydi.

"Kilonun altındasın, Jerry; Ingerson'a iki lokma bile
yemiyorsun, eğer onunla karışmaya çalışırsan."

"Eh, ne?" diye haykırdı dönüşmüş - ya da dönüşmekte olan - kişi, aniden
ayağa kalkarak. "Kadınların önünde küfür etmeyi bırakmazsa,
onu alırım; inan bana, alırım, canım."

"Ingerson gibi iri bir zorbayla ilk raundun ilk yarısını
başarabileceğini düşünmeni sağlayan ne?" diye sordum, ona sırıtarak.

"Bir sürü küçük şey, eski üst; bir tanesi bu," ve gömleğini açıp boynuna ipek bir kordonla asılmış on dolarlık altın bir paraya benzeyen bir şey gösterdi.

"Bu ne olabilir?" diye sordum, hafifçe merakla.

İpi başından çekip bana altın diski uzattı.
Londra'daki bir beyefendi boks kulübünün bastığı bir madalyon olduğu ortaya çıktı,
Bay Gerald Dupuyster iyi durumda bir üyeydi ve madalyayı kulübün hafif sıklet maçlarında en iyi olduğu için kazanmıştı.

"Bunu senden hiç beklemezdim, Jerry," diye yorumladım, madalyayı geri verirken. "Aslında, senin kendini savunma gibi erkekçe bir sanat için yarışacak dünyadaki son kişi olduğunu söylemeliydim. Seni buna iten ne?"

"Ah, diyorum!--içinde biraz kırmızı kan olan tüm adamlar
orada yarışıyor, bilirsin. Çok iyi bir sporcu; ne?"

"Eğer Ingerson ile denemeye karar verirsen sana," diye güldüm.
"Ben senin havlu tutucun olurum. Ama Ingerson, bizim şu küçük, sıkışık adacığımızda
olmadan yapabileceğimiz tek kişi değil, Jerry."

"Çok haklısın. İşte Barclay, bir diğeri."

"Evet; ve----"

"Söyle canım. Yaşlı amcanın paslı olduğunu bilmiyor muyum?
Koltukta oturup içki içemediği için homurdanıyor!
Beni çok utandırıyor, öyle yapıyor."

İşte bir başka şaşırtıcı açıklama.
Gemide gördüklerimden --hepimizin gördüklerinden--Jerry'nin amcasının oynamayı seçebileceği herhangi bir oyunda sadece bir piyon olduğu varsayımı için yeterli sebep vardı.
Ama şimdi, geleneklerin çatlayan kabuğunun hemen altında yatan bambaşka bir Jerry varmış gibi görünüyordu. Keşif,
ruhumdaki acıyı biraz olsun aldı. Conetta'yı kendim için
sahip olamıyorsam, büyük piyangoda
tamamen boş çekmeyeceğini bilmek belirgin bir teselli oldu. Jerry'nin tüm
Anglomanyak
süslü püslü şeylerinin altında görünüşe göre bir adam vardı.

Piposunu yeniden doldururken bu değişti, ya da değişiyor, Jerry
adadaki eski hapsolmuşluğumdan bahsetti, Conetta'nın ona bundan biraz bahsettiğini söyledi ve biraz daha anlatıp anlatamayacağımı sordu. Bu yüzden bir kez daha _Mary Jane_'in talihsiz yolculuğunun ve altı zavallı kazazede için neredeyse trajik olan devamının hikayesini anlattım.

Hikaye anlatıldığında, "Hadi canım," diye yorumladı. "Karın
sıkıntısı başladığında bir adamın tüm küçük nezaketleri nasıl kaybedebileceğini görmek
kolay. Bir
yavru yaşlı küvet gelip bizi oradan çıkarmadan önce o hendeğe düşmemiz olası mı?"

"Umarım öyle olmaz," dedim.

Bir süre sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda şunu demek istedi: "Doldurmamız gereken on sekiz ağız var, canım; onları çiçek açan kutulardan ne kadar süre doldurabiliriz; ha? ne?"

Başımı iki yana salladım. "Van Dyck ve ben bu sabah depolarken erzakları kontrol ettik. İki veya üç hafta idare ederiz; belki daha uzun, eğer yiyeceklerin hiçbirini israf etmemeye dikkat edersek."

Bunun üzerine diğer gözlemci iyi, sade bir Amerikancayla yüksek sesle küfür etti.

"Bu sabah Holly Barclay'in lanet burnunu kıvırıp gemisinin bisküvilerini lagüne attığını gördüm," diye açıkladı. "Aman Tanrım, bunların bir insan tarafından yenmeye uygun olmadığı hakkında bir şeyler söyledi!"

"Hindistan cevizi ve deniz solucanlarına kadar inmemiz gerekirse başka bir şarkı söyler," diye kehanet ettim. Oyunun bu erken safhasında bile, Barclay, binbaşı ve Hobart Ingerson'ın, sıkıntı geldiğinde en büyük sıkıntılarımız olacağı açıkça belliydi.

Bu şekilde öğleden sonrayı tükettik, gözlerimizi kör ettik, tıpkı benim diğer günlerde gözümü kör ettiğim gibi, tepkisiz su atıklarını sonuçsuz bir şekilde arayarak. Alacakaranlıkta, mümkün olduğunca uzun süre yanması için işaret ateşini yaktık ve adanın diğer ucundaki kampa geri döndük. Onu gördüğümüzde, Bayan Van Tromp ve iki kızı, on sekiz kişilik akşam yemeğini plaja serilmiş temiz bir brandaya koyuyorlardı. Van Dyck, diğerlerine katılmamızdan hemen önce bizimle karşılaştı.

"Hiçbir şey mi?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladık.

Ve akşam ve sabah ilk gündü.

IX

KABADAYI

Edith Van Tromp'un, tüm illüzyonların
silinip gideceği yönündeki o sözü, adadaki esaretimizin ilk haftasını atlatmamızdan önce doğrulanmıştı. Yavaş yavaş maskeler
kayboldu ve arkalarında saklanan gerçek karakterin bazı ifşaları--bazı ifşalar, ama hepsi değil--kasvetli bir şekilde
aydınlatıcıydı.

Haftanın sonundan önce, binbaşının kimsenin bakmadığını düşündüğünde son değerli puro kutusunu
sahtekarca ceketinin altına kaydırdığını ve
kamptan güvenli bir mesafede, sahil kenarındaki kuru kumda oyulmuş sığ bir deliğe saklamak için gittiğini gördüm.
Daha sonra, aynı yere azalan içki stoğundan birkaç şişe gömerken ona rastladım--ve bana yalan söyledi ve kabuklu deniz ürünleri kazdığını söyledi.

Bundan iki veya üç gün önce, Holly Barclay tamamen hayali bir hastalık nöbeti geçirerek hamak yatağına yatmış, güzel
kızını emekçi bir köle haline getirdiği sürekli ilgi ve şımartılma talep etmişti. Şımartma başladığında ve Barclay'in Madeleine'e yönelttiği mızmız taleplerde azalma belirtisi olmadan devam ettiğinde, Van Dyck kasvetli ve asabi oldu ve günün sadece ertelendiğini biliyordum, Bonteck sahte hastaya öfkelenecek ve ona tam ve kesin bir şekilde ne kadar bencil bir hasta olduğunu söyleyecekti. Maskeyi düşüren skalada daha da aşağıda Ingerson vardı --gerçek Ingerson-- somurtkan bir barbara dönüşmüştü; tıraşsız, yıkanmamış ve her ince dikişinde kaba saba tüyleri ve atkıları görünüyordu. İçkiye serbestçe erişebildiği zamanlarda, her yirmi dört saatte en az bir kez kendini çirkinleştiriyordu; ve Bayan Van Tromp
sonunda onu içki sandığına yaptığı gündüz saldırılarından utandırdığında,
kamp uykudayken baskın yapmaya başladı ve bunu bir gece şişelenmiş içkinin geri kalanının
kaybolduğunu bulana kadar sürdürdü. Bundan sonra herkes için asık suratlı bir tehdit haline geldi ve
Bayan Van Tromp bile milyonlarını görmezden gelip ona soğuk davrandı.

Mağazalarda bir şişe viski daha bulma çabasının başarısız olmasından üç gece sonra, içki manyağı tekrar denedi ve bu sefer
Van Dyck uyandı ve onu yakalayıp yakaladı.

"Kaybetmediğin bir şey mi arıyorsun, Ingerson?" dedi, diğerlerini rahatsız etmemek için
sessizce konuşarak.

Ingerson palmiye çatılı mağaza sığınağından geri çekildi ve
Van Dyck'a ateşin ışığında bana gösterdiği gibi,
inkar edilmiş bir şeytanın
yüzünü göstererek döndü.

"Nereye sakladın?" diye sordu kısık bir sesle. "Söyle yoksa
lanet olası boynunu kırarım!"

Van Dyck'in gülümsemesi neredeyse Ingerson'ın dişlerini
çıkararak
hırlaması kadar şeytaniydi.

"Bir gürültü yapıp kampı uyandırmana gerek yok," dedi en düz tonla. "Gizledim ve kısmen sana makul bir şans vermek içindi. Benimle gel." Ve ayağa kalktı ve ikisi
avuç içleri arasında
kayboldular.

Ingerson'a bir yılana güvendiğimden daha fazla güvenmediğimden, sessizce kalktım ve onları gölgelerin içine doğru takip ettim, adanın karşı tarafındaki küçük bir açıklığa
girdikleri sırada tekrar onları gördüm. Ingerson durmuş ve öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu.

"Bana karşı yaptığın o 'makul şans'
kırıntısıyla ne demek istediğini şimdi ve burada bilmek istiyorum!" diyordu. "Madge Barclay'ı kastediyorsan, sana hemen
söyleyebilirim ki sen ölüsün!"

"Eğer istersen Bayan Barclay'ı bunun dışında bırakalım," dedi
Bonteck, görünüşe göre hâlâ Ingerson'ın ateşli olduğu kadar soğuktu. "Sen
içki istiyorsun ve ben seni buraya sana vermek için getirdim."

"Önce o diğer küçük meseleyi halledelim," diye araya girdi Ingerson
sertçe. "Bu kış yolculuğunu, beceriksizce yapıp
açlık pikniğine dönüştürdün, sanırım
piyasayı kendin için köşeye sıkıştıracağın düşüncesiyle yaptın. Sana şunu söylemek için buradayım
kaybedersin. Barclay bu anlaşmayı hiçbir aracı olmadan yapıyor ve ben de onun üzerinde bir
opsiyonum var."

"Korkarım ki, bunun o kısmını biraz daha açık hale getirmen gerekecek," dedi Van Dyck; ve şimdi sesinde tehlikeli bir yumuşaklık vardı.

"Eğer öyle istiyorsan, bunu doğrudan yapabilirsin. Barclay para için
sıkıntıda; her zaman sıkıntıdadır. Ona bir kereliğine ödemeyi kabul ettim ve o da teklifi kabul etti."

"Peki ya fiyat?" diye sordu Bonteck nazikçe -çok nazikçe.

"Bunu Madge'e sorabilirsin," diye ters bir cevap verdi. Ve sonra: "Hadi kımılda: O viskiyi nereye sakladın?"

"Viskiyi hemen alacaksın, Ingerson; ama önce sana uzun zamandır çok ihtiyacın olan bir şeyi vereceğim. Ellerinizi kaldırın, eğer biliyorsanız!"

Ay ışığındaki açıklıkta, kampın mahremiyetini güvenli kılacak kadar uzakta olduğu ve dövüşçülerin bildiği kadarıyla tıslayacak veya alkışlayacak
ring kenarı izleyicisi olmayan çok güzel bir dövüştü. Ingerson korkak değildi, boğa gücünden de yoksun değildi, onu iyi bir şekilde kullanacak beceriden de yoksun değildi. Başlangıçta kör bir öfkeyle girse de, ilk birkaç geçiş onu sakinleştirdi ve bir dakika kadar Bonteck'in tam yük almış gibi göründü.

Ancak, çok sıradan bir kâhinin önceden haber verebileceği gibi, Ingerson'ın son zamanlardaki uzun süreli ıslatması -çünkü daha azı değildi- hemen işe yaradı.
Van Dyck iki kez savurgan vücut darbeleri indirdi; ve bunların hiçbiri ayık bir adamı
yormasa da, ikincisi Ingerson'ı soluk soluğa bıraktı ve çenesi açıktı. Bunun sorunu çözdüğünü düşündüm ve öyle de oldu,
pratik olarak, zorba hala oyunda olmasına rağmen. Kendini
sanki bir spor salonu zemininde boks dersi veriyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde idare eden Van
Dyck tekrar tekrar yere indi ve her darbe bir katır tekmesi gibi
bir etkiyle eve gönderildi.

Ingerson elinden geldiğince buna karşı koydu ve nefesi kesildiğinde bir clinch'e girdi. Bonteck, clinch'i neredeyse ölümcül olan bir
kısa kollu yumruk volesiyle bozdu ve clinch'ten
çıkarıldığında Ingerson sendeledi ve yere düştü.
Yerde kalıp kalmadığını görmek için baktım ama kalmadı. Bir an nefes aldıktan sonra
ayağa kalktı ve tekrar başladı ve onu ikinci bir clinch'e sokmak için üç tane daha iyi yerleştirilmiş vücut darbesi gerekti. Daha önce olduğu gibi, Van Dyck'in sağ kolunu
kıstırmayı başaramadı ve dişlerini
Van Dyck'in omzuna geçirmeye çalıştığından emin oldum.

Bunun üzerine, Bonteck kısa kollu yumruklarını kaburgalardan kaydırdı ve
savunmasız çeneye doğru savurdu; bunun üzerine Ingerson tutuşunu kaybetti ve
üzerine basılmış kocaman bir solucan gibi
yere kıvrıldı.

Van Dyck, nefes nefese onun üzerinde durdu.

"Yeterince içtin mi?" diye sordu; ve yenilen kişi bir tür homurdanarak kabul ettiğinde, Bonteck yakındaki kaynaktan dev bir begonyanın katlanmış bir yaprağında su getirdi ve Ingerson dizlerinin üzerine çöküp hırpalanmış çeneyi yıkarken onu tuttu.

"Şimdi sana viskini getireceğim," dedi Van Dyck kısaca; ve Ingerson'ı ellerini soğutma suyunda gezdirmeye bırakarak, ormana doğru bir kenara
çekildi ve bir dakika kadar sonra bir şişeyle geri döndü. "İşte buradasın," dedi, şişeyi dövülmüş zorbaya uzatarak; "al ve
eğer yapmak istediğin buysa, kendini bir canavara dönüştür." Ve sonra kamp alanındaki Bonteck'in önünde olmak için acele etmem gerekti; o geri dönüp beni
yakalamadan önce bir avuç gece ateşinin yanında yerimi almam gerekiyordu. Çünkü ruhunu doldurduğunu bildiğim mükemmel zafer sevincini
bozmak gibi bir düşüncem yoktu.

Bundan sonra yavaş yavaş haftalara dönüşen başka günler vardı; ilkelliğin daha derin derinliklerine geri kayma günleri, hepimizin az çok katıldığı bir gerileme; adanın her iki ucundaki işaret ateşlerini ağırbaşlılıkla koruduğumuz ve kurtarma yelkenini görmek için ufku tarayarak, her geçen gün onu görme umudumuzu azaltarak, sanırım.

Gittikçe daha belirgin bir şekilde, gelenekler, bir zamanlar sahip olduğumuz bir gerçeklikten ziyade, eski bir avatardaki yaşam gibi görünmeye başlayan bir geçmişe çekildi. Sadece arada sırada bir kenara kaymaktan, maskeler dikkatsizce düşürüldü ve düştükleri yerde kalmaya bırakıldı. Yeni perspektiften bakıldığında, birçok şaşırtıcı değişiklik vardı ve bunların hepsi hayal kırıklığı yaratmıyordu. Örneğin: Bayan Eager Van Tromp, normal halindeyken, sosyal merdivende yerini korumak ve böylece kızlarını uygun şekilde evlendirmek için çabalarıyla dikkati dağılmış iyi bir hanımefendi, _en sequestre_, hepimizin iyi huylu, açık sözlü annesi ve kamp yemeklerinin ince sanatında eski bir usta oldu - üç kızının da yetenekli bir şekilde desteklediği bir uzmanlık alanı, ayrıca, izin verdiğinde Bayan Sanford, Annette Grey ve Conetta tarafından da. 

Cesaretli metanet, Madeleine Barclay'in başına gelen değişimi en iyi şekilde anlatıyor. Sinirli babasını yatıştırmak ve ona hizmet etmek zorundayken,
ve Ingerson'ın ona karşı tavrının kaba bir sahiplenme haline gelmesiyle, o, sırayla hasta bakıcıya sabırlı bir hemşire ve geri kalanımızın neşeli yüreklendiricisiydi. Hiçbir zaman, tüm o
umutsuzluğun ertelendiği
günlerde, onun şikayet ettiğini duymadım; ve her zaman
umutsuz olanlar için sakinleştirici bir sözü vardı: Eğer bugün bizim için bir gemi gelmezse, yarın gelirdi ve en umutsuz olanlara
yeni bir hayat verebilirdi--en azından o an için.

John Grey ve Annette'te ve profesör ve karısında,
değişimler en az belirgin olanlardı. Yeni evli çift için, birbirlerine sahip oldukları sürece hiçbir şey önemli görünmüyordu. Gerçekten de, bir veya iki kez, Grey'i gözlerinde, geleceğe dair her düşüncesinin altında yatan korkuyu ve Annette'e neler getireceğini anlatan bir bakışla şaşırttım, ama hepsi bu kadardı. Ve
yaşlı çifte gelince--belki de onlar bizim gençlerin tırmanabileceğinden daha yüksek ve daha sakin bir düzeye ulaşmışlardı. Günlerce, ortak kamp görevlerinin kendisine düşen payını yapmadığı zamanlarda, profesör adanın yemyeşil bitki örtüsünü incelemeye dalmıştı, yaprakları çok fazla çevirmekten aşınıp yıpranana kadar küçük bir cebindeki Botanik kitabını karıştırıyordu. Ve onun dolaştığı yerlerde, karısı da onunla birlikte dolaşıyor.

Bayan Mehitable'de de bir tür dönüşüm yaşandı.
Günlerce ekşi bir şekilde mesafeli durdu ve Van Dyck'e karşı acı sözler söyledi ve Conetta'nın bakım ve şefkatinden onu bir süreliğine, uzun veya kısa, mahrum edebildiğimde bana karşı karanlık bakışlar attı. Ama zaman geçtikçe bu huysuz hanımın bile sadece parasal ayrımları kaybetmeye başladığını düşündüm ve Conetta'ya, Bonteck'in bize hala görevlendirdiği sinyal ateşi nöbetinde bana eşlik etmesi için onu temin edecek kadar şanslı olduğum bir günde bunu söyleyecek kadar aceleci davrandım.

"Zavallı Teyze Mehitable hakkında böyle şeyler söylememelisin," diye uyardı aldığım. "Bu onun için çok korkunç bir deneyim - onun yaşındaki herhangi bir kadın için olduğu gibi - ve gerçekten yarıdan fazla hasta."

"Beni yanlış anlama," demek için acele ettim. "Bunu tamamen tebrik etmek için söylemiştim."

"O değişti," diye itiraf etti Conetta ve ekledi: "Ama aman Tanrım! Hepimiz değiştik."

"'Bütün dünya tuhaf, sen ve ben hariç ve bazen sen bile biraz tuhafsın," diye alıntıladım. "Hangi değişiklikleri fark ettiniz - özellikle?"

"Birincisi, Binbaşı Terwilliger sadece bencil, huysuz yaşlı bir adam, onunla yaşamak tamamen imkansız," dedi sakince.

"Buna amin. Yine de, muhtemelen bir gün onunla ev halkının bir üyesi olarak hesaplaşmak zorunda kalacaksın. Hadi."

Binbaşının ev idaresi hakkında söylediklerime hiç aldırmadan devam etti.

"Profesör çok tatlı, tıpkı beklediğiniz gibi ve Bayan Profesör de öyle. Annette cesur olduğu kadar cesur ve onun ayak uydurma şekli ancak Jack'in ona olan sevimli ilgisiyle eşdeğerdir, bu da her günün Crusoeing'imizin son günü olacağına dair sürekli ve rahat güvencelerinin altında yatar."

"Peki ya Billy?" diye sordum.

"Billy de çok tatlı. Sanırım herkesten daha az değişti.
Dün akşam yemeğinde neredeyse kalbimi kırıyordu. Belki
biz yemek yerken kalkıp gittiğini ve bir şey unuttuğunu
söylediğini hatırlarsınız. Birkaç dakika sonra teyze Mehitable için biraz temiz su almak üzere
pınara geri döndüm ve onu akşam yemeğini Tige ile paylaşırken buldum. Binbaşı Terwilliger'in, muhtemelen kendimize lazım olacakken
köpeğe yemek israf etmemiz hakkında söylediklerini duymuştu. Bu sizi
ağlatmaz mı?"

"Köpek, binbaşının tükettiğinden çok daha fazla erzakına layık," diye iddia ettim. "Tige en azından biri ona nasıl yapılacağını
gösterirse elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli. Başka dönüşümler var mı?"

"Bir sürü. Muhtemelen Bayan Van Tromp'un artık Billy'yi Edie'den
kovmaya çalışmadığını fark etmişsinizdir. Bu kendi başına bir mucize. Sonra
Madeleine var: Onu her zaman oldukça--şey--şey, bilirsiniz; biraz mesafeli ve belki biraz bencil. Dick, o bir
melek! Kendini, bedenini ve ruhunu, o babasına adaması ve hala geri kalanımızı neşelendirmek için zaman ve yürek bulması
her türlü övgünün ötesinde."

"Bu konuda benden bir kavga koparamazsın," diye karşılık verdim.
"Madeleine senin söylediğin her şey ve daha fazlası. Babasına gelince, sanırım onu ​​es geçebiliriz. İkimiz arasında, o benden daha hasta değil.
Ve onun zerre kadar değiştiğine inanmıyorum; biz sadece onu gerçekte olduğu ve her zaman olduğu gibi daha iyi tanımaya başlıyoruz."

"Onu uzun zamandır tanıyorum," dedi Conetta düşünceli bir şekilde. Sonra
benimle aynı fikirde oldu: "Onu dışarıda bırakacağız; Denklemin eksi tarafında kendini iptal ediyor, tıpkı eskiden evde tanıdığımız bazı kişiler için söylediğin gibi."

Onun eski günlerde sürüklenmesine razı olacak kadar kendimden emin değildim, bu yüzden onu bizim diğer kazazedelerin
kataloglanmasına devam etmesi için teşvik ettim ve şöyle dedim: "Listeyi henüz tamamlamadın."

"Biri daha atlanacak - Hobart Ingerson," dedi ciddi bir şekilde,
gözlerine derin bir iğrenme gölgesi gelerek.

"Madeleine onu atlayacak mı?" diye sordum hemen.

"Eğer atlamazsa - görmek, hissetmek ve katlanmak zorunda kaldığımız şeylerden sonra! Dick, bu korkunç; sadece korkunç!"

"Yine de onunla evlenecek," diye ısrar ettim - sadece arkadaşımın buna ne diyeceğini duymak için.

"İnanılmaz. Böyle
anlaşılmaz bir şey yaparken ne gibi bir olası nedeni olabilir?"

"Birkaç dakika önce ona melek dedin; belki de bu meleksi bir nedendir. Babasının paraya ihtiyacı var; çok büyük bir miktara ihtiyacı var ve buna çok ihtiyacı var. O bu ihtiyacı biliyor - sanırım bunun acil ve heyecan verici nedenini
bilmiyor - ve ayrıca Ingerson'ın satın almaya ve ödemeye
istekli olduğunu da biliyor."

"Ne kadar korkunç!" dedi nöbetçi arkadaşım titreyerek. Ve sonra:
"Madeleine'in parasının Batı'daki o
banka iflasında tamamen yutulması ne yazık."

Bunu söylediğinde gülümsedim. Madeleine'in serveti Batı'da veya Doğu'da hiçbir
banka iflasına gitmemişti. Bu sadece Holly Barclay'in
muhteşem küçük kurgularından biriydi.

"Yani mi demek istiyorsun?--" diye önerdim.

"Kendi parası olsaydı özgürlüğünü satın alabilirdi. Sanırım Bay Holly Barclay için bu tamamen finansal bir mesele. Eğer
İspanyolların altınlarından biraz bulabilseydi -- kendisi için bulsaydı, böylece
kendisine ait olurdu... Bu harika olmaz mıydı!"

Bu benim için tamamen yeni bir şeydi ve dedim ki: "Bahsettiğin altın ne?

Gözlerini kocaman açarak bana baktı.

"Neden--duymadın mı?" Sonra: "Ah, hatırlıyorum; Bonteck dün akşam bize hikayeyi anlatıyordu, siz ve profesör diğer işaret ateşinin başındayken." Ve ardından Kraliçe Elizabeth'in saltanatında İspanyol kalyonunun kuşatılması ve enkazına dair eski hikayeyi tekrarladı,
kurtulanların ihanet etmeyi reddettiği gizli hazinenin
geleneğiyle -reddetmelerinin bedelini hayatlarıyla ödediler.

"Elbette, bu sadece bir deniz hikayesi --o eski günler ve o günlerde yapılanlar hakkında anlatılanlardan biri," yorumumdu. "Bunu dinlerken biliyordun, değil mi?"

"Ah, evet; sanırım doğru değildi. Kendime Bonteck'in
sadece bu berbat hapis ve hiçbir şeye yaramayan izleme ve bekleme yüzünden
çıldırıp gitmemizi engelleyecek yeni bir ilgi alanı
başlatmaya çalıştığını söyleyip duruyordum. Ayrıca bir amaca hizmet ediyor.
Gençlerin çoğu hazine avcısı oluyor -- çiftler halinde gidiyorlar.
Jerry Dupuyster, kamptan ayrılırken Beatrice'i kaçmaya ikna etmeye çalışıyordu.
Onu duydum."

Jerry ve sadakatsizliğine dair o küçük gönderme -- her geçen gün daha da belirginleşiyordu ve bahsetmeyi
unutmuş olabilirim -- beni Yellowstone Park gayzerlerinden birinin içine bir kalıp sabun atıldığında
harekete geçtiği söylendiği gibi etkiledi.

"Bu güzel günlerden birinde Jerry Dupuyster'ı en yakın arkadaşı onu tanıyamayacak hale gelene kadar döveceğim," dedim vahşice.

Conetta güldü; bir zamanlar aşık olduğum o gümüşi küçük kahkahayı
özellikle benim için sakladığına inandım.

"İşte yine öfken gitti. Bu değişmeyen bir şey," dedi. Ve sonra: "Zavallı Jerry! Bir elinin arkandan bağlı olması gerekirdi, değil mi?--sadece adil olmak gerekirse, biliyorsun."

Bir zamanlar onun alayının hedefi vurduğunu kabul etmem gerekirdi, ama bu, dönüşmüş - veya dönüşmekte olan - Jerry'nin bana
gösterilmesinden önceydi.

"Öyle bir şey yok," dedim. "Sana söylememiş olabilir, ama
Jerry kendi işinin ehli bir adam. Sana İngiltere'de kazandığı madalyayı hiç göstermedi mi?"

Başını iki yana salladı. "Jerry'nin bana henüz göstermediği
bir sürü şey var."

"Eh, madalyası var ve Londra'daki bir boks kulübünde sınıfının en iyisi olduğu yazıyor. Bunun için ona hak veriyorum; ama yine de, son birkaç gün içinde onu lagünün üzerinden fırlatmaya ne kadar yaklaşabileceğimi görmek için tuhaf bir özlem duyduğum zamanlar oldu."

Tekrar, "Zavallı Jerry!" dedi ve bana
ne yaptığını soracak kadar sakin bir güvenceye sahipti.

"Yaptı!" diye haykırdım. "Ne yapmadı ki? Eğer Beatrice Van Tromp gibi bir kız için seninle
hızlı ve gevşek oynamasına izin verileceğini düşünüyorsa----"

Bir kez daha gümüşi kahkahası kesildi.

"Beatrice bir sonraki doğum gününde yirmi üç yaşında olacak. Kendi savaşlarını
verebilecek kadar yetenekli, Bay Dickie Preble."

"Ah, her şeyi mahvet; ne demek istediğimi biliyorsun!" diye öfkeyle bağırdım. "Sana
evlenmeni teklif etti, değil mi?"

"Etmiş," diye sakince cevapladı.

"Eh, bu yeterli değil mi?"

"Aptal olma," dedi. "O korkunç
huyunu kontrol etmeye çalışmalısın. Çok fazla alıngansın, Dickie, canım."

Bu söz o kadar doğruydu ki, konuşmayı Jerry'den ve huysuz şeylerden
bir kenara itmek zorunda kaldım.

"Bu hazine avcılığı işi," dedim. "Acaba Bonteck'in aklından geçen bu muydu? Son birkaç gündür aklını kaçırmış bir adam gibi davranıyordu. Bunu fark etmişsindir herhalde?"

"Evet; ve bunu konuştuğumuz
en dikkat çekici değişikliklerden biri olarak belirtiyorum. İlk başlarda nasıl olduğunu biliyorsun; her şeyi olağan bir şey olarak algılıyor gibiydi ve herkesin endişelerini yatıştırabiliyordu. Ama son zamanlarda, dediğin gibi, ruhunda itiraf edilmemiş bir cinayet olan bir adam gibi davranıyor. Dün gece bize o kalyon hikayesini anlattığında çok sevindim. Daha çok kendisi gibiydi."

"Doğal olarak sorumluluğunu hissediyor," diye önerdim, "ve burada kapalı kaldığımız
sürece daha da ağırlaşıyor. Sanırım çoğumuz
başımıza gelenler için onu kişisel olarak suçlasak da, o, yolculuğu planlamasaydı ve bizi davet etmeseydi, hiçbir şey
olmayacağına inanmaktan kendini alamıyor."

"Elbette; herkes böyle hissederdi," diye kabul etti ve bundan sonra
sessizliğe gömüldü. Batı palmiyesi işaret direğinin altında sabah nöbeti tuttuğumuz bu gündeki hava, diğer tüm günlere çok benziyordu;
son derece güzeldi ve güneşin sıcaklığı, dış resiflerin tepesine minyatür dalgalar

atmakta olan esintinin sabit esintisiyle hoş bir şekilde yumuşatılmıştı. Conetta'nın bakışları
uzaktaki ufka sabitlenmişti ve etrafıma baktığımda gözlerinin
yavaş yavaş yaşlarla dolduğunu gördüm.

Eskiden hem yoldaş hem de sevgiliydik; bu yüzden muhtemelen elini tutup tuttum ve o da bu yeni-eski okşayıştan
kızmadı.

"Bana bundan bahset," diye ısrar ettim. "Eskiden bana yaslanabiliyordun,
Conetta, canım."

"Sadece yalnızlık, Dick," diye kekeledi, gözyaşlarını
sıkıştırarak. "Hepimiz maskeleri düşürüp gerçekte ne olduğumuzu gösterdik; ama hiçbir zaman düşürmediğimiz bir maske var - hiçbirimiz. Gülüyoruz, şakalaşıyoruz ve birbirimize yarın veya en geç ertesi gün Korsanların Umudu'ndaki bu neşeli pikniğin sonunun geleceğini söylüyoruz. Ama aslında, kalbimizin derinliklerinde bunun asla bitmeyebileceğini biliyoruz - sadece hayatlarımızla. Öyle değil mi?"

Ona çıplak gerçeği söylemeye cesaret edemedim; kurtuluş için zayıf şansımız gerçekleşmeden önce açlıkla ölüm kalım mücadelesine dönüşebileceğini.

"Bunu düşünmeme izin vermiyorum," dedim hemen - ve bu tamamen uydurma bir yalandı. "Ve sen de küçük çapanı sürüklememelisin, Connie, kızım."

"Biliyorum; ama duymadan ve görmeden edemiyorum. Bu sabah erkenden,
çoğu kalkmadan önce, Billy ve Jack Grey'in
birkaç olta ve iğne yapmaya çalıştığını gördüm;
bizim için diyet değişikliği olarak
lagünü çırpmanın ne kadar eğlenceli olacağı konusunda birbirlerini eğlendiriyorlardı. Ve dün profesörün Bonteck'e tropiklerde yabani olarak yetişen
yenilebilir kökleri bulmak için adada dikkatli bir arama yaptığını ve bulamadığını söylediğini duydum.
Doğal olarak, bunların ne anlama geldiğini hemen anladım. Erzaklar
azaldı."

Başımı salladım. Ona yalan söylemeye değmez gibi görünüyordu.

"Ne kadar yayıldı?" diye sordum. "Bayan Van Tromp kıtlığı arka planda tutmaya çalışıyor. Başka bilen var mı?"

"Söyleyemem. Ama Bayan Van Tromp'un bunu kızlarından ve Madeleine'den saklamak için can attığını biliyorum."

"Neden özellikle Madeleine'den?"

Conetta yine dürüst gözlerinin benimkilere bakmasına izin verdi.

"Çünkü Bonteck Madeleine'e söylemeyecek. Babasının titiz iştahına ne kadar çok şey
harcayacak olursa olsun, onu en sona kadar
saklamayı düşünüyor. Sadece bu sabah, babasının tüm kahvaltısını çöpe atmak zorunda kaldı -- sonra onunla uğraşıp mahvettikten sonra -- ve ona
başka bir tane almak!"

Bu ciddileşiyordu; tahmin ettiğimden çok daha ciddi; ve
grubumuzdaki erkekleri hemen bir araya getirmeye karar verdim.
Mağazalarımızda korkunç derecede pervasız davranmıştık; bunu kimse inkar edemezdi.

"Bu leke bir saat kadar daha duman çıkaracak," diye belirttim,
ayağa kalkıp Conetta'nın ayağa kalkmasına yardım ettim. "Güney sahilinde bir yürüyüşe çıkıp Venezuela'daki eski 
ayak basma alanıma doğru baksak."

İtiraz etmedi ve harekete geçtikten sonra devam ettik, çünkü
güney ufkunun da gözlerimizi zorladığımız umut dolu işareti vermesi diğerleriyle aynı olasılıktaydı. Ahlaki olarak bakış açısını değiştirmeye sebep olacak bir sezgim olmadığından eminim ve eğer arkadaşım
varsa bile bundan bahsetmedi. Yine de, adanın uzunluğunun yarısından biraz daha azını ölçtüğümüzde, beyaz kumların üzerinde yan yana, ayık bir sessizlikle yürürken, uzun ve yorucu saatler boyunca boşuna aradığımız şey ortaya çıktı ve ikimiz de onu aynı anda gördük - denizin ve gökyüzünün birleştiği çizgiyi karartan bir vapurun uzun, alçak duman izi. Yapılacak hiçbir şey yoktu; bulanık ufkun altında görüş alanının hemen dışında olan insanların dikkatini çekmek için yapabileceğimiz kesinlikle hiçbir şey yoktu. Kurtuluşun yavaş yavaş kaybolan habercisini ayırt edebildiğimiz sürece, nefes almaya bile cesaret edemeden, vapurun rotasının bizden uzağa değil de bize doğru olmasını umarak donup kaldık. Ancak duman izinin siyahlığı griye döndüğünde ve grilik o kadar soluklaştığında ki artık gökyüzünün hafif pusundan ayrılamaz hale geldiğinde, Conetta döndü ve bana sarıldı, incinmiş ve korkmuş bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı. Bu çok fazlaydı ve onu kollarıma alıp bir zamanlar yapma hakkım olduğu gibi onu teselli ettim. Ve o doruk noktasında, arkamızdaki orman çalılıklarından Jerry Dupuyster ve Beatrice Van Tromp çıktı. Beatrice açıkça gülüyordu ve Jerry'nin yüzünde, onu olduğu yerde öldürmeyi çok içtenlikle istememe neden olan anlamsız bir gülümseme vardı.

X

"SANTA LUCIA"NIN KEMİKLERİ.

CONETTA'NIN, bana yarı güvenle yaptığı, Bonteck'in tutumunun değiştiği yönündeki iddiasının, gerçekte bolca arka planı vardı ve bunun nedeni -en azından bana öyle göründü- keskin ve büyüyen bir
endişeydi.

Defalarca onu, Lequat bizi almaya geldiğinde kamarasından aldığı tek şey olan dürbünüyle ufku tarayarak şaşırtmıştım; ve bunda özellikle dikkat çekici bir şey olmasa da, daha önce bu görevi dikkatsizce işaret ateşlerindeki çeşitli gözlemcilere devrettiğini hatırladım. Elbette, azalan yiyecek arzı herhangi bir endişe için yeterli bir sebepti, ancak onu kemiren olası yiyecek kıtlığından daha büyük bir şey olduğunu düşünmekten kendimi alamadım. Ve bu sonuç, Conetta ve benim vapurun dumanını gördüğümüz günün ertesi günü, onu adanın en uzak ucundaki sahilde otururken, başını ellerinin arasına almış halde gördüğümde doğrulandı - en derin umutsuzluğun resmi.

Ancak tüm bunlara rağmen, bizi durgunlaşmaktan ve gemi kazası geçirenler için her zaman
esneyen o umutsuzluk çukuruna kaymaktan alıkoymak için çabalarında hala amansızdı. Açlıktan ölen mürettebat ve gömülü hazinenin devamı olan eski İspanyol zırhlı gemisinin efsanevi hikayesini yeniden canlandırması, çarelerden biriydi; ve altın, mahsur kalan gemi mürettebatımızın en az kullandığı tek şey olsa da, hikaye mükemmel bir amaca hizmet etti.

Hazine sandığı, denebilir ki, o anın klişe şakası haline geldi.
Hatta Sanford'lar bile adanın etrafında dolaşıp, yumuşak kumda sopalarla
dürttüler ve ormandaki düşen yaprakları topladılar; ve Grey, şaka yollu, eski kalyonun iskelet enkazının yakınındaki plajı kazıklayıp,
herkesin kendi maden sahasında sistematik olarak kazmaya başlamasını önerdi.

Bu hazine avcılığı eğlencesi sahnenin merkezini tutarken, beklediğim bir şey gerçekleşti. Van Dyck,
birdenbire ev sahibi ve misafir bariyerlerini aştı ve Holly Barclay'e
alay etti. O felaket anında kulağıma kadar geldi - Madeleine'in sahte sakatın yanında dans etmediği nadir anlardan biriydi - ve Van Dyck'in Barclay'e söylediği şey, bence, kızının mutluluğu pahasına adil cezadan muafiyet satın almaya hazır bir babayla birlikte, talip olarak sahip olabileceği her türlü şansı öldürmek için yeterliydi.

"Şımarık bir çocuk gibi davranıyorsun, Barclay; bunun açık İngilizcesi bu," diye kaba bir suçlamada bulundu Bonteck. "Hasta değilsin ve olsaydın, kızını bağlama şeklin için bir mazeret olmazdı. Bundan sonra yeni bir anlaşma olacak. Madeleine'in egzersiz ve eğlence için her gün biraz zamanı olmalı."

"Kabul etmeyecek," diye karşılık verdi hasta.

"Eğer ona söylersen kabul edecek; ve sen ısrar edeceksin. "

"Beni zorbalıkla sindiremezsin, Bonteck Van Dyck! Söyleyecek hiçbir şeyin yok--bizi bu cehennem kabusuna
bıraktığın şekilden sonra. Madge'in benim için işleri biraz daha az
çekilmez
kılmayı seçmesi seni ne ilgilendirir?"

"Ben bunu kendi işime getiriyorum ve söylediklerim olduğu gibi kalıyor. Madeleine'i sabah ve akşam biraz özgürlüğü için serbest bırakıyorsun. Eğer yapmazsan, ona kuzeninin serveti hakkında bildiklerimi ve
senin onunla ne yaptığını
söylerim."

Barclay, yumuşak burunlu bir kurşunla karnına vurulmuş bir adam gibi büzüldü ve yanaklarındaki solgun pembelik hastalıklı bir bakır sarısına döndü.

"Yapma!" diye soludu. "Tanrı aşkına, bunu yapma, Van Dyck! O gidebilir--ben onu gitmeye zorlarım. Ben--ben hasta bir adamım, söylüyorum sana ve sen beni öldürmeye çalışıyorsun! Git ve beni rahat bırak!"

Van Dyck, Barclay'in hamakının sallandığı palmiye kümesinden çıktı ve beni kulak misafiri olurken buldu.

"Bu bir mızrakçı numarasıydı, beni dinliyordun, Dick," diye itiraz etti
yarım sabırsızlıkla. Ama sonuçta, Barclay'in vaadine bir tanığı olduğu için mutlu olduğunu düşünüyorum.

Tahmin edilebileceği gibi, Madeleine özgürlüğüne kavuştu veya bir ölçüde kavuştu, hemen. Bana bir mucizenin gerçekleştiğini söyleyen Alicia Van Tromp'tu.

"Sanırım Bay Holly Barclay sonuna yaklaşıyor olmalı," dedi, hafif bir alayla. "Madeleine'in yürüyüşe çıkmasında ısrar ediyor. Bu seni
şok etmez miydi?"

Madeleine ortaya çıktığında, Bonteck'in onu tekeline aldığını gördüm, bunu hak ettiği gibi; ama yaptığı şey beni
araya itmek oldu.

"Holly Barclay'e ne dediğimi duydun ve neden söylediğimi biliyorsun,"
bunu bana böyle söyledi. "Madeleine, mahsur kaldığımız geceden beri babasının hamakından yarım düzine kez bağırma mesafesinden
çıkmadı. Onu dükkanın etrafında gezdir ve ona farklı bir şey
düşündür. Senin için Conetta ile işleri hallederim."

"Conetta ile beni halletmek için yaklaşık üç yıl geç kaldın," dedim ekşi bir şekilde. "Başka bir şeyin var mı?"

"Birkaç şey; ama onları sana şimdi göstermeyeceğim. İyi bir sporcu ol ve bana yardım et. Senin için her gün aynısını yaparım; aslında, eğer bilseydin, şu anki haliyle çok daha fazlasını yaptım. İşte
o geliyor; Ingerson'ın senden önce girmesine izin verme. Onu
güney sahilinin etrafından dolaştır ve diğer taraftan geri dön. Atla, huysuz
yaşlı kadın düşmanı! Haftada her gün böyle bir ayrıcalığın boğazınıza
sıkıştırıldığı bir gün olmaz."

Çok zor bir görev değildi--Madeleine'i yakalamak. O, adanın sahil şeridinde bir keşif gezisine çıkma önerime hemen ve cana yakın bir şekilde
katıldı ve ben de onu Bonteck'in önerdiği gibi mümkün olduğunca uzun süre serbest kalması için dolambaçlı yoldan götürdüm.

İlk başta ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyorum, sadece her şeyin
tamamen zararsız olduğunu biliyorum. Yeterince ortak noktamız vardı--ikimizin de evde tanıdığı insanlar, onun sosyeteye yeni katıldığı ve bizim aynı ev grubunda misafir olduğumuz Kuzey Kıyısı'ndaki bir yaz on beşi, ikimizin de aynı partinin üyesi olma şansına sahip olduğumuz Kaliforniya'daki bir kış turu. Ama kaçınılmaz olarak ve onu bir kenara atmak için elimden gelen her şeye rağmen,
konuşma sonunda şüpheli olasılıklarla dolu bugüne kaydı.

"Conetta bana "Sen de bir zamanlar bu mercan parçasında gemi kazası geçirmiştin, Dick," Kuzey Kıyısı ev partisinden Korsanların Umudu'na geçiş şekliydi. "Bu deneyimi tekrarlamak zorunda kalma talihsizliğine
sahip olman çok dikkat çekici bir tesadüf değil mi?"

"Diğer deneyimle karşılaştırıldığında, bu bir tatil kampı," dedim, olayların ciddi yönünü arka planda tutmaya çalışarak.
"Bir kasırgada karaya çıktık, boğulmamış olan altı kişiydik ve
hindistan cevizi ve çiğ balıkla yaşamak zorunda kaldık. Bir ateşin
yapımına bile sahip değildik."

"Ne kadar korkunç olmuştur!" diye haykırdı. "Sanırım
o korkunç zamanın hatırası,
şimdi senin için günün her dakikasını renklendirecektir, olması gereken tüm hatırlatıcılarla birlikte. "

"Hiçbiri," diye neşeyle reddettim. "'Değirmen geçen suyla öğütmez,' biliyorsun. Ayrıca, _Mary Jane'in_
hayatta kalanları zamanı gelince götürüldüler--ki bunu er ya da geç alınacağımızın bir garantisi olarak kabul edebiliriz."

Bu sırada adacığın en doğu ucuna ulaşmıştık ve
durup bana baktı.

"Gerçekten buna inanıyor musun, Dick?" diye sordu, tamamen kontrol edemediği güzel dudaklarının titremesiyle,
ama kör bir adam bile yeterince çabaladığını görebilirdi.

"Elbette inanıyorum."

"Korkarım ki inanmasaydın bunu bana itiraf etmezdin. Görüyorsun ya, diğerlerinin burada kalıp açlıktan ölmelerini unutamam -uzun zaman önce, bilirsin- _Santa Lucia_'nın mürettebatını."

"Bonteck'in hayalet hikayelerini dinliyordun," diye şaka yaptım. "Onları gerçek olarak almamalısın."

"Ama bir enkaz var," diye ısrar etti; "Kampımızın karşısındaki resifteki enkazın dışında demek istiyorum."

"Ah, evet; daha eski bir enkazın çıplak bir belirtisi var," dedim. "İstersen gidip ona bir bakalım. Kuzey sahilinde ve oradan geri dönebiliriz. Görmek ister misin?"

Başını salladı ve bir yarım mil daha ayık bir sessizlik içinde yürüdük.
Onun moralini yüksek tutma işini pek de başaramadığımdan korkuyordum ve içtenlikle Bonteck'in kendi neşesini
yapmasını dilemeye başlamıştım. Geçmişte en çok tezahüratı yapan kişi o olduktan sonra, neden sonunda işlerin mavi tarafına bakması gerektiğini ilk başta hayal edemedim ama biraz sonra çözüm --ya da olası bir çözüm--aklıma geldi. Belki de hasta, Van Dyck'in onun için daha fazla özgürlük ısrarı nedeniyle onun üzerindeki kontrolünün bir kısmını
kaybedeceğini bilerek, Ingerson iddiasını daha da fazla bastırıyordu.

Kalyonun enkazı --eğer gerçekten de, birkaç parça kabuklu kereste ve paslı demir işçiliği, herhangi bir hayal gücüyle,
Fethin fethi kadar uzak bir döneme tarihlendirilebilirse Peru--küçük bir koyun
körfezindeydi, en uzun palmiyelerle iyi korunuyordu,
bu palmiyeler onu adanın kamp tarafımızdan etkili bir şekilde gizliyordu. Birkaç aptal kalıntıya rastladığımızda muhtemelen gün batımının yarım saatini istiyordu ve palmiyelerin gölgeleri plajın beyaz kumunda garip izler oluşturuyordu.

Kömürleşmiş ve kararmış "kemiklerin" en büyüğünün
antik enkazın gövdesi olduğunu varsayarsak, geminin
dış resifteki denize doğru açılan yerden lagün koyuna girdiği, pruvasının karaya oturduğu ve böylece yattığı ve yandığı veya çürüdüğü sonucuna varılabilirdi.
Yine, geminin gerçekten eski, yüksek pruvalı kalyonlardan biri olduğunu varsayarsak, karaya oturmanın
büyük bir güçle yapıldığı açıktı; o kadar sert bir sürüş ki, geminin pruvası
orman çalılıklarına doğru büyük bir işaret parmağı gibi itilmiş olmalı, ki bu noktada
lagünün kenarına kadar uzanıyordu.

Bizim için geminin karaya oturuşunun bu varsayımsal planını yapan Van Dyck'ti; geminin iskeletinin ana hatlarını yok eden kumlarda
izlemeye çalışırken, hayalet gibi palmiye gölgelerinden
çıkıp yanımıza gelen Bonteck'in kendisiydi.

"Daha önce bu topraklarda dolaştım," diye açıkladı ve bir kereliğine
onu aşağı çeken yük neyse onu
üzerinden atmış gibiydi. "Daha da fazlası, gelgit çekildiğinde buralarda dolaştım ve bazı tahminlerimde haklı çıktım."

"Kayıp hazineyi bulmayı mı umuyorsun?" diye şaka yaptım; ve beni hemen
kabul etti.

"Neden olmasın? Bundan daha garip şeyler de oldu, değil mi?"

"Hikayenin o kısmına gerçekten inanmıyorsun, değil mi, Bonteck?"
dedi Madeleine, eğlenen bir gülümsemeyle.

"Hepsi ya da hiçbiri," diye neşeyle cevapladı. "Ve tekrar söylüyorum, neden olmasın?
Büyük Kalyon Hazine Şirketi, Sınırsız'da birkaç hisse almak istemiyor musun?"

Onunla şakalaşmanın açık alanında şakalaşarak
karşılaşabilmesinin mutlu bir durum olduğunu düşündüm.

"Elbette isterim," diye karşılık verdi. "Elimde bir küreğim olsaydı, bir yeri kazardım.
Ancak nerede kazacağımı bilemezdim."

"Olasılıkları hesapladığımızı varsayalım," diye önerdi Bonteck ve eğer
coşkusu gerçek değilse, bu son derece iyi bir taklitti. "Elbette ilk gereklilik, eski hikayeyi olduğu gibi kabul etmektir. Sir Francis Drake'in _Pasha_'sını hayal edin, ya da belki de _Kuğu_, resifin diğer tarafında, burada sahilde mahsur kalmış zavallı, yaşlı _Santa Lucia_'ya sıcak su döküyordu. İspanyollar hazineyi pruvadan dışarı çıkarırdı, çünkü orası tek korunaklı yer olurdu, anlamıyor musunuz? Bu bir şey ifade ediyor mu?"

Sanırım Bayan Barclay'in hediyesinin, ya da daha doğrusu onlardan birinin, son derece duyarlı bir zihniyet olduğunu daha önce söylemiştim; ya da söylemediysem, demek istedim.
Tam da İspanyolların -gerçek ya da efsanevi- hazineyi boşaltırken top atışının ulaşamayacağı noktada, Van Dyck ile birlikte duruyordu. Bir an bile tereddüt etmeden Bonteck'in hayallerinin ipini çekti.

"Buradan yola çıkarlarsa en yakın ormana kaçarlar, değil mi? Gemilerini aralarında ve İngiliz toplarının arasında tutarak. Benim yapmam gereken de buydu." Ve sonra, tamamen kurguyu sürdürme ruhuyla, eminim: "Onları takip edelim ve nereye gittiklerine
bakalım."

Bonteck hemen kabul etti. "Hadi," dedi; ve üçümüz, İspanyolların yanan gemilerinden
çekildiği hayali yönü korumak için ara sıra geriye bakarak, çapraz bir çizgide adayı geçmeye koyulduk.

Duraksadığımız yer, palmiye ve palmiye çalılığının ortasındaki küçük bir açık alandı.

"Burası," diye sakince duyurdu Madeleine. "Hazine
sandığımızı saklamak için, diğer sahile kadar gitmeyecektik.
Ormanın en sık yerindeki yaprakları ve şeyleri aceleyle kazıyıp bir çukur kazacaktık ve----"

"Ee?" dedi Bonteck, belli belirsiz bir hevesle;
"Devam et ve yerini seç. Biz senin için kazarız--Preble ve ben."

"Kazacak hiçbir şeyin yok," diye güldü ve sonra kahkahası
söndü ve gözlerinin kocaman açıldığını ve dudaklarının titremeye başladığını gördüm. Ama bir
anda tekrar gülmeye başladı.

"Sanırım kendimi neredeyse hipnotize etmiştim," diye itiraf etti, biraz da kendini bilmez bir ifadeyle. "Asmaların altındaki beyaz taşı görüyor musun? Bir şimşek gibi aklıma geldi, '_O
taş oraya o noktayı işaretlemek için konulmuş!_' Bunu fazlasıyla
ürkütücü derecede gerçek kılıyorsun, Bonteck."

Van Dyck küçük açık alanı geçti ve taşı inceleyebilmemiz için bir yığın
sarmaşık çekti. Bir geminin ırgatının büyüklüğünde ve yaklaşık olarak aynı şekilde olan beyaz bir mercan parçasıydı.

"Her neyse, biraz tuhaf," diye yorumladı Bonteck, görünüşe göre hâlâ meraklı hevesin pençesinde. "Bildiğim kadarıyla adanın başka hiçbir yerinde gevşek taş yok, kamp şöminemizi yaparken kullandığımız küçük parçalar hariç. Bunun dış resifin bir parçası olduğunu söylerdin, değil mi, Dick?"

"Neden--evet, muhtemelen," diye cevapladım. "Ama o durumda
bir şekilde çıkarılıp kıyıya taşınmış olmalı ve----"

Bonteck doğruldu ve hızla Madeleine'e döndü.

"Bir dakika kadar ciddi olmaya çalışalım, eğer yapabilirsek," diye önerdi, bana zorlama bir ayıklık gibi görünen bir şekilde. "Gerçekten gömülü bir hazinenin
olma olasılığı yüz milyonda birdir. Yüz milyonuncu şans senin, Madeleine.
Ne Dick ne de ben, sen
göstermeseydin, asmaların altında saklı bu mercan parçasını fark ederdik. Senin için çevirelim mi?"

"Eğer yapmazsan seni asla affetmem," diye güldü.

"Tamam. Ama şunu açıkça anlamak gerekir ki, eğer
altında bir altın madeni varsa, hazine tamamen senindir. Buna
katılıyor musun?"

"Elbette benim olacak," diye cevapladı neşeli bir alayla. "Ben
Dick'i şahidim olarak alacağım. O,
taşı ilk gören kişinin ben olduğuma tanıklık edecek, öyle değil mi Dick? Ama acele etmeliyiz. Hava kararıyor ve babama geri dönmeliyim."

Bonteck ve ben mercan kayasına doğru ilerledik ve onu yumuşak, kumlu topraktaki yatağından
bir kenara yuvarladık. Sadece çıplak ellerimizle alet
olarak çok uzağa
kazamayacağımızı söylemek üzereydim ki, Bonteck
denizcilerin taşıdığı türden kocaman bir çakı çıkardı.

"Nereyi kazacağız - tam taşın olduğu yeri mi?" diye sordu, tuhaf bir
sırıtışla.

"Tam olarak taşın olduğu yeri," dedi genç kadın, büyüleyici bir şekilde kesin ve zorunlu bir şekilde.

Dizlerimizin üzerine çöktük ve sanki tüm bunlar büyüyen endişeleri ve korku titremelerini biraz daha arka plana itmek için tasarlanmış zavallı bir komedi parçası değilmiş gibi ayık bir şekilde çalışmaya koyulduk.
Bonteck büyük bıçağının ucuyla ufalanan toprağı gevşetti ve
ben de köpek gibi, eller. Birkaç dakika içinde diz boyu bir çukurumuz oldu ve onu genişletmeye devam ettikçe, Van Dyck'te garip bir dönüşümün gerçekleştiğini gördüm veya gördüğümü sandım. Şakacı tavırları, atılmış bir giysi gibi üzerinden kayıp gitmişti. Çenesi dikleşmişti ve zor nefes alıyordu. Ve küçük çukurda sırayla dolaşırken bir deli gibi kazıyordu.

Yeraltının saf beyaz kumuna kadar kazdıktan sonra pes edip Madeleine'e döndü, gözlerinde yarı felç edici bir şaşkınlığın şokunu yansıtan veya yansıtıyormuş gibi görünen bir bakış vardı. Onun herhangi bir histerik
yeteneğe sahip olduğundan hiç şüphelenmemiştim, ancak gerçekten şok olmamışsa, kesinlikle tamamen sersemlemiş bir adamın kusursuz bir tasvirini yapıyordu.

"Gitti!" diye bağırdı mekanik bir şekilde. "Soyuldun,
Madeleine; senindi - tamamen senin, keşif hakkıyla - ve - ve
gitti!"

"Ne kadar saçma!" diye hafifçe karşılık verdi. "Şimdi hipnotize olan sensin, Bonteck." Ve sonra, küçük komediyi uygun
perdeye taşıyarak: "Elbette, gizli hazineyi
bulmamamız çok tuhaf; tuhaf ve korkunç derecede hayal kırıklığı yaratan -
birinin hayal gücünü her şeye ve her şeye inanacak
noktaya kadar çalıştırmasından sonra. Ama buna çok güldük ve buna değer, değil mi? Şimdi gerçekten diğerlerine geri dönmeliyiz. Çok geçmeden
karanlık olacak ve Bayan Van Tromp'un yemeğini bekletmemeliyiz."

Van Dyck çukurun kenarında duruyordu, hala çaresizce şaşkın bir şekilde duruyordu ve neden kendini bu kadar abartılı bir şekilde rolüne atmaya devam ettiğini merak ediyordum. Madeleine konuşurken, çukurun dibindeki kumun bir kısmını parmaklarımın arasından geçirmek için eğildim. Neredeyse un kadar ince ve beyazdı, ancak daha yakından incelediğimde, yer yer siyah humus parçalarıyla lekelendiğini gördüm - iyi çürümüş odunun oluşturduğu humus gibi. "Bir dakika bekle," dedim, aniden, İspanyolların yanan gemilerinden geri çekilmelerinin hayali izini takip etmemize yol açan şey kadar saçma bir fikre kapıldım; ve Van Dyck'in düşürdüğü çakıyı yakalayarak, kazdığımız sığ çukura adım attım. Tropiklerde bahsedilecek bir alacakaranlık yoktur ve gün batımı parıltısı
hızla kayboluyordu, ancak çukurun dibinde siyah humus parçalarının en kalın olduğu yeri göstermeye yetecek kadar ışık vardı.
Onları
görünce, ben de, kendi
sırasıma, yuvasındaki tırmalayan köpekleri
geçebileceği bir zaman sınırı koymuş çılgın bir gopher'ı varsayarak aptal bir deliye dönüştüm. Ancak deliliğimde en azından bir kurtarıcı
tatlılık vardı. Bıçağın her yeni darbesi daha fazla çürümüş tahtayı
ortaya çıkardı ve hemen ardından bıçak sert ve
esnemez bir şeye çarptı. "Nefesinizi tutun, ikiniz de," diye soludum ve ellerimle gevşemiş kumda aceleyle yoklayarak bıçağın
çarptığı sert şeyi buldum; bulup çıkardım ve Madeleine'in ayaklarının dibine koymak için doğruldum.

Bu, donuk renkli, kaba bir şekilde dökülmüş bir külçeydi ve ağırlığı,
boyutuna orantılı olarak, kalitesinin yeterli kanıtıydı. Kesinlikle bir altın külçesiydi.

XI

BULAN SAKLIDIR

Sanırım altın külçesinin keşfinden sonraki birkaç dakika boyunca üçümüzden hiçbiri tamamen aklı başında değildi. Van Dyck ve ben, daha fazla olup olmadığını öğrenmek için hevesle birbirimize düştük ve
hazine mezarını derinlemesine kazarken Madeleine onun kenarına diz çöktü
ve ikimiz kadar aptaldı.

Sırayla kazıp yoklayarak, değerli metalden külçe külçe fırlattık, ta ki küçük korulukta kırk tane yığılmış olana kadar. Tam sayı kırktı. Tamamlandığında, hazinenin gömüldüğü
çürümüş sandığın dibine geldiğimizi söyleyen humusun alt katmanına
girdiğimizi gördük.

Sanırım Madeleine, yumuşak kumda kazıp köpek tırmalamasıyla üzerimize çöken nefessiz sessizliğin büyüsünü ilk bozan kişiydi.

"Bu gerçek olamaz! İnanamıyorum!" dedi, tekrar tekrar.
"Rüya görüyoruz; _rüya_ görüyor olmalıyız--hepimiz!"

Bonteck çukurdan kendini yukarı çekmişti ve elinde altın külçelerden birini tutuyordu.

"Bu muhteşem derecede önemli bir rüya, Madeleine, canım," dedi
ciddi bir şekilde, sanki sağır, dilsiz ve körmüşüm gibi, ya da
tamamen önemsizmişim gibi beni görmezden gelerek. "Kaba bir tahminle, bu külçelerin her biri otuz beş veya kırk pound, hatta daha fazla - diyelim ki
toplamda çeyrek milyon. Bu bir servet değil canım, ama sana---- satın almanda yardımcı olacak"

Çılgın bir protesto çığlığıyla araya girdi.

"Ama bu benim değil, Bonteck! Bu----"

Tam da bu kriz sırasında Van Dyck, orada olduğumu ve adıma cevap verebildiğimi fark etti.

"Onun olmadığını söylüyor, Preble. Söyle ona; anlamasını sağla."

"Kesinlikle senin, Madeleine," diye temin ettim onu. "Bonteck'in sana yüz milyonda bir şans olduğunu söylediğini hatırlayacaksın. O şans kazandı ve sana düştü, inanılmaz
olsa da. Hazine avcılarının tüm yasalarına göre, buluntu
senin."

"Ama bir zamanlar birine ait olmalı!" diye itiraz etti,
özünün özüne kadar dürüstçe.

Başımı salladım. "Gerçekten İspanyolların yağmaladığı zavallı Perululara aitti. Onu talihsiz İnkalara geri vermek için üç veya dört yüzyıl geç kaldık. Korkarım onu ​​alıp
kendin için saklamak zorunda kalacaksın."

"Elbette saklayacak!" diye atıldı Bonteck. "Tek soru,
şimdi onunla ne yapılacak?"

Bunun üzerine, Madeleine'in en azından ikimizin de mucizevi hazineyi onunla paylaşmamız konusunda ısrar etmesiyle, keşfin elden çıkarılması konusunda aceleyle bir istişare yaptık.

"Dick paradan nefret ediyor ve zaten bende fazlasıyla var," Bonteck'in paylaşım önerisini bertaraf etme şekliydi; ve sonra aceleyle iki makul acil durum üzerinde karar kıldık; altını tekrar gömecektik, mercan kayasını yerine koyacaktık ve her şeyi bulduğumuz gibi bırakacaktık. Ve ikinci makul sonuç için şu anda diğer kazazedelere hiçbir şey söylemememiz konusunda anlaştık. Onlara söylemenin bir faydası olmazdı; ve Bonteck'in bilgece savunduğu gibi, hepimizin teknede sıkıca oturmamız gereken bir zamanda işleri karıştırmak epeyce zarar verebilirdi.

Deliği doldurduğumuzda ve mercan parçası yerine geri konduğunda yıldız ışığında çalışıyorduk ve son aktivitelerimizin tüm izlerini ortadan kaldırdığımızdan emin olmak için yeterince iyi göremiyorduk. Bunu umarak ve emin olmak için gün ışığında geri döneceğimize kendimize söz vererek, kampa geri dönmek için en kısa yolu seçtik, bu yol kuzey sahili boyuncaydı.

Madeleine hazineyi yeniden gömerken hazinenin mülkiyeti hakkında daha fazla bir şey söylememişti, ama şimdi tekrar başladı.

"Umarım beni ayaklarımdan yerden kesmiyorsunuzdur - siz ikiniz," dedi. "Hala o altın üzerinde sizden daha fazla hakkım olduğuna - ya da sizin kadar - inanamıyorum."

"Elbette var," diye ısrar etti Bonteck. "Taşı bize göstermedin mi, bilmek isterim?"

"Ama eğer sen yolu göstermeseydin, ben asla orada olup gösteremezdim," diye iddia etti.

"Bunun o kısmı hakkında lafı dolandırmamıza gerek yok," diye ekledim. "Ve senin
argümanın da geçerli değil, o zaman. Senin önerin, eski enkazdan İspanyolların altınlarını saklamaları muhtemel olan --aynı zamanda
hayali-- yere kadar olan izi veya hayali izi takip etmemizdi. Hatırlamıyor musun?"

"Ah," diye güldü; "eğer her aptalca şeyden sorumlu tutulacaksam, ben derim ki----"

Bonteck bir kez daha hisse senetlerini sabırla ve özenle ele aldı.
Biz, o ve ben, sadece seyirciydik. Koşulların mümkün olan hiçbir şekilde
görülmemesi durumunda, ikimiz de mucizevi
keşifte herhangi bir temel rol iddia edemezdik. Etkili bir şekilde tartışarak, onun altın üzerindeki hakkının ve unvanının kurulmasının tüm
dönüşüm zamanımızı dolduracağını söyledi ve onu tamamen ikna etmeyi başaramamış olsa bile, en azından onu sakinleştirip susturmayı başardı.

Krallığımızın batı ucundaki palmiyelerin altındaki kampta, eyerde vahşi bir heyecan bulduk ve gecikmiş dönüşümüz fark edilmeden geçti. Tam gün batımında, batı sinyal ateşinde nöbet tutan Billy Grisdale ve Edith Van Tromp, bir vapurun dumanını
görmüşlerdi. Yaklaşan alacakaranlıkta umutlu bakışlarını kaybetmişlerdi ve
iyi haberi yaymak için hızla içeri girmişlerdi;
ellerinde kaptıkları bir akşam yemeğiyle, sinyal ateşini daha da yükseltmek için hemen geri koştular.

Bu duyurunun monoton rutini bozmasıyla, medeni geleneklerin en aptalcasını korumak adına hâlâ "akşam yemeği" dediğimiz yemek gecikti ve İsrailoğulları ilk Fısıh Bayramı'nı aceleyle ve ellerinde sopalarla yerken daha iyimser olanlar tarafından yendi. Hem Billy hem de Edith, gördükleri geminin adaya doğru gittiğinden umutluydu ve erken bir kurtarma ihtimali bile sinir bozucu sahaya heyecan katmaya yetiyordu. Ancak zaman geçtikçe ve hiçbir şey olmadıkça, kaçınılmaz tepki başladı ve sanırım hepimiz umudun aniden uyanmasıyla depresyonun daha da dibine battık. Annette, Alicia ve Beatrice Van Tromp gecikmiş yemeğin kalıntılarını temizlerken, Grey beni bir kenara çekti. "Sen kafanı hepimizden daha iyi korumuşsun, Preble," diye başladı, "ve
daha da yaşlanmadan önce
dövülmesi gereken bir şey var. Şimdi Bonteck'in ya kafasında deli olduğunu ya da
askıya alınmamış en büyük kötü adam olduğunu söylüyorlar."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordum.

"Nerede başladığını bilmiyorum ama Ingerson, binbaşı ve
Barclay ile hesaplaşınca, bunun kaynağını bulmak çok da zor olmazdı. Suçlama, Van Dyck'in
komiserliği soyduğu, erzakları azar azar alıp
sakladığı."

İçkiler söz konusu olduğunda bunun doğru olduğunu biliyordum ama
bu konuda ağzımı kapalı tuttum.

"Ne amaç atfediliyor?" diye sordum.

"Sadece ima ediliyor, ama ima yeterince iğrenç, Tanrı biliyor.
Sonumuza geldiğimizi söylüyorlar; geriye en güçlünün hayatta kalmasından başka hiçbir şey
kalmayacağı bir zamana. Ayrıca, eğer
Bonteck biraz olsun aklını kaçırmışsa, soğukkanlılıkla her şeyi düzeltiyor, böylece
geri kalanlarımızdan daha uzun yaşayabilecek."

Grey'in kolundan bir kolumu geçirdim ve onu İspanyolların koyuna doğru sahile doğru götürdüm. "Bana böyle iğrenç bir çürümeye inandığını mı söylemeye çalışıyorsun, değil mi?" diye patladım, kampı arkadan terk ettikten sonra.

"Tanrı biliyor, buna inanmak istemiyorum, Preble; özellikle kötü adamlık suçlamasına inanmıyorum. Ama diğer ipucu--Bonteck'in kendini kaybetmeye başladığı: hepimiz fark ettik; sen de fark etmiş olmalısın. Ve bu kadınları çok korkutuyor.
Ingerson'ın etrafta olması, dudaklarını yalaması ve eline geçirebildiği her damla içkiyi
silip süpürmesi yeterince kötü; Barclay'in sızlanması, Bayan Gilmore'un pençelerini göstermesi ve binbaşının kimsenin bakmadığını düşündüğünde kendi payından biraz daha fazlasını kapması. Annette'in görmesini ve duymasını engellemek için çok çabalıyorum. O, çılgın insanlara karşı tamamen çocukça bir korkuya sahip, Preble ve ben--ve biz----" diye bağırdı ve söylemekten korktuğu şey yüzünden boğazı düğümlendi ve kolunu daha sıkı kavradım.

"Hazırlan!" diye bağırdım sertçe. "Ölene kadar öl demek zorunda değiliz! Annette için kendini hazırlamalısın. Eğer seni
çökerken görürse, her şey onun için biter - bunu biliyorsun. Ondan sonra, her duyduğunda Van Dyck hakkında bu aptalca gevezeliği öldürürsün.
Çürük - en çılgınca saçmalık! Bonteck'in taşıması gereken bir yükü var ve bu yük seninkinden - ya da benimkinden - epeyce daha ağır. Aklını kaçırmıyor ve kantini yağmalamıyor. Bu iki şeyi kendine ve Annette'e gerçek gelene kadar söyle!"

Grey kolunu kurtardı ve bir iki kez yutkunduğunu hayal edebiliyordum.

"Ben bir erkek olmak istiyorum, senin kelime anlamıyla, Preble," diye patladı. "Sanırım öyleydim, daha önce - Annette gelip kalbimdeki boşluğa sokulmadan ve bana tatlı hayatının dolu bardağını bir damlasını
dökülmeden
taşımanın
benim görevim olduğunu göstermeden önce. Ama şimdi - şimdi gözlerinin içine baktığımda ve arkalarında yatan o korkunç şeyi gördüğümde - günün her dakikasında beni görmemi engellemeye çalıştığı şey -"

Tekrar boğazı düğümlenmeden önce buraya kadar geldi ve şimdi ona karşı vahşi olamazdım - ki en çok ihtiyacı olan şey buydu.

"Biliyorum," dedim, onun tahmin ettiğinden çok daha keskin bir sempatiyle, çünkü ben de bir çift gri-mavi gözde - Annette Grey'inkinden daha cesur gözlerde - bir şeyler görüyordum. "Ama hayal kırıklığına uğratmamalıyız, John; hayal kırıklığına uğratamayız, sen ve ben. Sıkıntı geldiğinde,
kalkıp çift yükü taşımak
erkeğin ayrıcalığıdır. Bu bizim
yapıldığımız şeylerden biridir." Sonra onu en mahrem tehditlerden
uzaklaştırmaya çalıştım. "Çocukların gördüğü bu duman izi hakkında: Gerçekten hangi yöne gittiğini söyleyebilirler mi?"

Başını iki yana salladı.

"Korkarım hayır. Gemiyi görmediler; sadece dumanı. Tam
alacakaranlıktaydı, bilirsin, ve batıdaki
gün batımı parıltısı olmasa hiçbir şey göremezlerdi. Kampa geri döndüklerinde hava oldukça karanlıktı ve ikisi de o kadar heyecanlıydı ki
doğru düzgün konuşamıyorlardı."

"Ama bir duman gördüler mi?"

"Bilmiyorum. Şüphesiz öyle düşündüler. Ama hepimiz gözlerimizi zorlayıp küçük umut kıvılcımlarını körükledik, ta ki artık hiçbirimizin gerçekten hiçbir şeyden emin olamayacağına
kadar. Sanırım
hiçbir gemi yoktu."

"Bundan çok emin olmamıza gerek yok," diye nitelendirdim. "Geçen cuma kadar güney açıklarında bir tür gemi vardı." Ve ona Conetta ve benim gördüklerimizi anlattım.

"Ve sen bize hiç anlatmadın!" dedi sitemle.

"Sonuç olarak sadece bir hayal kırıklığıydı ve hayal kırıklıklarını paylaşmak onları daha hafif hale getirmiyor. Ama eğer yardımcı olacağını düşünüyorsan
Annette'e anlatabilirsin."

"Yardımcı olacak; kampa geri dönüp hemen yapacağım. Sen de geliyor musun?"

İlk başta yapacağımı düşündüm. Sonra Grey'in bana anlattıklarının -Van Dyck'in en yeni sorunu hakkında- hatırası beni bunaltmaya başladı, yalnızlık ve kendini netleştirmek için daha iyi bir şans istiyordu.

"Sanırım burada kalıp bir pipo içeceğim," dedim; ve böylece ayrıldık. Pipo içimi kibritin yakılmasından daha fazla ilerlememişti ki birinin sahilden geldiğini gördüm. Grey'in
söylemeyi unuttuğu bir şeyi söylemek için geri döndüğünü düşündüm ama Billy
Grisdale'in köpeği dostça bir şekilde bana koklamaya geldiğinde, yaklaşan figürün Billy olması gerektiğini anladım.

"Jack Grey bana seni nerede bulabileceğimi söyledi," dedi bebek,
yanımda kumların üzerine kendini bırakmak için yanıma geldi. "İç cebinde bir tutam daha tütün var mı?"

Ben vardım ve ihtiyacı karşılandığında, erzak paketlerinden sakladığı bir parça kahverengi kağıda bir sigara sardı ve pipomun parlayan noktasında yaktı.

"Zorlu bir dünya, değil mi?" diye hayıflandı, ellerini başının altına kenetleyerek
zevkle uzandı. "Edie ve ben
gün batımından hemen sonra o duman izini gördüğümüzde
üstünde oturduğumuzu sanmıştık, ama bu sadece yanlış bir alarmdı."

"Bir duman gördüğünden emin misin?"

"Ah, evet; buna şüphe yoktu. Herhangi bir şey
görebildiğimiz sürece onu görebiliyorduk. Ama sanırım
kendimizi kandırıp
onun bize doğru geldiğini düşündük." Dizlerini ovuşturmak için doğruldu ve
bir süre sessiz kaldı. Tekrar başladığında şunu demek istiyordu: "Bu denizleri hepimizden daha iyi
biliyorsun; hiç
kurtulma şansımız var mı?... Uzan, Tige, ihtiyar ve rahatla.
Bu kazılarda ısırılacak hiçbir şey yok--daha da yazık."

Billy'nin sorusunu bana düşen bir görev olarak neşeyle yanıtladım ve
zorla iyimserliği tam olarak hak ettiği gibi aldığını düşündüm. Şanslı şanslar yasasını anlatırken, boğa yavrusu uzanıp rahatlamayı reddediyordu; çarpık ön ayaklarını gererek ve kesik kulaklarını sanki bir düşmanın yaklaştığını hisseder gibi dik bir şekilde duruyordu. "Köpeğin nesi var, Billy?" diye sordum ve konuşurken ikimiz de cevabı ayaklarımızın dibindeki lagünde gördüğümüzü düşündük. Üçgen siyah bir yüzgeç ayna gibi yüzeyi kısa bir anlığına ikiye böldü ve devasa bir su altı gövdesinin kıvrılması karanlık suyu parlak fosforlu alevlere dönüştürdü. Gördüğümüz ilk köpek balığı değildi, ancak nadiren lagünün bu kadar derinlerine girerlerdi. "Ah!" dedi Billy, köpeğin sırtındaki diken diken tüyleri okşayarak,
"Küçük köpek, saat on üçü vurduğunda senin için hızlı bir çıkış yolu var. Bir zıplaman ve seni neyin incittiğini asla bilemeyeceksin.
Zıplamayacaksın, ha? Sen aptalsın, beyninde, ihtiyar. Açlıktan ölmekten
çok daha
kolay olacak."

"Hala durgun musun, Billy?" diye sordum.

"Kim durmaz ki? Ama buraya seninle kasvetli düşünceleri paylaşmak için gelmedim,
Dick Amca. Sana İspanyolların gömülü hazinesiyle ilgili bu çılgın
masallara inanıp inanmadığını sormak istiyordum."

"Zaman geçirmeye yardımcı olacak her şeye inanırım," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Hah!" dedi; "bu, cevabın anlamsız olduğunu söyleyebileceğiniz bir şey.
Bir hazine _olduğunu_ ve sen ona
rastladığını varsayalım: senin olur muydu?"

"Neden olmasın?"

"Bilmiyordum. Sadece bilgi istiyordum. Onu on sekiz ayrı parçaya bölüp
etrafta dolaştırmak zorunda hissetmezdin
--bir piknikteki karpuz gibi?"

"Neden yapayım?"

"Ah, sadece genel ilkeler açısından, belki diye düşündüm; hepimiz birimiz için ve birimiz hepimiz için, ve bu tarz şeyler."

Günün mucizevi keşfi ve Madeleine'in hakları aklımızda tazeyken, dikkatli davranmamız gereken bir an gibi görünüyordu.

"Bulanlar saklar, dünyanın her yerinde, Billy," dedim. "Ben fakir bir adamım ve
eğer bulursam hazineyi muhtemelen ben alırım."

"Bu daha iyi," diye karşılık verdi. "Hepimiz o kadar umutsuzca insanlıktan
çıkıyoruz ki
bir adam artık çizgiyi nerede çekeceğini bilemiyor. Eğer
İspanyolların altınını bulursam, seninle çarpışmamı beklemene gerek yok.
Ayaklarımı oluğa koyacağım ve onları orada tutacağım. Hadi, yaşlı
köpek; gidip kendimize yuva yapacak bir delik arayalım. Başka bir gün daha geliyor, ya da gelmezse, endişelenecek başka bir şeyimiz olmayacak. "

Kampa geri dönmek için ayağa kalktı, uzaklaşırken köpeğe ıslık çaldı.
İkinci kez boğa yavrusu kendini hazırladı, dişlerini gösterdi ve
biraz hırladı ve bu sefer lagünde bunu açıklayacak bir karışıklık yoktu.
Ama Billy tekrar ıslık çaldı ve köpek efendisini takip etmeye başladı, ara sıra sanki isteksizce gidiyormuş gibi geriye bakıyordu;
ve bir kez daha ne gördüğünü, duyduğunu veya kokladığını merak ettim.

Düşünceli bir şekilde, bu merak uyandırıcı sorunun cevabı beni
bekletmedi. Billy Grisdale'in gölgeli figürü kıyıdan uzakta daha yeni kaybolmuştu ki, hemen arkamdaki ormandan bir başkası ve çok daha büyük bir figür çıktı ve ayağa kalktığımda
Ingerson'ın bana doğru geldiğini gördüm.

"Bu gömülü şeylerle ilgili bütün bu konuşmalar ne?" diye sordu asık suratla.

"Dinliyor muydun?" dedim, küçümsemeyi
aklımdan uzak tutmak için ufak tefek çabalar sarf ederek ses.

Kendini kuma attı ve kollarını dizlerinin üzerine koyup ellerini birbirine kenetleyerek oturdu.

"Cehennemdeydim, Preble," diye mırıldandı. Sonra ellerini açtı ve
birini kaldırdı. "Şuna bak."

Karanlık olmasına rağmen, kaldırdığı elin rüzgarda bir yaprak gibi titrediğini görebiliyordum.

"Neyin var senin?" diye sordum.

"Çok iyi biliyorsun; uçurumun kenarındayım. Van Dyck beni santim santim öldürüyor. Beni öldürmek istiyor."

"İçki mi demek istiyorsun?"

Cevabı bir iniltiydi. "Üç gündür tek bir iyi içki içmedim - tek bir iyi içki yapmaya yetecek kadar değil. Beni yakaladı, Preble. Bilmiyordum. İstediğimde hep içerdim. Eğer yüreğin varsa, bana o şeyi nerede sakladığını gösterirsin. Eğer yapmazsan deliririm."

Ona, eğer yaparsa geri kalanımız için küçük bir kayıp olacağını söylemek istedim ama yapmadım. Kesinlikle kendi sefaletinin mimarı olan biri olarak, bir içki delisi pek de şefkat görmeyebilir ama
acıları yine de gerçektir. Orada kumların üzerinde oturmuş, sarhoşun Cehenneminin ateşleri içinde yanarken, Ingerson acınası bir nesneydi. Yine de, hesabına yüklenen
vahşice şeylerden bazılarını ve Holly Barclay ile birlikte yapmaya çalıştığı
soğukkanlı pazarlığı hatırlayarak, ona fazla sempati duymadım.

"İnsan olduğunu ve bir canavar olmadığını göstermek için iyi bir zaman, Ingerson," dedim. "Şimdiye kadar, sen sadece tekerleklerdeki bir
tıkanıklıktın ve eğer gerçekten de, daha gelmediyse, o gün geliyor,
erkek olan bizlerin, bu adada bizimkilerden önce karşılanması gereken dokuz çaresiz kadın olduğunu hatırlamak zorunda kalacağımız gün."

Bana baktı. "Yiyeceklerin gittiğini mi yoksa gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

Bir an sessiz kaldı ve sonra güldü. Bu, uçurumun kenarındaki bir adamın çatlak kahkahasıydı.

"Doldurulacak on sekiz ağız ve onları dolduracak hiçbir şey yok. Söyledin, Preble; ben teknede ölü bir ağırlıktan başka bir şey değilim - bir kütüğün üzerindeki bir tümsek. Aç ağızlardan birini çıkaracağım," ve ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamadan ayağa fırladı ve kendini lagüne fırlattı.

Dalışın sadece yarı deli bir sarhoşun inkar ettiği çılgın bir dürtü olduğunu düşünerek ve tuzlu suda ıslanmanın onu kendine getireceğini umarak, ilk başta hiçbir harekette bulunmadım. Ama onu kasıtlı olarak derinliğinin üzerine
çıktığını ve güçlü yüzme vuruşlarıyla
yer dalgasının kırıldığı resif için dışarı çıktığını gördüğümde, Grisdale ve benim gördüğümüz siyah yüzgeci hatırladım ve bir uyarı bağırdım.

"Buraya geri dön, aptal!" diye seslendim. "Orada bir insan yiyen var!
Geri dön, diyorum!"

Sanırım beni duymadı; Eğer yaptıysa, hiç dikkat etmedi. Kendisini yok etme tehdidini gerçekleştirmeyi amaçladığı belli olduğunda tereddüt ettiğimi, makul bir utançla itiraf ediyorum. Hayatı
kendisi veya başkaları için pek de faydalı değildi ve eğer yaşarsa,
sadece diğer felaketlerimize bir delinin bakımını eklemekten başka bir şey olmayacaktı. O zamandan beri bunun sadece geçici bir düşünce olmasına binlerce kez sevindim. Gerçek motive edici dürtü, lagünün çaprazında yüzücüyü yakalamak için ilerleyen V şeklindeki bir dalganın görüntüsünden geldi;
resiflere bağlı koyun yıldızlarla dolu yüzeyinde açıkça görülebilen bir dalga. Yine köpekbalığıydı.

Ondan sonra olanlar, hafızam beni yanıltmadığı sürece benim için bir kabus olarak kalacak.
Van Dyck arkamdaki ormandan fırlayıp çıktığında
montumu çıkarıp ayakkabılarımı tekmeliyordum.

"O dışarıdaki kim?" diye soludu.

"Ingerson--aklını kaçırmış!"

Van Dyck başka bir şey söylemeden kıyıya koştu ve temiz bir dalışla suya girdi. Suya çıktığında içki bağımlısının kol mesafesindeydi. Şiddetli bir boğuşma oldu ve iki adam da suya girdi.
Yüreğim ağzımdaydı. Köpekbalığının birini veya diğerini
aldığından emin oldum. Ama henüz son gelmemişti. Koltuk altıma kadar batarken, sıçratarak ve büyük balığı korkutma umuduyla elimden gelen tüm gürültüyü çıkarırken, birkaç metre ötede iki kafa belirdi ve Bonteck'in intihar eden kişiyi ya boğduğunu ya da teslim olmaya zorladığını ve onunla birlikte yüzdüğünü gördüm. Birkaç hızlı kulaç bana yardım etme şansı verdi ve birlikte Ingerson'ı kıyıya sürükledik. Yarı boğulmuştu ve bunun dışında perişan bir adamdan biraz daha fazlasıydı. Üzerinde çalışırken, Van Dyck kısaca açıkladı. Edith Van Tromp ona Ingerson'ı dört ayak üzerinde, elinde bir bıçakla ormana doğru sürünürken gördüğünü söylemişti ve o da -Bonteck- onu takip etmişti. Bütün gün Ingerson'ın deliryumun eşiğinde olduğundan şüpheleniyordu. "Onu ısıran köpeğin tüylerinden birazını ona vermen gerekecek, yoksa
aramızda çılgın bir manyak olacak," dedim. "Hiç içki
kaldı mı?"

"Biraz. Yanında kal, gidip alayım."

Sadece birkaç dakika gitmişti ve geri döndüğünde Ingerson
oturabilmiş haldeydi. Ona küçük dozlarda brendi verdik ve ateşli şey
işe başlayınca bir miktar akıl sağlığı geri geldi. Görünüşe göre
ne yapmaya çalıştığını gayet iyi biliyordu ve girişimin
başarısız olmasından
çok pişmandı.

"Aptalca bir oyun oynadın, Van Dyck," diye titredi. "Ben
düzgün bir şey yapmaya çalışıyordum ve sen bunu engelledin. Beni
yalnız bıraksaydın daha iyi olurdu."

Van Dyck cevap vermedi ve içki delisi monoton bir şekilde devam etti:

"Saçımı bitirmek istedim. Yaşlı John B. beni yakaladı. İnanmadım ama
son üç gün bana nereye gittiğimi gösterdi.
Beni yarı yarıya sarhoş
tutabildiğin sürece... ama bunu sonsuza kadar yapamazsın."

"Hayır," dedi Bonteck ciddi bir şekilde; "bu son şişe."

Ingerson'ın başı göğsüne düşmüştü.

"Bir tane daha -küçük bir yudum ve sonra--belki--uyuyabilirim," diye mırıldandı; ve bunun üzerine ona uyku iksirini verdik ve yarım dakika sonra
dünyaya karşı ölmüştü.

Ne kadar katı yürekli görünse de, ondan kurtulmayı kısa sürede başardık.
Kamptan çeyrek mil uzaktaydık ve onu
taşımak dışında, oraya götürmenin bir yolu yoktu. Bu yüzden onun gevşek ve sırılsıklam gövdesini ağaçların altındaki küçük bir açık alana sürükledik ve orada bıraktık.

"Aptalca oyun konusunda yarıdan fazla haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Van Dyck ekşi bir şekilde, son brendi şişelerini dikkatlice saklarken. "Sadece biraz zaman meselesi -- ve son yüksük dolusu içkiyi yudumlaması -- onu kendimizi savunmak için bağlamak zorunda kalacağız. Hadi, her şeyin en ücra köşesine kadar bir nöbet tutalım. Yürümeyi diğer her şekilde kurutabiliriz."

Ve bunu söyleyene kadar, bizim de palmiyelerin altında çektiğimiz gevşek figür kadar sırılsıklam olduğumuzu fark etmemiştim.

XII

BONTECK BOŞALTIYOR

Islak giysilerimizin biraz damlayıp kuruması için hızlı hızlı yürüyerek, Van Dyck ve ben antik enkazın koyunun etrafından geçtik ve
zamanı gelince adanın doğuya doğru
sonlandığı kum çukurunun topuğuna ulaştık. Burada sinyal bezimizi hareketsiz bir şekilde ağaç direğine asılı bulduk, ancak ağacın dibindeki ateş sönmüştü ve kibritlerimiz ıslak olduğu için yeniden yakamadık.

Daha fazla kibrit almak için kampa geri dönmeyi önerdim, ancak Bonteck hayır dedi, buna değmeyeceğini söyledi ve doğuda yavaşça yükselen ve gökyüzünün o çeyreğindeki yıldızları
gizleyen puslu gri bir sis kümesini işaret ederek ekledi: "Bu bulut hava durumu anlamına geliyor; büyük olasılıkla bir tane yaparsak ateşi söndürecek türden. Çok üşümüyorsan, otur ve sırtını bir ağaca yasla. Daha fazla ilerlemeden önce aramızda çekiçle
çözmemiz gereken bir şey var, Dick."

Kumun kuru ve sıcak olduğu bir yer buldum ve oturdum, o da yanıma çömeldi. Sigara içmek istedim ve kibrit olmadığını hatırlamadan önce pipomu nemli tütünle dolduracak kadar dalgındım. Soğukluğa gelince, ıslak giysiler bile
sadece bir buhar banyosu etkisi veriyordu. Yarım saat içinde gece bunaltıcı derecede
sıcaklaştı ve ölü hava bir fırın gibiydi.

"Çekiçlemeye devam et," dedim ve ekledim: "Açıklanması gereken birkaç küçük konu var --benim bakış açıma göre."

"Sana geliyor --ve diğerlerine de," diye hemen karşılık verdi. "Her gün erteledim, açıklamaların
işin ortasında değil, sonrasında yapılmasını umuyordum. Ama artık dayanacak gücüm kalmadı. Bayan Van Tromp bu akşam yemeğinden sonra bana on sekiz kişi için muhtemelen yarım düzine daha yemek
hazırlayabileceğini söyledi."

"Altı öğün; iki gün. Çoktan azaltılmış erzaklara geçmeliydik.
Sarhoş denizciler gibi israf ediyorduk."

"Biliyorum. Ama ben de bunu ertelemeye devam ettim. Umutsuzluğa rağmen, sanırım buna denebilir. Yiyecek kıtlığı kamuoyuna duyurulsaydı, herkesin başına ne kadar büyük bir korku
getireceğini biliyorsun."

"Kesinlikle öyle. Ama korku şimdi gelmek zorunda ve bunun ani olması
onu daha da hafifletmeyecek."

"Bu beni yıpratan şeylerden biri, ama sadece biri. Oldukça ağır bir sırt yükü taşıyordum, Dick ve Ingerson'ın bir süre önce yaptığı gibi
gitmemek için
bir kısmını kaydırmam gereken zaman geldi. Ama önce, birkaç saat önce bulduğumuz hazine hakkında birkaç söz; bu konuda yanımda olacaksın, değil mi?"

"Madeleine'i hazineyi kendisinin alması konusunda adalete ikna etme konusunda? Kesinlikle."

"Teşekkürler. Orada yardımına güvenebileceğimi düşünmüştüm. Bu onun için bir
tanrı lütfu, Dick. Bunun öyle olduğunu görmüyor musun?"

"Babasının hırsızlık borcunu ödemesini sağlayacağını görüyorum,
ve bu sayede kendi özgürlüğünü satın alabileceğini," diye karşılık verdim. Sonra
şunu ekledim: "Ama bunun mucizevi kısmını kuşatamam, Bonteck.
Aslında, Madeleine'in üçümüzün de rüya görmediğimizden emin olabilmek için altını tekrar görmem ve elle tutmam gerekecek diye korkuyorum.
Çok fazla imkansızlık var."

Bir dakika boyunca sessiz kaldıktan sonra şöyle dedi: "Evet,
imkansızlıklar var,--birkaç tane. Ve yine de göründüğü kadar çok değiller." Bir duraklama daha ve sonra: "Dick, hayatımın
şokunu yaşadım."

"İnanabiliyorum," dedim; "Ben de öyle. Ama ne demek istiyorsun?"

Bir kez daha zihninde her şeyi şekillendirmeye çalışıyor gibiydi, böylece
bir tür düzenli dizilimde ortaya çıkmaları gerekiyordu.

"Şimdi söyleyeceğim: Bu yüzden seni tek başıma yakalamak istedim.
Ama önce söylenmesi gereken başka bir şey daha var. Dediğim gibi,
olabildiğince erteledim.
Söyleyeceklerimi duyduğunda boynuma bir taş bağlayıp
beni denize atmak isteyeceksin ve seni suçlamıyorum. İşin aslı, ben soğukkanlı bir suikastçıyım--daha azı değil."

"Açık itiraf ruha iyi gelir," diye yorumladım, ama daha konuşurken bile, günlerdir ve haftalardır beni rahatsız eden tüm varsayımlar ve yarı şüpheler, sakin bir yargılama ve makul bir gerekçelendirme olması gereken yerde zihinsel bir kaos yaratmak için bir araya geldi. "O zaman en baştan başlayalım," diye devam etti inatla. "O zamanlar
bildiğim kadarıyla, _Andromeda_'da bir isyan yoktu. Baştan sona bir bitkiydi. Gözümde iki şey vardı. Birincisi
ve en çılgını, o gece New Orleans'ta akşam yemeğinde sana verdiğim fikirdi - dünyadan - benim dünyamdan - küçük bir grup insanı kesip maskelerini çıkarmalarını sağlama fikri. Bu
barbarca bir fikirdi; isterseniz kaba bir şekilde vahşice bir fikir; sadece ben bunun o tarafını göremiyordum. Bunu bir tür beklenmedik piknik haline getirmeyi, tüm gerçek zorluklara karşı dikkatli bir şekilde önlem almayı, ancak aynı zamanda şokun maskenin düşmesine doğru ne yapabileceğini yapmayı amaçladım."

"Dikkatlice planlanmış iyileştirmeler için sana elimden geleni yapmaya çalışıyorum," dedim. "Ama bu senin korkunç derecede bencil
amaçlarını mazur göstermez. Hadi. Her şey Goff ile önceden ayarlanmıştı, öyle mi?"

"Düşünceli bir şekilde önceden ayarlanmış. Ve amaç tamamen bencilce değildi, biraz daha sonra öğreneceksiniz. Goff bu adaya doğru dümen tutacaktı, size söylediğim gibi, sizi ve _Mary Jane_'in diğer kurtulanlarını kurtaran serseri vapurun kaptanından aldığım enlem ve boylam, ve kritik anda, sahte bir isyan ve gerçek bir mahsur kalma olacaktı. Goff'un mahsur kalma karışıklığında görünmemesi benim talimatlarımla oldu. Oyun bittiğinde temiz bir sağlık raporu gösterebilmesini istiyordum. İsyan gösterisi ve mahsur kalma işi için adamlarını seçecekti, mahsur kalanların, kendisinin ve makine dairesi ile ateş hattındaki bir avuç Amerikalının, alt edilmiş olduğu sonucuna varmalarını sağlayacaktı."

Tekrar, "Devam et," dedim ve deliller toplanana kadar yargıyı askıya almaya çalıştım.

"Üç hafta burada bırakılacaktık ve bu sürenin sonunda
yat geri gelip bizi alacaktı; Goff, isyanı nasıl yendiğini ve komutasını nasıl yeniden ele geçirdiğini anlatan bir denizci hikayesiyle
birlikte."

"İyi - mükemmel, iyi!" diye alaycı bir şekilde alkışladım. "Ve üç hafta
dün tam iki hafta önce bitmişti."

"Bu yüzden sana söylemek zorundaydım!" diye patladı. "Beni santim santim öldürüyor, Dick! Bir şeyler ters gitti; bir şeyler korkunç derecede ters gitmiş olmalı. Seni buna inandırdığımda sadece oyalanıyordum
Goff'u şahsen tanımıyordum; onu tanıyorum; onu yıllardır tanıyorum ve hayatımı bahse girerim ki o çelik kadar sadıktır. Küçük, kara gözlü şeytan bir yardımcı kahya olan Lequat'ın ağır kötü adam rolünü oynamak için seçildiğini öğrendiğimde korkmaya başladım. Goff'un neden onu seçtiğini hayal edemiyordum -henüz hayal edemiyorum."

Yine bir sessizlik oldu ve aramıza oturdu. Bonteck konuşurken gece daha da sıcak ve boğucu hale gelmişti. Henüz, yıldızlar başımızın üstündeki berrak gökyüzünde yanıyordu, ancak doğuda gri, gölgeli bir bulanıklık vardı ve arkasında geç bir ay yükselmeye çalışıyordu. Bulanıklık, bulut kümesi veya toplanan sis, biz uzaktan ona bakarken neredeyse fark edilemeyecek derecelerde büyüyor ve genişliyordu. Herhangi bir enlemde hava değişikliğinin habercisi olabilirdi; adanın enleminde ise tropikal bir fırtınanın habercisi olabilirdi. Yine de, kımıldayan bir hava soluğu yoktu ve kapalı lagünün yüzeyi cilalanmış metal gibiydi. Ve dediğim gibi, sıcaklık müthişti.

"Bir keresinde bana _Andromeda_ ile taşınan belli bir miktardaki parayla ilgili bir hikaye anlatmıştın," dedim sonunda. "Bu senin romantik küçük icatlarından biri miydi?"

"Hayır; sanırım bunun bir kısmını da itiraf etmem gerekecek," diye karşılık verdi, yarıdan fazla utangaç bir şekilde, diye düşündüm. "Holly Barclay'in genç Vancourt'un servetini
çarçur ederek kendine kurduğu
suç tuzağını ve bu tuzaktan nasıl kurtulmayı planladığını biliyorsunuz. Tam olarak daha önce bahsettiğimizde söylediğim gibi; Madeleine'i en yüksek teklifi verene satmaya hazır. Bunu söylemenin oldukça acımasız bir yolu ama medeni maskelerden arındırılmış hali tam olarak buna tekabül ediyor. Ve Hobart Ingerson'a zaten bu seçeneği vermişti; biliyorum - New York'tan ayrılmadan önce biliyordum. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Ingerson kombinasyonunu bozacak ve aynı zamanda Madeleine'in yanından geçebilecek bir plan düşünmeye çalışırken neredeyse çılgına dönüyordum.
O beni seviyor, Dick; bunu itiraf etti; ve bu sefil para karmaşası ortadan kalkarsa benimle evlenirdi. Ama özgürlüğünü satın almama izin vermedi; açık artırmada bir köle gibi satılmak zorunda kalırsa, kesinlikle sevdiği adama satılmayacağını söyledi. Tanrı onun tatlı ruhunu korusun! Bunun için onu suçlamıyorum. Siz suçlamıyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde. Ama şeytanı kütüğün etrafında döndürmenin bir yolunu buldun?"

"Duyduğun en çılgınca yol - tamamen aptalca bir yol diyeceksin; ve bu yatla yapılan kış gezisi bunun en önemli hamlesiydi. Madeleine'i partide bulundurmak zorundaydım ve tabii ki babası olmadan onu
da alamazdım. Onu dahil etmek, Ingerson'ı dahil etmek anlamına geliyordu. Barclay'ın, üzerinde hapis cezası tehdidi varken, en iyi şansını gözden kaçırmaya
isteyeceği kendi kendine söyleniyor."

"Biliyorum," başımı salladım; "belki de düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Hikayene devam et."

"Bir hikaye okumak, başlangıçta bu fikri kafamda canlandırdı.
Elizabeth dönemi yolculukları ve keşifleri hakkında eski bir kitapta, yanmış bir kalyon ve asla bulunamayan bir hazinenin hikayesine rastladım. Yapmak
istediğim şey, Madeleine'in eline yeterince para koymaktı - şüphesiz kendisinin olduğuna inanacağı kadar para - babasının çarpık hesaplarını kapatmak için. Bu 'Hazine Adası' işi bunun için bir araç gibi görünüyordu. O sıralarda, kurtarma geminizin komutanı olan Kaptan Svenson'la karşılaştım ve bana bu adanın enlem ve boylamını vermenin yanı sıra, bunun eski İngiliz korsanlarının 'Kayıp Ada'sı olduğuna inandığını ve korsanların zamanında 'Korsanlar'ın Umudu' olarak bilinen ada olduğunu söyledi. Ayrıca, ona eski enkazın varlığından bahsettiğinizi söyledi. Sizi çok fazla ayrıntıyla sıkmama izin vermeyin."

"Sıkılmak için fazla öfkeliyim. Gerisi ne?"

"Sadece romantik bir saçmalık diyeceksiniz. Alt hazineden çeyrek milyon dolarlık altın külçeleri satın aldım ve tahmin edebileceğiniz gibi satın alma için makul bir bahane bulmakta çok zorlandım. Bu külçeleri yeniden eritip her biri yaklaşık kırk poundluk kaba külçelere döktüm. Gizlilik gereği ve kolayca taşınabilir hale getirmek için külçelerin her biri kendi başına bir kutuya kondu, kutular 'Mühimmat' olarak işaretlendi ve bu mühimmat gizlice _Andromeda_'nın Kuzey Nehri demirleme yerindeki gemiye _mühimmat_ olarak konuldu." 

"Elbette!" diye alay ettim. "Devekuşları çok daha az safça bir şey yaptığında onlara aptal kuşlar diyoruz. New York'lu birçok dolandırıcının _Andromeda_'ya girmeden çok önce fişek kutularınızın içinde ne olduğunu bildiğine bahse girerim. Sırada ne var?"

"Sonra, kış gezisi grubunun yaklaşık üç hafta sonra New Orleans'ta benimle buluşması için ilk önce ayarlamaları yaptıktan sonra, yatı Havana'ya doğru yola çıkardım. Şimdi itiraf ediyorum, mürettebatımın bir kısmı hakkında biraz endişeliydim. Goff'a gemide çok fazla istihbarat istemediğimi söylemiştim ve denize açıldıktan sonra, biraz abarttığını fark ettim. Provincetown'dan birkaç iyi Portekizlimiz vardı ama Goff'un New York'ta topladığı grup -bir adam için yabancıydı- bana pek iyi görünmedi; özellikle umutsuz bir şey yoktu, biliyorsunuz ama gemideki altınla birlikte hava durumunu takip etmek bana kalmış gibi geldi."

"Ara sıra biraz sağduyu: tebrik edileceksin," dedim.

"Bunu yüzüne vur; hak ediyorum. Bu ihtiyatlı düşünceyi aklımda tutarak, güneye doğru yolculuğu mümkün olduğunca bir zevk gezisi gibi göstermeye çalıştım; Havana'ya uğradım, sonra tekrar Port au Prince'e uğradım ve biraz sonra Kingston'a uğradım. Jamaika'dan Güney Amerika sularına geçtik ve Curacao'da mürettebatın büyük kısmına iki gün kıyıya çıkma izni verdim. Sonra, Goff'a, makine ve ateş odası ekiplerine ve iki veya üç Portekizliye kadar soyulduktan sonra, bu adaya bir gece uçuşu yaptık. Bu zamana kadar fikrimi anladınız, değil mi?"

"Kısmen; ama devam edin."

"Sabah saat iki civarında karaya çıktık, adanın bu noktasını döndük ve İspanyol Körfezi'ne açılan girişin hemen açıklarına demir attık. Gece boyunca herkes görev başında olmadığında, Goff ve ben elektrikli tekneyi yana aldık ve altını karaya çıkardık - bu sadece ikimiz için bir işti; arsada bin beş yüz poundun üzerinde bir şey vardı. Ama dediğim gibi, onu kıyıya çıkardık, parça parça küçük iç kesimdeki açıklığa sürükledik ve orada, bir gemi fenerinin ışığında, onu gömdük, o mercan parçasıyla yeri işaretlemek için önlem aldık."

"Şey," dedim. "Yani mercan parçası oradaydı, seni bekliyordu, öyle mi? O zaman oraya nasıl geldiğini merak etmedin mi?"

"Hayır. Kabul ediyorum, oldukça heyecanlıydım. Karanlık, derin bir komplo -hatta kendin kurduğun bir komplo bile- doruk noktasında seni ele geçiriyor ve o anda tek düşündüğüm, işi Goff'tan başka kimsenin sırrını öğrenmesine izin vermeden bitirme ihtiyacıydı."

"Goff'u sırdaşın mı yaptın?"

"Bir dereceye kadar, elbette; bunu yapmak zorundaydım. Küçük bir serveti gömdüğümüzü biliyordu, ama amacımın ne olduğunu bilmiyordu ve henüz bilmiyor. Altınları gömdükten sonra, kutuları kumla doldurduk, böylece
kurcalandıklarını açıkça ilan etmesinler,
onları çiviledik, gemiye aldık ve
aldığımız yerdeki ön kısma yerleştirdik."

Kıkırdadım. Bütün bunlar o kadar çocukça romantik bir şekildeydi ki
on sentlik bir gerilim romanının sayfalarından alınmış bir hikaye gibi geliyordu. Dahası,
tanıdığım veya tanıdığımı
düşündüğüm Van Dyck'in karakterine o kadar aykırıydı ki. Yine de çılgınca romantik damarın
en ayıklarımızda bile
yüzeysel olarak gömülü olduğunu düşünüyorum; ve Bonteck'in durumunda
inanılmazlıklar gerçeğin kendisiyle ortadan kalktı: o gerçekten
inanılmaz bir şey yapmıştı.

"Şimdi her şey yeterince açık," dedim; "tüm işlemin
aptalca çocuksuluğu hariç. Toplanan şirkete eski İspanyol kalyon masalını anlatarak tohumu ekmeyi, Madeleine'i hazine avına katılmaya ikna etme şansını yakalamayı düşünüyordun - bunu bu öğleden sonra yaptın, itiraf etmeliyim ki en başarılı şekilde yaptın."

"Evet; ama durun. Altını gömdük ve yeri mercan parçasıyla işaretledik, dediğim gibi; ve bu öğleden sonraya kadar her şey bitti. Son iki haftadır seni ve Madeleine'i bir araya getirmek ve diğerlerinden uzaklaştırmak için manevralar yapıyordum, böylece eski kalyon hikayesinin tavşan ayağını ona uygulayabilirdim, senin de tanık olmanla. Fırsat geldiğinde, planladığım gibi oldu - belli bir noktaya kadar. Madeleine taşı gördü ve ilk kendisinin gördüğüne ikna oldu. Taşı bir kenara yuvarladık ve çukuru kazdık. Yaklaşık iki fit aşağı indikten sonra şokum geldi ve beni vurdu. Neredeyse tam bir kalp yetmezliği vakası geçirdiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Dick, _benim_ altınım gitti!"

"Ha!" diye haykırdım; "Demek senin sorunun buydu, öyle mi?
Cevap ne? Goff, cenaze gecesi yatağa girip cesedi çıkardıktan sonra geri mi geldi?"

Van Dyck başını iki yana salladı. "Bu dünyada sonuna kadar güvenebileceğim birkaç kişiden biri, Richard. Buna inanamıyorum."

"Yine de çıkarımlar açıkça onun yönünde," diye cesaret ettim. "Senin
altının gittiğini söylüyorsun ve senin dışında onu nerede arayacağını
bilen tek kişi oydu. Ondan sonra, yat gitti ve bizi
götürmek için geri dönmüyor. Bu iki küçük
tutarsızlığı nasıl açıklıyorsun?"

"Açıklayamıyorum. Aklıma gelen tek bir açıklama var ve o da sadece ham bir tahmin. İsyanın sahte değil gerçek olma ihtimali çok düşük. Lequat'ın bunda rolü olması biraz öyle gibi görünüyor. Eğer kimliğini doğru anladıysanız, eminim ki New York'ta bizimle birlikte gemiye binmemiştir ve onu Havana'da kıyıda gördüğümden de eminim. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu çözümü kabul etmemek için çok çabalıyorum. Eğer bir grup gerçek korsan yatı ele geçirdiyse, onu bir daha görme şansımız oldukça düşük."

Konuşurken, doğudaki yükselen bulut kümesinden ilk birkaç öncü rüzgar esintisi geldi. Ay ve yıldızların yarısı silinince, karanlık artmıştı ve deniz tarafında görünen tek şey dış resifin üzerinden kıvrılan beyaz dalga çizgisiydi. Bonteck'in Goff'un kusursuzluğuna olan inancını tamamen olduğu gibi kabul etmiyordum. Çeyrek milyon dolar,
izlenmesi mümkün olmayan bir biçimde -yani işaretsiz altın külçeleri-
herhangi bir adam için oldukça büyük bir cazibeydi.

"Çıkarttığımız altının sizin kendi hazineniz olmadığından, sadece düşündüğünüzden biraz daha derine gömüldüğünden emin misiniz?" diye sordum.

"Kesinlikle eminim," diye hemen cevap geldi. "Külçeler tamamen aynı
şekil ve daha pürüzlü ve ölçülemeyecek kadar eski görünüyorlar. Hayır;
inanılmaz görünse de, yüz milyonuncu şans ilk atışta kutudan
çıktı. Bulduğumuz şey kalyonun altınıydı."

"Ama bir dakika," dedim. "İki parti aynı taşın altına mı gömüldü?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Neden olmasınlar? Goff ve ben
taşı orada bulduk ve bir kenara yuvarlayıp altına sığ bir çukur kazdık. İşimiz bitince, geri yuvarladık. Biraz daha derine inseydik
bu öğleden sonra üçümüzün bulduğu şeyi bulurduk. Açıklanamayan tek şey bitkimin kaybolması. Gitti;
bununla ilgili hiçbir soru yok."

"Çeyrek milyon doları ne umursarsın, Madeleine özgürlüğünü satın alma yoluna
koyulmuş olduğu sürece?" diye alay ettim.
"Bunun tamamen mucizevi kısmıyla
tartışacağını sanmıyorum. Şu anda beni en çok endişelendiren şey,
mucizenin mucize yaratmaya devam etmeyeceği korkusu. Madeleine'in altın külçeleri, hepimiz bu lanetli adada kalıp açlıktan ölmek zorunda kalırsak ona pek fayda sağlamayacak. Ve bu bizi yine eski, yıpranmış dikişe getiriyor.
Sadece altı öğün yemeğimiz kaldığını söylüyorsun; eğer hepimiz birden kısa paylara geçersek, kabuklu deniz ürünlerine ve hindistancevizine geri dönmek zorunda kalmadan önce bir hafta daha yaşayabiliriz."

"Evet," diye kasvetli bir şekilde karşılık verdi, "işte bu noktaya geliyor." Sonra:
"Ne yapmalıyım, Dick?--git ve sana söylediklerimi diğerlerine anlat ve
beni kazıkta yakmalarına izin vereyim mi? Bu benim hak ettiğim şeyle ilgili."

Bunu söyleme tarzı beni hızla eski zamanlara götürdü,
üniversite arkadaşım olan Bonteck Van Dyck'i yeniden canlandırdı;
cömert, geniş yürekli,
yanlış yaptığında her zaman hatasını kabul eden. Conetta'nın geri kalanımızla birlikte
acı çekmek zorunda olduğunu bilmeme rağmen, hak ettiği gibi onu soyamadım.

"Hepiniz kötü değilsiniz, Bonteck," dedim. "Billy Grisdale ve Edie
size bir şeyler borçlu ve ben de size borçlu olup olmadığımı merak etmeye başlıyorum.
Conetta ve teyzesini ve Jerry
Dupuyster'ı dahil etmenizin bir amacı vardı, değil mi?"

"Elbette vardı. Senin ve Conetta'nın bir şekilde
bir araya gelip bir yaşam temeli oluşturamamanız çok yazık."

"Bana bir faydası olması için çok geç; Dupuyster ona zaten
sordu," dedim. "Yine de, bu niyet için minnettarım;
diğerleri sana ceza verdiğinde seni kazığa bağlayacak kişi olmayacağım için çok minnettarım. Ama bunların hepsi asıl sorudan kaçıyor. Ne yapacağız? Biz erkekler, ya da en azından kendimize erkek diyen altımız, yiyecek bittiğinde diğer on ikisinin
sadece kıvrılıp ölmesine izin veremeyiz."

"Hiçbir planım yok," diye cevapladı. "Bir süre önce de söylediğim gibi, sadece
umutsuzca tutunup umut ediyordum. Hala bir şans var, biliyorsunuz. Yatın motorları bozulmuş olabilir. Goff bir yere -Avrupa'ya ait adalardan birine- yanaşmak zorunda kalmış olabilir ve yelken açmak için izin almakta zorluk çekiyor olabilir. Bu kolayca olabilir, çünkü o sadece bir yelken ustası ve gösterebileceği yazılı bir yetkisi yok. Bu açıdan bakıldığında, bir düzine şeyden herhangi biri, belirlenen zamanda bize ulaşmasını
engelleyebilir."

"Doğru. Ama bu umut,
orijinal planınızın hala eyerde olduğu varsayımına dayanıyor. Diğer
alternatifi göz ardı ediyor --isyanın gerçek olabileceği. Ayrıca,
çeyrek milyonun --çeyrek milyonunuzun--kaybolmasını da göz ardı ediyor ki,
kendi başına alındığında oldukça şüpheli görünüyor. Madeleine'in bir mucizeyle
sağlandığı şu anda, bunun para kısmını umursamadığınızı biliyorum; ama altın külçelerinizin
kaybolması, şu anki durumumuz üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip gibi görünüyor.
Goff'a olan güveninizi eşit olarak kabul edemem. Eğer buraya geri dönüp gömüldükten bir saat sonra altını almamışsa, en iyi ikinci şeyi yapmış demektir --karaya çıkıp dönüm noktasını taşımak."

"Evet; ama, dostum! Bunun neyi varsaydığını görmüyor musun? Mercan parçasını hareket ettirirken onu tam olarak diğer altın külçelerinin üzerine yerleştirdiğini varsayıyorsun. Böyle bir şeyin olabileceğini kabul ediyorum ama bunun olmayacağını gayet iyi biliyorsun - bunun gerçekleşme ihtimali binde bir."

İkinci hipotezimin ayakta duracak kadar zayıf olduğunu kabul etmeliydim, ancak ikisi arasında daha umutlu olanıydı. Goff yakın zamanda gömülen çeyrek milyonu diriltmeseydi - sadece işaretleme taşını hareket ettirseydi - yeri tekrar bulabilmek için gereken ve dikkatli ölçümleri yapsaydı - hepimiz güvenli bir şekilde açlıktan öldükten sonra adaya geri dönme şansı vardı. Ama bu spekülasyonlar bizi hiçbir yere götürmüyordu ve ben de öyle söyledim.

"Döngüler çiziyoruz," diye şikayet ettim. "O mercan parçasının altında yatan tüm altın, kaybettiğin ve bulamadığın kamyon yüküne eklendiğinde, erzaklar bittikten sonra bizim bu kalabalığa tek bir öğün bile
almaz. Hadi işe koyulalım ve bir şeyler yapalım. _Mary Jane_'in enkazında bir sal inşa etmeye yetecek kadar kereste var ve
bir baltamız var --eğer Jerry odun keserken kaybetmediyse.
Bu hapishanemizin enlem ve boylamını biliyorsun. Bir yere --herhangi bir yere--ne kadar uzak?"

Van Dyck hemen cevap vermedi. Rüzgar şimdi küçük kedi pençeleriyle esiyordu ve bu sırada tüm
gökleri
kapatan tuhaf pus, ne şimşek ne de karanlık denizden gelen bir yansıma olan
bir tür hayaletimsi yarı ışıkla
doluydu. Van
Dyck konuştuğunda, enlem ve boylamla ilgili soruma cevap vermiyordu.

"Kasırga koşulları, demeliyim; siz de öyle değil misiniz?" dedi ayağa kalkarken. "Eğer öyleyse, adanın diğer ucuna geri dönmemiz daha iyi olur. Kampımız güvenli olmak için sahile çok yakın, rüzgar doğrudan doğudan esse bile. Sen ne düşünüyorsun? Tropikal fırtınalar hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

Bir adamın tropiklerde yarım ömür yaşayıp hava koşulları hakkında daha çok şey öğrenebileceğini söyleyecektim ki, aniden aşağı uzanıp kolumu kavradı.

"Bak!" diye bağırdı. "Hayır, orada değil - tam burada - yakınlarda - resifin hemen dışında!"

Baktım ve onun gördüğünü gördüm. Güneydoğuya doğru çeyrek mil kadar kısa bir mesafede, hiçbir ışık görünmeyen ve yavaşça dönen motorları duyabildiğimiz hiçbir ses çıkarmayan, garip ışıkta hayalet beyazı ve gölgeli bir gemi, hayalet gibi, adanın güney kıyısına doğru sürünüyordu. Bu _Andromeda_ idi. XIII

RÜZGÂR VE KÜKREYEN DALGALAR

EN doğal olarak, yatın tekrar belirmesi, onu bir daha görüp göremeyeceğimizin
son derece şüpheli olduğu sonucuna vardığımız bir anda, mantıklı çıkarımları hızla
uçurdu. Ancak ikinci bir bakış, tüm
umutlu makineleri şiddetle tersine çevirdi. _Andromeda'nın_
tüm ışıklarını gizleyerek gizlice yaklaşması ve komuta edenin,
karaya çıktığımız yerden
en uzak ada tarafına karaya çıkma niyeti, kurtarma
ümidi vermiyordu.

"Altın!" diye haykırdım; ve bu iki kelime Van Dyck'inkiyle çarpıştı:
"Onun peşinden geri geliyorlar!"

"Ama durun," diye araya girdim. "_Altınınız_ gitti ve onlar İspanyol hazinesi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar - bilemezler. Eğer peşinde oldukları şey gömülü bir hazineyse, yattaki birinin yanlış ipucu var, ahlaki olarak kesin."

Van Dyck karanlıkta el yordamıyla dolaşan bir adam gibi bir hareket yaptı.

"Kum dolu kutular vardı," diye önerdi. "Onları açtılar.
Altının bir yere gönderilmediğini biliyorlar ve sanırım mürettebatın büyük bir kısmına Willemstadt'ta kıyı izni verildikten sonra yatın bu adaya uçarak gittiğini öğrenmeleri imkansız değildi."

"Bir açıklama için bu kadar uzağa gitmenize gerek yok," diye karşılık verdim. "Goff
altının nereye gönderildiğini biliyordu; ve aynı şekilde, muhtemelen yatta Korsanların Umudu'nun enlem ve boylamını bilen tek kişiydi. Diğerlerinden hiçbiri buraya geri dönmenin yolunu
bulamazdı."

"Ama birkaç dakika önce Goff'u gömüldüğü gece altını çalmakla suçluyordun," diye hızlı bir karşılık verdi.

"Bekle," diye araya girdim. "İki şeyden birini yaptığını söyledim: Altınını
çıkarıp sen uyuduktan sonra gemiye aldı ya da kıyıya gelip o mercan bloğunu
taşıdı. Görünüşe göre tahminin ikinci yarısı doğruydu."

Bunun üzerine biraz geri adım atmaya başladı.

"Haklı olabilirsin. Yine de Goff'a inanamıyorum. Willemstadt'taki mürettebatı azaltmama rağmen, gemide hala bir hain olma ihtimali var. Bu durumda altını karaya çıkardığımızda casusluk yapılmış olabiliriz - Goff ve ben. Hala gerçek bir isyan olduğuna ve bu durumda Goff'a onları buraya geri götürmek veya tahtada yürümek arasında bir seçim hakkı verilmiş olabileceğine inanıyorum."

Nedenler ve niçinler hakkındaki bu tamamen akademik tartışma, _Andromeda_ hala hayalet bir gemi kadar sessiz bir şekilde ve güvertede veya köprüde hala bir yaşam belirtisi göstermeden dış resif bariyerine gittikçe yaklaşırken devam etti. Resiften bir taş atımı uzaklıkta yavaşladı ve ancak o zaman motorlarının ters yönde hareket ederek ilerlemesini kontrol etmek için düşük uğultusunu duyduk.

Yatın yaklaşımı doğudan olduğu için, adaya doğru
yan yatmıştı. Elektrikli motor teknesinin sancak tarafındaki davit halatında asılı olduğunu görebiliyorduk, ancak onu indirmek için hiçbir
hareket yapılmadı.

"Bu gece buharlı vinç kullanmıyorlar," diye mırıldandı Van Dyck. "Çok fazla gürültü. Dinleyin!"

Görünüşe göre geminin liman tarafında bir sıçrama oldu, küreklerin susturulmuş kürek halatlarında uçuşması gibi hafif sesler ve biraz sonra
yatın yawl'ı _Andromeda_'nın keskin gövdesinin etrafından sürünerek çıktı ve
resif boyunca dar bir koya yöneldi. Küçük teknede yedi veya sekiz kişi vardı; dört kişi küreklerde, bir kişi pruvada ve iki veya üç kişi kıçta.

Bu karaya çıkma ekibini görünce Bonteck memnuniyet verici bir
hızla canlandı.

"Tahmininiz doğru olsun ya da olmasın, Dick, kesin olan bir şey var: Eğer o adamların külçe
alanımızda kazmalarına izin verirsek, bizim bulduğumuzu bulacaklar ve Madeleine sonuçta kaybedecek. Bunun böyle kalmasına izin veremeyiz. Ne diyorsun?"

Cep çakımı çıkarmıştım ve bir sopayı kesiyordum veya kesmeye çalışıyordum,
ama kestiğim genç maun veya her neyse,
deri bir kamçıdan daha sertti.

"Altını pek düşünmüyorum," dedim. "Önce bu yawl mürettebatını, sonra da _Andromeda_'yı ele geçirmek bize kalmış.
Kendine bir tür silah
al - hemen!"

"Elbette," diye hemen kabul etti, cebinde birkaç saat önce kazma aleti olarak kullandığı büyük
çatallı bıçağı yokladı.
"Benim demek istediğim de bu türden bir şeydi. Yawl'ı karaya oturttuklarında onlara saldıralım mı? Yoksa biraz bekleyip ne yapmak istediklerini mi görmeliyiz?"

Heyecanımızdan, ikimizin de yalnızca sopalarla silahlanmış iki adamın yedi veya sekiz kişiye saldırmayı teklif etmesinin saçmalığını göremediğimizi düşünüyorum.

"Bekleyelim daha iyi," dedim; ama zaman kazanmak için ormanın içinden aceleyle geçerek, lagüne girmekte olan teknenin yöneldiği yerin yakınındaki güney cepheli plaj kenarındaki palmiye çalılığına kendimizi yerleştirdik.

Doğu kumulunun topuğundaki gözlem noktamızdan ormanın içinden yaptığımız koşu bana şimdiye kadar yaptığım en sıcak koşu gibi geldi.
Bir kez daha esinti dinmişti ve açık havada neredeyse hiç hava kıpırdamıyordu.
Ormanda atmosfer tamamen cansızdı. Koşarak koşmanın kıvrımlı Van Dyck'e ne kadar yaklaştığını bilmiyorum ama palmiye çalılığına ulaştığımızda ter içimden
sızan akıntılar halinde
akışlar akıyordu ve ben nefes almakta zorlanıyordum.
Durgunlukta ve korkunç sıcakta yarı felç edici bir işaret vardı.
Sanki adanın altında yeraltı yangınları yakılmış gibiydi ve
yükselen ayın sisin o tuhaf arka aydınlatması şimdi
görünmeyen yangınların yansımasını
yakalıyormuş gibi hafif ve ürkütücü bir
parıltıya sahip gibiydi.

"Aman Tanrım--ama bu korkunç!" diye mırıldandı Van Dyck--ben de
sıcaktan benden daha az acı çekmediğini
iddia ettim. "Eğer bunun bize vaat ettiği havayı yakalarsak----"

"Şşş!" diye fısıldadım.

Dört kürekçisi tarafından güçlü bir şekilde çekilen yelkenli,
deniz kıyısındaki lagünün yüzeyini devasa bir su
böceği gibi sıyırarak ilerliyordu.
Ama bir an sonra iniş yerini yanlış hesapladığımızı fark ettik. Kıyıya bir çakıl taşı kadar yaklaşınca -tahmin ettiğimiz gibi palmiye gölgeleri tarafından daha iyi gizlenmiş olması için- dümenci, kürekçilerine alçak tonlu bir sözle, tekneyi plaja paralel olarak çevirdi ve tekne, sanki mürettebatı ormanın kenarlarını belirli bir dönüm noktası için tarıyormuş gibi, saklandığımız yerin yanından yavaşça geçti.

"Yedisi," dedi Van Dyck, dudakları kulağıma değmiş bir şekilde. "En azından biri, karaya çıktıklarında teknenin yanında kalacak. Bu, şansı biraz daha azaltacaktır, ama biraz daha eşit şekilde dağılmaları umrumda olmaz."

Cevap vermedim. Gözlerim, içlerine doğru akan terden acı bir şekilde yanıyordu ve yavaşça sürüklenen teknedeki figürleri ayırt edebilmemi sağlayacak kadar net bir görüş elde etmeye çalışıyordum. Emin olamasam da, teknenin dümeninde duran adamın eski kâhya Lequat olduğunu düşündüm.

Bizden biraz uzakta, koy olarak adlandırılamayacak kadar sığ olan küçük bir girintide bir karaya çıktılar. Sessizce yawl'ın kürekleri indirildi ve sonra teknenin omurgasının kumda hafifçe gıcırdadığını duyduk. Kabuktan çıkarma sırasında Bonteck'in istilacıların temkinini önemli ölçüde hafife aldığı ortaya çıktı. Adamlardan üçü yawl'ın yanında kaldı ve karaya doğru yapılacak keşif için sadece dört kişiyi bıraktı. Garip bir şekilde, düşündüğümüz gibi, dördü doğrudan altının saklandığı
çatılığa gitmedi. Bunun yerine, tek sıra halinde sessizce yürüyerek ve ormanın gölgesinde kalarak plajdan aşağı doğru ilerlediler.

Niyetleri hakkında bir tahminde bulunan Van Dyck oldu. "Önce kampımıza bir göz atacaklar, araziyi
öğrenmek ve rahatsız edilmeyeceklerinden emin olmak için," diye cesaretle söyledi ve ekledi: "Bu da işleri biraz basitleştiriyor. Teknelerinden ve yatlarından
ne kadar uzaklaşırlarsa, alarm vermeden üzerlerine bir yangın söndürücü
çarpmamız o kadar kolay olacak. Hadi koşalım ve onları
önleyelim!"

Ormanda dörtlü yürüyüşü bekleyebileceğimiz bir noktaya kadar hızlı bir sapma yapmak yeterince kolay görünüyordu ve ancak başladıktan sonra ağaçların altında ne kadar karanlık olduğunu ve karanlığın hızımızı ne kadar keseceğini fark ettik. Bu orman yarışının birkaç dakikası ikimiz için de yeterli oldu. "Plaja doğru gidin ve onları açıkta kovalayacağız," Van Dyck'in, yarım düzine kez tökezleyip düştükten sonra, daha büyük ağaçların arasında sık bir şekilde büyüyen küçük süngü palmiyeleri tarafından iyice yırtılıp bıçaklandıktan sonra verdiği emirdi; ve bunu yaptık, kıyıya vurmuş teknenin yaklaşık yüz metre ötesindeki ormandan çıktık ve muhtemelen yakalamaya çalıştığımız adamların da aynı mesafeden gerisindeydik.

Dört adamı o noktadan itibaren açıkça kovalamak, aynı anda her iki yönde de alarm vermekti; başka bir deyişle, ilkel silahlarımızla püskürtmeyi umamayacağımız bir ön ve arka saldırıyı davet etmekti. Bu yüzden tekrar ormana geri döndük, planımızı değiştirdik ve dört kişi görüş alanından çıkana kadar beklemeye karar verdik, böylece dönüp teknedeki üç kişiye saldırabilir ve onları alt edip, sahip olabilecekleri her türlü silahı ele geçirebilirdik.

Ama bu alternatif bile bize reddedilecekti. Biz dururken,
engelleyen ormanla sıcak mücadeleden zor nefes alırken, Van Dyck
tekrar, "Dinle!" dedi. Uzaklarda doğuda, bin kanat çırpışına benzeyen bir ses vardı; ölü havayı sarsıcı titreşimlerle dolduran ve tek bir müzik notasının çok uzun süre devam etmesinin çıldırtıcı ısrarıyla duyularla oynayan alçak bir davul sesi.

Bu uğursuz uyarının neye işaret ettiğini fark edecek zamanımız olmadan, _Andromeda'nın_ köprüsünden bir tabanca atışı duyuldu ve kısa bir
an için projektörün kör edici parıltısı ada sahilini süpürdü.

"Onları çağırıyorum," dedim. "Ne yapmak isterlerse istesinler, fırtına
onlardan önce davranacak." Ve atış ve flaşın, teknenin mürettebatını gemiye gelmeye çağıran sinyaller olduğu hemen anlaşıldı. Sefer dört tekerlekliydi ve koşarak sahil boyunca geri geldi, bu sırada üç tekne muhafızı hızla tekneye
düştü ve kürekleri
çekiyordu.

Van Dyck sopasını kavradı. "Onların kaçmasına veya tekrar bir araya gelmelerine izin vermemeliyiz!" diye bağırdı. "Ben emir verene kadar bekle!"--ve dört koşucu saklandığımız yerden geçmek üzereyken--"Şimdi!"

Yaptığım şey anlık bir kararla yapılmalıydı. Doruk noktasında, kollarımı ona doladım ve onu aşağı sürükledim ve çaresizce tuttum; bu sırada bana bir balıkçı karısı gibi
küfretmesi çok doğaldı.

"Aptal!" diye soludum, nefes nefese kalmıştım. "Bırak onları!
Geri gelecekler. O rüzgarın geldiğini duymuyor musun? Yat beş dakika daha o resif dışında kalırsa
kaybolacak!"

Kalkmasına izin verdiğimde, büyük yağmur damlalarının hızla
yayıldığı bir voleybol, başımızın üstündeki yaprakları yırttı ve beraberinde yükselen
sulu yeraltı dünyasının nemli,
sağlıksız nefesini taşıyan bir patlama, lagünün
yüzeyini süpürdü. Yarışan dörtlü, çılgınlar gibi kendilerini bekleyen tekneye
attılar, tekne itildi ve kürek çeken adamlar beceriden çok daha fazla enerjiyle
çekerken, resifin içinden geçmek için çılgınca bir
koşuş yapıldı.

Bu, kurnazca bir vuruş ve kaç durumu olacaktı; teknenin, yatın kendini korumak için adadan
tırmanması gerekmeden önce tekneye ulaşıp ulaşamayacağı açık bir soruydu. Karanlık
olduğundan, Andromeda'nın bacalarından çıkan yeni yakılmış yangınların kara dumanını görebiliyorduk
ve yakalanıp
rüzgâra doğru savruluyordu ve patlamanın çığlığının üstünde
güçlü motorlarının ayaklar altındaki tezahüratını duyabiliyorduk. Komuta eden her kimse
kendini cesur bir kaptan olarak kanıtlıyordu. Karayipler'deki bir kasırga
tam üstüne gelirken ve bir kablonun uzunluğu kadar mesafede engebeli bir resif varken,
geri çekiliyor, dolduruluyor ve inatla yerini koruyordu,
şimdi resifin üzerinden geçen dalgalı bir denizde bir deniz kabuğu gibi
sallanan yawl'a ulaşma zamanı gelmişti.

Van Dyck öfkeyle coştu.

"Kahretsin!" diye bağırdı, _Andromeda'nın_ köprüsündeki bilinmeyen manevracıya apostrof yaparak, "yatı kayalara koyacak ve bu da hepimizin sonu olacak!"

Kesinlikle öyle görünüyordu. Daha fazla yağmur geliyordu, ilk başta olduğu gibi büyük damlalar halinde değil, ince, sis benzeri bir sprey halinde, yatay olarak ilerliyor ve dokunduğu her şeyi anında ıslatıyordu. Yükselen ay
yağmur ve yüksek bulut yığınları tarafından tamamen kapatılmış olsa da,
açıkta _Andromeda_ ve yalpa teknesini görmemizi sağlayacak kadar ışık vardı. Geri dönen teknenin mürettebatı acele etme ihtiyacının tamamen farkındaydı; küreklerdeki adamlar güçlü bir şekilde sıçratıyor ve derin kazıyorlardı.
Ancak coşku, hatta korkunun coşkusu bile, denizci becerisinin
yerine geçemez. Küçük tekne tehlikeli resif geçidini güvenli bir şekilde aşmış ve kürek kırıldığında yata doğru yarı yoldaydı ve kürekçinin kırık kürekteki adam geriye doğru yuvarlandığında ve böylece teknenin kalan hareket gücünü bir anlığına sakatladığında, teknenin yükselen denizlerin çukuruna düşmesini ve devrilmesini engelleyen şey dümencinin en akıllıca becerisi olabilirdi. Ancak küçük kaza, yatın kaptanı kim olursa olsun, meseleyi kesin olarak halletti. Sanki çatırdayan kül beklediği işaretmiş gibi ve daha fazla beklemesinin bir faydası olmadığına dair ikna edici bir kanıtmış gibi tam hızla ilerlemesini istedi, dümenini sertçe aşağı bastırdı ve limana doğru o kadar ani bir sarsıntıyla ki sanki onu kesinlikle kiriş uçlarına
yerleştirecekmiş gibi göründü, _Andromeda_ kaçtı, köpükte beyaz bir hayalet gibi kayboldu ve rüzgaraltına doğru
soğudu ve talihsiz karaya çıkma ekibini canının istediği veya yapabileceği şeyi, kendini kurtarmak için
yapmaya bıraktı.

Teknenin dümencisinin yaptığı şey --en doğal olarak-- tekrar karaya çıkmaya çalışmaktı. Bir şekilde devre dışı kalmış yelkenliyi batırmadan etrafından dolaştırdı ve şimdi çalkantılı denizler tarafından neredeyse
gizlenmiş olan dar resif geçidine doğru yöneltti. Dört kürekten birini kaybetmesiyle çok kötü bir şekilde engelli olmasına rağmen, yine de koya varabilecekmiş gibi görünüyordu. Dönen şamandırayı çevreleyen yarışan bir mermi kadar ince bir şekilde yönlendirilen hafif küçük tekne, açıklığa doğru sıçradı. Ancak, küreklere bir kez daha çekmenin onu lagünün nispeten daha sakin sularına gönderebileceği denge anında, yelkenli bir dalganın kaldırma kuvvetine yakalandı, bir parça odun gibi yana savruldu ve kayalara çarpan kerestelerin
çatırtısıyla düştü.

Şu koşullar altında - hızla gelen tropikal bir kasırga, yarı batık bir mercan resifinin üzerinden geçen denizler ve tekneleri yakacak oduna dönüşmüş durumda - isyancıların, korsanların, altın hırsızlarının veya her neyseler, baktığımızda sürüklenip boğulmuş olmalıydılar. İlk başta bunun olan şey olduğunu düşündük - bunun olması gerekiyordu. Ve görünüşe göre yedi kişiden ikisinin başına geldi. Bir an
sonra, lagünde dalgalanan dalgaların üzerinde sallanan kafalar gördüğümüzde, sadece beş tane sayabildik ve biraz sonra birbiri ardına plaja sürünerek çıkan sadece beş tane sırılsıklam
şekil vardı. Van Dyck eğildi ve yüzücülerin mücadelesini izlerken heyecanla düşürdüğü sopasını aldı.

"Dick, bu bir cinayet ve soğukkanlılıkla... ama o adamların adada serbestçe dolaşmasına izin veremeyiz. Şu anda açlıktan öleceğiz ve onlar da öyle. Benimle misin?"

Sanırım cevabımı hafife aldı, çünkü yorgun yüzücüler grubuna doğru koşmaya başladı ve ben de onunla birlikte koştum. Dediği gibi, bu bir cinayete benziyordu. Yorgun olanlardan ikisi direnmek için fazla ileri gitmişti; sadece yüzüstü kumların üzerine yuvarlandılar ve teslim olduklarının bir göstergesi olarak kollarını iki yana açtılar.

Ancak Lequat'ın önderliğindeki diğer üçü ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Tabancalar
çatladı ve kavgada Fransız ayak boksörünün en iyi şekilde yaptığı gibi
sürülen bir tekme yedim, neredeyse nefesim kesildi.
Ancak dinçtik ve üçü de üzerlerine düştüğümüzde neredeyse bitkinliğin son demindeydi. Tabancalar nişan alınmadan ateşlendiği sürece, göğüs göğüse mücadelede tek bir sorun olabilirdi.
Bittiğinde, üç dövüşçü diğerleriyle birlikte sürünüyordu, ikisinin kafası çatlamıştı ve diğer sakat bir bilek ve ateş eden elinde.

Van Dyck, saldırıda olduğu kadar zaferde de acımasızdı.

"Onları arayın!" diye emretti ve bir çift haydut gibi,
yenilen teknenin mürettebatının ceplerini karıştırdık. Üç tabanca, ikisi modern otomatik ve biri eski moda bir Donanma silahı,
birkaç katil bıçağı ve birkaç fişek ganimeti oluşturuyordu;
bunlar ve adamlardan birinin vücudunun etrafına sardığı hafif bir misina bobini -ne amaçladığını sormadık. Ama ip işe yaradı. Bununla birlikte, artan fırtına bize vahşice saldırırken,
tutsakları el ve ayaklarıyla bağladık ve onları tek tek ormana sürükledik; ve transfer o kadar da çabuk yapılmadı, çünkü
şimdiye kadar büyük denizler bariyer resiflerini aşarak
lagün boyunca korumasız sahile doğru hızla
gelmeye başlamıştı.

Beş adamı, üçü oldukça ağır yaralı olarak, palmiyelerin altında bağlı ve çaresiz bir şekilde ve tamamen fırtınanın insafına kalmış bir şekilde bırakmak korkunç derecede zalimce görünüyordu, ancak kendini korumanın kanunu yoktu. Van Dyck, kendini elementlerin gürültüsü ve gürültüsünün üstünde duyurmak için bağırarak, "Burada yapabileceğimiz tek şey bu ve diğer tarafta bize ihtiyaç duyuluyor. Bu fırtına kampımızı köklerinden sökecek." dediğinde, kısıtlayıcı zorunluluğu kısaca ifade etti. Birlikte, mahkumlara sırtımızı döndük ve adanın kendi tarafımıza doğru yola koyulduk. Bu sırada plaj oldukça geçilemez hale gelmişti. Devasa dalgalar resifleri aşarak, kendilerini gök gürültüsüyle, ormanın kıyısına fırlatıyordu. Bu yüzden, çapraz olarak iç kesimlere doğru ilerlemek, ağaçtan ağaca körü körüne yolumuzu hissetmek ve yönü yalnızca rüzgarı arkamızda tutarak tahmin etmek zorunda kaldık. Buna rağmen, düz bir rotaya benzer hiçbir şey tutamıyorduk. Bir keresinde
güney sahiline çıktık ve iyice hırpalanmış, yara bere içindeydik ve
ormanın kısmi sığınağına geri dönmeden önce neredeyse boğuluyorduk. Daha ileride tekrar kaybolduk ve bu sefer İspanyol batığının koyu ile kampımız arasında bir yerde
kuzey sahiline tökezledik. Bu lagün cephesinin üzerinden, tıpkı güney kıyısındaki gibi,
deniz devasa dalgalar halinde akıyordu, sanki orada yokmuş gibi dış bariyeri aşıyordu ve şiddetli çarpmalar küçük adayı temellerinden sarsıyor gibiydi.

Beklendiği gibi, sonunda kazandığımızda kampta çok acınası bir durumla karşılaştık. Yangın, yağmurun ilk sağanağında
sönmüştü ve küçük açıklık bulanık
karanlıktı. Çadırlardan ikisi uçup gitmişti ve kadınların
sıkışık bir şekilde
içine doluştuğu üçüncüsü, kazık iplerini zorluyordu. Daha da kötüsü, artık denizi çevreleyecek kumluk bir plaj yoktu. Daha doğuda bulduğumuz koşullar kamp alanında da tekrarlandı, ancak daha da kötüydüler. Kıyı şeridiyle keskin bir açıyla lagünden aşağı doğru akan büyük denizler, küçük açıklığın üzerine püskürüyordu, her yukarı doğru dalga, takipçisinin bizi yutma ihtimalinin olduğunu bize bildiriyordu. Van Dyck, böyle bir kriz sırasında bir erkek ve lider olarak en iyi performansını gösterdi. Gözlerimden tuz sıçramasını silmeye vakit bulamadan, partinin mevcut adamlarını topladı ve kampı en korunaklı iç
alanlara geri taşımak için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Holly Barclay ve binbaşının bile katıldığı kahramanca mücadelelerle, sökülmüş iki çadırı yeni yere kurduk. Kadınların taşınması sırasında ben de firari oldum. Ejderhanın dış kabuğu tamamen çatlamış ve kırılmış olan Bayan Mehitable Gilmore, altında çok insani ve dalgın yaşlı bir kadın olduğunu
ortaya çıkararak acıklı bir şekilde Conetta'yı çağırıyordu.

"Ah, Richard Preble--onu bul--onu bul!" diye soluk soluğa kaldı. "Gitti ve
boğulacak--boğulacağını biliyorum!"

Aceleyle sorulan bir veya iki soru endişe verici gerçekleri ortaya çıkardı. Billy Grisdale
ve Edith Van Tromp batı sinyal noktasındaki görev yerlerinden gelmemişlerdi ve Conetta onları uyarmak için uçmuştu. Bu benim için yeterliydi. Van Dyck'e sert bir sözle kaçtım.

Adanın batı ucuna sadece çeyrek mil kadar bir mesafe vardı ve rüzgar beni yere sererken ve bana doğru estiğinde ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünmeye zorlarken sendeleyerek ilerledim. Ateşimizi yaktığımız ve kesik palmiyeden acil durum sinyalimizi uçurduğumuz noktaya ulaştığımızda karanlıkta hiçbir şey tanınmıyordu, ancak görebildiğim kadarıyla ağaç gitmişti ve dalgalar yangının olduğu yerin üzerinden insan başı derinliğinde geçiyordu. Bağırıp etrafı yoklayana ve en yakın orman büyümesinin sığınağında çömelmiş üç kayıp kişiyi bulana kadar bir iki kötü dakika geçirdim. Çıplak kum çukurundan denize savrulduklarını hayal etmek korkunç derecede kolaydı.

Billy, onu tanıyan herkesin tahmin edeceği gibi elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

İki kadının arkasındaki çalılıkları birbirine bağlamış ve
sığınağa eklemek için ceketini çıkarmıştı. Yine de,
kulağına bağırdığımı duyduğunda rahatladığını gizlemedi.

"Aman Tanrım," diye boğuldu; "sefillik arkadaş sever, bilirsin.
Buraya sokul, Dick Amca, ve sırılsıklam olduğumuzu düşündüğümüzde sadece rüya gördüğümüzü söyle. Biraz daha ve gerçekten yağmur yağdırmaya karar vereceğine inanıyorum! Kampa geri dönmenin ne anlamı var? İkisiyle yapamadım - denedim ve hepimiz neredeyse sürüklenip gittik."

"Şu anda hiç gösteri yok; biraz beklememiz gerekecek," dedim; ve sonra
barınmada rolümü aldım. Sökülen kamptan
çıkarken, bir çadırın parçası olarak kullanılan bir kare branda yakalamıştım ve Grisdale'in yardımıyla, rüzgara karşı bir tür yağmur kesici olarak düzenlenmişti.

"Geleceğini biliyordum," dedi Conetta, yapılacak veya yapılacak başka bir şey kalmadığında ve dördümüz brandanın altında büzülürken oldukça sakin bir şekilde. Ve sonra, sakinliği biraz sarsılmış bir şekilde: "Diğerleri? Hepsi hayatta mı?"

"Hayatta ve zarar görmemiş, karanlıkta görebildiğim kadarıyla," diye acele ettim. "Kampı ormana geri taşıyorlar. Ingerson
kayıp olan tek kişiydi."

"Ona ne oldu?"

Van Dyck ve benim onu ​​yaklaşık iki saat önce adanın kuzey kıyısındaki ağaçların altında uyurken bıraktığımızı söylemedim. Ingerson'ın içki cinlerinin bataklığına saplanmasının hikayesiyle onu rahatsız etmek hiç de gerekli görünmüyordu.

"Onun başına ne geldiğini bilmiyorum," dedim, ki bu çıplak gerçeğe tamamen sadıktı. "Şüphesiz sabaha iyileşecektir."

"Kampı taşıdıklarını söylüyorsun. Ormanda daha mı güvenli olur?"

"Başka seçenek yoktu. Denizler şu anda diğer tarafın üzerinden geçiyor."

"Zavallı Teyze Mehitable!" dedi kırık bir sesle. "En ilk durgunlukta ona geri dönmeliyiz, Dick."

"Özel bir acelemiz yok," diye önerdim. "İyi ve beni seni bulmam için gönderdi; gitmem için yalvardı."

"Seni o mu gönderdi?"

"Evet; ben, Jerry Dupuyster değil. "

Kısa bir süre sessizlik oldu; kasırganın çığlıkları ve
denizlerin çarpmasının izin verdiği kadar sessizlik. Sonra
kederli bir şekilde şöyle dedi: "Geriye dönüp her şeye yeniden başlayamayız, sen ve ben,
Richard. Çok geç artık."

En doğal haliyle, bu açıklamayı yalnızca bir anlamda algılayabilirdim. Jerry'nin kendisine evlenme teklif ettiğini itiraf etmişti ve bunun çok geç olduğunu söylemesi, bana ona söz verildiğini dolaylı olarak söylemenin bir yoluydu. Ve bu düşünce içimde tekrar kaynamaya başladı. Çünkü kampın taşınmasının karmaşasında Jerry, Beatrice Van Tromp'u korumak için elinden geleni yapıyordu; bu sırada Conetta'nın fırtınanın
içinde bir yerlerde olduğunu bilmeliydi.

"Eğer tekrar normale dönersek, Jerry ile epeyce bir sorunum olacak," dedim ve tehdidi fısıldamaya zahmet etmediğim için Edie Van Tromp araya girdi.

"İkiniz de kesin şunu!" diye emretti. "Ne dediğinizi duyamıyorum ama
tartıştığınızı biliyorum."

Billy Grisdale inledi. "Keşke mandolinim olsaydı!" diye hayıflandı. "Yere yat, Tige"--bu, fırtınadan daha iyi korunmak için efendisinin kucağına tırmanmaya çalışan boğa yavrusuna. Ve sonra bana: "Bu küçük yaz serpintileri ne kadar sürecek, Amca Dick?"

Kendimi buna adamayı reddettim, Kadınlara fırtınanın günlerce sürebileceğini ve en büyük umudumuzun sağanak yağışların durması olduğunu söyleyerek onları daha da perişan etmek bana Hristiyanca bir şey gibi gelmedi.

Sonuç olarak, bu konuda biz avantajlıydık. Yaklaşık bir saat sonra yağmur sadece şiddetli sağanaklarla gelmeye başladı ve yoğun karanlık biraz
parçalandı. Başımızın üstünde ay, fırtınanın yüksek tepesinde batıya doğru
fırlayan bulut yığınlarının arasından belli belirsiz
görünüyordu ve soluk bir gökyüzü vaadi vardı.

Ancak sağanak yağışın durmasıyla birlikte rüzgar kasırga şiddetine ulaştı ve denizlerin resif ve adanın üzerine
vuruşları bir dizi deprem şoku gibiydi. Sınırlı görüş alanımıza
ulaşabildiği kadarıyla, deniz
dağ benzeri dalgalar halinde kabarıp savruluyordu ve vadiler arasında en yüksek geminin saklanmış olabileceği
ve yeni bir tehlikenin
tehdit ettiği açıkça belliydi. Adamız alçak ve düzdü; en yüksek noktalarında normal deniz seviyesinden ancak sekiz veya on fit yüksekteydi. Eğer
fırtına yeterince uzun ve sert eserse, mancınıklı denizlerin orman bariyerlerini yıkıp adayı baştan sona süpürmesi sadece bir zaman meselesi olabilirdi.

"Hareket etme zamanımız geldi!" Grisdale, tam arkamızda özellikle vahşi bir
"yedinci dalga" kopup kumların üzerinde çalkantılı bir şekilde akıp giderken sığınağımıza ulaştığında şarkı söyledi; ve biz de ipucu aldık.

"Siz ikiniz kendiniz için savaşın," diye seslendim ve şiddetli
fırtınayla mücadele başladı.

Bu bir kraliyet savaşıydı. Çeyrek milin her bir ayağı için çaresizce savaşmak zorundaydık. Ormanda bile bazen rüzgara karşı durmak imkansızdı ve tekrar tekrar kendimizi yere atıp, bize sunulan her şeye tutunmak zorundaydık. Ve her adımda başımızın üzerindeki palmiye yaprakları kırbaç gibi çatırdıyor ve şaklıyordu ve hava uçan füzelerle doluydu.

Zamanın büyük bir bölümünde bir arada durduk, Grisdale ve Edie kol kola girip gençliğin ve sağlığın taze gücüyle
patlamalara karşı koydular ve darbelerini gülerek karşıladılar. Böylece sırayla savaşarak ve sürünerek, sonunda nefes nefese son düzlüğe geldik ve Van Dyck'in son atış yeri olarak seçtiği açıklıkta beyaz çadırların hala sağlam durduğunu görünce tarifsiz bir rahatlama hissettim.

"Sağlam sinirlerine birkaç dakika daha sahip ol," dedim Conetta'ya,
bana hiçbir kasırga patlamasının kıramayacağını düşündüğüm bir tutuşla tutunuyordu. "Neredeyse geldik."

Yıldız ışığında yüzünün bana doğru döndüğünü gördüm ve
dudaklarının sanki cevap verir gibi hareket ettiğini gördüm. Ama ne söylediğini duymadım. Çünkü o anda uçan füzelerden biri -sonradan bana söylediklerine göre-
araya girdi ve beni yok etti.

XIV

ELDEN AĞIZA

Kırık ağaç tepesinden gelen darbe oldukça kuvvetli olmalıydı.
Güncel olaylarla tekrar tanışmaya başladığımda,
iki ağaç arasında sallanan bir hamakta yatıyordum, fırtına dinmişti
ve güneş parlıyordu.

Biraz uzaktan yeni kampın çadırlarını görebiliyordum ama
hiç kimse kıpırdamıyordu. Başımın üstünde, büyük fırtınanın ardından gelen hafif bir esintiyle
palmiyelerin perişan yaprakları dalgalanıyordu ve
resifteki sörfün gürültüsü bana denizin henüz tamamen
yatışmadığını söylüyordu.

Biraz hareket ettim ve hamak kenarına bir bacağımı koydum, kalkmak istiyordum,
ama o anda, Van Dyck bir yerden belirdi ve bacağı tekrar yerine koydu.

"Dönmek için acele etme ihtiyar," dedi nazikçe. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

Kendimi gözden geçirdim ve buna göre cevap verdim.

"Başım bir sepet kadar büyük hissediyor, ama bunun dışında normalim sanırım. Bana ne oldu?"

Ağacın tepesinden düşen kafanın çatladığını anlattı. "Darbeden dolayı
bayılmışsın ve kendine geldiğinde, zihninde biraz dolaşıyordun ve çok fazla konuşuyordun. Conetta için oldukça garip bir durumdu --söylediğin şeyler-- bu yüzden sana acil iğneyle
uyku iğnesi yapma özgürlüğünü aldım."

"Teşekkürler," diye esnedim. "Kendin için iyi bir şey
yapabilmenin bir sonraki adımı, bunu senin için yapacak nazik bir arkadaşın yanında olmasıdır. Sanki
saatlerce uyumuşum gibi hissediyorum. Neden bu kadar sessiz?"

"Evde kimse yok," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Profesör Sanford doğa bilimleri
üzerine bir sınıf kurdu ve dışarıda saha gösterileri yapıyor."

"Aksi takdirde?" diye sordum.

"Aksi takdirde kahvaltı için yiyecek arıyoruz. Geldi, Dick. Dün gece erzak deposunda kalan birkaç erzağı kurtarmak için yeterince hızlı bir şekilde harekete geçemedik ve denizler temiz bir süpürme yaptı. Bana senin ve _Mary Jane_'in diğer kurtulanlarının gemi kazasından sonra açlıktan ölmemeye çalışırken
öğrenmiş olması gereken doğa tarihi olaylarından birkaçını
söyle."

Gözlerimi kapattım ve kasvetli anılara doğru gerekli dalışı yaptım.

"Elbette her zaman hindistancevizi vardı ve o zamandan beri hiç birinin tadına dayanamadım. Sonra, çok aç olmadığınız sürece yenmeyecek kadar büyük bir tür istiridye vardı veya vardı. Bunları
lagünün sığ sularında yürüyerek elde ettik. Bildiğiniz gibi bol miktarda yengeç var;
pişirilirlerse muhtemelen iyi olurlardı. Ama biz
Mary Jane'in
ateşi yoktu. Lagün balıklarla dolu; bazıları
yemek için iyi, bazıları ise ölümcül. Bunları denerseniz ve hayatta kalırsanız hepsi iyidir. Hayatta kalamazsanız, zehirlidirler."

"Balıkları nasıl yakaladınız?" Van Dyck bilmek istedi.

"Çok fazla yakalayamadık.
Çiğ balıktan oluşan bir diyet, hindistancevizleri
sürerken açlıktan ölmeye daha yakın olmadıkça çok çekici gelmiyor."

"Yenilebilir kök yok mu?"

"Bizim keşfettiğimiz hiçbir şey yok; ve zaten çiğ olarak yenemezlerdi. Ama diyelim ki; bir şeyi kaçırıyoruz. Peki ya o bağlanmış korsanlar? Profesörün doğa bilimleri sınıfı onlara rastlayıp
şok olmaz mı?"

Bu soru üzerine Van Dyck biraz aptalca göründü.

"Dün gece o adamları yeterince güvenli bir şekilde bağladığımızı düşünmüştüm," diye önerdi. "Siz bağlamadınız mı?"

"Gerçekten de öyle. Bana kilitleri açtıklarını mı söylemeye çalışıyorsun?"

"Bıraktığımız yerde değiller; bu kesin bir şey. Bu sabah erkenden dışarı çıktım, onları konuşturmak ve bana _Andromeda_'da ne olduğunu
söylemek istiyordum. Kaybolmuşlardı."

"Adada serbest mi dolaşıyorlar?" diye soludum.

"Bu doğal bir çıkarım olurdu, derdin. Ama
onların hiçbir izine rastlayamadım--henüz bulamadım."

"O zaman _Andromeda_ onları çıkarmak için geri dönmüş olmalı."

Van Dyck'in gözleri kısıldı.

"Bunun imkansız olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem. Ama denizler
hâlâ oldukça yüksek ve eğer yatın adamları şafaktan önce güç teknelerinden biriyle karaya çıkabildiyse,
benim onlara verdiğimden daha iyi denizcilerdir."

"İnsanca mümkün olsaydı adamlarını almak için geri dönerlerdi," diye cesaret ettim, "ve onları canlı olarak
bulabilecekleri konusunda iyi umutları olabilirdi. Yawl'ın enkazı, yat kaybolduktan sonra oldu, hatırlıyorsun. Ama geri dönerlerse, hazine sandığı ne olacak?
Sizin plantasyonunuzu kazmadan tekrar giderler miydi? Ama
belki de kazmışlardır?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır; beş adam kaybolduğunda aklıma gelen ilk şey buydu. Mercan bloğu tam da bıraktığımız yerde. Hiçbir şey
rahatsız edilmedi."

"Ama eğer dün gece karaya çıkma ekibi bunun için geldiyse----"

"Biliyorum; bu bir gizem, ama bunun kalbinde en büyük umudumuz yatıyor, inanıyorum. Dün gece o karaya çıktıklarında kazmayı düşünüyorlardı. Bu sabah bir kürek buldum. Kaçmak için acele eden yawl mürettebatı onu sahilde bıraktı ve denizler onu ağaçların altına sürükledi."

"Umut nerede?" diye sordum.

"Hepsi tahmin," diye itiraf etti. "Dün gece kazmak için geldiklerini ve kazmadıklarını varsayarak ve şafaktan önceki karanlık saatte geri döndüklerini ve yine kazmadıklarını varsayarak, _Andromeda_'nın sonunu görmediğimiz sonucuna varmak adil olur - yoksa öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedim. "Konu benim için çok karmaşıklaştı. Bu arada, sanırım dolduracak beş ağzımız daha olmadığı için şükretmeliyiz - onları dolduracak hiçbir şeyimiz yok. O beş korsanın açlıktan ölmesine izin vermezdin, değil mi, Bonteck?"

Gözlerine gelen bakış yakışıklı bir şekilde kasvetliydi.

"Bunu yapmaya olabildiğince yaklaşmayı ve adam öldürme suçundan bir ceza almadan
geçmeyi amaçlamıştım." Ve bunu söyledikten sonra, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve uzaklaştı, hemen ardından gözlerinde daha da kasvetli bir bakışla geri döndü.

"Cehennem, Dick," diye patladı dişlerini gıcırdatarak. "Bu insanlara
neler yapıldığını anlatmam gerek. Şu anda yapabileceğim en az şey bu.
Önümüzde açlık var; ve dün gece gördüğümüz kadarıyla, _Andromeda_ geri gelirse, bunun bizi kaçırmak için olmayacağı gayet açık."

"Belki bizi kaçırmak için değil, ama diğer sebep --onu dün gece buraya getiren sebep-- hala mevcut. Eğer o, gizemli bir şekilde kaybolan gömülü 'mühimmatınızı' kazmaya geldiyse, tekrar gelecektir. Buna güvenebilirsiniz."

"Yine de, onlara söylemeliyim," dedi inatla, vicdanlı kısmına geri dönerek; ekledi: "Ve vurulmayı tercih ederim. Başlangıçta şekillendirdiğim gibi, o kadar aptalca bir şeydi ki.
Onlara nasıl bana göründüğü gibi gösterebilirim ki? -- kuyruğunda özel bir acı olmayan, zararsız, küçük bir şaka gibi?
Olanlar ışığında, bunu asla öyle gösteremem; korkarım sana veya Madeleine'e bile."

Bir dirseğim üzerinde doğruldum.

"Neden biraz daha beklemiyorsun?" diye savundum. "_Andromeda_ kesinlikle tekrar
ortaya çıkacak ve çıktığında, onu
her ne pahasına olursa olsun yeniden yakalamak bize kalacak. Bunu yaptıktan sonra, hala gerekli olduğunu düşünüyorsan diğerlerine anlatabilirsin."

"Ama en azından şimdi onlara anlatma borcum var."

"Neden özellikle bana?"

"Conetta uğruna."

"Conetta adına cevap vereceğim."

Uyandığımda oturduğu bisküvi kutusunun üzerine oturdu ve sırtını bir ağaca yasladı.

"Ben toptan bir katilim, Dick; iş bu noktaya geliyor!" diye homurdandı. "Öleceğim kadını bu şeytanın denizine, onu aç bırakarak öldürmek için getirdim. Biliyorum ki tam tersini kastettiğimi söyleyeceksin ve öyle de yaptım. Ama bu dünyada önemli olan tek şey sonuçlardır. Ben kanlı bir katilim."

Hamakta oturmayı denedim ve bunun yapılabileceğini gördüm.
Sonra ayağa kalkmayı denedim ve bunun da mümkün olduğunu gördüm. "Diyelim ki kahvaltı kovalamacasına katılalım," diye önerdim, araya bir kurtarıcı dikkat dağıtmak için; ve yaptık.

Bu, çok trajik bir şekilde sonuçlanan neşeli küçük Karayip komedimizin dördüncü perdesinin -en cesaret kırıcı dördüncü perdesinin- başlangıcıydı. Bir iki gün boyunca, ani diyet değişikliğini ve hatta yetersizliğini hafife alabildik ve istiridye tarama ve yengeç avlamadan bir tür
zorla eğlence
çıkarabildik; ayrıca, lagünün kristal berraklığındaki sularında, eğik şapka iğnelerini kanca olarak kullanarak balık tutarak menüyü çeşitlendirmek için pek de başarılı olmayan girişimlerimizden. Ancak kısa bir
süre sonra kahkaha daha az kolayca geldi ve bazılarının -en azından genç kadınların- gözleri göz kamaştırıcı, ama boş ufuklara bakmaktan gerginleşti ve kolayca gözyaşlarıyla doldu.

Yine de, genel olarak, bu umutsuz uç noktanın yüz yüze karşılaşmasıyla ortaya çıkan içsel egoların ifşası hayal kırıklığı yaratmadı.
Şimdi tüm hayal ürünü maskelerden sıyrılmışken, birbirimizi olduğumuz gibi gördük ve gizli olan birçok şeyin, ortak bir felaketin acımasız ışığına sürüklendiğinde, yüreği yumuşatan ve hatta ilham verici olduğu ortaya çıktı.

Özellikle kadınların cesareti, hayal edilebilecek en iyi şeydi. Bizimle birlikte dokuz kişi kahramanca açlıktan ölüyorlardı ve bunu, her türlü övgünün ötesinde bir neşeyle yapıyorlardı.
Bayan Mehitable bile bir istisna olmayı reddetti. Bir akşam, baharatsız bir parça ızgara balıkla onu baştan çıkarmaya çalıştığımızda, Conetta ve bana "İyi kaybedenler olmalıyız," dedi. Ve Alicia Van Tromp, açık çadır kapağından içeri gülen bir yüzle yaklaşıp ona "sevgili, ölü bir oyun" dediğinde, bundan hiç rahatsız olmadı.

Erkekler için söylenecek daha az şey var; kısmen sertliğe katlanmak bir erkeğin işi olduğu için ve kısmen de dokuz kişiden üçünün ayrıcalıklarına
uymadığı için. Ingerson biraz daha iyi durumdaydı,
elbette; bir kere, artık Madeleine'e
davranmıyordu. Kasırga gecesi boyunca tüm öfkesiyle yatmıştı ve muhtemelen yağan sel, içindeki canavarın bir kısmını
yıkmıştı. Her halükarda, daha az iticiydi, kendini yarı asık suratlı bir şekilde uzak tutuyordu ve iştahıyla kasvetli bir mücadele veriyormuş gibi görünüyordu -ya da biz öyle umuyorduk. Bir keresinde, Conetta'ya karşı değişen tavrından bahsettiğimde, bana Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı: "'Bu tür, oruç ve dua dışında dışarı çıkmaz.' Çok fazla dua ettiğinden şüpheliyim, ama kesinlikle oruç tutuyor."

Öte yandan, Binbaşı Terwilliger, sıkışma daha da sertleştikçe daha da aşağılıklaştı. Hepimizin yaptığı gibi, adada yenilebilir şeyler ararken, meyve veren yabani bir mango keşfetti ve meyve, bir değişiklik olarak herkes için minnettar bir lütuf olsa da, onu takip eden Billy Grisdale pes etmesini ve ağaçta kalanları paylaşmasını söyleyene kadar, keşfini iki gün boyunca kendine sakladı. Holly Barclay, hastalık bahanesini bırakmıştı ve eskisinden daha az titizdi; ama pratik olarak hala tamamen işe yaramazdı.

Gece gündüz nöbet tuttuğumuz ve plajlarda devriye gezdiğimiz bu süre zarfında, Bonteck hala benim ona tavsiye ettiğim gibi sakinliğini koruyordu, ancak yükünün her geçen gün daha da ağırlaştığını görebiliyordum. Kasırga gecesindeki olaylara gelince, _Andromeda'nın_ ziyaretinden diğerlerine hiç söz edilmemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu Bonteck'in fikriydi. Yatın dönüşünden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolan beş adamla maceramızdan hiçbir şey çıkmadığı için, haberi yaymanın hiçbir faydası olmayacağını; haberin, benim kendisine saklamasını tavsiye ettiğim açıklamalar eklenmeden yayılamayacağını savundu. Alarm gecesinden bir hafta veya belki bir gün kadar sonra, Van Dyck beni bir kenara çekti ve gemide sinyal halatları için kullanılan türden hafif bir halat parçası gösterdi; bir parça, dedim, ama sert bir düğümle birbirine bağlanmış iki kısa parça demeliydim.

"Tanıdın mı?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Elbette, buna yemin edemem," dedi, "ama yatın bayrak halatlarının bir parçası gibi görünüyor. Başka bir deyişle, beş korsanı bağladığımız halat parçası."

"Ee?" diye sordum.

"Ertesi sabah o adamları aramaya gittiğimde, bu halat bağlarından hiçbirini bulamadığımı söylemeyi unuttum. Kaçtıklarında kendilerinden geriye pek bir iz bile bırakmadılar."

"Ee?" diye tekrar sordum.

"Sanırım bu zamana kadar _Andromeda_'nın geri dönüp onları götürdüğüne oldukça ikna olmuşsunuzdur, ben de öyleyim. Bu bakış açısıyla, kampımızdan birkaç metre ötedeki çalılıklarda düğümlü bir ip parçası bulduğumu söylediğimde ne anlama geldiğini anlayacaksınız - birinin cebinden
kaybolmuş, tahmin ediyorum."

Gerçekten biliyordum. Bu, _Andromeda_'nın ikinci kez geldiği ve yawl'ın mürettebatının hayatta kalanlarını kurtarmanın yanı sıra, kurtarma ekibinin bize gizlice yaklaştığı; gecenin ön kısmındaki yorucu çabaların ardından hepimizi
uyurken katletmeye yetecek kadar yakın olduğu anlamına geliyordu.

"Şey," dedim; "Neden öldürme iyiyken hepimizi öldürmediler? Belki bana bunu cevaplayabilirsiniz."

"Bunun nedenleri olabilir. Muhtemelen çıkarma ekibi -ikinci ekip- güvenli bir şekilde denemeye yetecek kadar büyük değildi. Ayrıca, biraz zaman geçmesi işi ellerinden alacağından, kendilerini yormalarının ne anlamı vardı?"

Fırtına gecesinden beri olan veya olmayan her şey için hazır bir açıklama vardı. İsyancılar sadece bize açlıktan ölmemiz için zaman veriyorlardı. Casusluk seferleri
şüphesiz onlara erzaklarımızın bittiğini göstermişti ve birkaç gün içinde bizim de biteceğimizi -en azından adada yapmak istedikleri herhangi bir şeye müdahale edebileceğimiz noktayı
geçtiğimizi- kolayca iddia edebilirlerdi.

Bir yengeç avlama seferinde, tesadüfen, Van Tromp üçlüsünün en genciyle eşleştirildiğimde, Edith, perişan topluluğumuzdaki her kadının dudaklarında sürekli titrediğini bildiğim bir soru sordu.

"Ne kadar dayanabilir, Amca Dick? Korkunç büyük istiridyeler bittikten ve bu ürkütücü, uzun bacaklı yengeçler bizi yakalamamıza izin vermeyecek kadar kurnazlaştıktan sonra, sadece
hindistan cevizi ve umutla ne kadar yaşayabiliriz?"

"Bunun üzerinde durmamaya çalışmalıyız," dedim ona. "Bizim sorunumuz
gün be gün yaşamak."

"Ama bir gün gelecek," diye iddia etti. "Billy'nin
gözlerinde görebiliyorum, onu bana bakmaya ikna edebileceğim."

"Aman Tanrım!" dedim, bir yengecin parmağımı ısırmasına bilerek izin vererek,
dikkati dağıtmak için. Ama Bayan Edith'in ait olduğu kabile,
elindeki bir meseleye, deniz salyangozu gibi, tutunma yeteneğiyle seviniyor.

"Karayipler yamyamdı, değil mi?--çok eskiden?" diye devam etti. "O noktaya mı geliyoruz, Richard Preble? Eğer gelirsek, Billy ve ben
kur çekeriz. İkimiz de genç ve hassasız, biliyorsun."

"Sus!" diye emrettim; "Bu hoş bir şaka değil." Ve aynı günün ilerleyen saatlerinde, Billy Grisdale'e ulaşabildiğimde, ona
alaycı bir
şekilde okudum.

"Gözlerindeki Tanrı-bize-acı bakışını silmek istiyorsun, genç adam,
ve Edie ile konuşmana biraz daha kızıllık katmak istiyorsun," diye önerdim. "Beyninin arka tarafında bir şeyler görmeye başlıyor ve bu küçük kız Crusoes için iyi değil."

"Kendine sakla!" diye karşılık verdi kinle. "On beş dakika önce seni
Conetta'ya bakarken gördüm, gözlerinde masum bir seyircinin dişlerini gıcırdatacak kadar büyük bir korkuyla."

"Ben düzeleceğim," diye söz verdim, "ve sen de öyle yapmalısın, Billy. Bonteck'i örnek al; beni değil."

"Bonteck'in kolunda bir şey var," dedi asık suratla. "Silahlar için
bir sürü şeyi karıştırıyordu. Bir düşünün - dokuz adamımız var burada, bir polisin ulaşamayacağı üç bin mil uzaktayız ve aramızda zavallı bir tane bile patates patlatma tabancası yok."

Bu, elbette Billy'nin bir hatasıydı. Fırtına gecesi pusuya düşürdüğümüz adamlardan aldığımız üç tabancayı hâlâ saklıyorduk, ancak bunlardan Billy'ye veya diğerlerine hiç söz edilmemişti, çünkü bunlardan bahsetmek gecenin maceralarının hikayesini gerektirirdi - Van Dyck ve benim hâlâ kendimize sakladığımız bir hikaye.

Ancak Billy'nin silah soruşturmasıyla ilgili yorumu bir tür haberdi.
Van Dyck, her zaman dürbünle taradığı ufukta _Andromeda'nın_ duman sütununu yeni bir bakışla mı yakalamıştı?

"Bonteck kimseyi silahsızlandırmaya çalışmıyordu, değil mi?" diye sordum.

"Ah, hayır. Bir tür parça hakkında belirsiz bir şekilde konuştu ve buna hazırlıklı olmak; profesörün, Grey'in, Dupuyster'ın ve benim emir altına girip girmeyeceğimizi ve onun bize söyleyebileceği şeyleri, görmeden yapıp yapmayacağımızı bilmek istiyordu. Belki biraz sonra daha ayrıntılı olarak açıklayabilir." dedi.

Van Dyck'in aklından geçenleri gördüğümü sanıyordum. Sırrı onu kemiriyordu ve er ya da geç ortaya çıkmak zorunda kalacaktı. Korkakça bir sebepten dolayı tereddüt etmediğini gayet iyi biliyordum; daha ziyade, onu beklemeye teşvik etmem, olay örgüsünün anlatılması için daha hayırlı bir zamanın geleceği umudunu taşımamdı -- ya da en azından bu açlık döneminden daha az hayırlı bir zamanın
gelmesinin zor olduğu umudunu taşımamdı.

Bekleme aralığında ve bir bakıma hala ev sahibimiz ve liderimiz olarak, kendini bir şeyle meşgul etmek zorunda kalmıştı ve hepimizin ve özellikle kadınların çektiği zorlukları
daha az ezmek için günlük çabanın yanı sıra, her biri ikişer kişilik dört saatlik nöbetler tutmak isteyen altı erkeği organize etmişti ve günlük azalan yiyecek arzımızı bir sebep olarak gösteriyordu. artan 
teyakkuz ve en ufak bir keşif şansının bile elimizden kaçmasına izin vermememiz gerektiği konusunda ısrarcıydı. Gece bir gemi görülürse, keşfi yapan iki gözcü diğer dördünü anında ve genel bir alarm vermeden uyandıracaktı.

Bunu bana ayrıntılı olarak anlatmamış olsa da, planı yeterince açıktı. Hala _Andromeda_'nın tekrar dönmesini bekliyordu ve fırsat geldiğinde yatı geri almak için çaresiz bir çaba göstermeye kararlıydı. Bu girişim için, ne kadar tehlikeli olursa olsun, dokuzumuzdan yalnızca altısına güvenebilirdi. Barclay kesinlikle bunun dışındaydı ve binbaşının yaşı onu muaf tutuyordu. Ingerson şüpheli bir isimdi - benim bakış açıma göre çok şüpheliydi - ve Van Dyck'in onu çağırıp çağırmayacağını veya harekete geçme zamanı geldiğinde kararlaştırılabilecek herhangi bir plana ortak edip etmeyeceğini merak ettim. Yine de, sayıca az olmamıza rağmen, yatın geri alınması tek umudumuz gibi görünüyordu. Herhangi bir şans gemisi ıssız adamızı görmeden önce hepimiz bin kez açlıktan ölebilirdik;
onu görüp, tehlike sinyallerimizi duyabilecek kadar yaklaşmalıyız.

Van Dyck'in diğerlerine ne kadar veya ne kadar az itiraf edeceği, eğer artık sessizliğini koruyamayacağı bir zaman gelirse,
beni şaşırtan bir soruydu. Toplanan kazazedelere, muhtemelen sadece sahte bir isyanın amaçlandığı gerçek bir isyan olduğunu söylemek, haber değeri taşımazdı, çünkü on sekiz kişiden on altısı bunun gerçek olduğuna zaten inanıyordu. Durum böyle olunca, ortaya çıkan tek cesaretlendirici şey altın hazinenin gömülmesiydi ve _Andromeda_'nın er ya da geç onu aramak için geri döneceğine dair bize verdiği makul umuttu.

Ancak bu konuda Bonteck'in asla altın ekimi konusunda diğerlerine bir şey söylemeyeceğinden oldukça emindim. Cömert ve sevgiliye benzeyen küçük komplosu hakkındaki çıplak gerçeği, Madeleine Barclay'in evlilikle ilgili konularda seçim özgürlüğünü satın almasını sağlamak olan
amacıyla yayınlaması düşünülemezdi. Ve eğer
altın gömme olayı itirafının dışında bırakılırsa,
yatın sonunda geri döneceğine olan inancını başka nasıl açıklayabilirdi?

Sonunda, tüm bu sorgulayıcı düşüncelerin cevapları,
Billy Grisdale'e bir adamın gözlerinin, beyni sevdiği kişinin başına gelebilecek korkunç şeylerin resimlerini
çağırırken düzgünce kapalı tutulması gerektiğini göstermeye giriştiğim anda,
zaten üzerimize doğru bir iniş için hazırlanıyordu.

Aynı akşam Profesör Sanford ve ben plajın devriyesi için ilk nöbeti tutmak üzere eşleştirildik ve saat sekizde
kamptan ormanlık alanda yola çıktık, Crusoe bölüğümüzün diğer üyelerini yemek ateşinin sönmekte olan közlerinin etrafında otururken bıraktık.
Normal nöbet rutinini izleyerek Sanford ve ben kampta ayrıldık; o güney sahilini, ben kuzey sahilini alacaktım ve adanın doğuda sonlandığı kum çukurunda buluşacaktık.
Yalnız nöbetimde yürürken Van Dyck için her zamankinden daha fazla üzüldüm. Bütün o gün vicdanında bir düzine cinayet olan bir adam gibi dolaşmıştı ve her geçen gün -on sekiz normal ve sağlıklı iştahı tatmin edecek kadar bir şey toplayamadığımız için bazılarımızın gerçekten aç kaldığını görmek zorunda kaldığı günler- onu aşağılayıcı itiraf uçurumunun kıyısına daha da yaklaştırıyordu. Ona söylememesini tavsiye ettiğimden, tam tersi bir bakış açısına geliyordum ve onu durdurmaya çalışmamış olmayı diliyordum. Durum böyle olunca, ertelenmiş bir cerrahi operasyonla karşı karşıya olan bir adam gibiydi. Doğruydu, operasyon ölümcül olabilirdi; ancak gerilim sırasında çok sayıda beklenen ölüm için fırsatlar vardı. Adanın kuzey kenarını dolaşırken, yıldızlarla dolu denizin ayna gibi yüzeyini bozacak hiçbir şey görmeden, kum çukuru randevusuna yarım saat kadar önce vardım. Acele etmek için bir sebep olmadığından ve kumlu burun, sulak çoraklığın her yönden geniş bir görüş alanına sahip olduğundan, pipomu son tütün kesemin son çalkalamalarıyla doldurdum ve ihmal edilmiş işaret ateşinin küllerini karıştırdıktan ve aralarında canlı kömür bulamadıktan sonra, pipoyu istiflediğimiz birkaç değerli kibritten biriyle yaktım ve beklemek için kumların üzerine oturdum. Zamanla profesör belirdi, karanlık bir figür amaçsızca yürüyordu; ve yaklaştığında, ellerini arkasında kavuşturmuş ve başı öne eğik bir şekilde yürüdüğünü gördüm, tıpkı en derin düşüncelere gömülmüş biri gibi - bir yelkeni bekleyen uyanık bir sahil muhafızının tam tersi. Beni fark ettiğinde, yanıma geldi ve hala düşünceli bir şekilde dalgın bir şekilde yanıma oturdu.

"Sizin başınıza ne geldiğini merak etmeye başlamıştım, Profesör," dedim,
sadece işleri başlatmak için.

"Evet; gözaltına alındım. Bay Van Dyck siz gittikten kısa bir süre sonra beni geri aradı," diye yarı dalgın bir şekilde açıkladı. Sonra konuşmaya başladı: "Bay Preble, sanırım buna çok şaşırtıcı bir itiraf
dinliyorum. Acaba ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Biliyorum," diye kısaca cevapladım. "Van Dyck size, yolculuğumuzun monotonluğunu kırmak için planladığı zararsız küçük bir komedinin, beraberinde getirdiği tüm zorluklar ve dehşetlerle birlikte potansiyel bir trajediye dönüştüğünü söylüyor."

"Kesinlikle haklısınız. Bu konuda çok erkeksiydi ve kendini acımasızca suçluyor. Bunu bize anlatması onun için fazlasıyla zor bir şeydi. Mevcut koşulların herhangi bir açıklamayı
çok yetersiz kıldığının tamamen farkındaydı. "

"Öyle," diye kabul ettim ve sonra o yakıcı soruyu sordum: "Diğerleri, Profesör Sanford? Onlar nasıl karşıladı?"

"A-a-hem-hem--hımm; her biri kendi türünden, Bay Preble. Kadınlar
genel olarak oldukça sempatik. Sadece Bay Van Dyck'in özgürce kabul ettiği muazzam sorumluluğu görüyorlar ve onun için çok
insanca ve cömertçe üzgünler. Keşke erkekler için de aynı şeyi söyleyebilseydim. Grey ve genç Grisdale ikisi de sadık, ancak Grey'in sadakati için mücadele etmek zorunda olduğu açıkça ortadaydı, çünkü mutsuz sonuç karısını da içeriyordu. Ingerson, tahmin edebileceğiniz gibi, asık suratlı bir kabadayı gibi konuşuyor ve davranıyordu; ve Binbaşı Terwilliger'in dili de daha az kınanacak değildi. Dupuyster adamı oynadı. Amcasını sertçe azarladı ve Van Dyck'in elini tutmak ve erkeksi bir adamın bu koşullar altında neler söyleyebileceğini söylemek için yanına gitti. Ve Bayan Van Tromp -ikinci Bayan Van Tromp- onunla birlikte gitti."

"Elbette," dedim sertçe - ve kişisel hesapların denetlenip karara bağlanabileceği bir zamana ulaşırsak Gerald Dupuyster ile halletmeyi düşündüğüm puana bir işaret daha koydum. Sonra profesöre Bay Holly Barclay'i atladığını hatırlattım.

"Onu atlamaya devam etmek istiyorum," diye cevap verdi ve profesörün tonu iğrenmesinin bir ölçüsüydü. "Kızının çocukça suçlamalarıyla utançtan kızardığını söylemek yeterli olsun. Hatta Bay Van Dyck'in gerçeği söylemediğini ima edecek kadar ileri gitti; tüm olayın Bayan Madeleine'i bir şekilde dahil etmek için tasarlanmış derin bir komplo olduğunu."

"Bu beklenen bir şeydi--Holly Barclay'den," dedim. "Ama bir
daha atlıyorsun: Profesör Abner Sanford, Ph. D."

Pipomu değerli kibritlerden biriyle yeniden yakıyordum ve
bir anlık parlamada profesörün sade şarkı söyleyen yüzü kendini gösterdi.
Sessiz gri gözlerinin köşelerinde yarı meraklı bir gülümseme kırıştı.

"Bayan Sanford ve ben Bay Van Dyck'in misafirleriyiz," diye nitelendirdi. "Ama,
bunun dışında, daha fazla ne olabileceğini beklemekten ve duymaktan memnundum. Görünen o ki, Bay Van Dyck umudunu tamamen kaybetmemiş.
Gerçek bir isyan olsaydı--ve gerçekten de buna dair çok az şüphe var--Van Dyck hala yelkenci Goff'un becerikliliğine güveniyor. Er ya da geç _Andromeda_'nın geri döneceğinde ısrar ediyor."

Bunun ardından gelen kısa sessizlikte, profesörün hikayesini zihnimde düşünceli bir şekilde evirip çevirdim. Altın gömme olayından açıkça hiç söz edilmemişti. Van Dyck, yatın geri dönmesine dair umudunun, son çare olarak Elijah Goff'un sadakatine dayandığının anlaşılmasını sağlayarak, çok
ustalıkla bundan kaçmıştı. Böylesi daha iyiydi. Umut
kesinlikle diğerlerine iletildiği sürece, kadınları, gemimizi geri alma şansına sahip olursak bunun
zorluklarla ve sayı ve silah bakımından ezici bir ihtimallere karşı oldukça umutsuz bir mücadeleyle olacağını söyleyerek korkutmaya gerek yoktu.

"Hala bir oylama var, Bay Preble - sizinki," dedi profesör, hayal dünyamı bölerek.

"Bunu zaten kabul ettiniz," geri döndü. "Bonteck
bana gerçeği daha önceden söyleseydi--ki size temin ederim ki söylemedi--ben kesinlikle
bu Tanrı'nın terk ettiği
hiçbir yerin ortasındaki mercan parçasında iki hafta sürecek bir piknik planını veto ederdim. Yine de, onun en yakın
arkadaşı olarak, belki de herkesten daha iyi, neden bunu yapmaya zorlandığını anlayabiliyorum. Ayrıca, olayların bu kadar trajik bir hal almasının en ufak bir olasılığını bile önceden tahmin etmek için hiçbir nedeninin olmadığını da anlayabiliyorum."

"Elbette, elbette; sanırım hepimiz bunu gerektiği gibi tartıp düşündükten sonra anlayacağız." Profesör parmaklarını dizlerinin üzerine kenetlemişti ve bana düşünceli bir şekilde bakıyordu. "Biliyor musun," diye devam etti, sanki asıl sorunlar çözülmüş ve tahtadan kesinlikle silinmiş gibi, "biliyor musun, bazen gençliğimde tütün içmeyi öğrenmediğim için biraz pişmanlık duyuyorum? Siz pipo ve puro meraklıları bundan çok fazla teselli buluyorsunuz."

"Onarmak için asla geç değildir - ya da bozmak için," dedim ona; ve bunun üzerine, her birimizin diğerinin geldiği rotadan adanın kamp ucuna döneceği, yerleşik rutine göre nöbet nöbetlerimize devam etmek için ayağa kalktık.

Ayrıldığımızda, adanın batı ucunda tekrar buluşmak üzere anlaştık ve nöbetçi arkadaşımın dikkatini, bir gözetmenin görevinin dışarıyı gözetlemek olduğu gerçeğine çekmeye cüret ettim.

"Aman Tanrım! - elbette öyle," diye güldü. "Şimdi
bahsettiğinize göre, buraya gelirken pek sadık olmadığımı hatırlıyorum.
Düzeleceğim, Bay Preble, gerçekten." Ve kuzey sahili boyunca kalyon enkazının olduğu koyuna doğru yoluna devam etti.

Yaklaşık yirmi kişilik bir grubun işlerindeki bir krizin tütün alışkanlığı gibi önemsiz bir konuya yönelmesi muhtemelen nadir görülen bir şeydir. Pipomda hala yanmamış bir sigara vardı ve onu
boşa harcamayı
düşünemedim. Profesör kuzey sahilinin beyaz kumlarında hala yürüyen bir gölgeyken durup cebimde kalan tek kibriti aramasaydım, kriz on sekizimizden herhangi biri tarafından fark edilmeden gelip geçebilirdi.

Çünkü, kibriti bulduğum ve onu çakmak üzere olduğum anda, bir geminin hayalet benzeri kütlesi yıldız ışığında sessizce yarım mil doğuda belirdi; doğrudan adaya doğru giden ve
hiç ışık göstermeyen bir gemi. Yine _Andromeda_'ydı.

XV

NEŞELİ SAVAŞ

Yanmamış kibriti dikkatlice cebime koyup, profesörü yakalamak için
kuzey sahilinde hızla koştum.

Ona gördüklerimi anlattım ve o da, "Aman Tanrım--sen öyle
demiyorsun!" diye haykırdı, sanki ona daire-kareleme problemindeki
_pi_'nin tam değerinin
sonunda belirlendiğine dair güvence vermek için koşmuşum gibi. Ve
sonra, oldukça sakin bir şekilde: "Şimdi ne yapacağız, Bay Preble?"

Ona, büyük olasılıkla, _Andromeda_
isyancılarının sadece altın kazmak için geri döndüğünü söylemek istemedim. Bu hala Van
Dyck'in kişisel sırrıydı. Ama onu
yatın görevinin bize dostça olmadığına ikna etmek zor olmadı.

"Adanın yanlış ucunda sessizce yaklaşıyorlar ve
hiçbir ışık yanmıyor," diye belirttim. "Bu da bizi almaya
gelmeyecekleri anlamına geliyor. Eğer burada kalıp
ben kampa geri dönüp alarmı verirken onlarla iletişim halinde olursanız----"

"Elbette," diye kabul etti. Sonra: "Kendimi göstermeyeceğim?"

"Hiçbir şekilde. Seni görmelerine veya duymalarına izin verme, ama
eğer kendini ifşa etmeden yapabiliyorsan onları görüş alanında tut. Yardım edebileceğimden daha uzun süre
gitmeyeceğim."

Kampımızı kurduğumuz
gladeşin karşısındaki bir noktaya kadar plajdan aşağı doğru bir milden daha fazla bir mesafe vardı ve gece sıcaktı; ama ne mesafeyi ne de sıcaklığı pek umursamadım. Kampta
Van Dyck hariç herkes dönmüştü; en azından, diğerlerinden hiçbiri
görünürde değildi. Bonteck, başını ellerinin arasına almış, bakışlarını kırmızı kömürlerin ortasındaki beyaz küllere dikmiş bir şekilde, yemek pişirme ateşinin sönmekte olan közlerinin yanında oturuyordu.

Arkasından yaklaştım, omzuna dokundum ve aceleyle haberi fısıldadım: "Andromeda, daha önce yaptığı gibi adanın diğer ucuna doğru
tırmanıyor --yarım hızla ve hiçbir ışık göstermeden."

"Tanrıya şükür sonunda geri döndü!" diye mırıldandı, hızla ayağa kalkarak. "Tam zamanında düştü, Dick. Kendi kendime,
birileriyle veya bir şeyle savaşamazsam
sersem çıldıracağımı söylüyordum.
Mürettebatı olabildiğince sessizce dışarı
çıkarın."

Savaşmayanlardan hiçbirini uyandırmamak için dikkatli bir şekilde hareket ederek, Grey, Dupuyster ve Billy Grisdale'i uyandırdım ve onlara neyin ön planda olduğunu söyledim. Van Dyck bizi hızla kamp çemberinden çıkardı ve
plajda palmiyelerin altında el yordamıyla dolaşıp yetersiz cephaneliğimizi ortaya çıkardı; eski esirlerimizden aldığımız üç tabanca ve iki bıçak. Son zamanlarda uyanan acemilerimiz silahların görünümüne şaşırsalar bile hiçbir şey söylemediler ve Bonteck aynı saklandığı yerden yarım düzine sağlam, kullanışlı sopayı çıkarıp daha modern silahlara sahip olduğu gibi dağıttığında da hiçbir yorumda bulunmadılar.

"Şimdi, eğer hepiniz hazırsanız," dedi, emri vererek. "Hızı ayarlayın, Dick, biz de sizinle yetişmeye çalışalım." Ve bir an sonra, tek sıra halinde kuzey sahili boyunca sessizce koşuyorduk, Sanford'u yerleştirdiğim doğu noktası gözetleme noktasına doğru.

Beni hız belirleyici yaparak, Bonteck bildiğinden daha akıllıca bir şekilde inşa etti -- o sırada hepimizin bildiğinden daha akıllıca. En iyi
hızımda bir mil koşusunu yeni tamamlamış olmama rağmen, geri dönüş için kolay bir köpek koşusu ayarlamak istedim, bu yüzden olay yerine ulaştığımızda ve profesörü bulduğumuzda hepimiz nispeten dinçtik.

Gözetmenimizin raporu kısa ve özdü. _Andromeda_ sessizce buharlaşmıştı ve güney kıyısının açıklarında, bizden çok da uzak olmayan bir mesafede yatıyordu ve henüz gemide hiçbir hareket yoktu; en azından, profesör güvertesinde hareket eden hiçbir şey göremediğini söyledi.

Ancak aceleyle keşif yapan Van Dyck daha iyi bilgilerle geri döndü.

"Elektrikli tekneyi elle indiriyorlar," diye duyurdu. Sonra durumu bize birkaç kırılgan kelimeyle özetledi. "Hepiniz, sanırım, geri dönmediler - gizlice, bu şekilde - bizi kurtarmak için. Şimdilik gerçek amaçlarını görmezden gelip,
acil ihtiyaçlara geçebiliriz. Yat bizim olursa,
şüphesiz ki onun için savaşmak zorunda kalacağız."

"Sadece ne zaman ve nasıl olduğunu söyle," diye sözünü kesti Billy Grisdale, sopasının gücünü dizinin üzerinde denerken.

Van Dyck planını hızla çizdi ve fırtına gecesi
benim ve kendisinin gördüklerimize dayanarak, ayrıntıları önceden hazırladığı açıktı.

"Bir grubu tekneye indirecekler ve bizim ilk hareketimiz
o çıkarma grubundaki her adamı, ölü ya da diri, ve hiçbir ses çıkarmadan yakalamak olacak. Bu yüzden ateşli silahları kullanmayın. Teknelerinin mürettebatı makul bir süre içinde geri dönmezse, ne olduğunu öğrenmek için tekrar gönderecekler. Bunu yaptıklarında, tekrarlayacağız ve onları azar azar yiyerek -ama eminim ki fikri anladınız." Ve bana:
"Dick, komutayı sen mi alacaksın? Sen geri kalanımız
herkesten daha niteliklisin."

"Sen de çok iyi gidiyorsun," dedim ona. "Bize yolu göster ve
seninle kalalım."

"Tamam," diye kabul etti kısaca. "Sanırım hepimiz bunun yatla ilgili olarak son şansımız olma ihtimalinin olduğunu anlıyoruz.
Adanın diğer ucunda, bu işi becerip _Andromeda_'nın bizden kaçmasına izin verirsek, tüm insan olasılığına göre açlıktan ölecek dokuz kadın var. Vurduğunuzda bunu aklınızda bulundurun ve sert vurun!"

Pozisyon seçimi, önümüzdeki mücadelede sahip olmamız gereken birkaç avantajdan biri olduğundan, sessizce Van Dyck ve benim daha önce inişe tanık olduğumuz
ormanlık alana doğru yol aldık. Yıldız ışığında görebildiğimiz kadarıyla, isyancılar buharlı vincin yardımı olmadan elektrikli tekneyi temizleme işini zor yapıyorlardı. Bay Edison'un kurşunun yerine bir alternatif bulmak için devam eden ve son derece yaratıcı çabalarına rağmen, akümülatörler hala ağır düzenekler; ve
sonunda ağır küçük tekne, vinç halatlarındaki adamlardan
kurtuldu ve adanın yarısına kadar duyulabilecek
gürültülü bir tokat sesiyle denize düştü. Küçük tekne bir iki dakika boyunca yatın yan tarafına sürtündü ve tekneyi idare etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı; bundan, isyancıların ani suya indirmenin
çarpmasının alarmı verip vermediğini anlamak için bekledikleri sonucunu çıkardık. İşgalcilerin bu zamana kadar hepimizin öldüğüne veya açlıktan ölmek üzere olduğuna inanmak için her türlü nedenleri olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, aşırı derecede temkinli olduklarını fark ettim ve bunu Van Dyck'e anlattım.

"İşin 'piggotty'si bu," diye yorumladı alçak sesle. "Lequat'ın
adı Fransız, ama kendisinin ve destekçilerinin melez bir ırktan olduğuna bahse girerim - sadece köşeye sıkıştıklarında savaşan liman fareleri."

"İyi silahlanmış olacaklar mı, sence?" diye sordum.

"Tanrı bilir. Goff'un New York'ta aldığı her adam, bildiğim kadarıyla, yürüyen bir cephanelik olabilir. Yatın kendisine gelince, kabinlerde sadece birkaç spor silahı vardı, kendiniz de gördünüz."

İster aşırı temkinli olsunlar, ister sadece ihtiyatlı bir şekilde dikkatli olsunlar, istilacı
lar başka bir hamle yapmadan önce tam on dakika beklediler diyebilirim. Ama sonunda, _Andromeda'nın_ tarafının beyaz boyasına karşı siyah gölgeler olarak siluetlerini
oluşturan bir teknenin mürettebatı
korumanın üzerinden geldi ve tekneye tek tek adamlar düştü. Yatın
yanından kayan gölgeli figürleri saydık. Yawl'ın mürettebatında olduğu gibi, yedi kişi vardı; her birimiz için birer kişi ve iyi bir ölçü için bir kişi daha.

"Ben o garip adamı alırım," diye fısıldadı Billy Grisdale kulağıma. "Edie'ye kemerimde iki kafa derisinden daha azıyla geri dönemem, biliyorsun."

"Çeneni kapa!" diye tısladım. "Seni duyarlar ve sonra bir tane bile alamazsın."

Tekne hemen yola çıktı ve kısa süre sonra resifteki boşluktan geçerek geldi, darlığı kasırga gecesi teknenin sonunu getirmişti. Elektrikle çalışan tekne, motorunun mırıldanan mırıltısı ve küçük bir pruva dalgasına dönerken keskin suların yumuşak, yırtan dikliği dışında hiçbir ses çıkarmıyordu. Lagüne girdikten sonra tekne doğrudan sahile yönlendirildi. Bu sefer, göründüğü kadarıyla, hiçbir tereddüt olmayacaktı.

Gizli yerimize birkaç metre mesafede bir iniş yapıldı. Altı adam, teknenin pruvası kuma kaydığında dışarı çıktı ve kalan adam, direklerin altında eşelendi ve kıyıya bir kazma ve kürek fırlattı.
Sonra ilginç bir şey oldu. Tek bir kelime etmeden, kumlardaki altı adam aniden şiddetli ve gizemli bir mücadeleye girdi.
Altı kişiden biri iki kez kaçtı, ancak anında diğerleri tarafından yakalanıp geri sürüklendi; ve kısa mücadele sona erene ve beş adam, önlerindeki altıncı kişiyi ormana itene kadar Van Dyck cevabı bulup geri kalanımıza iletti.

"O Goff ve ona yolu göstermelerini söylüyorlar! Hadi!"

Biz de onu takip ettik ve bizim tarafımızdan fazla bir ihtiyata gerek yoktu. Önümüzdeki adamlar, çıkardıkları gürültüye aldırmadan ormanın çalılıklarında yürüyorlardı ve mercan parçasıyla işaretlenmiş küçük açık alanda durduklarında biz de onlara çok yakındık. Ağaçların gölgelediği
alanda neredeyse zifiri karanlık olduğundan, bir tür ışık gerekiyordu ve adamlardan biri diz çöküp bir gemi fenerinin fitilini yaktı. Kibritin cızırtılı alevi, bizim için çarpıcı bir tabloyu aydınlattı. Şapkasız ve
başına gerçek bir korsan gibi kırmızı bir bandana bağlamış olan Lequat, yarı kılıç yarı pala olan devasa bir silahın çıplak bıçağına yaslanarak bir kenara çekildi. Diğer ikisi Goff'u kollarından tutarak tutuyordu ve garip adamda kazma ve kürek vardı.

Van Dyck, fener iyice yanana ve diz çöken adam kalkmak üzere olana kadar bizi geride tuttu. Sonra, onun fısıldadığı "_Şimdi!_" ile sessiz gruba
saldırdık.

Bir adamın bir savaştan, payına düşen küçük bir
kısmından daha fazlasını bilmediği eski bir sözdür.
Sonraki
sert mücadeledeki payım yeterince basitti. Karmaşık bacaklar, kollar ve kıvranan vücutlar karmaşasından, Goff'un pinyonerlerinden birini, fener yakma kibritinin kısa parıltısında seçtiğim adamı sürükledim. O ve silahların dağıtımı sırasında bana düşen büyük Donanma tabancasının dipçiklerinden gelen sakinleştirici bir vuruş, her şey bundan ibaretti. Tekrar içeri girebilmemden önce, kavga bitmişti ve Van Dyck, bir kenara atılan ve boğuşma savaşında sönen gemi fenerinin fitiline bir kibrit çakmak için eğildi. Yenilenen fener ışığının ortaya çıkardığı sahne, kasvetli bir mizah öğesinden yoksun değildi. Zaferimiz tamamen tamamlanmıştı ve küçük açık alan, mağlupların yüzüstü yatan figürleriyle doluydu. Van Dyck kampımızdan bir rulo hafif çadır ipi getirecek kadar düşünceli davranmıştı ve Grey ile Grisdale esirleri bağlayıp ağzını tıkayan eğitimli hırsız avcıları gibi çoktan işe koyulmuşlardı. Ormanın kenarında profesör, inleyen ve kıvranan ve kırık İngilizcesiyle bağışlanmak için yalvaran küçük bir adamın çıkık omzunu merhametle değiştirmeye çalışıyordu; hasta yalvarırken amatör cerrah ona, sesini fısıltıdan daha yüksek bir seviyeye çıkarırsa sakat kolunun kökünden çekileceğine dair yumuşak bir şekilde güvence veriyordu. Profesörün yardımına giden kişi, tıpkı bizim gibi koşulların kurbanı olarak artık tamamen eski haline dönen Elijah Goff'tu.

"Siz çekerken ben de onun başının üstüne oturayım, Profesör," dedi kuru bir mizahla. "O pis herifin beni omurgasından çekme şekli için ona bir şey borçluyum." Ve bunun üzerine profesörün esirinin eski kâhya Lequat olduğunu gördük. Yumuşak huylu yaşlı bilgin, eski kâhyanın kılıç kolunu sakatlayan aynı
kurnazca sopa darbesiyle, korkunç silahını kısa kesmişti.

Beş tutsağmız güvenli bir şekilde bağlandıktan ve düğümlü iplerden yapılmış ilkel ağızlıklarla susturulduktan sonra, onlara daha fazla zaman harcamadık.
Tekneyle birlikte ayrılan adam halatların emniyete alınması için bekliyor ve olay yerinden uzaklaştırılması biraz rutin bir işti. Karaya çıkmış teknenin pruvasında durmak için karaya çıkmıştı ve görünüşe göre bizi kendi
insanlarının geri dönmesiyle karıştırmıştı. Neyse, etrafını sardığımızda neredeyse hiç direniş göstermedi ve Billy Grisdale onu dişlerinin arasına sıkıştırdığı düğümlü ip parçasıyla boğdu, bu sayede onu sessiz tutabildik ve onu bağlayıp genel buluşma yerine geri götürdük. Teknenin mürettebatı böylece halledilince, Goff'un tanık kürsüsünde olduğu ciddi bir savaş konseyi düzenledik. Yaşlı kaptan hikayesini kısaca anlattı ve genel olarak Van Dyck'in önsezileriyle oldukça uyumluydu. Yattaki isyan ve ele geçirme yeterince gerçekti ve komplocular sahte ayaklanmanın sahneleneceği anı seçmişlerdi; yani Edie Van Tromp'un "Kara-o-o-o!" çığlığının _Andromeda'nın_ adaya yaklaştığını duyurduğu akşam. Goff köprüde alt edilmişti ve Amerikalılar, Haskell, Quinby ve diğerleri, makine dairesine ve ateş ambarına hapsedilmişlerdi, Goff'un bize söylediğine göre, hala oradaydılar. Kaptan, mürettebattan kaç kişinin komploda olduğunu söyleyemedi, ancak olmayanlar şüphesiz şiddet tehditleriyle korkutulmuşlardı; itaat ve boyun eğme arasında bir seçim yapmaları istenmişti, tahtada yürümek. Gri saçlı yaşlı Gloucesterman özetle şöyle dedi. "Çoğunlukla aşçılar ve kamarotlar ve o tür ayaktakımından oluşuyor, başlarında da o şişman Fransız Bassinette var. Tahmin ettiğim kadarıyla, bir tür devrimciler. Gemide büyük paralar olduğuna dair bir fikirleri var ve sanırım onu ​​ararken neredeyse yatın içini parçaladılar."

"Aşçı Bassinette mi?" diye sordu Van Dyck. "O zaman bu adam Lequat elebaşı değil miydi?"

"Benden başkası değil," dedi Goff. "Sadece bir yardımcı, emirleri yerine getiriyor. Ama o bir denizci - bir nevi."

"Yat bunca zamandır neredeydi?" Bunu bilmek isteyen Grey'di.

"Genellikle Orta Amerika kıyılarında durup duruyordum,
Isle o' Pines'tan alınan bir silah ve mühimmat yükünü boşaltıyordum," sakin bir cevaptı. "Bunu bitirdikleri zaman,
Bassinette bana sizi götürmek için buraya geri döneceğini söyledi.
Ne için geldiği konusunda beyaz başlı bir köpek gibi yalan söylediğinden şüphelendim,
ama herhangi bir şansın hiç olmamasından daha iyi olduğu görülüyordu, bu yüzden ona kendi bakış açısını verdim, Lequat'ın bunu kendi başına çözebilecek kadar denizci olmadığından şüpheleniyorum. Buraya geldiğimizde kötü hava koşulları vardı ve
bir fırtınadan önce kaçıp gitmek zorunda kaldılar."

"Hiç inmeye çalıştılar mı?" diye sordu Billy Grisdale.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamadım," dedi Goff ve bu sorudan savuşturmaya çalıştığı fikrine kapıldım. "Beni kabinlerden birine
kilitlediler."

Bunun üzerine Grey tekrar araya girdi.

"Bu adamların bizi götürmek için geri dönmeyeceğinden şüphelendiğini söylüyorsun, Yüzbaşı Goff: Öyleyse neden geliyorlardı? Ve tam da ormanda kazma ve kürekle ne yapmayı planlıyorlardı? Biz onlara yaklaştığımızda?

Van Dyck'in elinin yelkencinin kolunu kavramak için dışarı fırladığını gördüm. Eğer bu bir uyarıysa, yaşlı kaptan hemen harekete geçti.

"Bu sularda gömülü bir altın madeni hakkında eski bir hikaye var," diye mırıldandı. "Sanırım herkes bunu en son duymuştur. Bassinette ve ekibinin bunun bir göstergesi olduğunu düşünmelerine şaşmamalı. Belki de buraya bunun için geldiğimizi
düşündüler. Beni hiç şaşırtmazdı."

Açıklama kesinlikle zekiceydi ve Van Dyck'in yaşlı balıkçı kaptanına olan güveninin haklılığını tam olarak kanıtladı. Ancak
soruyu soran kişi hâlâ tatmin olmamıştı. Daha önce de söylediğim gibi, Bay John Grey kendi ortamında yetenekli genç bir avukat olarak görünüyordu ve Annette'i ve yeni bulduğu mutluluğu yeterince uzun süre unutabildiğinde, avukatlık
hediyeleri kolayca öne çıktı.

"Seni karaya çıkarmaya ne sebep oldu, Kaptan Goff?" diye sordu kurnazca.

Ancak Goff'un uyuklarken yakalanmak için çok yaşlı bir kuş olduğu ortaya çıktı.

"Belki de kazmayı bana yaptırmak istiyorlardı," diye karşılık verdi sinsi bir kıkırdamayla. "Onları zerre kadar üzmezdi."

Konuşmayı güncel ve acil konulara geri getiren Van Dyck oldu.

"Artık neyle karşı karşıya olduğumuzu kesinlikle biliyoruz," dedi. "Basinette'le birlikte bu işin içinde kaç
adam var, Yüzbaşı 'Lige?"

"Beni çok yakın tuttular, söyleyemem. Belki yarısı, belki de daha fazlası. Ve
bir şey daha--silahları ve tabancaları var, bol miktarda."

Bunların bir kısmını, ormandaki tutukluları alırken gördük. Hepsi silahlıydı, ancak silahlar çoğunlukla
modası geçmişti; tabancalar ve bıçaklar, eski model bir tekrarlayan tüfek,
bir çift pirinç muşta, kötü görünümlü bir "can simidi"--kısa bir deri sopa, vurucu ucu kurşunla doldurulmuş. Ancak ateşli silahlar için sadece birkaç tane dağınık fişek bulduk.

Bu silahları artık tarafsızca kendi aramızda paylaşıyorduk ve profesör ormana geri dönüp tutukluları gözetlemek için gönüllü olduğunda, Van Dyck düşman yönünde bir keşif yapmamızın zamanının geldiğini, savaş konseyinin ormanlık alan ile plaj arasında yaklaşık yarı yolda bir noktada toplandığını söyledi. Yattaki isyancıların ne yapacağını kimse kesin olarak söyleyemezdi. bir sonraki adım, ve Goff'un aksi yöndeki güvencelerine rağmen, Van
Dyck alarmı alıp kaçabileceklerinden ve
fırlatma mürettebatını başına gelen her neyse ona terk edebileceklerinden korkuyordu.

"Bu kadar büyük bir tehlike yok," diye ısrar etti Goff; ve Grisdale, Grey ve
Dupuyster, _Andromeda_'da yenilenen faaliyetlere karşı keskin bir gözetleme yapmaları talimatıyla ormanın kenarına yerleştirildikten sonra, Van
Dyck Goff'u ve beni bir kenara çekti ve doğrudan meselenin özüne indi.

"Bay Preble ve ben o gece yat geldiğinde sahildeydik
ve sonra kaçmak zorunda kaldık, Kaptan 'Lige," diye başladı. "O gece bir teknenin mürettebatını kıyıya gönderdiklerini bilmiyor muydun?"

Goff başını salladı. "Diğer insanların ne kadar çok şey bilmesini istediğini
bilmiyordun. Beni sancak tarafındaki bir kabine kilitledim ve şamandıranın indiğini gördüm--ve geri dönmediğini gördüm. Belki bana o tekne dolusu haylazın başına ne geldiğini söyleyebilirsin?"

Van Dyck olaylardaki rolümüzü kısaca anlattı ve yaşlı Banksman
keyifle kıkırdadı.

"İyi iş çıkardın--hepsi yüzmekten bitkin düşmüşken onları bu şekilde yakalamak,"--kin dolu bir şekilde ekledi: "sadece sen
her birinin kafasına tek tek vurmalıydın, onları yakaladığında. Olduğu gibi----"

"Evet," dedi Van Dyck; "olduğu gibi mi?----"

"Olduğu gibi, ertesi sabah hemen önceki gün buraya geri döndük ve
deniz macunu yatın küpeştesini yuvarlarken, Bassinette
benzinli tekneyle kıyıya çıkmaya çalıştı, oysa bunu denemek için neredeyse bir adamın hayatına değecek kadar değerliydi. Kıyıya yanaşan yedi adamdan beşini geri getirdi. İki tanesinin boğulduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Boğuldular," dedim.

"Bu adam Bassinette," diye araya girdi Van Dyck. "New York'ta aldığın aşçı. Onu gemiye bindirirken onun hakkında bir şey biliyor muydun?"

Goff başını iki yana salladı. "O iri yarı adamda biraz tuhaf bir şeyler var," diye iddia etti. "Daha iyisini bilmesem, mahkemeye çıkıp New York'ta bindirdiğim adam olmadığına yemin edebilirdim. Ona iki bezelye kadar benziyor, ama hepsi bu. Eğer ondan kurtulmak ve çiftini almak için bir yere gitseydik----"

"Bekle," diye araya girdim. "Pervane şaftı arızalı olduğu için Gracias a Dios'ta bir gün kaldık. O gün bazı adamların kıyı izni yok muydu?"

"Aman Tanrım, sanırım doğru yoldasınız, Bay Preble!" diye haykırdı Goff. "Gracias'tan ayrıldıktan sonra Bassinette'in bir şekilde farklı göründüğünü fark ettim;
bir şekilde; başımı
galerine soktuğumda eskisi gibi sırıtmıyordu. Ve New York limanında topladığımız bir grup tuhaf adamla epeyce yakındı. Bakın, hepimiz içi boş boynuzludan sıkılmış olmalıyız, Bay Van Dyck!"

Bana da öyle görünmeye başlamıştı, ancak Van Dyck soruşturmayı daha fazla
ilerletmedi.

"Şimdilik o kısmı bir kenara bırakabiliriz," dedi ve onun önerisiyle diğer üçüne sahil kenarındaki pusuya katıldık.

Bu zamana kadar yatta başka bir yaşam belirtisi olmamıştı. Fırtınanın yaklaştığını gösteren hiçbir ön belirti olmasa da,
gece bunaltıcı derecede sıcaktı ve neredeyse hiç hava
hareket etmiyordu. Yine de, denizde her zaman biraz hareket olur ve teknenin oradan ayrılmasından bu yana geçen süre boyunca _Andromeda_ biraz daha yaklaşmış ve şimdi dar resif girişinin oldukça karşısındaydı ve ondan kısa bir kablo uzunluğundan daha fazla bir mesafede değildi.

"Keşke bir yol bulabilseydik "Onları demirlemeye zorluyor," diye mırıldandı Van Dyck. "Biraz esinti işe yarayabilirdi ama
bunun için hiçbir söz yok."

"Yarım bir fırtına esse bile demirlemek için fazla kurnaz olurdu," diye yanıtladı Goff. "Benim dediğim, tekneyi alıp
ona binmek. Altı kişiyiz ve gerekli aletlere sahibiz. Eğer
makine dairesi kapağına kadar savaşarak gidip Haskell ve çetesini dışarı çıkarabilirsek----"

"Binmeyi riske atmaktan korkuyorum," diye itiraf etti Van Dyck. "Kendimiz için değil, başaramazsak geride kalacak kadınlar için.
Gemide iyi gözlükler var ve o adamlar muhtemelen
bunları nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Keşke biraz daha karanlık olsaydı da, onlar bizi tanımadan önce onlara ulaşma şansımız olsaydı--ama
kesinlikle bunu yaparlardı ve yata buhar verirlerdi."

Sanırım gerilim sinirlerimize dokunuyordu. Eminim
benimkine de dokunuyordu. Sessizlik bile bunaltıcıydı ve sanki kumların üzerindeki küçük dalgaların sesi ve resifteki yumuşak dalgaların yükselişi ve alçalması susturulmuş gibiydi. Sonra, yakınlardaki beyaz yat, gözlerimizi zorlayıp bir yaşam belirtisi ararken giderek daha çok hayalet gemiye benziyordu. Büyüyü bozan Dupuyster oldu.

"Diyorum ki, Bonteck, canım, bilmiyor musun, yüzme konusunda tek orijinal insan
balığı benim," diye fısıldadı. "Bana oradaki en keskin
bıçağı fırlat, ben de oraya çıkıp _Andromeda_'yı senin için demirleyeceğim - eğer yapmazsam mahvolurum."

Elbette, alçak tonlu bir protesto korosu vardı. Köpekbalıkları ara sıra lagüne gelirdi, hepimizin bildiği gibi ve gemiler genellikle tropikal sularda onları takip ettiğinden, resif ötesindeki daha derin sularda kesinlikle bir veya daha fazla insan yiyen olurdu. Ayrıca, bir yüzücünün yolda bir bacağı veya kolu ısırılmadan _Andromeda_'ya ulaşabileceğini kabul edersek, üstesinden gelinmesi gereken mekanik zorluklar vardı. Çapalar yatın pruvasına bağlandı, kabloların gevşekliği alındı ​​ve çapa kancaları
man-o'-war tarzında ağır kenevir sapanlara sarıldı. Sapanları keskin bir baltadan daha az bir şeyle kesmek bir adamın işi olurdu.

Tartışmalarımız aceleci ama kapsamlıydı. Dupuyster yata ulaşıp gemiye binecek kadar yaşarsa, kesinlikle çapayı serbest bırakmak için bağlamaları kesmeden köprüden
fark edilirdi. Ve, bunun yapılabileceğini kabul ederek, ne kazanılacaktı? İsyancıların buharlı vinci devreye sokmasını ve tekrar çapayı kaldırmasını ne engelleyecekti?

Biz itiraz ederken, Jerry--tanıdığımız dikkatlice İngilizleştirilmiş kulüp üyesi değil, ama onun şaşırtıcı derecede kırmızı kanlı bir reenkarnasyonu--kendini köpekbalığı ısırmasına hazırlanıyordu.

"Aman Tanrım, siz herifler yaptığınız bahislerden bazılarını daha iyi değerlendirseniz iyi olur," diye mırıldandı. "Jimmie Amca burada olsaydı, sizi alırdı,
bilmiyor musunuz. Bana o bıçağı ve en büyük tabanca fişeklerinden birkaçını bulun. Tek istediğim bu."

Basit silahlarıyla donatılmış olan Jerry, çıplak ve
bıçak ve fişekleri attığı iç gömleğinden yapılmış doğaçlama bir kemere sabitlenmiş olarak, sahile doğru ilerledi ve
suya bir balık kadar sessizce
dayanıklı teknenin sintinesinin altına girdi.
Uzun dalıştan çıktığında, ara sıra ardında bıraktığı dalgalarda görülen hafif fosforesanstan onu izleyebiliyorduk.

Lagün boyunca resifin içinden girişe doğru ilerlerken onu izlemek korkunç bir gerginlikti. Her an, saldıran bir insan yiyenin hamlesini ve geri yuvarlanmasını işaret edecek rahatsızlığı görmeyi bekliyorduk ve iki kadından hangisinin, Conetta mı yoksa Beatrice Van Tromp'un, onu ölüme terk ettiğimiz için bize daha fazla sitem edeceğini merak etmekten kendimi alamadım.

Resifteki boşlukta hafifçe parlayan izi kaybolduktan sonra onun izini kaybettik. Tam o sırada, güneydoğudan gelen bir hava
nefesiyle rüzgarsız sakinlik bozuldu ve _Andromeda_, hala ölü bir gövde olarak, zar zor algılanabilen dalgaların yavaş kabarmasına ve alçalmasına nazikçe sallanarak, artık ölçülü inçlerden daha fazla karaya doğru sürükleniyordu; ilk mesafesini yarıdan çok daha fazla azaltmıştı. Komuta edenin, resiflere girmesini engellemek için motorlarla kıçtan yol vermesi gerekmeden önce sadece birkaç dakika geçebilirdi, bu durumda Dupuyster hayatını boşuna elden çıkarmış olurdu. Büyük çift pervanenin yarım düzine geriye dönüşü, yatı onun erişiminden çıkaracak ve muhtemelen onu sondajlardan çıkaracaktı, böylece atılan bir çapa dibi bulamayacaktı.

Van Dyck, nefesimizi tutarken ve yüzücünün izini tekrar görebilmek için gözlerimizi yaşartırken tüm bunları bana fısıldadı.

"O asla başaramayacak - asla bu dünyada!" diye sonuca vardı Van Dyck boğuk bir fısıltıyla. "Onun bunu denemesine izin verdiğimiz için suçlu aptallardık. Bu tam bir
intihar ve hepimiz bunu biliyorduk!"

"Onu affettim," dedim sert bir şekilde.

"Affettim mi? Ne için?"

"Conetta ile hızlı ve gevşek oynadığımız için. Bilirsin işte, ona sordu
ve o da 'Evet' dedi. Ve buna rağmen, buraya karaya çıktığımızdan beri Beatrice Van Tromp ile açıktan sevişiyor."

"Kendini lanet olası kıskanç bir aptal yapma!" diye ateşli bir karşılık verdi.
"Eğer iki gözün de kör olmasaydı----"

Bu kesinti, artık duyma umudumuzu
kaybettiğimiz o gürültülü gürültüydü. Güçlü bir sıçrama ve ödeme kablosundan gelen sağır edici bir gürültüyle, _Andromeda'nın_ sancak çapası koptu,
ve gürültünün kısalığından resifin dış çıkıntılarına
yerleştiğini anladık. Çıngıraklı gürültünün ardından, koşan adamların ped-pad seslerini duyduk ve isyancıların gevşek disiplininin
terkedilmiş ön güverteden sorumlu olduğunu tahmin edebildik. Köprüden yabancı bir dilde bağıran bir emir,
bir buhar tıslaması ve güç ırgatının derhal harekete geçmesiyle
ırgatın demirini yerinden
çıkarması sağlandı.

Irgatın ikinci veya üçüncü dönüşünde bir şey oldu;
ön tarafta şaklayan bir patlama ve sanki buharlı kaldırma makinesi sabırla ve özenle kendini
parçalıyormuş gibi uzun süreli bir çekiçleme ve gıcırtı. Bu yeni kargaşanın ortasında, ince beyaz bir figürün yatın pruvasından baş aşağı bir dalışla fırladığını gördük ve dalgıcın üzerine köprüden açılan bir tabanca yaylım ateşinin çatırdayan sesini duyduk. Van Dyck, tropikal gecenin kadifemsi sessizliği tekrar yatıştığında ve dalgıcın yatın pruvasından bir belirtisini görmek için ciddi ama boşuna bir şekilde baktığımızda, "Eğer onu yakalarlarsa, yaşayan son adamı asacağız!" diye kin dolu bir şekilde ilan etti. Sonra Grey'e döndü:
"Jack, sen en iyisi kamptan ayrıl ve kampa geri dön. Kadınların tüm bu savaş gürültüsünde uyumaları pek mümkün değil. Ne söyleyeceğini
bileceksin. Onlara bir arada kalmalarını ve gürültü yapmamalarını söyle.
Tehlike bölgesinin dışındalar ve biz de hurdaların adanın o ucuna kaymasını
önlemeye çalışmayı kendimize görev edineceğiz.
Jerry hakkında hiçbir şey söyleme. Onu mecbur kalana kadar vermeyeceğiz.
Hepsi bu; ama acele et. Gidiş-dönüş yolculuğunu
yaptığında muhtemelen sana ihtiyacımız olacak."

Grey sessizce uzaklaştı, adanın kum tepeciği noktasını ikiye katladı, böylece hız pisti için tehdit edilmeyen kuzey sahiline sahip oldu. O gittikten sonra, dördümüz palmiyelerin gölgesinde çömelmiş bir şekilde korkunç bir bekleyiş yaşadık. Bir asır gibi gelen bir süre boyunca,
üzüntü içindeki yüzücümüzden hiçbir iz yoktu. Yatın içindeki seslerden anlayabildiğimiz kadarıyla, isyancılar devre dışı kalmış
vinçleri onarmaya çalışıyorlardı. Görünüşe göre bacaklarından bağlanıp kaçamamak onlara uygun değildi.

"Şu eski tüfeği bana ver, Billy," dedi Van Dyck;
vinç sesleri
yerleştirildikten sonra. Bonteck, düz bir şekilde yatarak, belirsiz ışıkta
olabildiğince iyi nişan aldı ve merminin
yatın gövdesinin metal siperlerini deldiği anda çıkardığı sesi açıkça duyduk.
Tek atış işi gördü ve sakatlanmış makineye bir daha çekiç sesi duymadık.

Bunun ötesinde, dakikalar geçerken tekrar bekledik,
kurşun kanatlarımız, Dupuyster'ın kaçmış olma umudunu yavaş yavaş ama emin adımlarla
söndürüyordu. Fakat, dört kalbimizdeki umut tamamen öldükten sonra,
ve intikam için ateşli bir susuzluk yerini almaya başladıktan sonra,
Jerry'yi lagünün kendi kıyısında, yavaşça yüzerken ve
tamamen tükenmiş bir adam gibi, kulaçlarıyla bir yandan diğer yana yuvarlanırken gördük.

Sanırım dördümüz de onu dışarı sürüklemek için
ve ormanın kenarına kadar onu kurtarmak için çılgınca sığ sulara daldık. Nefes nefese kalmıştı,
ve zayıf ışıkta bile bir uyluğunda uzun, kırmızı bir leke görebiliyorduk;
hala kan sızan bir kesik. Van Dyck yarayı sarmak için kendi gömleğini çıkardı ve reenkarne olan kişi
erkekçe itiraz etti. "Bir çizik için çok fazla zahmete giriyorsun," diye homurdandı.
"Kanama hazır olduğunda kendiliğinden duracaktır. Ama herhangi bir beyefendinin -şey- bir damla konyak varsa----"

Grisdale yapmamıştı, ben yapmamıştım ve Van Dyck'in de yapmadığından oldukça emindim.
Ama "Üzgünüm ihtiyar," diye üç kişilik bir koro halinde söylendiğinde, _Andromeda'nın_ şirketinin tek saf içki içmeyeni olan Elijah Goff bir cep şişesi çıkardı ve Dupuyster ondan bir yudum aldı; yuttu,
ne kadar ateşli bir içkiyse onu biraz boğdu ve sonra ona sertçe masaj yaparken ve giysilerini giymesine yardım ederken bize hikayesini anlattı.

"Hayır, yüzmek önemli değildi, ama eski küvete
tırmanırken çok fazla sorun yaşadım. Ondan sonra kolaydı; yapmam gereken tek şey
bana anlattığın iplerin çoğunu kesmek ve
uzakta durmaktı, ne?"

"Peki ya ırgat?" Billy Grisdale bilmek istiyordu. "Onu nasıl devre dışı bırakmayı
başardın?"

"Dinamitle, canım; iki bally tabanca fişeğini
dişli çarklara
taktım, bilmiyor musun, ve çarklar dönmeye başladığında
işlerini yapacaklarını umdum. İnanacaksan, buharı
açtıklarında dükkan demir parçaları ve şeylerle oldukça sersemlemişti. Üçüncü perdeyi görmek için beklemedim. Jaglet'leri beni bekliyordu ve ona adil bir başlangıç ​​yapmak için
bir kafa vuruşu yaptım, görmüyor musun?"

"Bir köpekbalığı!" diye soluk soluğa kaldı Billy.

"Ona isim verdin. Ölen dilenci beni yata kadar takip etmişti ve denemek konusunda karar veremedi. Ama geri döndüğünde sinirleri bozuldu, Tanrım. Resifin
altındaydı ve şaklatmak için döndüğünde, ağzındaki bıçağı ona sapladım ve orada bıraktım."

"Ama--ama seni bacağından ısırdı!" dedi Billy ve masaldaki kurbağa gibi
kahraman hayranlığıyla
şiştiğini biliyordum.

"Çek onu, Billy," dedi köpekbalığı dövüşçüsü iyi huylu bir şekilde ve bir bakıma İngiliz aksanı eksikti. "Diyelim ki resifin üzerinden tırmanırken
bacağımı çizdim. Kulağa daha hoş gelir."

Tam o sırada Grey geri geldi, mahkumların bırakıldığı
açıklıktan geçerek kuzey sahilinden adayı geçmişti. Raporu
güven vericiydi. Kadınlar ve iki adam, binbaşı ve Holly
Barclay, ateşle uyanmışlardı, ancak panik yoktu - nihayet medeni geleneklerin çoğunu yendiğimizin kesin kanıtıydı. Ingerson hala uyuyordu ve Grey, son brendi şişelerini, Van
Dyck'in acil bir duruma karşı kıskançlıkla sakladığı şişeyi bulduğundan şüpheleniyordu. Grey, özellikle karısı ve Conetta, Madeleine ve Beatrice Van Tromp ve Edie'ye, hiçbirimizin yaralanma riskini göze almayacağına dair güvence vererek, savaşmayanlara serbestçe yalan söylediğini itiraf etti. Van
Dyck'in talimatlarını tekrarlamıştı ve onlar da dağılmamaya ve ormanın sağladığı şekilde saklanmaya söz vermişlerdi. Grey, bitirirken profesörden ve altı korsanın üzerine
tükenen muhafızlarından bahsetti.

"Feneri dizlerinin arasına almış, topladığı
yaprakları parçalara ayırırken ve o küçük cebindeki Botanik'i incelerken buldum," diye kıkırdadı. "Ben gelip ona 'Scat!' diyene kadar beni hiç görmedi."

Raporun bu kısmı oldukça rahatsız ediciydi. Profesör en sevdiği çalışmaya dalmışken, bir hapishane teslimatı şeklinde herhangi bir şey olabilirdi ve ben de bunu söyledim.

"Git ve gör, Dick," Van Dyck'in emriydi ve ben itaat etmek üzereydim ki Billy Grisdale kolumu tuttu ve yatı işaret etti.
_Andromeda_'nın güvertesinde, vinç tamircilerini işlerinden eden atışın
ateşlenmesinden beri her şeyin sessiz olduğu yerde, belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir grup işçi, yükseltilmiş güverte evinin çatısına ağır bir nesne kaldırıyordu. Ne yaptıklarını anlayamadım, ama Bonteck'in gözleri benimkilerden daha iyiydi.

"Çök ve dağıl!" diye sertçe emretti. "Bu küçük işaret topu ve
bize doğrultuyorlar!"

Küçük pirinç işaret parçası ateş püskürmeden ve tanımlanamayan füzelerden oluşan bir yaylım ateşi
göndermeden önce çevik bir şekilde sağa sola kaçmış ve kaçmıştık.
Altında çömeldiğimiz çalılık palmiyelere
fırlamıştı.
Andromeda'nın çaresiz şef aşçısının
bu gelişigüzel orman bombardımanıyla başarmayı umduğu şey, bildiği kadarıyla
kendi adamlarının yarım düzinesini ve ateş ettiğini düşündüğü düşmanı barındırıyordu.
Dağınık kuvvetlerimiz güvenli bir şekilde menzil dışına yeniden toplanana kadar
açıklanamayan bir gizemdi.

Ancak yeterince çabuk anlamamız sağlandı.
Top ateşinin koruması altında, elektrikli tekne iniş yerinden
lagünün sakin sularına doğru kaydı, hızla yarım daire çizdi ve
açık denize ve yata doğru yöneldi. Biz izlerken ve beklerken, isyancılardan biri Dupuyster'ın cesur örneğini taklit etmiş ve
karaya yüzerek tekneyi çalmış, böylece küçük savaşı Andromeda'nın güvertesinde
sonlandırma fikrine
son vermiş olmuştu.

XVI

BİR MARATON VE BİR ÜLTİMATOM

Elektrikli teknenin bu cesurca kesilmesini ilk mücadelenin sonu olarak adlandırarak, düşmanın bitişte bizi
sert bir şekilde yere serdiğini kabul etmek zorundaydık. Şimdiki durumda, avantaj isyancıların
elindeydi. Elbette, birinci kaptanları ve navigatörleri de dahil olmak üzere altı adamlarını güvenli bir şekilde topuklarından yatırmıştık; ve Jerry
Dupuyster'ın cesur macerası yatı en azından geçici olarak bağlamıştı. Ancak bir tekne olmadan mücadeleyi sürdüremezdik ve altı rehinenin pazarlık edilecek bir
mağlubiyetten çok bir yük olma olasılığı daha yüksekti. Bassinette veya isyancıları komuta eden her kimse, esirlerini ne aç bırakacak ne de öldürecek adamlarla uğraştığını bilirdi; ancak bizim de bu sırada yiyecek sıkıntısı içinde olduğumuzu bilmesi gerekirdi ve şüphesiz biliyordu. Ve bağlama zincirine gelince, eğer Haskell ve mekanik yardımcılarını halatı kesmeye zorlayabileceklerini
hatırlamasalardı, _Andromeda_'da kesinlikle akılsız bir topluluk olurlardı.

Ancak, amatör korsanların kaçmayı
düşünmedikleri kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Elektrikli tekne yatın kıç tarafına güvenli bir şekilde
yerleştikten kısa bir süre sonra, onu yönetecek yeni bir mürettebatla tekrar belirdi. İlk başta, militan şef aşçının bir sorti yapıp esirleri kurtarmaya çalışacağını düşündük, ancak kısa süre sonra öğreneceğimiz gibi, bundan daha iyi bir planı vardı. Çevreleyen resifin dışında kalarak, tekneyi yavaşça batıya doğru gönderdi, tabanca menzilinin dışında olacak kadar uzakta tuttu, ancak resif ile paralel olarak, sanki başka bir koy arıyormuş gibi. Elijah Goff onun niyetini tahmin etmeye çalıştı.

"Sizin bir tür kampınız var, değil mi?" diye sordu; ve
Van Dyck beklenen olumlu cevabı verdiğinde: "Sanırım belki de o kampı bulmak için etrafta dolaşıyor. Eğer varsa, orasının sizin zayıf noktanız olacağını düşünüyor."

Bu bizi hızla harekete geçirmeye yetti, elbette ve
hızlanarak teknenin adanın güney tarafı boyunca tekneyi takip ettik, ancak teknenin mürettebatının ateşli silahları olduğundan oldukça emin olduğumuz için kendimizi sahilde göstermeye cesaret edemedik. Adanın batı ucunda Grey kadınlara haber vermek için geçti, geri kalanımız ormanla savaştı ve böylece tekneyi tüm burun etrafında görüş alanında tuttuk. Batı resif çıkıntısını ikiye katlayan keşif teknesi grubu, adanın kuzey kıyısını gözden geçirmeye devam etti; ve yine hızımızı koruduk, tekne yaklaşırken resifteki her bir koyu dar bir şekilde izledik ve isyancıların dönüp karaya çıkmayı denemesini ve böylece işleri bir krize sürüklemesini umduk. Motorlu tekneyi takip etmek yorucu bir işti ve adanın tüm turunu tamamladığımızda, terden sırılsıklam olmuştuk ve koşmaktan tükenmiştik.

Adanın ikinci turuna başlayana kadar, tekne hala resif dışında ilerlerken, isyancı şefin ne yaptığını tam olarak öğrenemedik. Kendisini takip edeceğimizi ve görüş alanımızda tutacağımızı varsaydı ve bizi ölüme kadar koşturmayı amaçladı; başka bir deyişle, artık koşamayacak hale gelene kadar koşmaya devam etmemizi istiyordu. Kampımızın adanın hazine plantasyonuna göre tam karşı ucunda olduğunu ve ikisini aynı anda koruyamayacağımızı şüphesiz biliyordu veya tahmin ediyordu.

Maratonun ikinci turu, yaşam için veya daha doğrusu yaşamı sürdürecek nefes için tam bir mücadeleydi. Eğer teknenin ateşini çekmeden sahile tutunabilseydik bu kadar kötü olmazdı,
ama bunu yapmaya yönelik tek bir girişim denizden bir parıltı ve çatırtı getirdi,
ve tekrar siper almak için dalmak zorunda kaldık. Adanın kamp alanına bu ikinci kez ulaştığımızda, Grey sarhoş bir adam gibi sendeliyor ve tökezliyordu ve Van Dyck ona koşu saflarından çıkmasını emretti.

"Kadınların yanında kal!" diye soluk soluğa bir emir verdi ve bunun üzerine
Grey'i kaybettik.

İkinci turun tamamlanması, yarışta olan beş kişiyi neredeyse bitirdi. _Andromeda_'yı gördüğümüzde,
sendeliyor, tökezliyor ve ağaçlara ve diğer engellere
çaresizce çarpıyorduk. Bize bir nefes alma alanı verilmediği takdirde,
hepimiz oyunun bizim açımızdan bittiğini biliyorduk; ama neyse ki
nefes kesici bir ara verildi. Yatın karşısındaki koya ulaşan isyancılar, motorlu tekneyi cesurca oradan geçirdiler
ve ada sahiline yöneldiler. Şef, bizi yorduğunu ve geride bıraktığını açıkça kabul ediyordu ve adayı ele geçirmek için
hızlı bir hamle yapıyordu.

Van Dyck, hepimizi neredeyse öldüren
çıldırtıcı yorgunluğa rağmen kafasını korudu.

"Yere yatın!" diye soluk soluğa soludu. "Hazırlanın ve yüzlerini görene kadar ateş etmeyin - sonra da onlara verin!"

En fazla bir dakikadan fazla beklememiz gerekmezdi;
ama Billy Grisdale beklemek için çok genç ve çok heyecanlıydı.
Lastik hala yıldız ışığında bir atışın sadece tahmin tehlikesi oluşturacak kadar uzaktayken, Billy ele geçirilen silahların dağıtımında ona düşen tabancanın tetiğini çekti ve yaramazlık
yapıldı. Elbette, hepimiz Billy'nin tabancasının çatırtısıyla vurduk,
ama yaylım ateşinin hedeften
uzak gittiğine inanmak için her türlü sebep vardı. Bir anda tenderin motoru tersine döndü ve acil durum küreklerini çıkarıp ona yardım etmek için gemiye
çılgınca bir mücadele başladı. Tam bu sırada Van Dyck eski model tüfekle
uzun mesafeli bir şans yakaladı. Tiz bir çığlık ve teknenin motorundan gelen mavi-yeşil elektrik ateşinin bir parıltısı duyuldu,
ve elektrik kesildi. Goff'un kıkırdaması paslı bir kapı menteşesinin
gıcırtısı gibiydi.

"Bence artık _o_ itme botuyla bizi daha fazla kaçıramayacaklar," dedi; ve teknenin mürettebatı motor hala çalışmazken _Andromeda_'ya doğru aceleyle kürek çektiğinden, kehanet kendini gerçekleştirme yolunda gibi görünüyordu.

Son adam yatın korkuluğunun üzerinden kaybolduktan kısa bir süre sonra, görünüşe göre yukarıdaki güverteden çekilen boş tekne de _Andromeda_'nın kıç tarafında kayboldu, bundan isyancıların onu tamir etmeye veya en azından motorunun ne kadar sakat olduğunu belirlemeye çalıştıkları sonucuna vardık. Başka bir hamle beklerken tekrar bekledik ve sessizce uzanıp bir nefes alma şansına sahip olmaktan yeterince memnunduk. 
Dinlenirken, Grey geldi ve her şeyin ön saflarında kalmayı cesurca reddetti. Daha önce olduğu gibi, kuzey sahilini dolaşıp hazine koruluğunun içinden geçerek yatı izlerken arkamızdan gelmişti. Sanford'un bildirdiğine göre, hala Botanik kitabının sayfalarında feneri tutuyordu ve tüm bu koşuşturma, yarışma ve atışların neye işaret ettiğini merak ediyordu. Edie Van Tromp'un fırtınayla sürüklenen sığınağımıza verdiği adla "Kamp Kasırgası"nda bolca heyecan ve doğal olarak da epeyce endişe vardı. Grey'in bize anlattığına göre, "yurt muhafızları" olarak poz veren üç adamdan sadece biri, Binbaşı Terwilliger, savaş gücüne katılmayı teklif etmişti. Barclay yine hasta numarası yapıyordu ve Ingerson tüm bunlar olurken kütük gibi uyuyordu. Grey, "Binbaşının teklifini geri çevirmeyi kendime görev edindim," dedi. "Bizim koyduğumuz tempoyu sürdüremeyecek kadar yaşlı, bu yüzden ona kadınların yanında kalmasını söyledim ve biraz neşelendirmek için tabancamı yanında bıraktım. Ama tüm askeri unvanına rağmen çok fazla mücadele edeceğinden şüpheliyim."

"Ah, diyorum, canım; hemen git," diye hemen araya girdi Jerry. "Amca
Jimmie zorlanırsa yaşlı bir keçi gibi dövüşür, bilmiyor musun!" Ve biz de Jerry'nin sözüne inanmak zorundaydık.

_Andromeda_'nın kıç tarafındaki elektrikli teknenin kaybolmasından sonra bir süre ses çıkmadı; isyancıların bir sonraki hareketinin ne olacağını tahmin etmemizi sağlayacak hiçbir şey yoktu. Ama daha sonra halatların gıcırtısı ve bir buharlı vincin takırtısı duyuldu; tekneyi çalıştıran daha küçük vinçlerden biri düştü.

"Tamir için tekneyi gemiye alıyoruz," diye önerdim; ancak Van Dyck, uzun tekneyi alçaltmanın daha olası olduğunu söyledi, ki bu tekne de tahrik gücü için küçük bir benzinli motorla
çalışıyordu.

"Ne dersiniz, Kaptan 'Lige?" diye sordu; ve yelken ustası
tahmini doğruladı ve şöyle dedi:

"İşin aslı bu. O aptal Fransız, bize onunla
bir şans daha vermek için çekiliyor."

Billy Grisdale beş dakika boyunca sessiz kalmıştı, bu da mucizevi bir şeydi.

"Söyleyin," diye araya girdi, "Savaş iptal edildiğinden beri yatta bir törpü veya testere gibi bir şey duyuyorum.
Dinleyin!"

Dinledik ve sesin doğruluğundan şüphemiz yoktu. Van Dyck, tekrarlayan tüfeğin
kolunu tıklattı ve _Andromeda'nın_ pruvasına doğru ıslık çalarak bir atış yaptı. Aceleyle düşürülen aletlerin takırtısı duyuldu ve
törpüleme sesi kesildi.

"Tekrar başlayacak, tam bizi buradan uzaklaştırdığı anda," diye tahmin etti Goff. "Kendini o çapadan kurtarmak zorunda ve bunu
biliyor."

Van Dyck ipucu aldı.

"Elimizdeki kadarını tutacağız," diye ilan etti. Ve sonra
Grey'e: "Ne kadar iyi atış yapıyorsun, Jack?"

"Ahırın yan tarafına bile vuramazdım, beyaz boyalı olsa bile," diye itiraf etti yükselen genç avukat.

Jerry Dupuyster'ın bizi tekrar şaşırttığı an tam da buydu.

"Ben bali eski pot-shot için. Kuşlarda oldukça iyiyim, bilmiyor musun? Lord Erpin'am'ın son düşüşünde mavi kurdeleyi tarlanın üzerinden geçirdim - ne? Bana tüfeği ver ve ne zaman ve nerede olduğunu söyle."

Bonteck tüfeği yeniden canlanan kulüp tembeline verdi.

"Goff'un ne dediğini duydun. O cehennem Fransız deniz aşçısı, uzun tekneyi yana yatırır yatırmaz bizi tekrar
çalmaya başlayacak. Bu olduğunda, sen burada kal ve o çapa zinciri
dosanasına kulak ver. Tekrar başlarsa, biraz yukarı nişan al ve onları bırakmaya davet et."

"Ben varım," dedi Dupuyster. "Ama neden beni perişanlara karşı yüksekte tutmamı istediğini biliyorsam, mahvolurum."

"Basit bir sebepten dolayı, belki de Haskell veya Quinby'yi işi yapmaya zorluyorlardır ve biz arkadaşlarımızdan hiçbirini öldürmek istemiyoruz," diye açıkladı Bonteck.

Konuşurken uzun teknenin benzinli motorunun ilk kırık tıslamalarını duyduk ve biraz sonra teknenin kendisi beyaz bir gölge gibi _Andromeda'nın_ gövdesinin yanından kayarak çıktı ve adanın üçüncü turu başladı. Van Dyck ayağa kalktı,
kemerini sıktı ve inledi. "Atlıkarıncaya binmek için bir kez daha yola çıktık!" diye hayıflandı. "Atlayın, beyler."

Atladık ve kelime iyi seçilmişti. Çift Maraton'u tamamladıktan sonra yaklaşık yarım saat kadar uzanmak her yorgun bacak kasını sertleştirmişti. İsyancıları, başarısız olan bir çareyi tekrarlamaya yönlendiren orijinallik eksikliği veya görünüşte eksikliği için lanetleyerek, koşmaya devam ettik, şimdi sahile gittik ve daha iyi bir koşu parkuruna sahip olmak uğruna uzun tekneden bir voleybolu riske attık.

Böylece koşarak ve ufuktaki beyaz gölgeyi ustaca takip ederek, adanın batı ucuna kadar olan mesafenin muhtemelen yarısını kat etmiştik ki, arkadan gelen bir tüfeğin çatırtısı, ardından hemen dağılan bir yaylım ateşi bizi aniden durdurdu.

Tüfek, yarışta önde olan Van Dyck'in dönüp kollarını açması ve bizi arka yola doğru sürmesiyle yaylım ateşine kinle karşılık veriyordu.

"Bize oyun oynadılar!" diye bağırdı. "O uzun teknede sadece bir adam var ve diğerleri Jerry'ye bir şeyler atmaya çalışıyor!"

Öyleydiler; ve Dupuyster'ın savunduğu sahil şeridine ulaştığımızda hile neredeyse başarmıştı. Küreklerle itilen ve muhtemelen bir düzine adam taşıyan hasarlı elektrikli tekne, lagünün yarısına kadar gelmişti, doğrudan sahile doğru gidiyordu ve Jerry'nin tüfeğine aldırmadan yaklaşıyordu. Savaşın gürültüsünün üstünde, şişman aşçının adamlarını cesaretlendiren tiz, gıcırtılı sesini duyabiliyorduk. "Kürekleri çekin, _mes braves! Sacre tonnerre!_ Sadece ateş eden bir adam var!"

Ama yukarı çıktığımızda vurulacak beş kişi daha vardı ve saldıran kuvvetin üzerine anında ve tamamen moral bozukluğu çöktü. Yarım düzine farklı dilde teslim olma çığlıkları durgun gece havasını yırttı ve tekneyi döndürmek için çılgınca bir girişimde bir kürek denize düştü.

Eğer durumumuz bu kadar kritik derecede umutsuz olmasaydı, geri çekilmek için yapılan çılgın girişimde komik opera öğesi
yeterince vardı ve evi yıkmış olurdu. Durum böyle olunca, Van Dyck ateşi durdurdu ve isyancılara kıyıya çıkıp teslim olmaları için bağırdı. Bazı adamlar açıkça pazarlıklarından bıkmışlardı ve vazgeçmek istiyorlardı, ancak baş soyguncunun tiz çığlıkları kargaşaya hakim oldu ve bombardımanımızın yenilenmesiyle tekne döndü ve çokça sıçrama ve sert küfürle yata geri döndü. Ayrıca, güvenlik hedefine ulaşıldığında, konaklama merdiveninin indirildiğini ve teknenin mürettebatından iki veya üç kişinin tekneye binmesine yardım edilmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde anlayabiliyorduk.

Bundan birkaç dakika sonra, Van Dyck'in uzun tekneyle ilgili tahmininin ve bizi çekmek için kullanılan ustaca hilenin doğruluğunu işitsel olarak duyduk. Benzinli tekne geri geliyordu, egzozunun artan sesinden bunu anlayabiliyorduk. Tekneye döndükten sonra, bize bir nefes alma fırsatı daha verildi ve John Grey'in profesyonel merakı kendini tekrar gösterme fırsatı buldu.

"Bu adamların neden buraya geri dönüp karaya çıkma şansı için bizimle bu kadar umutsuzca mücadele ettiğini anlayamıyorum," diye itiraz etti. "Bunu üç yüz yıllık saçma bir hikayenin gücüyle yaptıklarına beni inandıramazsınız."

"Siz ne düşünüyorsunuz, Kaptan 'Lige?" dedi Bonteck, cimri bir şekilde
karışıklığı Goff'a devrederek.

"Onları hiç üzmem," oldu kaptanın ihtiyatlı cevabı.
"New Orleans'tan aşağı inerken adamlar arasında gömülü altın madenleri ve benzeri şeyler hakkında epeyce konuşma geçti. Ben de yabancı dillere pek hakim değilim, ama burada ve orada birkaç kelime kaptım."

"Yine de yarı yarıya inanıyorum," diye ısrar etti Grey. "Size söylüyorum, bu adamlar _Santa Lucia'nın_ gömülü hazinesiyle ilgili o eski hikayeyi
kanıtlamak veya çürütmek için mücadele etmiyorlar.
Bir şekilde içeriden bilgi edinmişler ve buna bahse girerim."

"Belki de etmişlerdir," dedi Goff, bu konunun endişelenmeye değmeyeceğini açıkça belirten bir tonla. Grey ayağa kalktı.

"Burada ormanda altı korsanımız var: Neden onları konuşturup ne yapmaya çalıştıklarını bize anlatmıyoruz?"

Bunun üzerine Van Dyck elini çekti.

"Elbette yalan söylerlerdi," diye araya girdi.
"Ayrıca, onların özel amaçları bizim için hayati bir fark yaratmıyor. Onlar burada ve şu anki işimiz onların tekrar kaçmamasını sağlamak --yatla birlikte."

Grey homurdanarak tekrar oturdu.

"Çok hızlı ilerlediğimizi göremiyorum," diye şikayet etti. "Sam Hill'de ne bekliyorlar sence?"

Grey'in sabırsız sorusunun cevabı o anda _Andromeda'nın_ kıçından geliyordu. Yine devre dışı bırakılmış elektrikli tekneydi
bu sefer içinde sadece bir adam vardı ve kürekle kıçtan kürek çekiyordu
ve yavaşça resifteki boşluğa doğru ilerliyordu.
Biraz daha yaklaştığında kırık bir küreğin tezgahının pruvada bir direk olarak donatıldığını ve üzerinde bir tür beyaz bayrak sallandığını görebiliyorduk.

"Bir görüşme," dedim; ve Goff homurdanarak onayladı. Ama Jerry Dupuyster
yeniden doldurmak için tüfeğinin kolunu kullandı.

"Ateş etme, Jerry," diye uyardı Bonteck alçak sesle; bunun üzerine özgürleşmiş aylak kıkırdadı.

"Aman Tanrım, istesem de yapamam; bally fişeklerinin hepsi bitti,
ne?"

Teknenin kıçındaki kocaman bir adam, kıyıya kolayca ulaşabilecek
bir mesafedeyken kürek çekmeyi bıraktı ve tekne yolunu kaybetti.

"Aha ada!" diye bağırdı, namlusu kadar iri yapısına göre gülünç derecede orantısız bir sesle.

"Kürekle çalışmaya başla ve kıyıya çık!" Van Dyck'in sert
emriydi ve ekledi: "Seni koruduk."

"_Hayır, hayır!_ bu ateşkesin bayrağı!" diye tiz bir ses çıkardı. Ve sonra
şişko aşçı çok daha bağlayıcı bir argüman sundu: "Ambarda çenesi kapalı haf
ze mühendis var ve eğer gon'la ateş edersen, o
omurgalı olacak!"

"Konuş o zaman," dedi Van Dyck. "Ne istiyorsun?"

"Teklifi sunuyoruz--öneriye ne diyorsunuz. Hemen
bu adanın en uç noktasına gitmeniz gerekiyor. Bunu yaptığınızda,
uzun teknenizi istediğiniz yere gitmek üzere
bırakalım. Lequat ve adamları ile ne yapıyorsunuz?"

Bonteck'in cevabı "Lequat ve adamları aceleyle bulamayacağınız bir yerdeler," oldu. "Gidip yatı tekrar çalmanıza izin vermemiz talebinize gelince, yapılacak bir şey yok."

"_Sacre bleu!_ Bu--ona ne diyorsunuz?--ooltimatum. Gün
ışığı geldiğinde, uzun tekneye küçük topu yerleştirip
hepinizi--_oui_!"

Bu vahşi açıklama üzerine fısıldayarak bir istişare yaptık,
şişman korsan teknenin kıç çarşaflarına yaslandı ve sakince
bir sigara yaktı. Tek bir top parçası, isyancıların füzeler için bulabileceği veya üretebileceği demir parçalarıyla birlikte, yatın küçük pirinç namludan doldurmalı sinyal parçası olsa bile, gündüz vakti bir bombardıman riskini göze alabilir miydik, cesaret edebilir miydik?
Bu şüpheli bir soruydu. Adamızın uzunluğu neredeyse bir mil kadar olsa da, en geniş yeri dört veya beş yüz yardayı geçmiyordu ve küçük top onu her iki taraftan da kolayca çapraz ateşe
alabilirdi.

"Barutları var mı?" diye sordum Goff'a.

"Muhtemelen yoktur--Isle o' Pines'tan tüm o savaş malzemelerini
taşıdıkları için."

"Ama üzüm saçmalarına cevap verecek hiçbir şey yok mu?"

"Kamarada tencere ve çıtırlar ve onları parçalamak için bir çekiç," dedi yaşlı Gloucesterman. "Bu yeterli, bence."

"Hepiniz konuşun," dedi Van Dyck. "Onunla uzun tekne için bir pazarlık
yapabilir miyim? Bize yeterince benzin verirse,
Curacao adasındaki Willemstadt'a varabiliriz - güzel hava ve sakin bir denizle. En yakın yerleşim yeri orası ama
yüz elli milden biraz fazla."

"Konuşmayı" ilk yapan Grey oldu. "

"Benim sizden daha fazla riskim var," dedi, böylece evli sevgilinin kendi özel ve özel küçük Cenneti'nin dışındaki her şeye karşı kör olabileceğini gösterdi. "Yine de, diyorum ki, mücadele edin."

"Burada da," diye yankılandı Billy Grisdale; ve Jerry Dupuyster da dikkatlice edindiği aksanıyla hemen söze girdi: "Ah, diyorum ki! Bir sürü
çırak ve denizciye boyun eğemeyiz, ne?"

"Ya sen, Preble?" diye sordu Van Dyck, bana dönerek.

Oy vermeyi reddettim, sadece "Her iki durumda da seninle olduğumu biliyorsun." dedim.

Sıra Goff'taydı, ama oy kullanmak yerine eğilip kısık bir sesle fısıldadı: "Biraz konuşturun, Bay Van Dyck; ona teklifini tekrar hazırlamasını ve yavaşça söylemesini söyle. O tekne sürükleniyor ve
biraz daha yaklaşırsa----"

Van Dyck ayağa kalktı ve ültimatomları yapan kişiye seslendi.

"Teklifinizi tekrar söyleyin ve bize ayrıntılı olarak bildirin. Uzun teknede
bir miktar benzin bırakacak mısınız? Bize
erzak, pusula ve sekstant verecek misiniz?"

Şişko _aşçı_ sigarasını fırlattı ve su onu söndürürken kıvılcımın küçük tıslamasını duyduk.

"Teklif şu: Frenlerinizi alıp hanımların yanına dönmeniz. Tekrar soruyorum, Mösyö Lequat ve adamlarıyla
ne yaptınız?"

"Buradalar."

"_Bien!_ Hepiniz kampa ve hanımların yanına döneceksiniz. Hapishaneden
ayrılacaksınız; _Aussi_, Kaptan Goff'u halat bağıyla
elinde ve ayağında bırakacaksın. Yarın buraya geri döneceksin,
ve uzun tekneyi benzinle, erzakla, _ve_
pusulayla _ve_ sekstantla bulacaksın, La Guaira'ya, Curacao'ya,
gitmek istediğin her yere yolculuk yapacaksın. _Voila!_ hepsi bu."

Yine kendi aramızda aceleyle bir karar aldık ve Goff'un Van Dyck'ten görüşmeyi uzatmasını istemek için aklından geçirdiği her ne ise, teknenin sürüklenmesinin bir başka dönüşüyle ​​engellendi. Tekne şimdi
sahilden daha da uzaklaşıyordu. Hepimiz, ayrıntılı şartları açıkça reddetmekten yanaydık, başka bir sebep olmasa bile, aramızdan birini bağlı ve isyancıların insafına bırakmak zorundaydık; hepimiz diyorum, ama Goff'un kendisi hiçbir şey söylemedi.

"Teklifi bir dakika bile bütünüyle ele alamayız," dedi John Grey, en azından beşimizin duygularını dile getirerek. Ama şimdi Goff araya girdi.

"Siz benim sahibimsiniz, Bay Van Dyck: Eğer sizinle işleri biraz daha
düzeltebilirsem----"

Van Dyck hemen kaptanla birlikte kenara çekildi. O kadar ileri gitmediler
ama seslerini duyabiliyorduk --sözcükleri olmasa da-- ve Goff
konuşan her şeyi yapıyor ve bunu da çok içtenlikle yapıyor gibi görünüyordu.
Ama çok kısa bir süre sonra geri döndüklerinde, sonucu bize söyleyen Bonteck'ti.

"Kaptan Goff bana isyancıların teslim olma şartlarını da içermek zorunda olduklarını açıkladı. Lequat sadece bir kuralcı denizci ve Goff'a sahip değillerse kendilerini ve yatı mahvedebilirler. Her şeyden önce düşünmemiz gerekenler -kadınlar- için bir mahkum olarak şansını tekrar denemeye istekli. Bu şişko şeytanın adayı bombalama tehdidini gerçekleştirdiğine dair herhangi bir şüphem olduğunu düşünseydim, 'Hayır' derdim ve bunun için savaşırdım. Ama unutmamalıyız ki, silahla bazılarımızı yakalaması pek mümkün değil veya bunu yapmazsa, hepimiz susuzluktan ölene kadar bizi su kaynağımızdan uzak tutabilir."

Grey, üzerinde düşünülmeye değer görünen tek soruyu gündeme getirdi.

"Uzun teknenin ve erzakın bize bırakılacağına dair sadece bu alçağın sözüne güveneceğiz," diye itiraz etti.

Van Dyck öneriyi aceleyle bir kenara koydu; biraz fazla aceleyle, diye düşündüm.

"Elbette bazı riskler almak zorundayız. Buradaki Goff,
anlaşma şartlarının yerine getirilmesinde ısrar edecek. Eğer
metine yerine getirilmezlerse, _Andromeda_'yı resif üzerine koyacak ve
sonuçlarına katlanacak." Sonra teknedeki adama bir kez daha seslendi: "Bu anlaşmayı kapatmadan önce seninle bir kelime konuşalım. Bu açık denizlerde
korsanlıktır. Sanırım yakalandığınızda bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur--er ya da geç yakalanacaksınız?"

Havalı bir cesaretle sallanan büyük bir kol görebiliyorduk.

"Bu doğru değil, Mösyö Van Dyck. Onu havaya uçuruyorum--_puf!_ Santa Cruz'da büyük kurtarıcıya 'Gustave Le Gros' hakkında ne söyleyeceğini soracaksınız. Ona sorduğunuzda, bunun doğru olmadığını anlayacaksınız."

"Tamam," diye karşılık verdi Bonteck. "Geri çekilip tutukluları bırakacağız. Kaptan Goff onlarla olacak ve siz kıyıya
çıktığınızda teslim olacak. Ama bağlanmayacak ve silahlı olacak, bu yüzden
kendini buna göre yönetebilirsin."

Şişman adam tekrar bir kolunu salladı ve kürek çekme küreğini aldı, ültimatomun tek değişikliğine itiraz etmedi - Goff'un nasıl bırakılacağıyla ilgili olana. Engelli teknenin resifteki yarıktan dışarı
çıktığını görene kadar bekledik. Sonra, geminin fenerinin
zavallı ışığında sessizce okumaya devam eden profesöre geri döndük.

Birkaç kelimeyle yeni durumu açıkladık ve ilgi çekici bir hobiye sahip yumuşak bakışlı binici ayağa kalkıp pantolonunu dikkatlice tozunu aldı.

"Siz beyler yerdeydiniz ve şüphesiz en iyi ne yapılması gerektiğini biliyordunuz," dedi nazik bir teslimiyetle. "Hanımlara geri dönelim mi?"

Elijah Goff'u küçük açık alanda bağlanmış figürleri gözetlemesi için bıraktık ve kuzey sahilini alarak geri çekilmeye başladık rotamız için. Adanın en uzak ucundaki kampa gelmeden hemen önce, uzun teknedeki benzin motorunun yenilenen tıslamalarını ve patlamalarını duyduk. Amatör korsanlar, bu sefer engelsiz bir şekilde karaya çıkıyorlardı.

XVII

KAPTAN ELİJAH PUAN ALIYOR

Avlu ağaçlarının altındaki kampa ulaştığımızda, Conetta'nın ifade ettiği gibi, bir "durum" bulduk. Küçük ateş yakılmıştı - kesinlikle ihtiyaç duyulan
sıcaklık için değil, sadece yüreklendirici etkisi için, diye düşündüm - ve kadınlar, az çok histerik bir gerilim içinde, etrafında toplanmışlardı, bunun için inkar edilemez bir şekilde yeterli bir mazeret vardı, Tanrı bilir.

Orijinal sayımız azalmadan içeri girdiğimizde hıçkırıklar ve rahatlama solukları duyuldu; ve diğerlerinin
kaçınılmaz hevesli ve endişeli soru patlamasını cevaplamasına izin verdim ve Conetta'yı ateş çemberinden
çıkarıp ona neler olduğunu ve bizim
neyi başaramadığımızı kısaca anlattım.

"Ve o korkunç adamlar şu anda bizimle birlikte adadalar - tam şu anda mı?" diye soludu, koyu mavi gözleri büyümüştü. "Neden
buradalar? Ne yapıyorlar?"

"Ele geçirdiğimiz tekne dolusu kişiyi almaya geldiler; Goff'un kıyıya getirdiği altı kişiyi," diye kaçamak cevap verdim, hâlâ Bonteck'in aptalca sırrını bozmamaya çalışarak.

"O zaman tekrar gidecekler mi?"

"Bu bir teselli; ve çok yakında, demeliyim."

"Ama anlamıyorum. Eğer bizi
_Andromeda_ ile almayacaklarsa, neden adaya geri döndüler?"

Ona gevezelik etmeye devam etmekten nefret ediyordum ama Bonteck bana izin verene kadar ona tüm gerçeği söyleme özgürlüğüm yoktu.

"En azından kısmen insan olduklarına dair onlara itibar edersek," diye önerdim. "Muhtemelen kalplerinde bizim burada kalmamıza ve yavaş yavaş açlıktan ölmemize izin
verme cesaretini bulamadılar. Bize uzun tekneyi ve biraz yiyecek bırakmaya söz verdiklerini unutmamalısın."

Bu cevaptan memnun olmadığını yeterince iyi görebiliyordum.
Böyle cimri bir kısmı bütünüyle birlikte kabul etmek için fazlasıyla aklı başındaydı.

"Bunu pek de makul kılmıyorsun," dedi. "Uzun tekneyle gideceğimiz yere
ne kadar var?"

"Ah, oldukça kısa bir mesafe," diye cevapladım olabildiğince rahat bir şekilde. "Ama deniz şu anki kadar sakinken----"

"Sakin kalmayabilir," diye araya girdi; ve sonra: "Kaptan Elijah'ın
seninle olduğunu söylüyorsun. Şimdi nerede?"

"O--şey--kendisinin tekrar ele geçirilmesine izin vermek zorundaydı, biliyorsun. Korsanlar
bunda ısrar ettiler. Onların teçhizatında gerçek bir navigatör yok. Muhtemelen bu yüzden
onu başlangıçta bizimle birlikte kıyıya
çıkarmadılar. "

"O zaman Bonteck haklıydı? Kaptan Elijah onlardan biri değil miydi?"

"Hayır, kesinlikle. Ona haksızlık ettiğimi söylemekten çekinmiyorum.
Güçlendi ve Haskell, Quinby ve diğer Amerikalılarla birlikte esir alındı."

"Ama kavga ettiğin ilk altı kişi neden kaptanı da yanlarında
getirdi?"

Yine kaçamak cevap vermek zorunda kaldım. "Goff bize bunu söylemedi."

Bir an sessiz kaldı. Sonra iyice sinirlendim.

"Dick Preble, orada bir Hindu idolü gibi bir suratla durup
altınızın o zavallı Fransız aşçıyla yaşlı Amca Elijah'ı teslim etmek için pazarlık yaptığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bu Goff'un kendi teklifiydi," dedim aceleyle, "ve o ısrar etti - başka türlü olmasını istemezdi. Umalım ki ne yaptığını biliyordur - uzun tekne yolculuğundan daha iyi sonuçlanabilecek bir planı vardır." Sonra zorla değiştirdim, konuşmayı Bonteck'in sırrının çevresinden uzaklaştırmaya çalıştım. Şimdiye kadar çeşitli iniş çıkışlar boyunca gizli tutulmuştu ve bunu ilk ifşa eden ben olmak istemiyordum. "Goff'un oyunu kahramancaydı ve hepsi bu, ama Jerry Dupuyster'ın yata doğru yüzmesinden biraz daha fazla değildi. O genç adam, Conetta, canım hakkında söylediğim tüm hakaretleri geri alıyorum. Süslere, tembelliğe ve İngiliz taklitlerine rağmen, o bir erkek, yetişkin bir erkek ve tamamen iyi bir kadının sevgisine ve saygısına layık. Şimdi söyledim ve kendimi daha iyi hissediyorum."

Hızla başını kaldırdı, her zaman sevdiğim o küstahça başını yana yatırarak.

"Benim _sevgime_ ve saygıma layık mı demek istiyorsun?"

Eğildim. "Evet; demek istediğim bu."

"Ve sen onunla evlenmemi mi istiyorsun?" Böyle bir zamanda ve böyle bir yerde, diğerleri neredeyse kol mesafesindeyken bunu sorması onun için korkunç bir şeydi. Ama hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve kimse başka birine pek dikkat etmiyordu.

"Sana söz verildi," diye hatırlattım ona; "ve eğer onu başka bir kadının peşinden koştuğu için affedebilirsen----"

"Sus!" diye emretti, aniden ihtiyatlılığın kollarına çekilerek. "Seni duyacaklar ve senin hakkında bir şeyler söyleyecekler--arkandan. Şimdi ne yapacağız - sadece uzanıp sakince uyumaya mı gideceğiz,
adanın diğer ucundaki bu korkunç korsanları unutarak mı? Bunu yapabileceğimizi pek sanmıyorum. Yapabilir misin?"

Tam burada Bonteck araya girdi ve bana cevap verme zorunluluğundan
kurtuldu.

"Dick'in senin için engelleri aşmasını sağladığında,"
dedi Conetta'ya; ve sonra açıkladı. İsyancıların bize
taciz
etmeyecekleri yönündeki ima edilen sözlerine tamamen inanmamalıydık. Ateş cephesinde olan altımız, diğerleri biraz uyumaya çalışırken, nöbet görevi yapacaktık. Profesör
ve Billy kuzey sahilini, Jerry Dupuyster ve Grey güneyi alacaktı ve Bonteck ve ben iki sahil arasında titreşecek,
her iki taraftaki kıyıya bakan çiftlerle temas halinde olacaktık, böylece
adanın her yerinde bir koruma hattı oluşturacaktık.

Bu oldukça ayrıntılı nöbet planı uygulamaya konana ve Van Dyck ve ben adanın yarısında kararlaştırılmış sınıra doğru dikkatli bir şekilde yolumuzu bulmaya başlayana kadar
bir şey bulamadım hata.

"Bir veya iki kişi yeterliyken neden altımızı mutsuz ediyorsun bilmiyorum," diye yakındım. "Şişko aşçımızın ganimeti alıp kaçana kadar yalnız bırakılmaktan başka bir şey istemediğini gayet iyi biliyorsun. Artık bizi rahatsız etmeyecek."

Cevabı gizemli bir genellemeydi.

"Şişko aşçıyla işimizin henüz bitmediğini umuyorum, Dick;
aslında, bitmediğinden neredeyse eminim."

"Şimdi seni ne kemiriyor?" diye sordum ekşi bir şekilde.

"Sadece bir öneri," diye yarı dalgın bir şekilde cevapladı, diye düşündüm. "Adanın bizim tarafımızda, korsanların şu anda kazdıkları yerde bulabileceklerinden çok daha değerli ve arzu edilir bir şey var."

Bunu söyleme şekli, kendisi kadar, kanımı dondurdu. "Kadınlardan mı bahsediyorsun?"

"Sadece bir öneri," dedi aceleyle; "bir isme dayalı bir öneri. Unutalım, eğer yapabilirsek."

"Bu
güzel bir karmaşa! Altınınızı bulamayacaklar -ki
bu altınların yeri eski İspanyol deniz
hikayelerinden çok daha efsanevi görünüyor- ve Madeleine için bulduğumuz o küçük ve temiz serveti _bulacaklardır_."

"Elbette; onu kesinlikle bulacaklardır," diye kabul etti, hala yarı dalgın bir şekilde.

"Sanki umursamıyormuş gibi konuşuyorsun," diye çıkıştım. "Madeleine'in ikilemi, ona yardım etmek için bu romantik
planını
yaptığın zamandan daha mı az keskin?"

"Bir adam yere düştüğünde ona vurmamalısın, Dick," diye yanıtladı ayık bir şekilde. "Bu küçük insan grubuna arabadaki tanrıyı oynamayı nasıl planladığımı ve ne kadar kaotik, yürek parçalayıcı bir karmaşa yarattığımı biliyorsun. Yüzümüze bakan her türlü dehşet varken, arada sırada delirdiğimde beni suçlayamazsın. Yüküm altında sendeleyerek yürüseydin sen de kendin yapardın. Bütün bunların sorumlusu benim, Dick; ben ve başka hiç kimse değil."

Bir yaraya tuz basmanın -aptalca bir yaraya bile- hiçbir faydası yoktur. Bu yüzden kendimi bir tür rutin soru sormakla yetindim:

"Madeleine nasıl soyulduğunu biliyor mu?"

"Biliyor. Bunu ona söylemek zorundaydım."

"Nasıl karşıladı?"

"O bir melek gibi, Dick. Altının kendisine ait olmadığını, onu çıkarabilecek başka birine ait olmadığı gibi,
ve her neyse,
tehlikede olan çok daha önemli şeyler varken bunun bir önemi olmadığını söylüyor."

"Bu konuda oldukça haklı," diye katıldım. "Önümüzde açık bir teknede
şanslı bir yolculuk varken----"

"O yolculuğu asla yapamayacağız, Dick," dedi ciddiyetle. "Bunu
benim kadar sen de biliyorsun sanırım."

"Neden yapmayalım?"

"Çünkü bize asla şans verilmeyecek. Bu
şişko
şeytanın bize verdiği sözü tutacağına inanacak kadar güvenmiyorsun, değil mi?"

"Ama, aman Tanrım--ona verdiğimiz sözü tutuyorsun, değil mi?" diye
patladım.

"Harf harf--tam ve tam olarak," sakin
ce
cevabını verdi. "Fransızın ne istediğini ve benim neleri kabul ettiğimi duydun. Üç şart öne sürdü; kampımıza geri dönecektik; ona huzur içinde karaya çıkma izni verilecekti; ve Goff'un teslim edilmesi gerekiyordu. Üç ayrıntıya da inancımızı koruduk. Ama o bize
hiçbir şekilde inancını
korumak istemiyor."

"Yani bize tekneyi bırakmayacağını mı söylüyorsun?" diye soludum.

"Hayatın pahasına. Goff bana onun söyleyebileceği hiçbir şeye en ufak bir
bağımlılık gösteremeyeceğimizi söyledi; ve eğer ona Goff'un uyarısı yerine bir şüphe avantajı tanımaya meyilli olsaydım, kendi övünmesi
terazinin kefesini ona karşı çevirirdi. Ayrılırken ne söylediğine dikkat ettin mi?--Santa Cruz ve kurtarıcı hakkında?"

Şişman adamın övünmesinin neden bize bağırdığında üzerimde doğru izlenimi bırakmadığını bilmiyorum, ya da neden Orta Amerika cumhuriyetlerinde uzun zamandır zulmü ve açgözlülüğüyle bilinen
Nikaragualı bir haydut olarak verdiği ismi hatırlayamadığımı. O an hafızamda kör bir nokta olmalı, çünkü
Şişman Gustave'ın ismi ve kötü şöhreti
uzak Venezuela'da bile biliniyordu.

"O şeytan!" diye boğuldum. Ve sonra: "Gustave Le Gros'u _Andromeda_'da aşçı olarak asla New York'a göndermedin!"

"Ah, hayır. Gerçek Beşiği gönderdik, şüphesiz. Değişimin nerede ve nasıl yapıldığını --Gracias a Dios'taki tamir durağımız onlara bir şans vermediyse-- bilmiyorum."

"Bir dakika," dedim. "Şimdi aklınıza
Gracias a Dios durağının önceden ayarlanmış olabileceği gelmiyor mu? Haskell
pervane şaftının kurumasını açıklayamadı ve ben de,
inceledikten sonra. Her türlü şekilde
kurcalanmış gibi görünüyordu; içine kum veya başka bir aşındırıcı madde konmuş. Eğer böyle bir şey
yapılırsa ve Gracias'a yanaşmak zorunda kalacak şekilde zamanlanırsa----"

"Elbette!" diye yanıtladı. "Ve altın -benim altınım- muhtemelen tüm komplonun ana kaynağıydı. Bunun sırrı New York'ta bir şekilde sızmış olmalı ve bu haydut çetesine devredildi; Lequat bizi takip etti, önce Havana'ya, sonra da New Orleans'a. Ama
artık bunların hepsi eski tarih. Asıl görevimiz hala önümüzde,
ve bu da onların yatla kaçıp bizi olduğumuz gibi bırakmalarına izin vermemek."

Belirlenen nöbet hattına ulaşmıştık ve sağa sola kısa sapmalar bizi güney sahilinde Dupuyster ve Grey ile kuzeyde Sanford ve Billy Grisdale ile temasa geçirdi. Grey biraz ileride keşfe çıkmıştı ve bize uzun teknenin ve devre dışı kalan elektrikli teknenin, iki adamın onları koruduğu, eskiden savaş alanımız olan yerdeki sahilde yattığını söyledi. Ve Grisdale ile profesörün isyancıların uyanıklığıyla ilgili benzer bir raporu vardı. Billy de ileri keşif yapmıştı ve "İspanyollar Körfezi" adını verdiğimiz küçük girintide kumların üzerinde ileri geri yürüyen iki nöbetçi görmüştü.

Van Dyck, ormandaki adanın ortasındaki karakolumuza dönene kadar hiçbir yorumda bulunmadı. Sonra aniden şöyle dedi: "Sence o altın külçelerini kazıp tekneye kadar taşımaları ne kadar sürer, Dick?"

"Neden, bilmiyorum; bu işteki adam sayısına bakılırsa muhtemelen yarım saatten fazla sürmez," diye karşılık verdim.

"Otuz dakika; kısa - korkunç kısa," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. Sonra; "Bir adamın yüreğini
çıkaran şey bu gerilimdir."

Bir nefeste zamanın kısalığına hayıflanıp,
bir sonrakinde daha kısa olmasını istediği izlenimini vermesi biraz tuhaf görünüyordu.

"Hızları veya yavaşlıkları bizim için ne fark eder?" diye sordum.

"Bu sadece bir şans -- tüm şansların en ham hali," diye devam etti,
sorumu görmezden gelerek. "Sanırım bunu bu kadar zayıf bir ipliğe bağlı bırakmamalıydım; ama başka seçenek yoktu -- hiç seçenek yoktu."

"Eğer ipi tarif etseydin,
ne hakkında konuştuğunu tahmin etmeye biraz daha yaklaşabilirdim," diye karşılık verdim.

"Goff'un bir tür planı var ama detaylara girmek için zaman ayıramadı. Daha önce de söylediğim gibi, Fransız'ın uzun tekneyi ve erzakları bırakma
vaadine hiçbir şekilde güvenilemeyeceği konusunda beni uyardı. Şartları olduğu gibi kabul etmemi ve
onların bizim tarafımızı tuttuğumuzu göstermemi tavsiye etti -- zaten yaptık. Ondan sonra, tekrar temasa geçecektik, ne olursa olsun kendimizi hazır tutacaktık."

"Ve ne olacağını bilmiyor musun?"

"Senden daha fazla değil. Goff'un ne kadar gizli olduğunu biliyorsun ve dediğim gibi,
zamanımız kısaydı. Hayatım boyunca, Goff'un yardım etmek için
ne yapabileceğini göremem. Le Gros'un onu teslim etmemiz konusunda ısrar etmesinin gerçek nedenini sana söylememe gerek yok. Altın külçelerimin
nerede
gömüldüğünü benden başka bilen veya bilmesi gereken tek kişi o ve Le Gros ona yeri göstermesini
istedi --muhtemelen bunu daha önce de yaptı. Goff'un kendini onların
ellerine teslim ederek ne elde etmeyi umduğunu bilmiyorum, ama zeki yaşlı kafasında bir plan olduğundan emin olabiliriz. Bana plajları izlememi, ikisine de, ve her an, her yerde savaşan yarım düzine adamımızı bir araya getirmeye hazır olmamı söyledi."

"Eh, buradayız ve hazırız," dedim ve kelimeler ağzımdan daha
zor çıkmıştı ki, Grey güney sahilinden geldi ve palmiye gölgelerinin daha yoğun karanlığında
kör bir şekilde yolunu bulmaya çalıştı.

"Van Dyck--Preble!" diye temkinli bir şekilde seslendi ve sonra
kollarımıza doğru sendeledi. "Bir şeyler oluyor," dedi aceleyle. "Teknelerden biri--daha küçük olanı--sürükleniyor ve bu tarafa doğru hareket ediyor. İçinde
kimse yok gibi görünüyor."

"Ama birkaç dakika önce tekneleri koruyan iki adam olduğunu söylemiştin," diye araya girdim.

"Vardı, ama bir yere gittiler. Jerry ve ben onların
bizim göremeyeceğimiz ağaç gölgelerinde oturduklarını varsaydık, ama
sanırım diğerleriyle birlikte ormana gitmiş olmalılar. Eğer
hala sahilde olsalardı, o teknenin sürüklenip gitmesine
yakalamaya çalışmadan izin vermezlerdi."

"O sürüklenen tekne muhtemelen bizim işaretimizdir," dedi Bonteck, anında
tetikte olarak. Sonra bana: "Diğer kıyıya acele et ve Sanford ile
Billy'yi, Dick'i al--çabuk! Onlarla birlikte adanın karşısına doğru ilerle ve
bizi bulana kadar güney sahili boyunca ilerle!"

Profesör ve Billy ile hiçbir zorluk çekmeden bağlantı kurdum ve Van Dyck'in emrini ilettim. Billy, devre dışı kalan elektrikli teknenin, bir noktada kıyıya sürüklenip onu yakalayabilsek bile, bize ne faydası olacağını bilmek istiyordu, ama bunu ona söyleyemezdim.

"Bu bir gelecek," dedim. "Şu anki görevimiz emirlere uymak. Hadi."

Üçümüz birlikte adanın karşısındaki düz bir çizgide ormana daldık ve birkaç dakika içinde Van Dyck, Grey ve Jerry
Dupuyster'ı güney kıyısındaki ağaç saçaklarının gölgesinde çömelmiş halde bulduk. Plajın beyaz çizgisinin çok yukarısında, uzun teknenin karanlık kütlesini hareketsiz halde görebiliyorduk ve daha yakın mesafede, hala lagünden aşağı bize doğru sürüklenen elektrikli tekne vardı.

"Tahminin nedir, Dick?" dedi Van Dyck, yukarı çıktığımızda. "O lagünde tek bir akım
parçacığı yok - sen de biliyorsun ki yok."

Birçok kez kanıtladığımız gibi yoktu ve yine de sürüklenen tekne istikrarlı bir şekilde bizim yönümüze doğru hareket ediyordu. Gizemi çözen, yarım düzine teknenin en genç çifti olan Billy Grisdale'in gözleriydi.

"Teknede biri var - kürek çekiyor," diye ilan etti. "Bak sabit bir şekilde
ve kolunun yan tarafa doğru uzandığını göreceksin. Yatıyor ya da diz çöküyor, böylece koldan başka bir şey göremiyorsunuz."

Kısa bir süre sonra hepimiz itici kolun teknenin yanından ritmik bir
salınımla geçtiğini görebiliyorduk ve biz bakarken, teknedeki adam doğruldu ve daha enerjik bir şekilde işini yapmaya başladı, tekneyi şu anda çömeldiğimiz yerden bir taş atımı uzaklıktaki küçük bir koyda karaya oturttu.

Kürekçi tekneden indiğinde ve biz ona doğru koştuğumuzda, Van Dyck "Goff," dedi.

Yaşlı kaptanın kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktu, sadece karanlıkta isyancılardan kaçma şansını artırdığını ve tekneyi bizim elimize geçirmek amacıyla çaldığını söyledi.
Grey, tekneyi alarm vermeden nasıl kaçırabildiğini sorduğunda, yelken ustası öyle kaçamak bir cevap verdi ki, iki tekne muhafızını
elinden geldiğince öldürdü. Ama buna gelince, kurtarma planıyla o kadar meşguldü ki
kendi macerasının ayrıntılarına giremedi.

Kısacası, geliştirdiği plan, teknelerden birini güvence altına almadaki
başarısına dayanıyordu. Açık nedenlerden dolayı, isyancıların kıyıya
çektiği tekneyi seçmişti -- muhtemelen _Andromeda_'da güvenmekten korktukları adamlar
kaldığı ve yat ile ada arasındaki tüm iletişim
araçlarını kendi ellerinde tutmak istedikleri için.

"Uzun tekneyi, o patlayan motor ölüleri uyandıracak bir gürültü
yaratmadan çalıştıramazdık," diye açıkladı; "ayrıca, onu itmek için yarım düzine adama ihtiyaç duyana kadar kumun üzerinde kalacak. Ve
aklı başlarından aşkına, tekneyi
kaçırmayacaklarını düşündüm -- en azından ilk başta."

"Sanırım hepsi İspanyol altını için delirmişler," dedi Bonteck, emin olduğum gibi, kaptana bir ipucu vermek için, ki geri kalanımızın duyabileceği şekilde
genişletme özgürlüğüne sahipti.

"'Çılgın' bunun için yeterince büyük bir kelime değil. Tüm setin
ve onların tımarhaneden yeni çıkmış olduğunu düşünürdünüz. İşte böyle oluyor
beni henüz özlememişler. Ama orta karar bir şekilde hızlı konuşmamız gerekecek, sanırım. Beni özlediklerinde, ayda kan olup olmayacağını hiç merak etmemeliyim. Şimdi bir teknen var, ne yapacaksın, Bay Van
Dyck?"

Elimizde bir tekne, hatta devre dışı kalmış bir tekne bile olsa, bir kez daha
savaşma zeminindeydik. Goff, Bonteck'in, Le Gros'un uzun tekneyi devirme konusunda bize verdiği sözü
tutmak gibi en ufak bir fikri olmadığı varsayımını hemen doğrulamıştı, bu yüzden istersek tekrar savaş ilan etmekte haklıydık. Bonteck'in ilk önerisi, savaşan
birliğimizi tekneye yüklemekti, böylece kürek çekerek en yakın resif boşluğundan geçip _Andromeda_'ya doğru ilerleyebilirdik, eğer onları kurtarmayı başarabilirsek Haskell ve onun makine dairesi ve 
sancak ambarı birliğiyle birlikte yatı sürpriz bir saldırıyla ele geçirme şansına sahip olacaktık.

Goff, bu kolaycılığa karşı çok yerinde bir itirazda bulundu ve bu itiraz hemen herkes tarafından kabul edildi. Yat üzerinde hak iddia etmek için savaşmamız gerekirken, kadınlar neredeyse savunmasız kalacaktı. ada--Le Gros'un hemen ele geçireceği rehineler ve onları geri getirmek için--yapabileceği daha kötü bir şeyden bahsetmiyorum bile--bizden ödememizi isteyebileceği her bedeli talep edebilirdi.

"Hayır, bu olmaz," dedi Goff, aşılmaz itirazın yanında dikilerek yetiştirildiğimizde; "benim fikrimi söyleyeyim. Teknede üç kürek ve bir diğerinin bir parçası var. İnsanları biraz sıkıştırarak
hepsini tek seferde içeri alabilirsin. Diyelim ki bunu başarıyorsun ve
resifin dışında kürek çekip yata biniyorsun, tüm teçhizatınla birlikte. Çok fazla kavga olmayacak. O korsan
zorbalarının çoğunu kıyıya çekti. Bu yüzden tekneyi çekti--tutkunamayanların ele geçirmesi için geride bırakmak istemedi."

Van Dyck derin bir nefes aldı.

"Bize zaman verilirse bu yeterli olur. Ama zamanımız olmayacak, Kaptan
'Lige. Bu ölü ağırlıktaki ihaleyi adanın diğer ucuna kürekle indirip, insanlarımızı gemiye alıp, bizi küpeştelere kadar indirecek bir yük ile
yata kürek çekmeden çok önce, çok geç olacak. Yat gitmiş olacak."

"Yani bu haylazlar işlerini bitirip senden önce mi yapacaklar?" dedi yaşlı Gloucesterman. "Onların bunu yapmamasını sağlamanın benim görevim olduğunu düşünüyordum. Sen işini yaparken ben ormandaki o yere geri dönerim ve onları bir süre daha kazıda meşgul edip edemeyeceğime bakarım. Eğer siz sıranızı alıp _'Meda_'da ortalığı sakinleştirebilirseniz, yapmanız gereken tek şey o çapa kablosunu olabildiğince çabuk
bağlayıp denize açılmak. Siz bir denizcisiniz, Bay Van Dyck ve onu benim gidebileceğim her yere götürebilirsiniz."

"Ve sizi intikam için sizi kazığa bağlayıp
yakacak bu alçakların eline mi bırakacağım?" diye haykırdı Bonteck; bu itiraz hepimizin anında yankılandığı bir
itirazdı. Ama cesur yaşlı kaptan dinlemedi.

"Daha önce bir kez daha, tek bir hayatla çok sayıda hayat arasında bir seçim
yapılmıştı," dedi, kesik New England aksanıyla. "Sizler gidin ve üzerinize düşeni yapın, ben de üzerime düşeni yapacağım."

Ve onu durduramadan gitmişti.

XVIII

KAMBER AYIN ALTINDA

Goff'un elektrikli tekneyi ele geçirmesiyle, o zorlu gecenin tüm tehlikelerinin en şanssızı olmaya söz veren şeye bu şekilde bağlı olduğumuzdan, harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedik. Dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, yaşlı kaptan isyancıların _Andromeda_'ya dönüşünü geciktirmek için bizim için pek bir şey yapamayabilirdi ve tek zayıf başarı umudumuzun, yatı, belli bir ölçüde savunmasızken ele geçirmek olduğunu söyledi.

Neyse ki, teknenin boyacısı çekme halatı olarak hizmet edecek kadar uzundu ve beş kişi çekme yaparken ve Billy Grisdale kürekle kıyıya doğru sürüklemeye karşı dümen tutarken tekneyi kısa sürede tehlike bölgesinden çıkardık. Uzun tekneden ve tehlikeli plajdan oldukça uzaklaştığımızda, altın cimrisi kadar, uçuşan anları kıskanan uçan kaçaklar gibi koştuk. Bu değerli anların mümkün olan en fazlasını kurtarmak için, Van Dyck ve Jerry Dupuyster, adanın batı ucuna doğru iyice ilerledikten sonra çekme sırasından ayrıldılar ve kampı uyandırmak için ormanın içinden geçtiler, böylece dördümüz tekneyi en hızlı şekilde binilebilecek noktaya kadar götürmek için bıraktılar. Van Dyck ve Jerry'nin bizi terk etmesinden sonra nispeten kısa bir mesafemiz olduğundan, kararlaştırılan buluşma noktasına önce biz vardık ve ben tekneye bindim ve dar sınırlarına on sekiz kişi sıkıştırılmış halde tekneyi nasıl idare edeceğimizi ve ilerleteceğimizi belirlemeye çalıştım. Goff'un dediği gibi, üç sağlam kürek ve bir diğerinin kırık yarısı vardı; ancak, sıkışmış yüklerle, direklerden kürek çekmek açıkça söz konusu değildi. Ve alternatif - iki veya üçümüzün kürekleri kürek olarak kullanmak için ayağa kalkması - oldukça açık bir şekilde uygulanamaz görünüyordu. Eğer tekne on sekiz kişiyi yüzdürmeye yetecekse, olabildiğince dikkatli bir şekilde ayarlayıp eski şarkıdaki gemi kazası geçirmiş denizciler kadar sıkı oturarak, ondan daha fazlasını isteyemezdik.

"Bu kadar çoğumuz için küçük bir alan, Bay Preble - sizi rahatsız eden bu mu?" diye sordu profesör, Grey ve Billy Grisdale'in geride kalanları hızlandırmak için ormanlık alandaki kampa doğru koşarken.

"Küçük bir alan ve daha da az tonaj," dedim. "Hepimizi aynı anda yüzdürebileceğinden şüpheliyim."

"Bu işe yaramaz akümülatörler," diye belirtti; "oldukça ağırlar, değil mi? Onları çıkararak tekneyi hafifletemez miyiz?"

İyi bir düşünceydi ve harekete geçmeye koyuldum. Ancak akümülatörler sıkıca yerleştirilmişti ve bir tür yıkım aleti olmadan yerinden çıkarılamazlardı. Kıç çarşaflarının altında bir dolap vardı ve bunun içinde aletler ararken, herhangi bir yıkım levyesinden çok daha kullanışlı olduğu ortaya çıkan deri kılıflı bir nesneye rastladım. Elektrikli bir el feneriydi ve düğmeye bir dokunuş pillerinin canlı ve çalışır durumda olduğunu gösteriyordu.

"Atmadan önce bu tahrik mekanizmasına bir bakalım," dedim; ve profesör ışığı tutarken ben de Van Dyck'in etkisiz hale getiren tüfek atışının motora ne yaptığını görmek için baktım.

Büyük bir sevinçle, merminin sandığımız gibi motoru kısa devre yapmadığını gördüm; sadece kontrol
reostasının düğmesini parçalamıştı. Sanford el fenerini tutarken hızla çalışarak, motoru kullanmamızı sağlayacak geçici bir onarım yapabildim ve pervane şaftına birkaç deneme dönüşü yaptırıyordum ki Van Dyck, Jerry, Grey ve Billy aceleyle toplanmış gemi mürettebatıyla sahile indiler; on altı kişi ve boğa yavrusu - Billy, Edie Van Tromp'u sponsor ve özel avukat yapacak kadar kurnazdı. Korktuğum gibi, on sekiz kişi ve köpek küçük tekne için korkunç bir aşırı yüktü, ancak Van Dyck kaçakların kampta kalan tüm ölü ağırlıklarını geride bırakmalarına neden olmuştu. Ayrıca, aceleyle yapılan gemiye binmeyi neredeyse paniğe dönüştürecek dürüst bir korku vardı. İsyancı korsanların bizim sessizliğimizi hafife alacaklarından emin değildik; teknenin kaybı keşfedilirse bunu yapmayacaklarını biliyorduk. Her an, şişman haydut ve melez tayfasının gölgeli ormandan çıkıp bize doğru hücum etmesini bekliyordum. Bu durumda, kanlı bir katliam olacaktı; bundan daha azı olamazdı. Neyse ki, saldırı gerçekleşmedi. Ateşli bir telaşla, küçük tekneyi doldurduk, herkese yakın oturmaları için yalvardık, hatta birkaç dakika önce vahşi uykusundan uyanan Ingerson bile elinden geldiğince yardım etti, teknenin küpeştesine
ağır ağır dikildi ve utanmış bir adam gibi elini uzattı. Denize açılmaya hazır olduğumuzda ve ben
ağır yüklü teknenin kıç tarafına doğru iterek
dikkatlice tırmandığımda, motorun onarılmasının bu girişimi en azından geçici olarak mümkün kılan tek şey olduğu hemen ortaya çıktı. Oradaki kalabalıkla
kürekleri herhangi bir şekilde kullanma şansımız
en ufak olmazdı.

Lagün boyunca, resifteki en yakın çatlaktan geçerek ve bariyer mercanının denize bakan kenarı boyunca, _Andromeda_'yı ilk gördüğümüz noktaya kadar yaptığımız o tehlikeli tekne yolculuğunun anısının, henüz yükselen kambur bir ayın ışığında
büyük gri bir gölge gibi yatan küçük gemimizin
her ruhu için belirgin bir şekilde
kalacağından oldukça eminim.

Bizim için şanslı olan, denizin bir iç göl kadar sessiz olmasıydı; açık su
korunaklı lagününkinden neredeyse daha az. Resifteki boşluktan geçerken tekne birkaç kova dolusu su taşıdı ve o an için batmamız gerektiğini düşündüm--eğer içimizden biri kıpırdanmış veya paniklemiş olsaydı böyle olurdu. Ama sessiz küçük motora biraz daha akım verdikten sonra geçidi aştık ve ötesinde, hafif dalganın eşit şekilde yükselip alçaldığı yerde tekrar kuru bir şekilde yol aldık.

Minyatür sörf hattını geçtikten ve tekneyi
vermeye cesaret edebildiğim en iyi hızda doğuya doğru süründükten sonra, motor kontrollerinin üzerinde benimle birlikte çömelmiş olan Bonteck'e fısıldadım.

"Diğerlerine ne kadarını anlattın?" diye sordum.

"Yata bineceğimizden ve bizi
kovmaya yönelik bir girişimde bulunulabileceğinden başka bir şey söylemedim."

"Daha azını söyleyemezdin. Goff hala hazine avcılarını mı tutuyor, sence?"

"Bir şey onları tutuyor. Eğer olmasaydı, onlardan haber alırdık."

"Görünmeden ve ateş edilmeden yata ulaşacak kadar şanslıysak, bu kalabalıkla gemiye nasıl bineceğiz?"

"Konaklama merdiveni aşağıda."

"Biliyorum. Ama sancak tarafında, kıyıya doğru. Acele edemeyiz, eğer herhangi bir savunma varsa, ay yükselirken."

"Tekerleklerin altına takoz atmayın!" diye bağırdı. "Bu spekülasyona konu olacak bir şey değil; yapılması gereken bir şey!"

Bunu söyledikten sonra kendimi daha iyi hissettim. Bu eski Bonteck'ti, en iyi tanıdığım Bonteck, bir zamanlar yenildiğini asla fark etmeyen bir lider yapan, daha doğrusu yenilmeyi reddeden o yılmaz ruhla tekrar öne çıkıyordu. Hepimiz gibi o da deniz değişimini yaşamıştı ve bundan dolayı daha iyi ve daha büyük bir adamdı.

Yatın güvertesinden, çarpma mesafesine gelmemizden çok önce neden görülmediğimizi şu anda açıklayamadık. Daha önce de söylediğim gibi, gece kristal berraklığındaydı;
Andromeda'nın doğudan sürünerek geldiği o erken saatlerden daha berraktı. Ayrıca, küçülen ay
şimdi ufuktan bir karış yukarıdaydı ve
ışığı soluk olsa da, hareketsiz geminin uzun gölgelerini bize doğru yansıtmaya yetiyordu. Yine de yatın güvertesinde hiçbir kıpırtı yoktu ve derin yüklü teknemiz mercan resiflerinin dış kenarı boyunca ilerlerken hiçbir alarm çalmadı ve kayalara sadece bariyeri aşan hafif dalgaların arka dalgalarından alçak küpeşteleri uzak tutmaya yetecek kadar bir mesafe bıraktı.

Yaklaştıkça, motor yarasa kanatlarının mırıltısı kadar sessizce çalışırken, keşfedilmeye karşı geçici bağışıklığımızın nedenini gördük. Hazine avcıları ganimetleriyle birlikte ada sahiline dönüyorlardı, daha doğrusu, Mississippi Nehri'ndeki bir vapuru yükleyen sonsuz bir uşak zinciri gibi çift bir alay halinde gelip gidiyorlardı ve doğal olarak, yattaki tüm gözler o yöne çevriliyordu. Sahilde altın külçelerinin uzun tekneye yüklenmesi için ışık sağlamak amacıyla bir ateş yakılmıştı ve
ateşin kırmızı parıltısı tekneyi, adamları ve arka plandaki ormanı keskin bir şekilde belirginleştirdi. Van Dyck'in yanına sıkışmış olan Conetta eğilip fısıldadı: "Eski korsanların günlerine mi döndük? Yirminci yüzyılda yaşadığımızı mı hayal ediyorduk sadece?"

"Gördüğün şey bir rüya değil," dedi Bonteck. "Gerçek bu ve
muhtemelen bir daha asla buna benzer bir şey göremeyeceksin." Sonra bana: "Eğer kabul ederse
biraz daha hız yap, Dick. Şu tekne yükleme işini aceleye getiriyorlar ve bizim yaptığımız şey hızlı yapılmalı yoksa
çok geç kalacağız."

Teknenin motoruna elektrikli gaz kelebeğini bir kademe daha açtım ve yarasa kanadı mırıltısı alçak bir uğultuya dönüştü. Sanki görünmez eller tarafından çekiliyormuş gibi yüklü tekne, deniz tarafındaki yatın pruvasına yaklaşıyordu.
Acele etme ihtiyacı beni Van Dyck kadar keskin bir şekilde dürtüyordu, ama
önce ihtiyatlı davranmak gerekiyordu. Durum böyleyken, tıkabasa dolu bir eğlence teknesi kadar çaresizdik. Yatın küpeştesindeki tek kollu bir adam, bizim gibi engellenmişken bizi oyalayabilirdi. Biraz daha yayılmak için yerimiz olana kadar, zincirlenmiş bir sürü tutsak gibiydik. Bu yüzden,
yatın gövdesi bizimle sahildeki ateşle aydınlatılmış sahne arasına girdiğinde,
güç kaynağını kapattım ve teknenin yavaşça ilerlemesine izin verdim, ta ki
pruvada çömelmiş olan Dupuyster, _Andromeda_'nın yan tarafına çarpmamızı engellemek için elleriyle bizi savunana kadar.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Modern militaristlerin dediği gibi, temas kurmuştuk,
ama bir sonraki adımın ne olması gerektiğini hayal edemiyordum. Üstümüzde ve üzerimizde, temas noktamız yatın pruvasının genişleyen
şeffaflığı altında olduğundan, Andromeda'nın gövde kaplamasının pürüzsüz beyaz duvarı uzanıyordu, siperler ve korkuluklar en uzun olanımızın
erişiminin çok ötesindeydi. Doğru, konaklama merdiveni sancak tarafına indirilmişti ve muhtemelen hala aşağıdaydı; ancak
ay yükselirken ve plaj ateşinin ışığı yatın o tarafına tam vururken, bunu denemek basitçe yenilgiyi davet etmek olurdu.

Neyse ki bizim için ilham almış bir liderimiz vardı ve ne yapmak istediğini tam olarak biliyordu. Yatın bizim tarafımızdaki geminin ortasında, uzun teknenin
indirildiği vinç halatları, tekne ters çevrildiğinde
bırakıldığı gibi asılı duruyordu. Van Dyck, Dupuyster'a tekneyi bu asılı
marangozlara doğru götürmesi için fısıldayarak bir söz verdi ve ben nefesimi tuttum. Muhtemelen altımız -Ingerson'ı yarım düzine kişiden biri olarak sayarsak- birer birer halatları tırmanacak kadar genç ve çeviktik, ancak aşırı yüklü bir
fırlatma rampasıyla kalkış için böyle bir manevra yapma şansını bile göremiyordum.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum Van Dyck'e. "Bu
tekne halatlarıyla binemeyiz.
Kader kadar kesin bir şekilde rampayı batırırız!"

"Bekle," diye fısıldadı. "Kömür ikmal limanını unuttun."

Hatırlatması tamamen haklıydı. Ancak geminin her iki tarafında, sığınakların
doldurulduğu iki kare açıklığı hatırlasaydım, olasılıkları hemen
göz ardı ederdim. Bölüğümüzdeki en acemi kara adamı bile bu açıklıkların
içeriden kapatılacağını, su geçirmez hale getirmek için kapatılıp contalanıp cıvatalanacağını bilirdi.

"Ama nasıl----" diye başladım; ama Van Dyck hemen sözünü kesti. Asılı halatlara yaklaşıyorduk ve emirlerini aceleyle fısıldadı.
"İşte liman," dedi, kömür açıklığının birleşme hatlarını işaret ederek.
"Ben gittikten sonra tekneyi ona geri ver." Ve, tekne
düşmeleri erişilebilecek mesafeye geldiğinde: "Halatları yakala ve sabitle ve ağırlığımı
aldığımda gemiyi düzeltmeye hazır ol."

Onlara doğru sürüklenirken mekanik olarak halatları kavradım ve deneyimli bir denizcinin kedi gibi çevikliğiyle Van Dyck kendini nazikçe deniz kabuğumuzdan
kaldırdı ve sallanan halatlara tırmanarak sessizce yatın korkuluğunun üzerinden kayboldu. Amacı artık yeterince açıktı. Aşağı inip yakıt portunu bizim için açmaya çalışacaktı.

Dupuyster'a tekneyi kömür limanına geri vermesi için haber vererek, kırık küreğin bıçağıyla elimden geldiğince yardım ettim.
Şu anda kare şeklindeki açıklığın ana hatlarının altında hareketsiz bir şekilde,
nefes nefese bir gerilim dönemine girdik. Deniz tarafında olduğumuz için, uzun tekne yüklemesinin nasıl ilerlediğini göremiyorduk,
ama her an benzin motorunun pat-pat sesini duymayı bekliyordum, bu da altın hırsızlarının yata doğru yola çıktıklarını bize bildirecekti.

Bonteck'in sığınak limanının diğer tarafına ulaşmaya çalışırken aşması gereken engelleri kolayca hayal edebiliyorduk. Makine dairesi kapağına fark edilmeden gitmeli, burası korunuyor olabilir veya olmayabilir, hapsedilmiş mühendisler ve
itfaiyecilerle iletişime geçmeli ve onlara limanı bizim için açmalarını söylemeliydi. Bunun ötesinde, liman açılmadan önce belirli tonlarca kömürün taşınması olasılığı tamamen vardı - daha da fazla zaman alacak ve şişko korsanın gemide bıraktığı gemi muhafızlarına alarm vermeden gerçekleştirilemeyecek bir girişim.

Bütün bunları bilerek, sinir bozucu bir tedirginlikle bekledik, neredeyse nefes almaya
cesaret edemiyorduk. Bir keresinde, yatın yan tarafına sarılmış ve tekneyi hareketsiz tutarken, üstümüzdeki güvertede ayak sesleri duyduk.
Bir tabancanın hafif tıkırtısını duyduğumda, Grey veya Dupuyster'ın veya Billy Grisdale'in en kötüsüne hazırlandığını biliyordum ve bu son çare gerçekten gerekli olmadan önce onlardan birinin ateş etmesinden endişe ediyordum.
Ama ayak sesleri kesildi ve
hiçbir şey olmadı.

Kıyıdaki sesleri, bağrışları ve haykırışları, ateşin çıtırtılarını, çalılıkların arasından atlayan ve yüklerini uzun tekneye atan adamların, kırılgan teknemizde toplanmış kadınların cesaretini açıkça duyabildiğimiz bu en zorlu bekleyiş boyunca, zayıf teknemizde toplanmış kadınların cesareti kahramancaydı. Duyabildiğim hiçbir fısıltı veya mırıltı yoktu. Sadece bir kez, Bonteck'in artık gitmiş olmasıyla birlikte, teknedeki yeri benimkinin yanında olan Conetta uzanıp soğuk küçük elini benimkine koydu. Bize ilk cesaretlendirme kelimesini söyleyen Jerry Dupuyster'dı. Dengesini kaybetme ve denize düşme riskini göze alarak, kulağını _Andromeda'nın_ yan kaplamasına dayamıştı. "Üzerinde çalışıyorlar," diye fısıldandı, nefes nefese kalmış bir şekilde geri dönen kelime; ve
biraz sonra kömür ikmal limanı, yatın yan tarafında genişleyen bir gediği göstermek için temkinli bir şekilde yavaş yavaş açılmaya başladı.

_Andromeda'nın_ tarafındaki sığınak açıklığından kalabalık teknenin o umutsuz gece yarısı boşaltılmasıyla birlikte heyecan verici ve nefes kesici şeyler olduğunu kolayca söyleyebiliriz. Kömür limanı, su hattının tam üzerinde, adam başı yüksekliğindeydi ve
açıklığın kenarındaki parmaklıklarımız dışında demirleme yerimiz yoktu.
Bunu nasıl başardığımızı pek bilmiyorum. Kadınların tek tek kaldırılıp yukarı çıkarılması gerekiyordu ve Bayan Van Tromp'u açıklıktan dışarı itilen kurtarma ellerine kadar kaldırmak için ikimizin, Ingerson ve benim, gerektiğini hatırlıyorum. Sanırım iki yüz pounddan çok daha ağır değildi - iki sağlıklı adamın kaldırabileceği kadar büyük bir ağırlık değildi - ama bizim güvensiz zeminimiz çabaya kolayca iki yüz pound daha ekledi. Çalışırken, kıyıdan gelen artan gürültü bize zamanımızın kritik derecede kısaldığını söylüyordu ve ardından gelen daha şiddetli telaşla, zayıf dayanağımızı batırmaya çok yaklaştık.

"Çabuk!" dedi Bonteck, teknede kalan son adam olduğumda bana yardım etmek için öne doğru eğilerek.
Ama aklımda başka bir şey vardı.

"Elijah Goff iyi bir örnek oluşturdu ve ben de onu takip edeceğim," diye fısıldadım aceleyle. "Fransız gittiğini anlamadan önce bu itme botunu sahile geri götürme şansım var. Eğer
başarırsam, o yata geldiğinde onu hazırlıksız yakalayabilir ve
tamamen sürpriz bir avantaj elde edebilirsin. Saat çaldığında seninle olacağım - eğer çok erken öldürülmezsem." Ve o aşağı uzanıp beni yakalayamadan önce, ben
gittim, bunu yapmaya çalıştı.

Sessiz elektrikli tahrik en yavaş hızında dönerken, tekneyi denize doğru yanaştırdım ve biraz mesafe kazandıktan sonra, pervaneye tam güç verdim. Sahildeki birçok devriye gezimizde, adanın en doğu ucundaki bariyer resifinde bir açıklık işaretlemiştim ve bu geçitten tekneyi sürdüm,
onu lagünden aşağı, korsanların iniş yerine doğru yönlendirdim.

Kıyıya sarılarak, olabildiğince dikkatli bir şekilde yaklaştım.
Her şey girişimin lehineydi. Şenlik ateşi, uzun tekneden birkaç metre aşağıda, sahilde yakılmıştı ve ateşi, ateşin kızıl ışığının
dışındaki soluk ay ışığında nesnelerin daha az kolayca ayırt edilebilir olmasını sağlıyordu. Hazine avcıları değerli
yükün sonuncusunu taşıyorlardı. ormandan aşağı indi ve Le Gros'un kendisi
birçok jest ve
bir sürü tiz küfür gevezeliğiyle yüklemeyi yönetiyordu. Tekne yavaşça uzun teknenin kıç tarafına doğru sürüklendi ve ben sürünerek ilerledim ve ressamı hızlandırdım. İş
bitmişti.

Çok da erken bitmemişti. İsyancılar daha büyük tekneye
dolmadan önce teknenin pruvasına kendimi
yerleştirmem için zar zor zaman vardı. Goff'un aralarında olmadığından emin olmak için ancak zamanım oldu, ta ki
patlayan motor gürültüyü başlatana ve şişman şef kendini dümenin yanına, o kadar yakına
atana kadar, uzanıp ona dokunabilirdim.

"Çekilin o zaman, _mes braves_!" diye bağırdı; ve biraz karışıklık içinde
kaçtık ve yata doğru yöneldik, uzun tekne muhtemelen boş olan elektrikli tekneyi çekiyordu.

Van Dyck ve diğerlerinin, Haskell ve serbest bırakılan tutukluların yardımıyla, bu zamana kadar _Andromeda_'yı ele geçirmiş olmalarını olağan bir durum olarak kabul ederek, uzun tekne konaklama merdiveninin dibinde yolunu kaybettiğinde, Le Gros ayağa kalkıp sendeleyerek öne doğru yürüyüp merdiveni tırmanarak, karşı konulmadan, yatın güvertesine çıktı ve korkuluktaki yerini alarak, teknenin mürettebatına emirlerini bağırarak iletmeye başladı. Kısa süreli yokluğumda neler olmuştu? Birisi biniş grubumuzun varlığını fark etmiş ve Van Dyck onu sığınak ambarından çıkaramadan önce kapağı kapatmış mıydı? Çok da öyle görünüyordu.

Bu arada, benim durumum aniden utanç verici, hatta tehlikeli hale gelmişti. Şişman kötü adamın yatın güvertesine ayak bastığı anda etrafının sarıldığını ve alt edildiğini göreceğimi güvenle bekliyordum. Böyle bir şey olmadığı için, keşfedilmem ve ya
aniden kafama vurulmam ya da köpekbalıklarına atılmam -ya da her ikisi- en fazla birkaç dakika süreceğini biliyordum. Yine de
yapılacak bir şey yoktu ya da varsa bile aklıma gelmiyordu,
ancak en sıkıcı hayal gücünün bile önceden tahmin edebileceği gibi,
gerçekleştirmek için çok çabalıyordum.

Ben teknenin dibinde çömelmiş ve sinmiş bir şekilde,
kendimi olabildiğince atılmış bir giysi yığını gibi göstermeye çalışırken, altın külçelerinin boşaltılması başladı, şişman şeytan
yatın korkuluğuna eğilip adamlarına tiz küfürler savurdu. Bu sefer
sahne alayı yoktu. _Sacre_-ing ve bir adam gibi küfür ederek, Le Gros mürettebatını konaklama yerinden merdivene kadar uzanan uzun bir sıraya dizdi ve bu sıra boyunca altın külçeleri elden ele dolaştırıldı. Ağır metal parçalarının giderek hareketlenmeye başladığı anda başlayan iç gürültülerden yola çıkarak, ön ambarın korsanların güçlü odası olarak kullanılacağını anladım. Ve yine de, eğer varsa, saldıran tarafımız hiçbir hareket yapmadı. Türk hamamının sıcak odasındaki bir hasta gibi terliyordum ki
görünüşe göre bitmek bilmeyen altın külçelerinin sonuncusu merdivenden yukarı çıktı ve şişman haydut hesaplanmış
hainliğini kanıtlayan emri verdi ve bu arada bana zamanımın geldiğini bildirdi.

"Br-ring do boat to ze vitis ve 'oist on board!" diye emretti;
ve sonra, sanki bu son emir beklediği işaretmiş gibi, _Andromeda'nın_ ön güvertesinde bir kargaşa koptu.
Gece yarısı havasında karışık bir atış, bağırış, küfür ve cop darbesi gürültüsü yükseldi ve ne kadar acele etsem de, uzun teknenin üzerinden tırmanıp
merdivenden yukarı fırlayıp kendimi içine atmadan önce savaş neredeyse kazanılmış gibiydi.

Güverteye ulaştığımda, Van Dyck'in liderlik yeteneğine biraz daha güvenseydim, endişelerimin büyük bir kısmından kendimi kurtarabileceğimi gördüm. İyi bir general gibi, sadece uygun anı bekliyordu. Mühendisler ve itfaiyecilerin yanı sıra, isyancılar yatı ele geçirdiğinde, sadece sayıca üstün olan bir avuç Provincetown Portekizlisini de içeren kuvvetini konuşlandırmıştı. Uzun teknenin mürettebatı, işini bitirip el vincini çalıştırmak ve çapayı kaldırmak için aceleyle ileri atıldığı anı seçerek, yatın projektörü açıldı ve hücum gerçekleştirildi. İçeri girdiğimde, _Andromeda'nın_ ön güvertesi -- tam olarak bir karmaşa değildi belki, ama banderillerolar, pikadorlar ve chulolar oraya buraya fırlatılıp, boynuzlanıp sindirildikten sonra bir boğa güreşi arenasına benziyordu, Van Dyck, saldırıya uğrayanları ve saldıranları bir evin yıkılışına benzer bir gürültüyle güverteye getiren bir kasırga gibi bir boğuşmayla şişman şefi yakaladı.

"Kaptan Goff'a ne yaptın?" diye bağırdı boğuşmada galip, dizini şişmanın karnına dayamış bir şekilde; ve çıkan gurgurlama seslerinden, yiğit yaşlı Gloucester'lının bize olan sadakati için acı bir bedel ödemeye zorlandığını anladık.

"'Bize, tepeden tırnağa baltayı yanlış yerlere saplamamızı sağlıyor!" diye soludu
şişman haydut hafifletici sebep olarak.

Van Dyck ayağa kalktı ve Le Gros'u Haskell'e ve iki Portekizliye teslim etti, onlar da onu bağlayıp kocaman bir kümes hayvanı gibi bağladılar.

Bonteck bana doğru döndü.

"Dick, teknedeki adamlarımızdan birkaçını al ve yaşlı
kaptanı kovala. Eğer onu öldürdülerse, bu şişko şeytan ve onunla birlikte duran her adam için yargıç, jüri ve şerif
olacağım!" diye öfkelendi. Ve
ben de hemen gittim, yardım için Haskell'in iki adamını aldım.

Le Gros ve Van Dyck'in hızlı ve korkunç bir intikam alacağından emin olduğum suç ortakları için neyse ki Goff ölmemişti. Ondan çok uzakta, iç kesimlerdeki açıklığa ulaştığımızda, unutulmuş geminin fenerinin hala küçük sarı ışık çemberini yaydığı yerde, yaşlı adamı altın arayıcılarının kazdığı sayısız sığ çukurdan birinde dizlerinin üzerinde, çıplak elleriyle toprağı
çılgın bir yaşlı dağ sıçanı gibi
tırmalarken bulduk. Vahşice kötü muamele görmüştü ve
kanla kaplıydı, ama onu yakalayıp
yuvasından dışarı sürüklediğimizde, geri dönmek için çılgınca bizimle mücadele etti.

"Bay Van Dyck'in altını--gitti, kaygan ve temiz!" diye bağırdı. "Gemiye
çıkmadan önce onu bulmam gerektiğini düşünüyorum."

İki yardımcım onun mırıldanmalarını dövülmüş ve ölüme terk edilmiş bir adamın saçmalamaları sandılar--ki büyük ölçüde öyleydiler--ve aramızda
onu sakinleştirdik ve onu tekneye indirdik. Yata ulaştığımızda Van Dyck konaklama merdiveninin dibindeydi, bu yüzden ona bir uyarıda bulunma şansım oldu.

"Kendine gelene kadar yaşlı adamı sessiz tut," diye uyardım. "Eğer yapmazsan, senin küçük altın külçesi komplonu tüm gemi şirketine yayınlayacak," ve Goff'u bulduğumuzda girdiğimiz zavallı küçük sahneyi anlattım. "Cesur ihtiyar!" dedi Bonteck sıcak bir şekilde, Quinby ve arkadaşı Goff'u merdivenden yarı yönlendirip yarı taşıdıktan sonra. "Sana en başından beri onun doğru kişi olduğunu söylüyordum. Ama gel. Bir davul telli mahkeme düzenleyeceğiz ve bu amatör korsanları hemen burada yargılayacağız."

"Bunun için bana ihtiyacın yok," diye itiraz ettim. "Bana birkaç Portekizli denizci ver, uzun tekneye binip geride bıraktığımız yükleri almak için terk edilmiş kampımıza gideceğim."

"Ah, yükleri kahretsin - bırak gitsin!" diye sabırsızca bağırdı; ama ona terk edilmiş bagajların çoğunlukla kadınların vapur sandıklarından oluştuğunu ve en azından barış ve sessizlik adına onları kurtarmamızın akıllıca olacağını hatırlattığımda fikrini değiştirdi.

"Tamam; hadi," diye boyun eğdi; ve iki kişilik mürettebatımı seçtikten sonra, uzun tekneye bindim ve kurtarmaya koyuldum.

Kısa bir attı, kısa sürede köreldi. Benzinli tekne oldukça hızlıydı ve lagünden aşağı doğru koşum hızla tamamlandı. Hamallık işini yapacak iki husky ile, kampı taşımaya değer her şeyden arındırmak için çok az zaman kaybedildi ve bir saat içinde _Andromeda'nın_ konaklama merdivenine geri döndük. Sadece, bu amaçla donatılmış bir kırbaç takımıyla sandıkların
yanına gittiğini görecek kadar bekledikten sonra, tekneye çıktım ve deniz mahkemesinin
toplantıda olduğunu, yatın çapasının bağlandığını ve sahnenin
alarm gecesinin dramasının son perdesi için hazır olduğunu gördüm.

"Sizi bekliyorduk - ya da daha doğrusu o uzun tekneyi," dedi Van Dyck,
bagaj dağıtımını yönettiği köprüye tırmandıktan sonra.

"Ne yapacaksın?" diye sordum.

"Bekle ve göreceksin," diye cevapladı; ve sonra bana davul zurna mahkemesinin bulgularını anlattı. Liderleri Le Gros olan isyancılar,
karargahı New York'ta olan
Orta Amerika devrimci cuntasının üyeleriydi. İlk başta, niyetleri _Andromeda_'yı ele geçirmek ve onu silah ve mühimmat taşıma aracı olarak kullanmaktı ve Goff'un bize söylediği gibi, mühimmatın bir kargosu
zaten taşınmış ve karaya çıkarılmıştı. Ancak Van Dyck'in gömülü altınlarının sırrı --görünüşe göre Lequat ve haydut şefi açısından hiç de sır değildi-- onları adaya geri getirmişti.

"Goff, mühimmat sevkiyatında zaman öldürdüklerini ve soğukkanlı bir şekilde bu arada açlıktan ölmemizi sağladıklarını söylemekten çekinmediklerini söylüyor," dedi Van Dyck sonuç olarak. "Le Gros'un bize mahsur kaldığımızda hiç erzak verme niyeti yoktu, ancak işe yaramayacağını anladığında hiçbir
direnişte
bulunmayacak kadar kurnaz olan Goff onu ikna etti."

"Bunu nasıl yapabildi?"

"Çok kolay. Le Gros'a aptalca planımdan bahsetti ve ona
eğer bu plan tam olarak planlandığı gibi gerçekleştirilirse,
gerçek isyanın sırrının sonsuza kadar saklanabileceğini gösterdi.
Oldukça makul bir şekilde, göreceğiniz gibi,
zamanı gelince planımı itiraf etmek zorunda kalacağımı, bu durumda, geçen bir gemi tarafından
kurtarılsak bile, sorumluluğun yine de bana ait olacağını savundu."

Güldüm. "Yaşlı kaptan da bir komplocu ve hepimiz ona ödeyebileceğimizden çok daha fazlasını borçluyuz. Bu korsanlara
ne yapacaksın?"

"Gustave'a bir seçenek sundum; haydut arkadaşlarıyla birlikte, ülkesinin konsolosunun bulunduğu
en yakın limana çıkmak ya da
burada, adada karaya çıkmak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Bu korkunç
ölüm tuzağında açlıktan ölme ihtimaline karşı karar vermesi uzun sürmemiştir herhalde!"

Van Dyck'in gülümsemesi kasvetliydi.

"Hayır; karar verme kısmı uzun sürmedi. "Beni sancak tarafındaki köprü ucuna götürdü ve konaklama merdivenini işaret etti, orada isyancılar tek sıra halinde ve her biri bir çuvalda erzaklarını taşıyarak uzun teknedeki yerlerini almak için aşağı iniyorlardı - Haskell ve Quinby komutasında silahlı bir muhafız eşliğinde.

"Vatandaşlarının şefkatli merhametini biliyorlar," diye devam etti Bonteck,
"ve yetkililere teslim edilmek yerine, bize verdikleri riski hemen almaya karar verdiler. Sonuçta adanın adı uygun; hala 'Korsanlar'ın Umudu', görüyorsunuz. Yine de, yatımı çaldıkları için cezalarını çektikten sonra onları almaları için bir yere bir söz bırakacağım."

El ırgatıyla kırılan çapa zirvedeydi ve üfleyiciler _Andromeda'nın_ uzun bacalarında kükrerken, uzun tekne güverte evinin çatısındaki takozlarına hızla
kaldırılmak üzere geri döndü. Van Dyck dümeni tutuyordu ve makine dairesine verdiği işaretle büyük pervaneler geriye doğru hareket etmeye başladı
ve yat son demirleme yerinden uzaklaştı. Minyatür gemi rotasına girip adadan kıç tarafına doğru ayrılana kadar bekledim. Sonra dümeni zorla Bonteck'in elinden aldım.

"Senin işin hepimizden zordu ve hayatım buna bağlı olsa bile uyuyamam," dedim ona. "Eğer bana rotayı verirsen, ilk
elmeyi ben alırım ve sen kırk göz kırpmandan sonra beni rahatlatabilirsin."

Elbette cömertçe itiraz etti, ama sonunda beni inatçı bulduğunda pes etti. Beni bıraktıktan sonra, makine dairesine tam hız ileri sinyali verdim ve birkaç dakika sonra dümeni Van Dyck'in dümenci olarak görevlendirmek üzere gönderdiği Portekizli sadık adamlarımızdan birine çevirdim.
Böylece mekanik görevden kurtulmuş olarak, geriye doğru bakmak için zaman ayırdım.
Ateş noktası hareketsiz figürlerden oluşan bir
toplulukla çevrili beyaz sahil şeridi kaybolmuştu ve adanın kendisi soluk ay ışığında belirsizce çizilmiş bir lekeye dönüşüyordu.
Bir gösteriş

içinde sihirli değneğin sallanması gibiydi. _Andromeda'nın_ ikiz pervanelerinin birkaç yirmi
dönüşüyle, romantizm ve cesaret çağından
çıkarılıp bir kez daha yirminci Hıristiyan yüzyılının
sıradan yerleri ve gelenekleri arasına yerleştirilmiştik.

XIX

İLERİ IŞIK

ŞAFAK, renklendirmek için yarı soğumuş erimiş metalden oluşan bir kazan gibi olan bir denizin üzerinde yeni yeni
doğuyordu ki, Van Dyck _Andromeda'nın_ köprüsünde sırasını almaya geldi ve beni daha önce aramadığım için
sertçe eleştirdi.

Bana yaptığı iltifatlardan biri "Cömert olmak bir şey, kendini
yakalayan bir eşek olmak bambaşka bir şey" idi. Sonra:
"Şans eseri, Portekizli balıkçılarımızdan biri
iyi bir aşçı çıktı. Aşağı inin ve salonda sizi bekleyen bir çeşit kahvaltı
bulacaksınız. Doyurucu yiyecekleri için ve sonra yatağa girip alayı yakalayana kadar uyuyun."

Bu sırada her iki konuda da alıcı bir ruh halinde olduğumdan, çift emre harfiyen uydum ve
dolu mideyle, romantizm çağı bizi ele geçirmeden önce benim olan kamaradaki rahat ranzaya
yerleştikten on saniye sonra, dünya için ölmüştüm ve saat kolları tam bir dönüş yaparken, buna bir veya iki saat daha eklenmişti.

Uyandığımda küçük kamaranın içi zifiri karanlıktı ve
birisi kapıyı çalıyordu. Fernando'nun, yeni aşçının
olduğunu anladım ve bana bozuk İngilizcesiyle
akşam yemeğimi bir tepside hazırladığını söyledi, bu sayede normal
akşam yemeği saatini
geçtiğimi anladım.

Banyo yapmak, tıraş olmak ve uzun
günlerdir bana bahşedilen ilk kıyafet değişikliği için dışarı çıktığımda, yarı açların
doymak bilmez iştahıyla
el yapımı yemeği yedim ve yola koyuldum.
Parlak bir şekilde aydınlatılmış salona adım attığımda,
Korsanlar Umudu'nun ve on sekizimizin hayatında temsil ettiği her şeyin
var olduğunu fark etmek zordu. İsyancılar yemek salonumuzdaki kısa saltanatlarının herhangi bir izini bırakmışlarsa, hepsi dikkatlice temizlenmişti. Bölünebilir yemek masasının bölümlerinden birinde Bayan Van Tromp, Teyze Mehitable, Madeleine
Barclay'in babası ve Ingerson briç oynuyorlardı. Karşıdaki sigara içme odasının açık kapısından Binbaşı Terwilliger'i
en derin hasır sandalyede rahatça uzanırken görebiliyordum,
dirseğinin yanındaki iskambil masasında bir bardak ve bir şişe ve
en sevdiği yemek sonrası içeceğinin karışımı için malzemeler vardı. Bölünebilir yemek masasının başka bir bölümünde profesör ve karısı adada toplanmış bir sürü
yaprak ve kökü sınıflandırmakla meşguldüler.

Refakatçi merdiveninden Billy Grisdale'in mandolininin şıngırtısı geldi ve gemi mürettebatının genç üyelerinin
akşamları güverte arkasındaki tente altında geçirme alışkanlığına geri döndüğünü söyledi. Van Dyck'i aramak için öne doğru giderken gülümsedim ve gülümsemem ada avatarının diğer tarafında olabileceği kadar alaycı değildi. Normal ve geleneksel olana anında geri dönüş, insan doğasının en dirençli ve en iyi halinin bir örneğiydi.

Van Dyck köprüdeydi veya daha kesin bir ifadeyle küçük harita odasındaydı, bir çift ayırıcıyla yatın rotasını belirliyordu
ve Provincetown'a sadık olanlardan biri dümendeydi.

"Sen, Dick?" dedi Bonteck, içeri girdiğimde ve tabureyi onun karşısına aldığımda. "İyi bir şekerleme yaptın mı?"

"Yapmadıysam, bu senin hatan değildi," diye karşılık verdim. "Bu saatte
neredeyiz?"

"Venezuela kıyılarında ve La Guaira'dan sadece birkaç saatlik mesafede.
Gemi şirketinin çoğunluğu, kış yolculuğumuzun en iyi kısmından
aldatılmamamız gerektiği yönünde oy kullandı ve Goff yatı yeniden donatıp erzak depolarken La Guaira'ya yanaşıp Caracas'a doğru bir yolculuk yapacağız. Umarım bu sizin fikrinize uygundur."

Goff hakkında soru sorana kadar oyumu beklettim.

"Elijah Amca devre dışı değil mi?"

"Elijah Amca çoğumuzdan daha iyi bir malzemeden yapılmış.
Bir veya iki gün içinde ayağa kalkıp dolaşacak; bugün kalkıp işini devralmak istiyordum ama buna izin vermezdim. Peki ya siz? La
Guaira durağı özlemlerinize uyacak mı?"

"Takdire şayan. Aroa yakınlarında yeniden canlandırılan bir bakır madenciliği umudu var ve sizin nazik izninizle sizi La
Guaira'da bırakıp Tucacas'a koşacağım. O limandan Aroa'ya giden bir demiryolu var ve New Orleans'ta sizi beklerken, bir Amerikalı mühendis için
bir iş fırsatı olabileceğini duydum."

"Şey," diye homurdandı, başını kaldırmadan, "yani firar etmeyi mi planlıyorsun, öyle mi?"

"Eğer buna firar diyorsan, evet. Ne zaman yeterince yaşadığımı biliyorum, Bonteck."

"Bence bilmiyorsun," dedi garip bir yüz buruşturmasıyla. "Ama bunu bir dakika kadar beklet. Hazine sandığı macerasında güncel olarak
bilgilendirilmek istemiyor musun? Bence istersin."

"Görmediğim, hissetmediğim ve tatmadığım bir şey varsa," diye karşılık verdim.

"Var," diye kıkırdadı. "Yaşlı romancıların da belirttiği gibi, yarısı
anlatılmadı. Birinci Madde aritmetikte küçük bir problem.
Madeleine'in fidyesini çıkarmama yardım ettin ve parçaları
saydın, değil mi?"

"Saydım."

"Mahkemeye gidip kırk tane altın külçesi olduğuna yemin edebilirsin; ne daha fazla ne de daha az; değil mi?"

"Yapmalıyım."

"Ve hepsini çıkardık--hepsi o belirli noktadaydı,
değil mi?"

"Yaptığımızı sanıyordum."

"İyi. Ben de yaptım. Yine de gerçek şu ki, yatın ön ambarında güvenli bir şekilde istiflenmiş seksen üç tane altın külçesi var; kırkı bir türden ve kırk üçü başka bir türden. Bunu nasıl açıklayacaksın?"

Güldüm. "Bu sadece Le Gros'un bizden daha titiz olduğu anlamına geliyor. Sizin ekiminizi ve _Santa Lucia'nın_ ekibinin ekimini buldu."

"Bunu yaptı. Ancak bu çifte keşif, şişman haydutun titizliğinden ziyade Goff'un bizim için zaman kazanma çabasından kaynaklandı. Goff'u tekrar yakalanmasını beklerken bıraktığımızda, yaptığı ilk şey mercan parçasını
yolundan kaldırmak oldu, böylece herhangi bir işaret
olmasın. Sonra, Le Gros ve adamları geldiğinde, Goff önce bir yeri, sonra da başka bir yeri gösterdi, ta ki onları tüm ormanlık alanı kazmaya zorlayana kadar. Bu yüzden onu vahşice dövdüler; ve bayıltıldıktan sonra, her iki sürüye de rastladılar."

"İkisi de aynı yerde mi?" diye sordum.

"Goff, aynı yerde olmadıklarını söylüyor. Tam bilincine kavuşuyordu ki,
eşyaları sahile taşımaya başladılar. İki yığın halindeydiler. Goff, hırpalanmış haliyle gerçeği fark etmedi;
sadece çift gördüğünü düşündü. Daha sonra, dediğine göre, korsanların altınımı hiç bulmadıkları ve
bulmanın kendisine bağlı olduğu gibi çılgın bir fikre kapıldı. Sen peşinden gittiğinde yapmaya çalıştığı şey buydu."

"Biliyorum," dedim; "Karmaşıklıkta başka düğümler var mı?"

"Sadece bir tane. Dün gece aşağı inip yattığımda, Billy Grisdale
gözlerinde yaşlarla beni bekliyordu; cennete dair tüm umutlarını
kaybettiğini söyledi ve bana adaya geri dönmemi ve kıyıya çıkıp altın plantasyonunda biraz daha kazmak için yeterli adam
vermemi rica etti - Edie'nin çeyizini geride bıraktığımızı söyledi. Ne demek istediğini sordum ve bana
anlattı. İspanyol hazine gemisinin eski hikayesini anlattığımda ilk ateş altına alınanlar o ve Edie olmuştu ve onlar
bir yerlerde ve diğerlerinde yer işaretleri arayıp gelişigüzel kazı yapmışlardı."

"Ve tabii ki mercan parçasına rastladılar, onu yuvarladılar
ve altını kazdılar," diye ekledim, Ingerson'ın intihar girişiminde bulunduğu gece Billy'nin bana gömülü hazine ve onun mülkiyeti hakkında söylediklerini hemen hatırlayarak.

"Söyledin. Doğal olarak, ortaya çıkardıkları şey benim ekimimdi --İspanyolların değil, ama adaya daha önceki ziyaretimden hiç haberdar olmamaları nedeniyle, ortaya çıkardıkları şeyin _Santa Lucia_ hazinesi olmadığından şüphelenmelerini sağlayacak hiçbir şey yoktu. İlk tepkileri
kamp alanına geri dönüp iyi haberi haykırmaktı; ama daha kurnaz ikinci düşünce galip geldi. Yaptıkları çukura malzemeleri tekrar gömdüler,
yeri ellerinden geldiğince işaretlediler--ama
bir kenara yuvarladıkları mercan parçasıyla değil--ve geri dönüp orayı terk ettiler, sırlarını ancak bir kurtarma gemisi geldiğinde
ellerinden çıkarmak niyetindeydiler."

"Billy'ye ne söyledin?"

Sırıttı. "Onu ön ambarın içine götürdüm ve ona altın külçelerinin yığınını gösterdim. Tahmin edebileceğiniz gibi, saydığında ve bunların seksen üç tane olduğunu
gördüğünde felç oldu. 'Kırk üç tane vardı--eminim sadece kırk üç tane vardı,' diye tekrar tekrar söyledi."

"Bir dakika," diye araya girdim; "benim için çok hızlı gidiyorsun. Bana, mercan parçasını, başlangıçta durduğunu varsaydığımız noktaya, yani _Santa Lucia_ mezarının yerini işaretleyen yere yuvarlamalarının sadece şans eseri olduğuna inanmamı mı istiyorsun?

"Şans eseri ve başka hiçbir şey değil - belki de, başka herhangi bir yerden daha kolay yuvarlanmış olabilir. İlk başta onu taşıyan Goff ve bendik, hatırlarsan, altın mezarımızı işaretlemek için aldığımızda."

"Şimdi Billy'ye geri dönebiliriz," dedim. "Ona başka ne söyledin?"

"Ona, İspanyolların hazinelerini bölüp iki yere gömmüş olabilecekleri konusunda bir ipucu vermekten başka ne söyleyebilirdim? - ve kazı girişiminde çok erken durduğu için onu biraz
azarlamaktan başka?"

"O zaman ona kalan kırk parçanın Madeleine'e ait olduğunu mu söyledin?"

"Söyledim; hepsine söyledim. Madeleine buldu ve bu onun. Dahası, Jack Grey'i Barclay'in vasisi hesaplarındaki eksiklik konusunda güvenim altına aldım ve o da Vancourt güven fonunun tekrar tamamlanmasını sağlayacak."

"Ama, bak," diye itiraz ettim; "Bu Billy ve Edie'nin kaçırdığı _senin_ çeyrek milyonun!"

Çocukça güldü.

"Soyuldum," diye ilan etti; "Arkadaşlarımın evinde soyuldum ve temizlendim. İstesem bile eşyaları talep edemezdim--tüm kareyi
vermeden. Ama talep etmek istemiyorum. En çok işe yarayacak yere koyulacak, Dick--eğer romantik planım planlandığı gibi işleseydi, bu olmayacaktı. Madeleine
benim paramı
bulsaydı, bir daha asla gözlerinin içine bakamazdım--bu dünyada asla. Biliyorsun ki bakmamalıyım.
Sana anlattığım zayıf ayrıntı buydu. Ama bulduğu şey onun, tamamen onun, anlıyor musun; ve benimki iki çocuğa gidiyor. Billy'nin
babası onu ne şimdi ne de iki veya üç yıl sonra,
bu iki bebek her şeyi kendi ellerine alıp, para olsun ya da olmasın,
evlendiğinde kazığa oturtamazdı. Ve kızlarından bir başkası fakir bir adamla evlenmek üzereyken, Bayan Van Tromp umutsuzluğa kapılırdı."

"Kızlarından bir diğeri - Beatrice'i mi kastediyorsun?" diye sordum, dudaklarım kuruyarak.

"Elbette. Jerry bir yoksul; ya da şu anda öyle değilse bile, Binbaşı Terwilliger'in son vasiyeti ve vasiyeti okunduğunda öyle olacak."

"Ama Conetta!" diye soluk soluğa kaldım. "Ona söz verildi, Bonteck."

"Öyle mi?" dedi; ve söylediği tek şey buydu.

"Öyle değil mi?" diye sordum.

"Nereden bileyim? Gidip ona veya ona sorsan iyi olur - ya da ikisine birden."

Bir an kendimi tam da bunu yapacak kadar çaresiz buldum; ama ben de deniz değişimini yaşamıştım. Garip bir şekilde, üç ayaklı taburedeki
yerimden kalkmadan önce içimdeki ateşli dürtü öldü.

"Peki, neden yapmıyorsun?" diye sordu Van Dyck alaycı bir şekilde, sanırım, neden gidip söz konusu iki kişiye
aptalca davranmadığımı kastediyordu. Sonra: "Ne oldu sana, Richard? Arkadaşlarınızın endişesi olmanıza ve düşmanlarınızın içine Tanrı korkusu salmanıza sebep olan o ateşli coşkunluğunuzu
kaybettiniz mi?"

Bu alaycı söze cevap vermeye değmezdi. O anda
düşünmem gereken başka ve daha iyi şeyler vardı. Sakinleştirici şeyler.

"Şimdi beni bu kış gezisine neden sürüklediğinizi anlıyorum, Bonteck," dedim, yeterince alçakgönüllülükle. "Yüreğinizin iyiliğiyle Conetta ile
üç yıllık boşluğu kapatıp
tekrar bir araya gelebileceğimizi
düşündünüz. Nazik bir düşünceydi ve bunu her zaman hatırlayacağım. Fırsatın çok geç gelmesi sizin hatanız değildi. Burada
senin numaranı alıp
diğerlerinin yanına gitmene izin vermemi istemez misiniz? Doğru, ben geldiğimde Ingerson köprü masasındaydı ama orada kalmayabilir."

"Ingerson işin dışında," dedi kısaca. "Bizi La Guaira'da bırakıyor,
Havana'ya ve eve gitmek için normal vapura biniyor."

"Yine de teklifim geçerli. Bana rotayı ver, seni rahatlatayım."

"Daha sonra, belki; gece henüz genç. Şu anda, Conetta ve Jerry'yi bir araya getirmek isteyeceksin ki
onlara şu soruyu
sorabilesin. Daha iyi, bu konu zihninde tazeyken, yürüyüp bitir."

Gitmek için döndüm ama harita odasının kapısında ona hakkını vermek için durakladım.

"Ne de olsa sen nazik bir kötü adamsın, Bonteck," dedim. "Ama
ya başımıza gelen tüm bu şeylerin altında yatan beşeri bilimlerdeki küçük deney? Beklediğin gibi oldu mu? Korktuğundan daha mı kötüyüz yoksa umduğundan daha mı iyiyiz?"

"Hiçbiri, Dick," diye karşılık verdi oldukça ciddi bir şekilde. "Hepimiz aşağı yukarı aynıyız sanırım; derimizin altında kardeşler; sadece 'aynı tutkulara sahip' erkekler ve kadınlar. Sanırım bunu en başından beri gerektiği kadar biliyordum ama mizah anlayışıma uygun olarak bir-----"

"Pragmatik bir eşek olarak," diye homurdandım, ona yardım ederek. "Ne zaman tekrar anırmaya
çekinirsen----"

"Birkaç satırı geri düşünüp bu küçük Karayip
hatasını hatırlayacağım," diye güldü. "Ama seni tutmayayım. Zavallı Jerry ve Conetta'ya iğne
çatırmak için can attığını biliyorum. "

Onun son sözü mümkün olduğunca gerçeklerden uzaktı; öyle ki, köprüden ayrılırken, arka güvertedeki dinlenme salonundaki tente altındaki grubun yolundan
uzaklaşmak amacıyla ön merdivenden ana güverteye indim.

Andromeda artık oldukça az sayıda personele sahip olduğundan, ön güverte
pruvada tek bir adam dışında herkes tarafından
boş bırakılmıştı.
Sol korkuluklara geçtim ve bir süre yıldızlarla dolu denize bakarak ve yatın keskin dalgalı sularının hafifçe dalgalanan denizde yolunu
kısaltırken çıkardığı tıslamalı şarkıyı dinleyerek durdum.

Bonteck'e La Guaira'da yatı terk etmem gerektiğini söylerken sadece etki yaratmak için konuşmuyordum. Her bakımdan bu sadece adil ve makul bir şey gibi görünüyordu. Şimdi ayık kafayla düşündüğümde, yat grubundaki varlığımın, Jerry Dupuyster'ın Conetta'ya olan sadakatsizliği veya görünürdeki sadakatsizliği. Bir zamanlar nişanlandığımızı biliyordu ve gemide sadece bir yolcu yakınlığı olsa da, adada az çok birlikteydik.

Geminin uzunluğunun büyük bir bölümünde ortadan kalkmış olsa da, Billy'nin mandolininin tiz sesi hala duyulabiliyordu ve hemen ardından neşeli bir üniversite şarkısına katılan sesler vardı; John Grey'in berrak tenoru, Alicia Van Tromp'un zengin kontraltosu ve hatta profesörün bası. Son yoksunluklarımızın tepkisinin hepimizi bu kadar hızlı bir şekilde sıradanlığa ve sıradanlığa geri döndürebilmesi inanılmaz görünüyordu; ancak gerçek şuydu: normal bir insanda her şeye rağmen alışılmışa ve âdete geri dönme dürtüsünü her türlü şüphenin ötesinde gösteren bir gerçek.

Belki de bu felsefe damarının beni Conetta'nın yaklaşımına karşı duyarsızlaştıran şey, düşünceli ruh haliydi. Her neyse, hiçbir uyarım yoktu; kolumu tuttuğunu hissettiğimde hala güvertede diğerleriyle birlikte olduğunu varsayıyordum.

"Sen mi?" dedim.

"Evet, ben," diye itiraf etti, genellikle küstah ruh hallerini belirleyen dilbilgisine karşı neşeli bir umursamazlıkla. "Burada, tek başına ne yapıyorsun?"

"Ne yapmalıyım? Ama gerçekten bilmek istiyorsan, hayatımın sonraki birkaç yılını geçirmem muhtemel olan ülkeye, Venezuela'ya bakıyorum."

"Evet," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Az önce köprüde, Bonteck'le birlikteydim. Bana Güney Amerika'nın vahşi doğasına tekrar gömüleceğini söyledi." Sonra, alaycı bir
kötülükle: "Kastilya prensesi mi?--ama hayır; bana onun
evli olduğunu söylemiştin, değil mi?"

"Hayır," diye karşılık verdim huysuzca; "bu sefer sen, Conetta. Jerry Dupuyster ile
evlendiğinde seninle aynı tarafta olmak istemiyorum."

Sanki komik bir şey söylemişim gibi güldü. "Jerry!" diye alay etti. "Gözlerin nerede, Dickie Preble? O bölgede
en ufak bir şansım olmadığını görmüyor musun? Bence sen de öylesin."

"Önemli değil," diye karşılık verdim. "La Guaira'daki bu şirin küçük gemiyi terk etmeden önce Jerry'ye söyleyecek bir iki şeyim olacak!"

"Lütfen yapma!" diye yalvardı.

"Jerry'ye nereye gideceğini söyleme, öyle mi?"

"Hayır; bunu kastetmedim. Yani lütfen geri çekilme, hepimizin yaptığı gibi. Adadayken çok
sevgili olduğunu bilmiyor musun? Teyze Mehitable'a karşı çok sabırlı ve iyi olduğun zamanlar vardı, sana sarılabilirdim."

"Hıh! Acaba Jerry buna ne derdi?"

"Jerry'yi birkaç dakikalığına bunun dışında bırakamaz mıyız? Ama sen _iyiydin_, biliyorsun ve gerçekten de
korkunç öfkenin, bir zamanlar ikimizin de böylesine korkunç bir bedel ödemesine neden olan öfkenin, efendin değil de hizmetkarın olduğuna inanmamı sağlıyordun."

"Öfke mi?" dedim, bu apaçık suçlama karşısında dehşete düşmüştüm.

"Evet, öfke. Sen de herkes gibi miydin--kendi en büyük kusurunu
farkına varamamak? Küçük bir çocukken bile senin hakkında
dövüşmeyi yemekten daha çok sevdiğini
söylediklerini bilmiyor musun? Bütün kızıl saçlılar
böyle mi?"

"Diğer kızıl saçlıları boş ver," diye karşılık verdim. "Benim
öfkem bize hangi bedeli ödetti?--ve ne zaman?"

"Acaba sen bilmeden--farkına varmadan mı yaşadın?" dedi düşünceli bir şekilde. "Bir gece Teyze Mehitable'ı ve beni tiyatroya götürdüğünde ve lobideki bir aylak senin
hoşuna gitmeyen bir şey söylediğinde hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Beni üzerinden çekmeselerdi canavarı öldürürdüm. O söz senin hakkında yapılmıştı, Conetta."

"Biliyorum. Ama sen--zavallı Teyze Mehitable'ı rezil ettin. O anda,
bu kadar kontrol edilemez bir öfkeye sahip bir adamla asla mutlu bir evlilik hayatı yaşayamayacağımı söylemeye başladı. Bu az çok doğru değil miydi, Dick?"

Adanın arkası dönemi ve onun muazzam ifşaları
muhtemelen bunun doğru olmadığını söylemeliydim. Ama şimdi sadece daha iyi
bilgi istiyordum.

"Bir zamanlar teyzeniz iki vasiyetname hazırlamış; birini hazırlamış ve bir hafta içinde bir diğeriyle iptal etmiş. Bu, benim ne kadarını savunacağımı öğrenmek için mi yapılmış?"

"Korkarım öyleymiş." İsteksizce itiraf etti.

"Her şey çoktan ölmüş ve gömülmüş olduğundan, bana biraz daha fazla şey anlatabilirsin. Bana söylediği şey, mal varlığımın kaybını duyduğu ve vasiyetinin şartlarına göre, küçük bir mirastan başka hiçbir şey miras almayacağını söylemenin adil olduğunu düşündüğüydü. Tabii ki, bu koşullar altında evliliğimizin söz konusu olamayacağını; benim yapabileceğim tek şeyin seni serbest bırakmak olduğunu ekledi."

"Ona ne söyledin?"

"Hatırlamıyorum. Muhtemelen bir manyak gibi çılgına dönmüşümdür."

"Öyle söyledin. Sekreter Bayan Stebbins kütüphanenin nişindeydi ve kısa notlar alıyordu. Korkunçtu, Dick. Teyze Mehitable'a söylediğin şeyleri söylemek için epeyce delirmiş olmalısın."

"Çıldırmıştım. Bir an için benim tarafımdan bakabilirsen. Batı madenlerindeki patlamayı yeni duymuştum ve hemen ardından sakince seni teslim etmem istendi. Kısa notları sana gösterdi mi?"

"Gösterdi, sen bana tek bir kelime etmeden veya başına ne geldiğini bana anlatan tek bir satır bile yazmadan ortadan kaybolduktan sonra. Bunu, daha önce birçok kez söylediği şeyi kanıtlamak için yaptı: Senin vahşi öfken, barışçıl bir insanın seninle yaşamasını
imkansız kılacaktı."

"Peki sen--sen ne yaptın?"

"Ne yapabilirdim? Yaşamaya devam etmeliydim; her halükarda bunu yapmak zorundayız.
Ve bir süre sonra----"

"Bir süre sonra, Jerry araya girdi. Kimseyi suçlamıyorum, Conetta,
canım. Jerry, Beatrice Van Tromp'tan ayrılıp sana, evleneceği kadına davranması gerektiği gibi
davransa, tek kelime bile
etmezdim."

Arkasını döndü ve Andromeda'nın üç uzun Karayip dalgasını
aşması için gereken süre boyunca sessiz kaldı. Sonra, sanki geniş deniz ve
yıldızlı gökyüzüyle konuşuyormuş gibi: "Jerry, Beatrice'ten ayrılırsa bu bir trajedi olur. Sonsuza dek ve sonsuza dek nişanlılar."

"Ne!" diye haykırdım. "Ve sen bunu her zaman biliyordun?"

"Bence bunu bilmeyen tek kişi sensin."

"Ama sen ve Jerry dedin----"

"Hayır," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti, "Ben söylemedim. Sadece inanmak istediğin şeye inanmaya devam etmene izin verdim."

"Ama Jerry'nin sana sorduğunu söyledin."

"Bu uzun zaman önceydi; ve bence bunu sadece amcası ona söylediği için yaptı."

Yavaşça inanılmaz şey beynime girdi. Conetta
özgürdü; özgürdü ve benim kadar unutamamıştı. Kolumu ona doladım.

"Korkunç bir boşluk--üç yıl; sen--sanırım bunu köprüleyebilir miyiz--ve eğer isterse Teyze Mehitable'ın başka bir vasiyet yazmasına izin verebilir miyiz?"

Tam o sırada, Bonteck veya direksiyona sahip olan kişi, _Andromeda_'nın biraz düşmesine izin vermiş olmalı. Bir dalış, bir sıçrama oldu ve kıvrılan
yay dalgasının püskürmesi ikimizi de ıslattı. Yüzünü mendilimle silmeme izin verdi ve sonra öpülmek üzere kaldırdı.

"Hiçbir zaman boşluk olmadı, Dick, canım," dedi yumuşak bir sesle.
"Ben--sanırım ben sadece aptal, küçük bir tek-aşk aptalıyım. Sadece
bekliyordum--ve bekliyordum... ve Mehitable Teyze... o üzgün, canım;
üç yıl önce sana küfür ettirip ona paralı asker ihtiyar demeni istediği o korkunç günden beri üzgün..."

Böyle durumlarda zaman sadece soyut bir kavram olduğundan, _Andromeda_'daki bir geminin
ziline cevap veren boru şeklindeki çanın çalmaya başlaması bundan dakikalar veya saatler sonra olabilirdi. Conetta
sayıyordu ve son nota sönerken neşeyle mırıldanıyordu:

"Sekiz çan; ileri ışık parlak bir şekilde parlıyor ve her şey yolunda! Beni tekrar öp Dickie, canım, gidip Mehitable Teyze'yi bulacağız--eğer
yatmadıysa."

* * * * *

Transkriptör Notları:

Sayfa 13, "entere" "entree" olarak değiştirildi (_entree_ en iyi eve)

Sayfa 67, "role" diğer kullanımlara uyması için "role" olarak değiştirildi (denediği rol)

Sayfa 141, "Dyke" "Dyck" olarak değiştirildi (Van Dyck'te yer)

Sayfa 168, "maneuvering" metindeki geri kalan kullanıma uyması için "manoeuvering" olarak değiştirildi (manoeuvering yaptığım iki hafta)

Sayfa 172, "hypothssis" "hypothesis" olarak değiştirildi (ikinci hipotez)

Sayfa 180, "well"den sonra gereksiz virgül kaldırıldı (dosya ve well'i tutmak)

Sayfa 193, sayfanın son satırına son nokta eklendi (beni sildi.)

Sayfa 204, "hestitating" "hesitating" olarak değiştirildi (tereddüt etmiyordu
)

Sayfa 224, "a" "a" olarak değiştirildi (Engelli Gracias a Dios)

Sayfa 246, "Curacao" "Curacao" olarak değiştirildi (Curacao adası)

Sayfa 257, "Gracias a Dios" "Gracias a Dios" olarak değiştirildi, böylece geri kalan kullanımla uyumlu hale getirildi
(Gracias a Dios'ta onarım durağı)

Sayfa 248, "Curacao" "Curacao" olarak değiştirildi (Curacao, nerede olursanız olun)

Francis Lynde'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Korsanların Umudu'nun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATES' HOPE ***

***** This file should be named 45141.txt or 45141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/4/45141/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
