*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Killarney (Killarney)
Yazar: Mary Gorges
Yayın Tarihi: March 15, 2014 [EBook #45144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Killarney, by Mary Gorges

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Killarney

Author: Mary Gorges

Illustrator: Francis S. Walker

Release Date: March 15, 2014 [EBook #45144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILLARNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bazı çizimler orijinalde başlıksızdı. Yazıcı, okuyucunun rahatlığı için çizim listesindeki başlıkları kullanmıştır. Bu başlıklar {parantez} içindedir.

Güzel İrlanda

Killarney

Mary Gorges

[İllüstrasyon]

Londra
Adam ve Charles Black
Soho Meydanı W
1912

[İllüstrasyon: {THE UPPER LAKE.}]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. KILLARNEY'İN GLAMOUR'U 5

II. BOŞLUKTAN GEÇEN YOL: ANILARI VE HARABELERİ 11

III. GÖLLER VE DAĞLAR 23

IV. MUCKROSS 33

V. ROSS, INNISFALLEN VE ALT GÖL 38

VI. KILLARNEY HALKI 49

VII. PERİLER--VE ELVEDA! 56

RESİMLER LİSTESİ

FRANCIS S. WALKER, R.H.A.

1. THE UPPER LAKE _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
2. FIRTINALI BİR GÜNDE DUNLOE GEÇİDİ 9

3. DUNLOE GEÇİDİ'NİN BAŞI 16

4. MANGERTON DAĞI'NIN ETEKLERİNDE 25

5. O'SULLIVAN'IN PUNCHBOWL'U 27

6. MUCKROSS GÖLÜ VE GLENA DAĞI 30

7. MUCKROSS 32

8. INNISFALLEN ADASI 43

9. TİPİK BİR KÜÇÜK EVDE 46

10. KILLARNEY BÖLGESİNDEKİ DAĞ EVLERİ 49

11. BATAKLIKTAN TURBA KESME 56

12. KARTAL YUVASI, KILLARNEY _Kapakta_

KILLARNEY

BÖLÜM I

KILLARNEY'İN GÖZ ALICILIĞI

Killarney--İrlandacada "Sloes Kilisesi"--küçük bir kasaba olmasına rağmen, konumu nedeniyle, bölgenin harikulade güzellikteki manzarasının en iyi keşfedilebileceği merkezdir, "Doğada yüce ve güzel olanı arayan her hacı için Mekke--Batı'nın dağ cenneti" olarak tanımlanmıştır. Ancak titrek dalgaların ve ormanlık adaların büyülü yumuşaklığı, renklerinin ihtişamı, tepelerin ve vadilerin üzerinde gezinen tarifsiz huzur, yaz ziyaretçisini Cennet'in daha güzel olamayacağını düşünmeye teşvik ediyorsa, karanlık vadiler, asık suratlı dağlar ve kasvetli geçitler vardır ki, bunlar bakana dünyada gölgenin her zaman güneş ışığını takip etmesi gerektiğini, hafif bir hüzün notasının duyulacağını, bu büyülü noktada bile savaş çığlıklarının defalarca duyulduğunu, insanların vahşi tutkularını 
yaşadıklarını ve kanlarını
akıttıklarını ve kalpleri kırılan kadınların bu yumuşak gökyüzünün altında acı çekip öldüklerini çok canlı bir şekilde hatırlatır. Yıkık kaleler kendi hikayelerini anlatır.

Killarney Vadisi'nin cazibesini analiz etmek imkansızdır. Tam bir romantizm bölgesidir ve peri efsaneleri ile hayalet hikayelerinin hayatın sıradanlıklarından daha iyi uyduğu bir yerdir. O'Donoghue'nun beyaz atıyla dalgayı yarıp köpüklü kıyısına çıkması, nereden geldiğini bilmediğimiz, nereye gittiğini bilmediğimiz, ama gerçek olduğu gibi, memleketi vadilerde yürüdüğü zamanki gibi, insanlar arasında bir prens ve hükümdar olarak görülmesi garip görünmeyecektir. Görünmeyen dünya, güzel Killarney'nin büyüsüne kapılanlara çok yakın görünüyor.

Bu çekiciliğin bir kısmı şüphesiz güzelliğinin harikasından, sunduğu
sürekli zıtlıklardan kaynaklanıyor. Son yıllarda, toprak ne ise, üzerinde yaşayanların da o olduğu; toprağın karakterinin, çocuklarının karakterini belirlediği; baktıkları nehirlerin, hızlı ve kanunsuz ya da güçlü ve sessiz; karanlık orman; zengin tarlalar veya çorak ovalar; gizemli dağ veya neşeli vadi, onların bireyselliğini aynı şekilde etkilediğini -hatta biçimlendirdiğini- ileri süren bir teori gördüm. Çok dikkat çekici bir adamın - Stillman'ın (Times'ın ilk zamanlarında savaş muhabiri) otobiyografisinde, Hudson kıyılarındaki o zamanlar ilkel ormanlar arasında birkaç haftalık bir yolculuğun kendisinde yarattığı etkiden bahsettiği dikkat çekici bir bölüm var. Beyin çalışmasından aşırı yorgun düşmüş, kendini medeniyetin görüntüsünden veya sesinden, insan arkadaşlığından
uzaklaştırmış, yiyecek için tüfeğine, içecek için pınarın sularına güvenmişti. Yaşamın yapaylıklarının yavaş yavaş kendisinden nasıl
kaybolduğunu ve kendisini çimen ve ağaçla, üstündeki gökyüzüyle, yüzeylerini süpüren bulutlarla, gündüz güneşin, gece ayın ve yıldızların ihtişamıyla
birlikte hissettiğini anlatıyor. Ayrıca, kendisine çok yakın olan bir ruhlar dünyasının veya en azından etten ve kandan olmayan varlıkların
farkındaymış gibi görünüyordu. Bazen çimenlerin üzerinde dinlenirken, parlak bir yüz ona bakıyordu; bir veya iki kez bir ses konuşuyordu. Her şeyden öte, dışsal rehberliğin imkansız olduğu, karanlıkta ve bir hata veya yanlış adımın ölüm anlamına geldiği
zamanlarda kendisine rehberlik edildiğinden emin hissediyordu. Kaybettiğimiz duyuların canlandığına ve insanların uğrak yerlerinden
uzaklaşarak, Doğanın bizimle bir kez daha konuşmasına izin verdiğimiz için, alışılmış olarak yaşadığımız dünyanın dışında bir dünyanın farkına vardığımıza inanıyordu.

Doğa, Killarney'deki çocuklara birçok sesle konuşmuş, tepelerinin ve vadilerinin değişkenliğini, melankolisini, derin kasvetini ve taşan güneş ışığını insanların kalbine
örmüş, onları iyi ya da kötü oldukları şeye dönüştürmüştür. Onlara, para kazanmanın pis kaygılarından kaçan, dünyaya bağlı ruhlar için bir sığınak olarak doğaüstü bölgenin vizyonu verilmiştir; ve böylece, tüm dışsal neşelerine ve kaygısızlığına rağmen, Kerry krallığında bir hayalperestler dünyası yaratılmıştır. Onlara hayalperest diyoruz, ancak, sonuçta, Jean Paul Richter'in sözleri kehanet olmayabilir ve hayalperestler, hayatın huzursuz uykusundan uyanıp, yalnızca hayallerinin gerçek olduğunu görebilirler.

[İllüstrasyon: DUNLOE'NUN FIRTINALI BİR GÜNDEKİ BOŞLUĞU. Gap'in vahşiliği, erişim sağladığı göl manzarasıyla büyük bir tezat oluşturuyor.]

Killarney ismi bu tür düşünceleri çağrıştırıyor. Şöhretini
sadece güzelliğine ve o güzelliğin karakterinin bakan kişide yarattığı
büyüye borçludur. Çünkü asla aynı değildir ve
her değişiklik hayal gücüne hitap eder. Bunu gören kişi
dağ yamaçlarını
giydiren ve adaları titrek renk kaleydoskoplarına dönüştüren,
güneşli bir denizin dalgaları gibi ışığı geri yansıtan yaprakların muhteşem tonunu unutabilir. Sonra bir gölge
dağ tepelerinden uçar ve renkler sanki o uzak mağaraların arasında gizlenmiş bir sihirbazın
büyüsü altındaymış gibi değişir, ama sadece daha
zengin bir kombinasyona. Karaçalı ve funda, kocayemiş ve eğrelti otu, daha
yumuşak bir ışıltı, daha az göz kamaştırıcı ama daha
sempatik gösterir; gümüş renkli dereler
gölleri çevreleyen yamaçlardan aşağı doğru akar, şimdi görünür
ağaçlar ve dev çalılar arasından, şimdi gizli, ama her zaman
bir zamanlar Killarney'in yankılarını uyandıran
peri müziğinin uzak notaları gibi bir ses mırıltısıyla. Ve
işiten kulağı olanlar için hâlâ öyle olabilir; inanmayanlarla "iyi insanlar"
hiçbir ilişki kuramaz.

Killarney'deki hemen hemen her şeye -diğerleri arasında göllere-
doğaüstü bir köken atfedilir. Bunlar, çevredeki dağlardaki sayısız küçük göl ve içlerine akan, yolları üzerinde sayısız kol akarsuyun sularını alan birkaç nehir tarafından oluşturulur ve beslenir. Hepsi de onları güzel Dingle koyundan Atlantik'e taşıyan hızlı Laune nehriyle bir çıkış bulur. Ancak çok eskiden Killarney'de göl yoktu - efsaneye göre - sadece geniş ve yerleşim yeri olan, güzel ve bereketli bir vadi vardı. Bu
yerde kristal kadar berrak su sağlayan büyülü bir çeşme vardı ve bu çeşmeyle ilgili bir gelenek vardı. Kuyu başının üzerindeki taşı yerinden oynatan kişi hem kendisine hem de vadiye yıkım getirecekti. Bu kehanetin gerçekleşmesine neden olan şey, bir ölümlünün pervasızca cesaretiydi. Büyük O'Donoghue'lardan biri, küçümsediği bir geleneğin yanlışlığını kanıtlamak için, kötü saatte
taşın kalesine taşınmasına karar verdi. Korku ve titremeyle, ona itaatsizlik etmeye cesaret edemeyen tebaası, komşu bir dağın zirvesine kaçan en sevdiği soytarı hariç, sonucu bekliyordu. Sabah olduğunda soytarı vadiye baktı ve büyük bir su kütlesinden başka hiçbir şey görmedi. Vadi tek bir gecede sular altında kaldı ve sakinleri boğuldu. Ancak, onların yok olmadıklarına, ancak göllerin altında yaşamaya devam ettiklerine, dünyadan
daha mutlu bir hayat yaşadıklarına, ziyafetler çektiklerine, müzik dinlediklerine ve dans ettiklerine inanılıyor.

BÖLÜM II

BOŞLUKTAN GEÇEN YOL: ANILARI VE HARABELERİ

Killarney'nin başlıca gölleri üç tanedir - Yukarı Göl
en ​​küçüğüdür, ancak genellikle en güzeli olarak değerlendirilir; iki buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir, Orta (Torc veya Muckross) Gölü iki mil uzunluğunda ve bir geniştir, Lough Leane ise beş buçuk mil uzunluğunda ve iki buçuk mil genişliğindedir.

Bu göller dar kanallarla birbirine bağlıdır, ancak bir teknenin geçmesine izin verecek kadar geniştir, bu nedenle bir anlamda tek olarak kabul edilebilirler, ancak her göl kendine özgü ve çok belirgin bir karaktere sahiptir.

Günümüzde Killarney'e ulaşım kolaydır. Turistler on altı saatten daha kısa bir sürede Londra'dan Holyhead üzerinden ulaşabilirken, Queenstown, Liverpool ve Rosslare'den geçen yeni rota her ülkeden gelen ziyaretçiler için olanaklar sunar. Ve bir kez vardıklarında, konaklama ihtiyacını giderek artan şekilde karşılamak için türeyen birinci sınıf otellerde modern medeniyetin tüm konforlarını ve lükslerini bulurlar; Bazılarından ziyaretçilerin gölün ve dağın güzelliğini, ışık ve gölgeleri, renklerinin ihtişamını, daha uzağa gitmeden görebileceği oteller.

Killarney'nin kendisi, hakkında çok az şey kaydedilen küçük bir kasabadır.
Bitişikte, güzel bahçeleri ve muhteşem golf sahalarıyla Kenmare Kontu'nun arazisi vardır; ikincisi, İrlanda'nın en iyi iç kesim sahalarından biridir.
Ziyaretçiler, küçük bir yeşil ücret ödeyerek burayı kullanabilirler.

Karadan ünlü Dunloe Geçidi'ne gitmek ve oradan geçerek
Yukarı Göl'e giden yolu almak, yabancının izlediği genel plandır, çünkü bu, ülkenin büyük ve çeşitli bir alanını en iyi şekilde gösterir,
yumuşaklık ve ihtişamın zıtlıkları -hatta ıssızlık-
başka hiçbir manzaranın sunmadığı kadar.

Bu topraklarda geçmiş, her biri kendi hikayesiyle
yıkılmış kale, kule ve manastırda derin kayıtlarını kazımıştır. Ve Killarney'den ayrıldıktan sonra bunlardan ilki Aghadoe'de (İrlandaca'da Acadh-da-ca, "iki porsuk ağacının tarlası") bulunur. Killarney'den yaklaşık iki mil uzaklıktadır ve ziyaret etmek için sağa doğru küçük bir sapma yapmak gerekir.

Aghadoe, göllerin ve dağların en güzel manzaralarına hakim bir tepede yer alır. Eski bir piskoposluktu ve burada farklı antik dönemlere ait iki şapelden oluşan Katedral kilisesinin kalıntıları bulunmaktadır. Birbirlerinin doğusunda ve batısında yer alırlar - muhtemelen 1158'den kalma olan doğudaki, Sivri stildedir ve Kutsal Üçlü'ye adanmıştır; daha eski olan, Hiberno-Romanesk stilde olan, Normanların gelişinden birkaç yüzyıl önce inşa edilmiş gibi görünüyor ve çok daha zengin ve daha güzeldir. Batı ucunda, özellikle ince kalıplar ve süslemelerle kaplı, girintili kemerlerden oluşan bir kapı bulunur. Batı ucundan çok uzakta olmayan, duvar işçiliğinin stilinden yola çıkarak çok güzel bir Yuvarlak kulenin kalıntıları vardır, ancak şimdi sadece yaklaşık 15 fit yüksekliğindedir. Taşlarının çoğu
alınmış ve komşu kilise bahçeleri için mezar taşlarına veya duvarcının başka bir ihtiyacına dönüştürülmüştür. Kale, bazen "Piskoposluk Koltuğu", bazen "Minber" olarak adlandırılan ve piskoposluk piskoposlarının ikametgahı olduğuna inanılan yaklaşık 30 fit yüksekliğindeki başka bir devasa dairesel parçadır. Gölün kuzey tarafına giden yolu takip ederek, birkaç güzel malikaneden geçilir, bunlardan biri olan Lakeview House, Liberator'ın büyük yeğeni Sir Morgan Ross O'Connell, Bart.'ın ikametgahıdır. Güzel bir yolculuktur ve geçmişe dair birçok hikaye, Laune üzerinden Beaufort Köprüsü'nü geçerek, Killarney kasabasından yaklaşık yedi mil uzaklıktaki gölün batı ucundaki Dunloe Kalesi'ne ulaştığınızda yolu canlandıracaktır. Dunloe Kalesi, manzaranın muhteşem olduğu bir yükseklikte durmaktadır. Bu Kale, Mahonys'lerin ikametgahıdır ve çok eskidir. Kerry'nin eski bir tarihi, zeminlerinin, iyi işlendiğinde maundan daha güzel bir dokuya ve cilaya sahip olan porsuk ağacının çok ince tahtalarından oluştuğunu belirtir. Arılar yüzyıllardır bu eski kalede ikamet etmektedir. Devasa duvarların arkasındaki ve zeminlerin altındaki ilginç
nişlerde ve açılardadırlar. Kimseyi rahatsız etmezler ve tahliye edilmeyi reddederler. Bir arıcı, balın bir kısmını güvence altına alma umuduyla, erişebilecekleri bir yere "bölümler" koyarak onları sınırlarının ötesine çekmeye çalışmıştır. Hiçbir şey fark etmemişlerdir. Duvarlardan birindeki bir dolaptan, çok uzakta, Dunloe Kalesi'nin kendi kendini
tanıtan misafirleri olan bu küçük insanların işlerini çok yoğun bir şekilde yapan bir sürüsünü görebilirsiniz.

Dunloe Kalesi'nin yakınında bir balıkçı kulübesi vardır. Bu kulübe sezon boyunca kiralanır ve çok güzel bir spor yapılabilir. Killarney civarındaki muhteşem göl ve nehir balıkçılığı, her ikisi de en iyi alabalık ve somonla dolu olduğundan, olta balıkçıları için hiç de küçük bir ilgi çekici değildir.

Dunloe Geçidi yakınlarındaki çok dikkat çekici bir mağara 1838'de tesadüfen keşfedildi ve daha sonra büyük bir ilgiyle
incelendi. Şimdi çatısı çökmüş durumda. Dairesel formda bir yeraltı odasıydı, çimentosuz taşlardan duvarları içe doğru eğimliydi ve
çatısı da uzun enine taşlardandı, köşeleri Ogham yazısıyla kaplıydı, "İrlandalı antikacılar için kuzeydeki Rünler neyse odur, Babil veya Persepolis'teki Ok Başlı veya Kama karakterleri de odur. İrlanda'daki arkeolojik keşifler eskiden olduğundan daha genel ilgi görüyor, çünkü dünya sırlarını tüm dünyada açığa çıkarıyor ve bir ülkede keşfedilen şeyin başka bir ülkede
gün ışığına çıkarılan bir şeyle ilgisi olduğu görülüyor." Bu mağarada Ogham karakterlerinin keşfi, İrlandalıların Avrupa'nın geri kalanından çok daha ileri bir edebiyata ve Hristiyanlık döneminden çok daha önce bir edebiyata sahip olduğunun ek bir kanıtıydı.

Gap'in girişine yakın bir yerde Kate Kearney'nin kulübesi var, çünkü
içinde "Kate" olsun veya olmasın, her zaman böyle anılacak. Kerry'de parlak gözleri, berrak renkleri ve güzel saçlarıyla yoldan geçenleri cezbeden birçok güzel kız var, ancak Kate, bir şairin kalbinden "şakıyarak" ona ölümsüz gençlik ve güzellik tacını bahşeden birkaç dize nedeniyle zamanın sonuna kadar hatırlanacak:

"Onun bakışından tehlikeden kaçın ve kaç,
Çünkü Kate Kearney'nin bakışı ölümcüldür!"

Moore'u bir şair olarak küçümsemek, sözlerini bir müzik kutusunun notalarına benzetmek modadır, gerçekten tatlıdır, ancak gerçek ilhamdan yoksundur. Yine de o, kendi zamanında asil bir görevi yerine getirmiştir, ülkesinin müziğini kurtarmış ve gün yüzüne çıkarmış, onu değersiz zil sesleri yerine hikayesini anlatan veya güzelliklerini ortaya çıkaran kelimelerle birleştirmiştir. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Killarney'i İngiltere'deki birçok kişiye tanıtmaya Moore'un şiirleri büyük ölçüde yardımcı olmuştur.

[İllüstrasyon: DUNLOE GEÇİDİ'NİN BAŞI.]

O günün edebiyatını okuyanlar, Moore'un entelektüel çevrelerinde ne kadar etkili olduğunu bilirler - zekâsı, cana yakınlığı, şarkı söylemesi, "etkisi" diye yazar N. P. Willis, onunla Lady Blessington'da tanışmıştı, "ancak kendi sözlerinin güzelliğiyle eşdeğerdir."
Sesi dar bir aralıktaydı, ancak mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı ve her duygu ve hissiyatı ifade ediyordu, öyle ki kadınların şarkısını dinlerken bayıldıkları bilinirdi, bu da belki de gömülü bir hüznü, uzun zaman önce yaşanmış bir ızdırabı uyandırırdı.

Bir kez Dunloe Geçidi'ne girdiğinizde sahne tamamen değişir; yumuşak yeşillik, parlak renk, sessiz kuş cıvıltısı gitmiştir. Her iki tarafta da garip, fantastik şekillerde devasa kayalar yükselir, genellikle yolun üzerinde yarı asılı gibi görünürler, ancak ondan hiç uzakta olmayan karanlık Loe, "kavgacı ve öfkeli bir dere", Gap'in tüm uzunluğunu, yaklaşık dört mil boyunca, genellikle yüksekliklerden geçerek, sonra
hızla ve kükreyerek derinliklere yuvarlanır, bazen yakın, bazen uzak, ancak
bu sert geçidin karanlığında gizleniyormuş gibi görünen vahşi duyguları her zaman dile getirir. Gap'ten geçerken, toplu olarak Cummeen Gölleri olarak adlandırılan beş göle genişler.

Gelenek, bu vahşi geçidin kökenini, dağları ayıran ve onları sonsuza dek ayrı bırakan güçlü bir devin kılıcının darbesine bağlar, bir tarafta MacGillicuddy'nin Reeks'i, diğer tarafta Toomies ve
Mor Dağ. Reeks, zirvelerinden biri olan Carn-tual ("ters orak"), İrlanda'daki herhangi bir dağdan daha yükseğe, deniz seviyesinden 3.414 fit yüksekte yükselerek çok sert ve görkemli görünüyor. Soldaki dağlarda, özellikle Mor Dağ'da (2.739 fit yükseklikte) daha yumuşak bir güzellik var. Bu dağa hakim olan güzel renk, genellikle, neredeyse tepesine kadar, sürekli çiçek açan mor bir fundalığa atfedilir. Ancak, adı başlangıçta, güneş üzerlerine vurduğunda yoğunlaşan mor bir tonda, gevşek taş ve arduvazlardan oluşan devasa bir yığından türetilmiştir.

Mor Dağ'a Dunloe Geçidi'nden çıkılmalıdır; zorlu bir tırmanış değildir, ancak yorgunluktan korkanları midilliler beklemektedir. Zirveden manzara muhteşemdir.

Bu dağın batı tabanı Augher Gölü'ne doğru iner ve
bu noktanın yakınında, oyma arbutus ve diğer ağaç örneklerinin kakmalı masalarda, satranç ve tavla takımlarında, kart kutularında vb. elde edilebileceği Woodwork Factory bulunur.

Satrancın tarih öncesi zamanlarda eski İrlandalılar tarafından oynandığına inanılır ve Norman istilasından çok önce oyunun sık sık anılması, bunun sevilen bir oyun olduğunu gösterir. "Satranç tahtasına
İrlandacada 'fithcheall' denirdi ve dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru oluşturulan
Cormac of Cashel'in _Sözlüğü'nde, dörtgen şeklinde ve düz siyah ve beyaz noktalara sahip olarak tanımlanır.
Bunlardan bazıları altın ve gümüşle kakılmış ve mücevherlerle süslenmiştir. Antik insanların tam bir setinin var olduğu artık bilinmiyor, ancak
birçok eski el yazmasında satranç taşı tugayından veya ailesinden sık sık bahsediliyor. Heykelsi sandalyelerde oturan kemikten krallar, yaklaşık 2 inç yüksekliğinde bulundu ve bunların örnekleri son antika yayınlarında (D'Arcy Magee'nin _İrlanda Tarihi_) kazındı.

Geçidin en çarpıcı kısmı, vadinin dik yamaçları birbirine çok yakınlaştıracak şekilde daraldığı yerdir. Köylüler buna Pike adını vermişler ve geçit boyunca grotesk şekilde oluşmuş kayalara da Turnpike, O'Donoghue's Heart vb. isimler vermişlerdir. İlerledikçe aktarılan izlenim, kasvet ve sıradanlıktan belirli bir
uzaklıktır. Yukarıda süzülen kartal alışılmadık bir görüntü değildir.

Pike'tan biraz uzakta, St. Patrick'in derinliklerinde yaşadığı varsayılan son İrlanda yılanını hapsettiği Kara Göl (Loch Dubh) adlı yalnız bir göl vardır. Biraz güneyde Geçit'in
son İrlanda kurdunun öldürüldüğü yer işaret ediliyor.

Gap'i geçerken göze çarpan her şeyde vahşi bir güç izi var, Gap Cottage'da son yaklaşırken bu azalmaz. Başlangıcında arabalar terk edilmek zorundaydı.
Bisiklete binmeli veya yürümelisiniz.
Yürümeyi seçtiyseniz muhtemelen şimdi ayaklarınız
yaralı ve yorgun olacaksınız. Genellikle kullanılan sağlam ayaklı midilliler bile
engebeli, sarp yoldan kaynaklanan yorgunluğu önleyemeyebilir, ancak
Gap'ten ayrılırken, patikadaki bir dönüş Killarney'nin en ünlü vadilerinden birini -Kara Vadi'yi- ortaya çıkardığında unutulur. Bu eskiden
o kadar kara, o kadar ıssız olarak tanımlanmıştı ki,
Ölüm Gölgesi Vadisi olarak adlandırılabilirdi. Bu ününü yalnızca İngilizce ismine borçludur - İrlandaca olandan yanlış çevrilmiş bir isim -Cumin Dubh
(O'Duff's Valley). Ancak bu O'Duff'un kim olduğunu kimse bilmiyor ve
Kara Vadi, tekil vahşi ve güzel bir manzara için daha romantik bir isim.

Yol şimdi sola doğru eğiliyor ve Yukarı Göl'ü,
suları cilalı altın gibi parıldayan, eğer sıklıkla olduğu gibi,
gün batımı saatine yaklaşırsa,
görüntüye getiriyor. Ne kadar güzel görünüyor,
her tarafı o kadar çok sırrı barındıran büyük dağlarla
korunuyor!

Geçici bir pişmanlık duymadan geçmiyoruz.
Kendine özgü bir çekiciliği var, hayret ve merak uyandırıyor ve belli bir hayranlık uyandırıyor.
Pike'a ulaşıldığında, devin kılıcından
yayılmış olmasında garip bir şey yokmuş gibi gerçekten hissediliyor.

Buradan incelenen manzara çok güzel ve gecikmeye yol açıyor, ancak
Yukarı Göl'e ulaşılması gerekiyor. İndiğiniz tepenin yanında, uzun zamandır Druid zamanlarının bir harikası olarak kabul edilen
Logan taşı veya "dengeli kaya" var. Bazıları şimdi onun sallanma hareketinin doğal sebeplerden kaynaklandığını iddia ediyor, ancak ıssız tepede olduğu için, sanki o katı eski putperestler tarafından
tasarlanmış gibi görünüyor.

Yine aşağı inerken, yol Fubrahy's Crags'ın eteğine doğru keskin bir şekilde geriye doğru
eğiliyor; sonra tekrar dönerek, bir köprüyü geçtikten sonra, duvardaki bir açıklıktan geçerek
Gurmaheen Demesne'ye giriyor, burada çay ve bekleme odaları var, buna "Lord Brandon'ın Kulübesi" deniyor. Oradan kısa bir patika, teknenizin sizi beklediği korunaklı bir koyda
Yukarı Göl'e iniyor.

[İllüstrasyon: {KARTAL YUVASI, KILLARNEY.}]

BÖLÜM III

GÖLLER VE DAĞLAR

Hiç kimse Killarney'nin büyüsünü fark etmemiş veya büyüsüne kapılmamıştır, sularında bulunmamış olan. Tekne Yukarı Göl'e doğru kayarken, onun çeşitli güzelliği hakkında şimdiye kadar söylenen her şey gerçeklikle karşılaştırıldığında yetersiz kalıyor. Her tarafını çevreleyen dağlar manzarasına tarif edilemez bir ihtişam katar - öyle ki, ormanlık adalarının zıt güzelliğine eklendiğinde, genel olarak kardeş göllerinden altın elmayı taşıdığı kabul edilir;
elbette, kayıkçılar bir noktadan diğerine kürek çekerken, siz öyle diyorsunuz ve
hafıza, sonraki günlerde -belki de sıcak ve tozlu anayolda- bu görüşü geri getirerek kararı doğruluyor.

Yukarı Göl'de on iki küçük ada vardır, bunlardan bazıları o kadar yüksektir ki uzaktan bakıldığında sularda duran çok sayıda yüksek kuleye benzerler, zirveleri parlak yeşil arbutus çelenkleriyle ve birçok başka yemyeşil çalı ve ağaçla taçlanmıştır. Diğer yönlerden görkemli sarayların kalıntılarını temsil ediyor gibi görünürler. Bu etkiye ek olarak, kenarları suyun üzerlerine çarpması ve yağmurların toprağı yıkamasıyla o kadar aşınmış ki, "zaman bu mermer kayaları o kadar birbirinden ayırmış ki" bazıları o kadar ilginç bir şekilde asılı kalmış ki kaba bir mimari oluşumu temsil ediyor. Sadece adaların değil, dağların da olağanüstü yeşilliği, bu yalnız sulardan bakıldığında, insanın varlığının daha belirgin izlerini bıraktığı yerlerden daha da çarpıcı. Dev eğrelti otlarının, ağaç çalılarının ve bitkilerin, ulaştıkları büyük yüksekliklerde ve imkansız olan yapay yardım olmadan tropikal bolluk içinde gelişmesi inanılmaz görünüyor. Bu harika yeşillik tüm adaların ihtişamıdır, ancak burada büyük dağ manzarasından ayrılamayan yüceliği yoğun bir şekilde ortaya koyuyor ve yükseklik noktasında bile MacGillicuddy'nin Kokuları ihtişam iddiasında bulunabilir. Yüz yıldan fazla bir süre önce Holmes, İrlanda Turu'nda, asil sıradağlara ilk bakışını şöyle kaydeder:
"Zirveleri sis ve fırtınalarla kaplı, muazzam oluklarında son yağmurlarla şişmiş, öfkeyle yuvarlanan ve sıvı gümüş gibi parıldayan şelaleler; kısa bir süre sonra zirveler bulutları deldi, gri sisler büyük bir perde gibi yavaşça indi, içinden güneş ışınları geçti."

[Resim: MANGERTON DAĞI'NIN AYAKLARINDA, KILLARNEY.]

Göllerin kendisi gibi her zaman güzel ve değişken görünümlü Mor Dağ, kuzeyden aşağı bakarken, diğer tarafta Torc'un asil hatları ve daha uzakta büyük Mangerton yükselir.

Dağların çoğu, büyük bir yüksekliğe kadar yoğun ormanlarla kaplıdır - dev eğrelti otları, üvez, kutsal ağaç, porsuk, ardıç. Her şeyden önce, kocayemişler bir bolluk karmaşasında ve toprağın görünmediği kayalarda yetişir. Dik kayaların ve kayalıkların bu yeşil ormanlığa nasıl kök salabildiği, görenler için bir mucizedir, kökler sadece taştaki çatlakların etrafına dolanan ipliklerdir, en vahşi fırtınaya meydan okuyan acımasız bir inatla tutunurlar - orman ağacından bile daha iyi. Havadaki kuşlar tohumlarını düşürdüler veya rüzgarlar onları bu yuvalarına taşıdı ve onlar da bırakmayacaklar. Burada, belki de kayaların kendisi kadar uzun kalacaklar.

"Karşılaştığım güzelliği bekliyordum," dedi son zamanlarda Killarney'e gelen bir İngiliz ziyaretçi, "ve üzerimde bıraktığı en güçlü etkiyi, havadaki o güzel tropikal çalılar, göründükleri gibi ve toprağa tutunamıyor olmalarıydı."

Arbutus'un bazılarına göre İspanya'dan geldiği ve ilk olarak erken dönem rahipler tarafından yetiştirildiği varsayılmaktadır; ancak daha genel inanışa göre yerli bir bitkidir. Fransa'nın ve İtalya'nın en güneyinden daha yakın İrlanda'da kendiliğinden yetişen bir bitki değildir ve yalnızca bir çalı olarak bulunurken, buradaki göller ve dağlarda genellikle büyük ve uzun bir ağaç haline gelir. Plinius, Arabistan'da böyle yetişmesini olağanüstü olarak nitelendirir ve Petra Bellonus da bunun Makedonya'daki Athos Dağı'nda meydana geldiğini gözlemler. Ancak, İrlanda'daki evini en çok seviyor ve Killarney'nin yapraklı ormanlarında onu bu kadar belirgin kılan bereketli büyümenin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Arbutus'un çiçekleri, vadi zambaklarınınkine benzer şekilde, bol miktarda ve parlak yeşil yaprakların altında yuvalanmış beyaz çan kümeleri halinde büyür. Aynı zamanda dallarında olgun ve yeşil meyveler vardır, önce koyu soluk sarı, olgunlaştıkça daha da koyulaşır, sonra çilek gibi parlak bir kırmızı. Sonbahar ve kış, en büyük çiçeklenme ve güzelliğinin olduğu mevsimlerdir.

[İllüstrasyon: O'SULLIVAN'S PUNCHBOWL, KILLARNEY.]

Gölün batı ucundaki en güzel şelale, dağ yamacından aşağı
düşer ve göz kamaştırıcı bir köpük tabakası halinde
sularına boşalır. Tekne çeşitli adaları geçerken düşüşünün müziği çok yakın gelir ve onlarla ilgili efsaneler anlatılır.
Özellikle MacCarthy's Island, büyük aileden birinin son sığınağı olarak gösterilir. Bu güçlü septin diğer anılarını birçok yerel gelenekte bulacağız. Burada bir savaş yapıldı, bir kale alındı ​​veya kaybedildi, zafer veya yenilgi ve sonra bir mezara yönlendiriliyorsunuz - her şeyin sonu!

Ancak Yukarı Göl'de, etrafını çevreleyen sonsuz tepeler nedeniyle daha da yalnız olan güzel, yalnız manzaradan başka bir şey düşünmek zordur.

Kartal Adası bir zamanlar bu kraliyet kuşlarının meskeniydi ve altın kartal hala onu terk etmemiştir, ancak daha az görülür. Ronayne
Ada, orada, diğer insanlardan ayrı, kendi seçtiği bir yalnızlıkta yaşayan birinin adını almıştır. Her noktada ilişkilendirilecek bir şey vardır,
her dönüşte ise neredeyse yeni bir sahne oluşturacak şekilde ana hatlarda veya renklerde bir değişiklik meydana gelir. Birçok güzel küçük koy ve kanal
keşfedilir, ta ki tekne çok geçmeden son adacığı geçene, son koya girene, son burnu dönene kadar.

Geçidin çok dar bir kısmı, bu burunun dışarı doğru çıkıntı yaptığı ve yalnızca yaklaşık otuz fitlik bir genişlik bıraktığı yerde meydana gelir. Buna Coleman'ın Gözü denir. Efsanevi bir kişinin buradaki derenin üzerinden atlayarak, ayak izlerini ötedeki kayaya bıraktığı söylenir.

Ve şimdi, uzun bir bakış ve isteksiz bir veda ile, Yukarı'yı ​​kardeş gölleriyle bağlayan nehir olan Uzun Sıradağ'dayız.

Holmes'un _Tur_'unda Uzun Sıradağ'ı şöyle tanımlar: "Üst Göl'ü en yüce, Alt Göl'ü en güzel ve Muckross Gölü'nü en pitoresk olarak ayırt etmeliyim, Yukarı'ya giden kıvrımlı geçit, üçünün şaşırtıcı bir kombinasyonunu içerir, muhtemelen dünyadaki hiçbir nokta onu geçemez."

Uzun Sıradağ yaklaşık iki mil uzunluğundadır. Kenarları karlı ve altın rengi nilüferlerle
mücevherlenmiştir. Burada _Osmunda regalia_ neredeyse ormanlarda büyürken ve büyük boyutlarda, dalları, ayrıca
kızılağaç, huş, porsuk, kocayemiş ve diğer birçok ağaç gibi,
sanki ortak bir kökten çıkmış gibi iç içe geçmiş şekilde görülüyor. Bazıları Kerry'ye özgü olan diğer nadir eğrelti otları, örneğin Brutle eğrelti otu (_Trichomanes speciosum_),
her iki taraftaki vahşi kayalıkları tamamen kaplar. Ancak,
yaprak çeşitliliğini, farklı yeşil tonlarını, funda ve karaçalı kümelerini, çiçeklenmelerinin her aşamasında, ilk bahar ihtişamlarını veya sonbaharın daha az güzel olmayan altın ve kahverengi tonlarını belirtmeye çalışmak umutsuzdur.
Ve Killarney'in etrafındaki bataklıkları dalgalanan kar tarlalarına benzeten küçük "bataklık" unutulmasın. Köylü kızları bu bataklık sazlığına "Aşk Işığı" derler, çünkü bir nefes onu hafifçe yüzdürür. İpeksi pamuktan küçük bir tutam, kısalığından dolayı günlük iş dünyasında pratik bir işe yaramaz, bu yüzden hayatını zarar görmeden, bataklık sakinleri kadar neşeli bir şekilde yaşar.

Buradaki manzara çok vahşi ve görkemlidir. Kıyılar geçildikçe yüzlerce biçimde kayalar belirir ve arkada, daha yakın veya daha uzak mesafede, daha büyük dağ yükseklikleri yükselir.

Tekne, gerçek veya hayali benzerliklerinden dolayı The Jolly Boat, The Cannon Rock, The Man-of-War Rock gibi birkaç adacıktan geçer - omurgası en üstte olan bir gemi gibi bir kütle. Yakında, 1.700 fit yüksekliğindeki engebeli, sarp bir uçurum olan çok ünlü Kartal Yuvası'na ulaşılır. Burada kartallar
hala yuvalarına sahiptir, çünkü Doğa onları insan elinden korumuştur. Çok görkemli bir kayadır, zirveye yakın bir yerde herdem yeşil bitkilerle
kaplıdır, ancak burada fundalık ve birkaç dağınık çalı
yuvayı gizler ve büyük taslağı, engebeli kütleyi sert bir yücelikle gösterir. Burada Killarney Yankısı en iyi şekilde duyulur.

Belki de bu yankının yarattığı etkiyi
tanımlamaya çalışan birçok yazar arasında, Bayan Hall en canlı izlenimi verir. O şöyle diyor: "Borazancı önce tek bir nota çaldı; yakalandı ve
yüksek sesle tekrarlandı; yumuşakça, tekrar yüksek sesle; tekrar yumuşakça ve sonra sanki
yüzlerce enstrüman dağların etrafında ve üzerinde yuvarlanıyormuş ve
yumuşakça sönüyormuş gibi. Sonra birkaç nota çalındı, çok sayıda ses
cevap verdi, bazen durakladı, sonra yüce bir ihtişam ve narin bir tatlılıkla
karıştı. Sonra bir top atışı geldi,
etraftaki her dağ öfkeli bir yaşamla içgüdüsel olarak
cevap verdi ve
gök gürültüsü sesleriyle cevap verdi, ses bin kat çoğaldı, önce müthiş bir homurtu, sonra korkutucu bir çarpma, ikisi de çevredeki tepeler tarafından yakalandı ve geri döndü, en yakındakiler
sessizleşti, uzaktakilerin gelmesini bekledi, sonra
sanki rüzgarlar onları sadece yaratmış gibi yumuşak bir durgunluğa düştü, sonra
tekrar birleşik ve müthiş bir kükremeye dönüştü."

[İllüstrasyon: TORC KÜÇÜK EVİNDEN MUCKROSS GÖLÜ VE GLENA DAĞI--SABAHIN ERKEN SAATLERİ.]

Kartal Yuvası'nı geçtikten kısa bir süre sonra Uzun Sıradağlar'ın sonuna ulaşılır
ve dere ikiye ayrılır, Dinish Adası'nın etrafından dolaşarak Lough Leane'e
sol tarafta, sağda ise Old Weir Köprüsü'nün altından geçerek
Muckross Gölü'ne
girer.

Old Weir Köprüsü iki kemerden oluşur; sadece biri tekneler için geçit sağlar ve Yukarı Göl'ün suyu Laune'den denize doğru giderken Muckross Gölü'ne akarken akıntı son derece
hızlıdır ve turistlerin tekneden inip yürümesi ve
diğer tarafta tekneyle buluşması oldukça olağandır. Ancak, güçlü sinirlere sahip olanlar
"akıntılarda yüzmenin" tadını çıkarırlar. Daha sonra kendinizi Torc (veya Muckross) Gölü'nde ve karşısında Dinish Adası'nda bulursunuz. Burada dinlenmek ve serinlemek için mola vermek her zamanki gibi güzel bir kulübe vardır. İkincinin en önemli özelliği, arbutustan yapılmış bir ateşte pirzolalarda kızartılmış somon balığıdır. Dilimler, aynı bitkinin bir spreyinde şişlenir ve bunun balığa lezzetli bir tat verdiği söylenir. Göllerin etrafında kümelenmiş o kadar çok ilgi çekici nesne vardır ki, bunları bir günlük gezinin tanımına sıkıştırmaya çalışmak boşunadır. Zaman bir sorun olduğunda, turist üç gölün tamamını "yapabilir" ancak zaman izin verirse, şu anda ulaştığımız nokta ilk gününün sınırı olmalı ve Lough Leane'in güzel suları üzerinden Ross Adası'na giden bir sıra ev buna uygun bir yakınlıktır. Görkemli eski Kale, akşamın parıltısında olduğu kadar asla pitoresk görünmez; günün son anısı olsun.

[İllüstrasyon: MUCKROSS, KILLARNEY.
Torc Şelalesi'nin üstünden, onları ayıran yarımada ile birlikte üst ve alt gölleri gösteriyor.]

BÖLÜM IV

MUCKROSS

Muckross'tan ("vahşi domuzların yeri") görülen manzaradan daha güzel bir şey hayal edilemez. Ormanları ve çimenlikleri, gölün içine doğru uzanan büyük bir burun oluşturur ve ötesindeki ormanlık adalar neredeyse birleşir, su küçük koylar gibi kırılır ve aralarından geçer. Muckross Abbey Konağı, yamaçtan suyun kenarına kadar uzanan ve göle güzel bir kıyı oluşturan güzel bir arazide yer alır.

Bu noktanın sahip olduğu manzara eşsizdir--gerçekten de, Torc Gölü (Torc, bir yaban domuzu) karşılaştırılamaz. Toomies ve Glena
karşıdadır, yanlarına yapışan güzel dalgalı ormanlar tarafından o kadar yumuşak bir şekilde çizilmiştir ki
muhteşem yükseklikleri yarı unutulmuştur.
Karşıt olarak, Kartal Yuvası'nın üzerinde yükselen tepeler çıplak,
kırık, neredeyse vahşidir. Ancak genel olarak bir manzara fikrini kelimelerle aktarmak zorsa,
Killarney'de daha da zordur, çünkü değişken gökyüzünün altında
ürettiği etkiler çok çeşitlidir,
"Kederin ışığında parlayarak,
Kederin parıltısıyla hüzünlendirerek."

Uzun zaman önce gelen İngiliz ziyaretçimiz Bay Young bunu çok fark eder. Bir yerde şunu gözlemler: "Torc, hemen üstünde parlayan
güneş tarafından gizlenmişti ve suya bir ışık huzmesi düşürerek,
Claude'un kaleminin tek başına tarif edebileceği bir etki
gösterdi."

Yıkık Muckross Manastırı, Muckross arazisinde durmaktadır ve 1340 yılında, _Annals of the Four Masters_'a göre, bir MacCarthy Mor tarafından, yangında yok olan çok daha eski bir kilisenin
yerinde kurulmuştur. Manastır Fransiskenleri için inşa edilmiş ve
Kutsal Üçlü'ye adanmıştır. Orijinal adı Irrelagh'dı.

Harabenin iki ana bölümü manastır ve kilisedir,
ikincisi yaklaşık 100 fit uzunluğunda ve 24 fit genişliğindedir,
kilise nef ve koro arasında dört yüksek ve ince sivri kemerin üzerinde duran
çan kulesi.

Manastırlar çok mükemmel durumdadır, bazıları sivri, bazıları yarım daire başlı mermer kemerlerden oluşan güzel bir dörtgenden oluşur, ortasında Manastırın kendisi kadar eski olduğu söylenen büyük
porsuk ağacının bulunduğu bir kareyi çevreler. 60 fit yüksekliğe kadar yükselir, yayılan dalları manastırları gölgeler
ve güneşe karşı dayanıklı bir gölgelik oluşturur. Gövdesinin çevresi 13 feet'tir ve bu porsuk ağacının bir yaprağını veya dalını koparmaya veya herhangi bir şekilde ona zarar vermeye çalışan birinin o gün on iki ay hayatta olmayacağına dair bir inanç nedeniyle büyük bir hayranlıkla karşılanır.

Ana giriş, sade ve güzel oymalarıyla büyük doğu penceresinin görüldüğü şık bir Sivri kapıdandır.
İçindeki
alan, çoğu isimsiz olan mezarlarla doludur. Koronun ortasındaki büyük ve modern bir mezar, eski zamanlarda MacCarthy'lerin ve daha sonraları O'Donoghue'ların gömüldüğü bir tonozu örter.

Bu mezarın yakınında, daha önce tonozu örten, yazıtsız ancak eski yaratılışın Clancarty Kontu'nun armalarını taşıyan levha vardır; bu unvan ve Viscount Valentia unvanı, Kraliçe Elizabeth tarafından 1565'te o büyük ailenin en büyük kolunun başı olan Donald MacCarthy Mor'a verilmiştir. Kibirli takipçileri bunların hiçbirini
istemiyordu ve Sassenach'ın elinden bir onur kabul etmeye
her ne kadar gönülsüzce de olsa tenezzül eden reisi küçümsüyorlardı.

Yatakhaneler, mahzenler, mutfaklar, yemekhaneler vb. iyi korunmuş durumda ancak üst odaların çatıları yok. Yemekhanede bir zamanlar rahiplerin neşesini koruduğu büyük bir şömine var. Şimdi çok
sessiz ve ıssız, etrafındaki sayısız mezarla.

Büyük Torc Şelalesi, Manastır'dan bir milden biraz daha uzaktaki Muckross Gölü'ne
boşalır. Şeytanın Punch Kasesi'nden gelir ve bunu görmek için Mangerton'a tırmanmaya değer. Dağın batı tarafında, tepenin karşısında yaklaşık 600 yard çapında küçük bir dairesel göl vardır. Kıyıdan aşağı baktığınızda, yaklaşık 300 yard derinlik vardır. Bu Şeytan'ın Punch Kasesi. Muckross'un yanında, Kase'nin kenarlarının yüksekliğine eşit derinlikte, devasa bir dik uçurum var, taşan sular buraya akıyor ve Şeytan'ın Deresi adı verilen dar bir kanaldan Muckross Gölü kıyısına taşınıyor, tepenin kenarlarından aşağı doğru akıyor, yaklaşık 200 fit, büyük bir şelale şeklinde. Muckross yarımadasında, artık kullanılmayan, 1804'te bir İngiliz şirketi tarafından işletildiğinde, en iyi bakır cevherinden büyük bir çıktı veren bir maden var. Killarney'nin tepeleri ve vadileri arasında henüz keşfedilmemiş birçok mineral hazinesi belirtisi var. Dr. Berkeley'e, Sanatın Doğa'dan çok daha üstün kabul edildiği bir dönemde Muckross hakkındaki fikri sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Fransız hükümdarı muhtemelen başka bir Versay yaratabilirdi, ancak tüm gelirleriyle başka bir Muckross ortaya koyamazdı."

BÖLÜM V

ROSS, INNISFALLEN VE AŞAĞI GÖL

Ross, anakaradan yalnızca bir bataklıktan geçen dar bir geçitle ayrılır ve bu da ona bir ada olma iddiasını verir.

Bu bölünme muhtemelen yapaydır ve eskiden Kale'nin tahkimatlarını güçlendirmek için yapılmıştır. Killarney kasabasından gelen bir araba yolu küçük bağlantı köprüsünü geçer ve turistleri Ross Kalesi'nin duvarlarının altına getirir, burada su yoluyla gelenler için bir iniş yeri vardır.

Ross Kalesi hala muhteşem bir eski kaledir, Kerry'deki çağdaşlarının çoğundan daha az zaman veya talihsizlikten zarar görmüştür. Uzun ve görkemli bir bina, uzaktan görülebiliyor, Lough Leane'e hakim ve eski savaş günlerini hatırlatan devasa payandaları ve siperleriyle manzaraya ek bir çekicilik katıyor. Ross ve Muckross arasında sadece kısa bir mesafe var, ancak sahnenin karakteri tamamen değişmiş. Diğer göller hakkında ne dersek diyelim, Lough Leane büyüleyici bir göl olmaya devam ediyor. Ross, çok eski bir O'Donoghue tarafından inşa edilmiş, kesin tarihi bilinmeyen çok eski bir Kale. İçerisinde, tepeye çıkan taştan bir spiral merdiven var, buradan önünüzde muhteşem bir panorama uzanıyor. 1652'de Ross Kalesi, Lord Muskerry tarafından, General Ludlow'a karşı Parlamento savaşları sırasında Kral adına tutulmuştu. İyi bir garnizon ve erzakla donatılmıştı ve savunucular düşmanı püskürtmek için şiddetle hazırlanmıştı, ancak hemen teslim oldular. Ross Kalesi'nin, gölde savaş gemileri görülene kadar asla ele geçirilmeyeceğine dair eski bir kehanet vardı ve garnizon, General Ludlow'un inşa ettiği ve karadan taşıdığı teknelerin saldırıya yaklaştığını gördüğünde pes ettiler. Kehanet gerçekleşti: Kadere karşı savaşmanın faydası yoktu. Ancak Ross Kalesi, etrafındaki büyüyü tarihsel bilgiden çok efsaneye borçludur. Killarney rehberleri burada anılmayı hak ediyor, çünkü çeşitli gezilerin keyfini artırıyorlar, her efsaneyi, her ilişkiyi, her ismin kökenini biliyorlar ve hatta anlık olarak en güzel aşkları, en heyecan verici harikaları icat edebiliyorlar, hayal güçlerini kime harcayacaklarını bir bakışta seçebiliyorlar. "Her türlü insan ve durum" onların bilgi alanına giriyor. Turist sezonunda, İrlanda'nın Killarney'nin hikayelerini rehberlerinden dinleyene kadar mühürlü bir sayfa olduğu
bir ülke neredeyse yoktur.

Burada, büyük O'Donoghue'nun aşağıdaki göle
atladığı pencereyi size gösteriyorlar. Orada, dünyevi egemenliğinden daha büyük ve daha mutlu bir şekilde, büyülü bölgelerde hüküm sürüyor.
Yedi yılda bir, bir Mayıs sabahı, güneşin ilk ışıkları dağların tepelerinden
yükselmeden önce, en tatlı peri müziği sesleri duyulur ve büyük şef, gümüş ayakkabılarla
ayakkabılı, muhteşem kar beyazı bir at üzerinde, gölün üzerinden at sürerken görülebilir,
önünde çiçekler
saçan neşeli bir genç ve kız grubu vardır. Onu gören ölümlü için iyidir; o günden sonra refah gelecektir.

Ross'lu O'Donoghue'lar adil, cömert ve çok sevilen kişilerdi ve
onların hatırası kolay kolay unutamayan bir halk arasında yaşatılıyor.
Nereye giderseniz gidin, isimle ilgili bazı çağrışımlar bulursunuz,
özellikle de Aşağı Göl'deki kaya ve kayalıklar arasında,
O'Donoghue'nun Atı bunların en dikkat çekici olanıdır. Bu kaya, suların etkisiyle aşınmış ve aşınmış
ve içki içen bir atın tuhaf bir görünümüne dönüşmüştür. Sonra O'Donoghue'nun hapishanesi,
masa, kürsüsü var - her birinin kendine özgü bir hikayesi var. Ayrıca, bu gölün en derin noktasında, Ross ile Innisfallen arasındaki bir noktada, 60 kulaçtan daha derinde, büyük bir çıban görülebileceği ve karanlık bir gecede gölün dibindeki kayaları aydınlatıp, suların şu anda kapladığı antik şehrin saraylarını ve kulelerini gösterdiği anlatılacak. Ross, göldeki en büyük adadır. Yaklaşık 80 dönümlük bir alanı kaplar. Güney noktasında, 1804'te Albay Hall tarafından açılan ve çok uzak bir dönemde işletildiğine dair açık kanıtlar bulan ünlü bir bakır madeni vardır. Çok eski zamanlarda yapılmış kaba taş çekiçler keşfedildi - Danimarkalıların çekiçleri, halk bunlara böyle diyor - ve yangın izleri bulundu. Ancak damar dört yıl sonra tükendi ve bu süre zarfında Crofton Croker'ın söylediğine göre "Swansea'da yaklaşık 60.000 sterlin değerinde cevher elden çıkarıldı, bazı kargolar ton başına 40 sterlin üretti." Göllerin etrafındaki ülke çeşitli türlerde cevherler açısından oldukça zengindir. Kurşun cevheri keşfedildi ve dağlar demirle doludur. Kalay içeren cevher örnekleri de bulunur. Killarney'de ise güzelliğinin büyücülüğüne daha çok uyan hazineler vardır. İnciler Lough Leane'de ve daha da sıklıkla buradan akan Laune Nehri'nde bulunur. Bunlar elbette Doğu mücevherlerinden çok daha
aşağıdır, ancak ara sıra güzel bir örnek elde edilir. "Küçük bir Kerry incisi" 1756'da büyük bir adama değersiz bir
hediye olarak kabul edilmezdi; ayrıca "bir düzine Kerry taşı", bunlar muhtemelen Kerry Head yakınlarındaki kayalıklarda bulunan güzel ametistlerdir. Bunlar her zaman değerli olmuştur. Bir küpe seti, bir kolye ve bu ametistlerden oluşan diğer süs eşyaları
Kraliçe Caroline'e (George II'nin eşi) Kerry Kontesi tarafından
sunulmuştur ve
çok
lütufkar bir şekilde karşılanmıştır. Benzer bir nezaketkar karşılama, Limerick Piskoposu tarafından 1074'te Canterbury Başpiskoposu olan büyük Anselm'e
sunulan bir İrlanda incisine de verilmiştir.

[İllüstrasyon: INNISFALLEN ADASI.
Killarney'nin alt gölünde. Bir zamanlar, şu anda Bodleian'da bulunan "Innisfallen Yıllıkları"nın yazıldığı
bir manastıra sahipti.]

"Kerry elmasları" çok parlak ve çok güzeldir, ancak onları alan çocuklar ve belki de standartları ölümlülerinki gibi olmayan peri dünyası dışında değersizdir.
Onlar için, ister berrak ister renkli olsun, bu güzel kristaller gerçek
hazine olabilir.

Tepesi ve vadisi, deresi ve limanı ve birçok koyu gölgeleyen ağaçlarla
sarkmış uçurumlarıyla güzel Innisfallen. Buna Killarney Mücevheri denir. Macaulay'ın sözleri "Cennetin yansıması değil, cennetin kendisinden biraz düşmüş"tür ve zengin yeşilliği, yeşillik ve renk harikaları, onu bir
manto gibi
giyen tarifsiz güzelliğiyle ortaya çıkan duyguyu ifade eder. Ancak
karşıtlıkları o kadar büyüktür ki, 24 dönümlük bu adada, dev dişbudak ve devasa kutsal ağaçlarla dolu, kadim Druid ormanları kadar kasvetli ormanlar vardır.

Adaya yaklaştığınızda, suya doğru uzanan bu büyük ağaçlar o kadar yakın ki, böyle bir ormana yaklaşmış gibi görünürsünüz.
Karaya çıktığınızda, en derin ve en canlı yeşil çimenliği çevrelediklerini görürsünüz.
Ağaçların arasındaki açık alanlar büyüleyici manzaralar sunar--Toomies ve Glena'nın yüksek zirveleri, Mor Dağ'ın sisli zirveleri, Ross Kalesi ve ormanlık kıyıları, güneşli adalar ve ışıltılı sular,
bazen o kadar durgundur ki ormanları ve dağları bir aynadaymış gibi yansıtır. Sabah saatlerinde Aşağı Göl'e sınır olan dağlar
gölgede kalır, ancak gün ilerledikçe güneş büyük zincirin çizgisi boyunca fark edilmeden
kaybolur ve ışınlarını
gölün yanındaki dağ tarafına fırlatır. Tüm cesur
düzensizlikleri daha sonra ortaya çıkar - çıkıntılı kayaları, derin
vadileri ve göl, karanlık ve ormanlık adalarının arasında
dalgalarının arasından geçen uzun ışıklarla
aydınlanır. Böyle saatlerde günah ve keder için fazla güzel bir dünya gibi görünür, ama orada yıkık siperler ve fırtınalı geçmişin birçok kasvetli işaretiyle Kale dururken, güzel Innisfallen'in kendisi bir zamanlar kutsal adamların kötülüğün güçlerine karşı ölümcül silahlar kullanılmadan savaştıkları bir harabe içerir.

Altıncı yüzyılda Aziz Finian tarafından kurulan Innisfallen Manastırı'ndan geriye çok az şey kalmıştır.
Duvarlar bile, batı alınlığında zengin süslemelerle
bir kapı bulunan bir oratoryumun kalıntıları dışında düzleştirilmiştir. Bu manastır, ne kadar çürümüş olursa olsun, her zaman ünlü olacaktır, çünkü _Innisfallen Yıllıkları_ burada yazılmıştır.

Orijinal eser Bodleian Kütüphanesi'ndedir. Parşömen üzerine ve orta boy quarto'dadır ve elli yedi yaprak içerir. Eski Ahit'ten alıntılar ve 432'de Aziz Patrick'in İrlanda'ya gelişine kadar olan antik dünyanın tarihi önceki bölümü oluşturur. Bu dönemden itibaren, yalnızca İrlanda'nın işleriyle ilgilenir ve 1319'da sona erer. İki keşişin eseri olduğu anlaşılıyor, biri 1216'ya kadar, diğeri 1320'ye kadar devam ettirdi. İrlanda tarihlerinin en eskilerinden biridir ve bilginler tarafından aralarında yüksek bir rütbeye sahip olarak kabul edilir. 1100'de Manastır, Mildwin O'Donoghue tarafından, güvenli bir sığınak olarak oraya bırakılmış olan komşu ülkenin büyük bir altın, gümüş ve zengin mal hazinesinden yağmalandı. Birçok din adamı MacCarthy'ler tarafından öldürüldü, "Ancak," diye yazıyor keşiş, "Tanrı bu kutsallık ihlali ve dinsizlik eylemini, yazarlarının çoğunu zamansız bir sona getirerek kısa sürede cezalandırdı." 

Şimdi, güzel Innisfallen'da barış var. Ziyaretçi,
dünyanın en güzel yerlerinden birinin hatırasıyla
etkisini taşır.

"Tatlı Innisfallen, elveda,
Dinginlik ve güneş ışığı hala senin olsun;
Ne kadar güzel olduğunu başkaları anlatsın,
Ne kadar güzel olduğunu hissetsinler ama benimki hala öyle."

"İyi talih vadisi" Glena, Killarney'nin en çok aranan
güzellik yerlerinden biridir. Glena Koyu, Long Range'den girilirse Aşağı Göl'ün ilk kısmıdır, ancak hangi yoldan
ulaşırsanız
ulaşırın, göze çarpan resim eşsizdir.

Glena ve Toomies dağları tabanlarına kadar yoğun ormanlarla kaplıdır,
ağaçlar yanlarından sarkıp zengin bir şekilde
suyun kenarına kadar iner. En iyi kocayemişin, sonbaharda meyve ve çiçeklerle birlikte, meşe, dişbudak, çam, huş ve kızılağaç, beyaz diken, porsuk ve kutsal ağaçla dolu bir orman, renk efektini veya funda ve funda ağaçlarının eşsiz renk tonlarını fark etmek için görülmeli, güneş ışığında titreyen büyük bir mozaik. Bu muazzam orman manzarasının çeşitlerini tarif etmek imkansız, ormanlar yaklaşık altı mil uzunluğunda ve yarım milden bir buçuk mile kadar uzanıyor, zeminin eşitsizlikleri ise harika ışık ve gölge etkileri yaratıyor. Glena tamamen yumuşak bir güzellik, ancak engebeli kaya ve kayalık ve diğer taraftaki Torc Dağı'nın sert ihtişamı, Killarney'nin en parlak sahnelerinden asla uzak olmayan o küçük akoru tekrar çalıyor. [Resim: TİPİK BİR KÜÇÜK EVDE.]

Lough Leane'de otuzdan fazla büyük ve küçük ada vardır ve tekne Glena kıyılarından kürek çekerken, Ross'tan minik Mouse Adası'na kadar
bunları çeşitli biçim ve renkleriyle görürsünüz. Güzel bir görüntüdür.
Toomies'in eteğinde, Killarney şelalelerinin en büyüklerinden biri olan
O'Sullivan's Cascade'e ulaşmak için
karaya çıkabileceğiniz küçük bir koy vardır,
sadece büyüklüğünden değil, aynı zamanda aşağı doğru aktığı yatağın tuhaf oluşumundan dolayı. Gerçekten üç şelaleden oluşur. "En
üstteki, bir kaya köprüsünün üzerinden geçerek, yaklaşık 20 fit
dik bir şekilde doğal bir havzaya düşer; sonra, iki
sarkık kayanın arasından patlayan sel, ikinci bir uçurumdan aşağı ikinci bir hazneye doğru hızla akar ve oradan
şelalenin en alt odasına yuvarlanır. Yaklaşık 70 fit yüksekliğindedir. Aşağı inen suyun kükremesi
uzaktan duyulabilir ve yakına gelindiğinde neredeyse sağır edicidir. En alttaki havzanın üzerinde çıkıntılı bir
kayanın altında, kayaya kabaca
oyulmuş bir oturağı olan bir mağara vardır. Bu küçük mağaradan şelalenin
görüntüsü özellikle güzeldir. Üç köpüklü katın
sürekli bir uçuşu gibi görünür. Girinti, ışığın girişini kesecek kadar kalın bir yaprak kemeriyle gölgelenmiştir."

Toomies'in etrafındaki orman hala İrlanda'nın eski kızıl geyiklerinin meskenidir ve ara sıra görkemli bir geyik avı düzenlenir, tazıların çığlıkları, avcıların bağırışları, işaret topunun atışı dağın etrafında millerce öteden yankılanmak üzere bir araya gelir.
Bu acımasız bir spordur, ancak geyik artık kural olarak ölümden
kurtarılır. Yine de kendini kurtarmak için yaptığı cesur girişimler, etrafındaki düşman kordonundan kurtulmak için verdiği mücadeleler, yükseklere sığınmak için koşarken, bağıran adamlarla karşılaştığında ve vahşi sürüye karşı döndüğünde yaşadığı dehşet acıları yeterince acımasızdır. Hıçkırıklı nefes ve büyük gözyaşlarıyla
kayadan kayaya ve uçurumdan uçuruma atlar ve umutsuzluk içinde göle dalar, onu bekleyen teknelerle karşılaşır. Son yıllarda serbest bırakılır, Ancak, içinden geçtiği kasvetli deneyimin, ona verilen hayatı, tazıların ulumaları ve avcıların bağırışlarıyla
korkunç bir şeye dönüştüreceğini hayal etmek duygusallık değildir.

[İllüstrasyon: KILLARNEY BÖLGESİNİN DAĞ EVLERİ.]

BÖLÜM VI

KILLARNEY HALKI

Bu güzel göllerin kıyılarında yaşayan insanlar, uzun boylu ve ince yapılı, belirgin yüz hatlarına ve koyu ve oldukça etkileyici gözlere, genellikle İrlanda grisi veya koyu mor, uzun siyah kirpiklere sahip yakışıklı bir ırktır. Bunlara genellikle kalemle çizilmiş kaşlar ve bol miktarda koyu kahverengi saç eşlik eder ve nemli batı esintilerinin verdiği o berrak ten rengi. Müziği ve dansı severler, "erkekler ve kızlar", bir yol kenarında karşılaştıklarında, "ayaklarını sürüyerek" ve dertlerini unutmak için sadece neşeli bir melodiye ihtiyaç duyarlar.

Ancak tüm kaygısızlıklarına rağmen görev standartları çok
yüksektir ve aile bağları kutsaldır. Evliler arasında sadakatsizlik nadiren bilinir ve en fakir hanenin reisine belli bir onur verilir. Koca ve karısının her birinin,
elbette kocanın reisi olduğu, gasp etmeyi
hayal bile edemeyecekleri ayrı bir yeri vardır. Ancak bir durumda, ve bu İrlandalılar için çok önemli bir durumda, öncelik hakkı evrensel olarak karıya verilir. Bu, onun doğuştan kocasından üstün bir kabileden geldiği zamandır. "Ben bir MacCarthy'yim; kocam sadece şu veya bu," diyecektir gururla.

Dağların etrafında ve yamaçlarında, "dağlık adamlar" olarak adlandırılanların, sabırlı çalışkanlıkları sayesinde toprak parçalarını başarıyla ektikleri birçok "shealing" vardır. Tavukları, birkaç keçileri ve belki de birkaç zayıf dağ koyunları vardır ve bunların hepsi yavrularını büyütürken kartalların ziyaretine açıktır. Ayrıca, genellikle, kayaların arasında tatlı yiyecekler bulan ve daha zengin ilçelerin zarif ve bakımlı ineklerinden daha fazla süt veren Kerry cinsi bir veya iki inekleri vardır. Bu cins, uzun boynuzları ve vahşi, yakışıklı kafaları olan küçük bir cinstir. Bu erkekler ve kadınlar, kanlarındaki Doğu ırkını anlatan onurlu bir nezaketle, saf yürekli, cömert ve sadıktır. Nezaketleri ve iyi tavırları gerçekten de çok çekicidir. Örneğin, bir adamla bütün gün dışarıda olabilirsiniz ve evine vardığınızda önce içeri girer ve dönerek size elini uzatır ve sanki o gün sizinle ilk kez karşılaşıyormuş gibi sizi hoş geldiniz der. Sizi karşılar ve sonra sizi onur koltuğuna oturtur ve size ikramlar getirir, ki bunu reddetmek
bir hakaret olurdu.

Köylüler arasında klasik öğrenime olan sevgi büyüktü.
Hala devam ediyor, ancak klasikler bu pratik çağda, gezici akademisyenler tarafından çit okullarında
öğretildiği günlerdeki gibi
yetiştirilmiyor. Killarney'deki tüm eski yazarlar, Latince'de akıcı bir şekilde konuşabilen ve en iyi Latince ve hatta Yunanca yazarları inceleyebilen, yoksul giyimli erkekler ve çocuklarla tanışmanın yarattığı hayretten bahsederler. Homeros'u orijinalinden okuma gücü çok arzulanırdı ve sıklıkla elde edilirdi. Çevrelerinin büyüsü, köylünün hayal gücünü ölü bir dile karşı tutkulu bir ilgiye
uyandırmakla çok ilgili olabilir.

Killarney'e bitişik deniz kıyısının ilk belirgin sözü, ikinci yüzyılda yazan Ptolemy'nin eserlerinde geçer. Kenmare nehrinden Iernus başlığıyla bahseder, yine Fluctus Desmonda veya Desmond Nehri olarak adlandırılır. Ptolemy'nin bu Iernus'u, antik yazarlar tarafından birkaç Miletli sömürgecinin karaya çıktığı yer olarak kabul edilir ve Hristiyanlık öncesi İrlanda tarihi
başlıca geleneksel olsa da, bunun için bir temel var gibi görünüyor.

Ozanlara ve kahinlere inanırsak, Milet göçü, Asya'nın taşan kabilelerinden Hibernia'yı kolonileştirmek için gelen beşinci göçtü. Dördüncüsü olan Tuatha de Danans, ilginç bir hikaye anlatır. Bu kolonileştiriciler, Yunanistan'dan gelen yetenekli kahinler ve büyücüler olarak tasvir edilir. Fırtınaları bastırabilir, hastalıkları iyileştirebilir, metallerle çalışabilir, gelecekteki olayları önceden haber verebilir ve doğaüstü güçlerinin yanı sıra Lia Fail veya Kader Taşı sayesinde kendilerinden önce gelen Firbolg'ları bastırıp egemenliklerini sürdürebilirlerdi, ta ki onlar da Gal göçü veya beşinci göç tarafından yerlerinden edilene kadar. Bazen bunlar kendilerine Gael derlerdi, bir atadan; bazen Milesli, göçün projektörü Milesius'tan; bazen de Scota, karısından. İspanya'dan geldiler ve tüm büyü sanatları Tuatha'yı yenilgiden kurtaramadı. "Boşuna kendilerini ve imrenilen adalarını büyüyle yapılmış fırtına ve dehşetle kuşattılar; boşuna boyutunu küçülttüler, böylece neredeyse denizden görünmez oldular. Milesius'un oğullarından biri olan Amergin, Doğu'nun tüm sanatlarında yetenekli bir Druid'di ve onun önderliğinde kardeşleri büyücüleri alt etti ve onları kendi silahlarıyla dövdüler."

Güney Kerry dağları arasında köylüler, Mısır Firavunu'nun kızı ve İspanya Milesius'un karısı Kraliçe Scota'nın gömülü olduğuna inanılan bir taşı işaret ediyorlar. Oğullarıyla birlikte bu kıyıya çıktıktan üç gün sonra savaşta öldürüldü. Taşın düzlüğünde "Leacht Scoihin" ("Scota'nın mezar höyüğü") yazan bir Ogham yazısı var. Ogham uzmanları bu yazıtın bir
sahtecilik olduğunu düşünüyorlar, ancak eski gelenek en azından Atlantik'in
gürültüsünün sesi içinde, kendi halkından uzakta,
Firavunların kızının yattığını olası kılıyor.

Antikacı bir bakış açısından Kerry, Britanya Adaları'ndaki en ilginç
yerlerden biri ve geçmişe ait kalıntılar açısından çok zengin. Kalıntıları ve anıtları ihmal ve çürümeden kurtarmaya çalışan bir arkeolojik topluluk kuruldu.
Killerney, çok şey
yok olmasına rağmen, keşfedilecek
tek başına umut vadeden bir alan olarak bulundu.

Kelt doğası ilginç bir şekilde karmaşıktır ve buna sahip olmayanlar bunu anlamakta zorlanırlar.
Hiçbir ırkın ona denk olmadığı bir niteliği vardır ve bu da yabancı ulusları kendine çekme, böylece fethedilmiş olsa bile yine de fethetme gibi
harika bir güçtür. İngilizlerin İrlandalıların kendisinden daha İrlandalı olduğu günümüzde bilinen bir gerçektir. Yerli şeflerin aileleriyle evlendiler, çocuklarını İrlandalı koruyucu annelere verdiler, İrlanda dilini konuştular, İrlanda çıkarlarını benimsediler. Bu birleştirme gücü teşvik edilmiş olsaydı ve İngiliz Hükümeti tarafından sert bir şekilde bastırılmamış olsaydı, İrlanda'nın kaderini tamamen değiştirebilecek bir dönem olurdu; ancak öyle olmadı. İrlandalı birinin ilginç bir şiiri var, "Geraldines",
bir kıtasını alıntılıyorum:

"Bu Geraldines! Bu Geraldines! Uzun süre havamızı solumadılar,
Uzun süre İrlanda sularında kaynayan geyik etinden yemediler,
Çocukları İrlandalı anneler tarafından emzirilmedi,
Tam ve cana yakın kalplerinden İrlanda hissi fışkırdı.
İngiliz hükümdarları, kanun, zor ve rüşvetle,
İrlandalı düşüncelerinden ve yollarından İrlandalı kabileden daha fazlasını kazanmak için boşuna uğraştılar;
Çünkü hala evlat edinmeye, _breitheamh_'a, pelerine ve ozanlara sarılıyorlar;
Hangi Kral Geraldine'e 'İrlandalı karını terk et' demeye cesaret edebilir?"

BÖLÜM VII

PERİLER--VE ELVEDA!

Killarney'deki Raths veya "peri kaleleri" şimdiye kadar
nadiren keşfedildi. Bunlar genellikle küçük bir tarlayı çevreleyen dairesel çimenli höyüklerdir. Altlarında taş odalar, arı kovanı çatıları ve harçsız taştan yapılmış duvarlar bulunur. Burada eski Keltlerin kendilerini ve sığırlarını güçlendirdiği ve kışın taş odalara çekildikleri varsayılır. Her ne olursa olsun, yüzyıllardır İrlandalılar bunların sarayları burada olan ve gizli hazineleri koruyan bir peri ırkı tarafından kiralandığına inanmıştır.

Bunlar Sidhe'lerdir veya tepenin insanlarıdır, bu gizemli halk arasında en asil olanıdır. Bazıları bunların Tuatha de Danan'ın ruhları olduğunu söyler,
Milesliler gelene kadar İrlanda'yı işgal eden o garip ırk,
sonra kendilerinden daha büyük bir büyü tarafından fethedilip ortadan kayboldular.
Gariptir ki, bu insanların hiçbir ölümlü soyundan gelen hiçbir İrlandalı ailede
izlenememiştir.

[İllüstrasyon: BATAKLIKTAN TURBA KESME. Bir adamın bir yıl boyunca yakıt tedariğini kesmesi bir haftadan az sürer.]

Ama başka bir ırk daha var ve bunlar gerçek periler, özellikleriyle çok
insan, küçümsendiğinde veya gücendirildiğinde hilekar ve kötü niyetli,
ama uygun şekilde davranıldığında iyi arkadaşlar. Kerry Arkeoloji Dergisi'nde Lady Gordon tarafından anlatılan bir hikayeyi alıntılamaktan kendimi alamıyorum
("Hanafin ve İnekleri")--aslen Kerry'de Bay J. Curtin tarafından derlenen bir peri hikayesi.

"Hanafin, her sabah evinin önünde sağılmak üzere getirilen büyük bir inek sürüsüne sahip bir çiftçiydi. Birkaç gün boyunca sütün döküldüğü küvet gizemli bir şekilde devrildi ve süt döküldü. Hanafin'in karısı doğal olarak aşırı öfkelendi, ancak tüm önlemlere rağmen süt bozulmaya devam etti. Ancak bir sabah, Hanafin bir peri kalesinin önünden geçerken, içeride ağlayan bir çocuk ve bir kadının sesini duydu: 'Biraz sessiz olun! 'Hanafin'in inekleri eve gidiyor; yakında bol miktarda sütümüz olacak.' Hanafin eve gitti ve sağımı bizzat denetledi ve her zamanki
dönmede karısının onu azarlamasını engelledi ve ona bu sefer ineklerden birinin küvete ittiği kızların hatası olmadığını söyledi. 'Bana bırakın,' dedi; 'İşi
yönetmeye çalışacağım.'

"Ertesi sabah, çocuğun kalede tekrar ağladığını duyunca,
Hanafin, 'o cesur adam gibi' içeri girdi. Kimseyi görmedi, ama
'Bir çocuk süt için ağlıyor. İneğimden biri yarın
doğuracak. O ineği kimsenin sağmasına izin vermeyeceğim;
sütünü
istediğini yapabilirsin' dedi.

"Küvet bir daha asla devrilmedi ve Hanafin iki yıl boyunca
her yönden başarılı oldu, ineğe iyi baktı ve asla
sağılmasına izin vermedi.

"Ancak, ne yazık ki, yumuşak kalpli olan Hanafin, başı derde giren bazı komşuları için güvenlikçilik yaptı, bunun sonucunda
alacaklıları ona saldırdı ve bir gün
icra memurları gelip sığırlarını
kovdu. Hanafin kaleye doğru yola çıktı ve şöyle dedi:
'Bütün sığırlarımı kaybedeceğim, ama sana verdiğim ineği tutmaya çalışacağım ve onu beslemeye devam edeceğim, böylece çocuk süt içebilir.'

"Üç icra memuru gelip tarlanın karşısındaki meraya indi,
ama inekleri peri kalesine kadar sürdüklerinde 'her icra memuru göremediği insanlar tarafından yakalanıp oradan oraya fırlatıldı. Bir an hendeğin bir tarafındaydı, bir sonraki an diğer tarafında. O kadar kaba bir şekilde tutulmuş ve yaralanmışlardı ki neredeyse hayatta değillerdi ve bunu kimin veya neyin yaptığını görmüyorlardı! Sığırlar kuyruklarını kaldırarak bağırdılar ve meraya doğru koştular.'

"Ertesi sabah on polis ve icra memuru Hanafin'in sığırlarını almaya gittiler, tam olarak aynı sonuçlarla, böylece adamlar
'buradan zar zor canlı çıkabildiler.' Bir daha asla polis veya icra memuru Hanafin'in sığırlarına karışmadı ve alacaklılar asla paralarını alamadılar."

Bunlar beşiklerinden çocukları, kocalarından genç kadınları ve sevgililerinden kızları çalan; inekleri büyüleyen ve patatesleri mahveden ama "size de birçok iyilik yapan" bilindik perilerdir. Köylü onlara olan inancını kolayca kaybetmeyecek, periler de güzellik, güneş ve gölge diyarını kolayca terk etmeyecek. Olaylar ilerledikçe ve fikirler bu harikulade çağda hızla değiştikçe, nereye gittiğini bilmediğimiz bir aceleyle, ve her ne kadar burada ve orada birileri bir peri kalesine girmeye cesaret edebilirse de veya gireceğini söylese de, bir peri dikenini kesse de, bence bu inançsızların en cesurunda, rahibin onu bir fareye dönüştürme gücünü inkar eden, ancak "Emin olmakta fayda var," diyerek, gece kediyi kapatma önlemini alan bir adam var. "Her şeyi ele aldığımızda," diye yazıyor Lady Gordon, "içinde periler, hiçbir şeyin gerçekleşmesi için fazla saçma olmadığı doğaüstü bir bölge olmasaydı, dünya sıkıcı bir yer olurdu... Dünyaya bağlı insanlık, dünyanın kaygılarından kaçmaya çalışırken, bir şekilde garip olayların yaşandığı bir ülke hayal ediyor."

Killarney, çeşitli ilgi alanları, değişken, eşsiz manzarası hakkında söylenecek daha ne kadar çok şey var! Güzellik ve romantizm aşığı, tarihçi, arkeolog, antikacı - her biri için bir alan. Birçok kaşifin aklına Kelt antikalarının ne gibi büyük sorulara dayandığı, Avrupa'nın antik tarihine ne kadar ışık tutabileceği gelmeye başladı, İrlanda dili öğrencileri ise bunun, filologları şaşırtan antik olanların anahtarı olacağını söylüyor. Killarney, Ogham yazıtları, ilginç eski kalıntılar ve kalıntılar (şimdiye kadar duvarcı ve inşaatçı tarafından kullanılmıştır) açısından zengindir. Umutsuzca kaybolmamış olanlar, günümüzün ateşli arayışçıları tarafından yavaş yavaş gün yüzüne çıkarılmaktadır.

Gelecekte ne gibi değişiklikler olursa olsun, Killarney her zaman büyüleyici bir diyar olarak kalmalıdır. Belki de Alfred Austin'in son zamanlarda söylediği birkaç söz, bu güzel diyarın temel özelliklerini tasvir etme girişimini uygun şekilde sonlandırabilir.

"Ahşabın ve suyun yumuşak zarafeti, tepelerin bir çerçevesine yerleştirilmiştir,
şimdi sert, şimdi tarifsiz bir şekilde nazik, şimdi gülümsemelerle çukurlaşmış, şimdi
somurtkan ve yaklaşan fırtınayla engebeli, şimdi sisle boğuk ve gizemli, sadece sizinle tekrar parlak güneş ışığıyla buluşmak için. Burada
alabalıklar
sıçrıyor, orada kartal yükseliyor ve orada vahşi geyikler
arbutus örtüsünün içinden koşarak geçiyor, oradan içmek için gölün kenarına
geldiler ve sizin ayak sesinizden veya küreğinizden korkarak
eğilti otlarıyla veya fundalıklarla kaplı bataklıklara geri dönüyorlar. Ancak Killarney'nin ilk,
son, en derin ve en kalıcı izlenimi
anlatılmayacak kadar yumuşak bir güzelliktir, ki zaman zaman ihtişamlı bir
kılığa ve hayranlık dolu bir bakışa bürünür, sadece yumuşak güzelliğini kontrastla daha da artırmak için. Missel ardıç kuşları nasıl da şarkı söylüyor, ne güzel!
Akarsular ve dereler nasıl da sıçrayıp gülüyor! Ses için yolculuk suyunun
hiç kulaklarınızdan çıkmaz, nemli, taze,
baharın hissiyatı asla kalbinizden çıkmaz."

Hayır, asla! Gerçek sözler bunlardır, güzel Killarney'e gönülsüzce veda etmek için
. DİZİN

Aghadoe, 12

Kerry'nin Eski Eserleri, 53

Arbutus, The, 26

Austin, Alfred, 61

Black Valley, 20

Antik İrlanda'da Satranç, 19

Clancarty, Earl of, 36

Eski nesil arasında klasik öğrenme, 51

Coleman'ın Gözü, 28

Şeytanın Yumruk Kasesi, 36

Şeytanın Deresi, 37

Dunloe Kalesi, 14

Dunloe, Gap of, 17

Eagle Adası, 27

Periler, The, 56

Dağ yamaçlarının yaprakları, 24

"Geraldines, The," 54

Glena, 46

Golf Sahaları, 12

Rehberler, The, 39

"Hanafin ve İnekleri," 57

Innisfallen, Manastır, 44

Innisfallen, Annals of, 44

Innisfallen Adası, 43

Adalar, The, 23

Kate Kearney'nin kulübesi, 16

Killarney halkı, 49

Göller ve dağlar, 23

Son İrlanda yılanı, 20

"Light of Love", 29

Logan Stone, 21

Long Range, The, 28

"Lord Brandon'ın Kulübesi", 22

Lough Leane, 47

Ludlow, Parlamento Generali, 39

Macaulay, Lord, Innisfallen hakkındaki sözleri, 43

MacCarthy Adası, 27

MacGillicuddy'nin Kokusu, 18

Mineral hazineleri, 37, 41

Moore, Thomas, şair, 16

Muckross Manastırı, 33

Muskerry, Lord, the Royalist, 39

O'Donoghue ve beyaz atı, 6, 40

Ross'lu O'Donoghues, The, 40

Ogham yazıtları, 15, 53

Göllerin kökeni, efsanevi, 9

_Osmundi Regalia_, 28

O'Sullivan'ın Cascade'i, 47

Kerry'nin Değerli Taşları, 42, 43

Ptolemy'nin İrlanda haritası, 51

Mor Dağ, 18

Raths veya peri kaleleri, 56

Ross Kalesi, 38

Firavunun kızı Scota, Kraliçe, 53

İrlanda yerleşimleri, erken, 52

Sidhe, the veya Tepenin Halkı, 56

Geyik avı, 48

Ünlü savaş muhabiri Stillman, 7

Toomies Dağı, 18, 46

Torc Cascade, 36

_Trichomanes speciosum_ veya Brutle Fern, 29

Voice of Nature, The, 7

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD

Transkripsiyoncunun Notu

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Tutarlılık için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa 24--McGillicuddy's, MacGillicuddy's olarak değiştirildi--... hatta
yükseklik açısından bile MacGillicuddy's Reeks ...

Sayfa 50--McCarthy, MacCarthy olarak değiştirildi--"Ben bir MacCarthy'yim;
kocam sadece falanca," ...

Ön sayfadaki resim başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.
Diğer resimler, bir
paragrafın ortasında olmamaları için gerektiği yerde taşındı.

İllüstrasyon Listesi, "Kartal Yuvası, Killarney"
ibaresinin "Kapakta" göründüğünü belirtiyor. Bu, basılı haliyle korunmuştur; ancak
ilüstrasyon aslında 22. sayfanın karşısında yer alıyordu ve
yazıcı onu bu konumda bırakmıştı.

Dizin'deki Ditto işaretleri uygun kelimelerle değiştirildi.

Mary Gorges'un Killarney'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILLARNEY ***

***** This file should be named 45144.txt or 45144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/4/45144/

Produced by sp1nd, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
