*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sinopah the Indian Boy (Sinopah Hintli Çocuk)
Yazar: James Willard Schultz
Yayın Tarihi: March 17, 2014 [EBook #45156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sinopah the Indian Boy, by James Willard Schultz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sinopah the Indian Boy

Author: James Willard Schultz

Illustrator: E. Boyd Smith

Release Date: March 17, 2014 [EBook #45156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINOPAH THE INDIAN BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SINOPAH
_The Indian Boy_

JAMES WILLARD SCHULTZ
(AP-I-KUN-I)

E. BOYD SMITH'İN
RESİMLERİYLE

[Resim: Logo]

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . DALLAS
SAN FRANCISCO
Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1913, JAMES WILLARD SCHULTZ

BU KİTABI VEYA PARÇALARINI HERHANGİ BİR ŞEKİLDE
ÇOĞALTMA HAKKI DAHİL TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD'DE BASILMIŞTIR

[Resim: "ONA SINOPAH DİYORUM!" (s. 15)]

İçindekiler

I. SINOPAH ADINI ALIR 1

II. SINOPAH VE SINOPAH 17

III. SINOPAH VE OYUN ARKADAŞLARI 33

IV. SINOPAH'IN BUFALO'DAN KAÇIŞI 43

V. KİL OYUNCAKLAR 54

VI. SCARFACE'İN HİKAYESİ 69

VII. BUFFALO TUZAĞI 83

VIII. DÖNER TOP 99

IX. SİNOPAH'IN İLK YAYI 113

X. DAĞ ASLANINI TAKİP ETMEK 126

XI. SİNOPAH SİVRİSİNEK TOPLULUĞUNA KATILIYOR 141

Resimler

"BEN ONA SİNOPAH DİYORUM!" (sayfa 15) _Ön sayfa_

KÜÇÜK BEDENİ GERÇEKTEN HAVADA UÇTU 52

SONRA BİRDEN BİRE DÖNDÜ 96

İYİ BİR ATİŞTİ 124

_E. Boyd Smith'in çizimlerinden_

SINOPAH

Kızılderili Çocuk

BÖLÜM I

SINOPAH ADINI ALIR

Bu, daha sonra büyük şef
Pitamakan veya bizim dediğimiz gibi Koşan Kartal olan Karaayaklı bir Kızılderili çocuk olan Sinopah'ın hikayesidir.
Pitamakan'ı iyi tanırdım; ayrıca beyaz arkadaşı ve birçok maceradaki ortağı Thomas Fox'u da. İkisi de benim arkadaşımdı; çocukluk günleri hakkında bana çok
konuştular, bu yüzden bunun gerçek bir hikaye olduğunu biliyor olabilirsiniz.

Sinopah'ın doğduğu zaman çok uzun yıllar önceydi, bizonların zamanındaydı ve Haziran ayında sıcak ve güneşli bir günde ilk kez güneş ışığını gördü ve daha sonra ona birçok dua etti. Blackfeet'in büyük kampı, Montana'nın en güzel akarsularından biri olan Two Medicine Nehri'nin üzerine kurulmuştu. Kampın sadece birkaç mil batısında, Rocky Dağları'nın keskin zirveleri binlerce fit boyunca berrak mavi havaya yükseliyordu. Kuzeyde, güneyde ve doğuda büyük ovalar ufkun en ucuna kadar uzanıyordu ve şimdi baharın taze otlarıyla
yeşillenmişlerdi. Two Medicine'in bir mil genişliğindeki vadisi ovada büyük bir yarık gibi uzanıyordu ve birkaç yüz fit aşağıdaydı. Derenin kıyıları boyunca bir kereste kuşağı vardı: büyük kavak ağaçları, altlarında söğüt, meyve ve gül çalıları yetişiyordu. Başka yerlerde geniş, düz tabanlar ova otlarının yeşili ve tatlı adaçayının soluk gümüş yeşili ile lekelenmişti. Binlerce at bu tabanlarda ve yakın ovalarda otluyordu; Karaayaklar o kadar çok hayvana sahipti ki, hepsini bir haftalık sürede sayamazlardı. Kampta beş yüzden fazla kulübe veya çadır vardı ve bunlar kereste kuşağının hemen dışında, birkaç mil boyunca tabana dizilmişti. Her kulübe bir veya iki ailenin eviydi, kulübe başına ortalama sekiz kişi düşüyordu, bu yüzden Karaayak Ulusu'nun üç kabilesinin bu kampında yaklaşık dört bin kişi vardı. Sinopah'ın doğduğu vahşi günlerdi. American Fur Company'nin sahibi olduğu Fort Benton, tüm Montana'daki tek beyaz yerleşim yeriydi. Karaayaklar, Kanada'daki Saskatchewan Nehri'nden başlayarak güneyde Yellowstone Nehri'ne ve Rocky Dağları'ndan doğuya doğru üç yüz milden fazla bir alana kadar ülkenin tamamına sahipti. Ovalar bizon ve antiloplarla kaplıydı; dağlarda ve nehirler boyunca sayısız geyik, karaca, bighorn, geyik, kara ve boz ayı, kurt ve birçok küçük hayvan vardı. Bu yüzden Karaayaklar çok zengindi. Her zaman bol miktarda etleri ve meyveleri, yumuşak cübbeleri ve kürkleri vardı ve birçok atlarıyla büyük ovalarında dolaşıp avlanırlardı ve mutluydular.

Genellikle büyük kampta bir çocuğun doğumundan pek söz edilmezdi. Ancak bu Haziran sabahı, Beyaz Kurt'un kulübesinde bir erkek bebek olduğu haberi bir uçtan diğerine hızla yayıldı.
Beyaz Kurt büyük bir şef olduğu ve uzun zamandır bir oğul istediği iyi bilindiği için bu konuda çok konuşuldu. Artık herkes tanrıların iyi davrandığını ve ona dileğini verdiğini söylüyordu. O gün boyunca şifacılar ve savaşçılar kulübesine gidip bunun ona gelmesinden ne kadar memnun olduklarını
söylediler.

Şefin kulübesi çok büyüktü. Yumuşak deriye tabaklanmış, doğru şekilde kesilmiş ve kiriş ipliğiyle dikilmiş yirmi inek
bizon derisinden yapılmıştı. Bu, kulübe derisi olarak adlandırılıyordu, koni şeklinde yerleştirilmiş yirmi dört uzun, sert ve ince çam direğinin üzerine gerilmiş. Derinin alt kenarı veya eteği yaklaşık dört inçlik bir boşlukla yere değmiyordu. Ancak
içeride, ev eşyalarının bulunduğu
yatak takımları ve çuvallarla yere ağırlıklandırılmış ve beş veya altı fit yukarı doğru uzanan bir deri astar vardı. Bu nedenle, bu astarla dış kulübe derisi arasında kulübe direklerinin kalınlığında bir boşluk vardı ve bu da hava
alma bacasıydı. Soğuk hava buradan yukarı doğru fırlayıp kulübenin açık tepesinden dışarı
çıktı ve yangından gelen dumanı da beraberinde taşıyordu. Derinin tepesinde iki büyük kanat veya "kulak" vardı ve bunlar iki uzun sırıkla gerilerek tutuluyordu. Bunlar, açıklığı rüzgardan korumak için bir şekilde kaydırılmıştı ve böylece kulübe her zaman dumandan arınmıştı. Deri su geçirmezdi; astar rüzgarı dışarıda tutuyordu; ve böylece, en soğuk kış havalarında bile, kulübenin ortasındaki çok küçük bir ateş, insanları çok rahat ettiriyordu. Gece, ateş söndüğünde, sıcak bufalo postlarından yapılmış yataklarına uzanıp, tıpkı sizin sıcak evinize uyuduğunuz gibi uyuyorlardı.

Öğleden sonra, Amerikan Kürk Şirketi'nin büyük bir adamı ve Thomas Fox'un amcası olan Wesley Fox, White Wolf'un kulübesine geldi. Oradan çıkan bir grup savaşçı onu hoş bir şekilde karşıladı. Onlar geçene kadar bekledi, sonra küçük, dikdörtgen kapının perdesini kaldırdı ve içeri girdi. "Tamam!" (Hoş geldiniz) dedi Beyaz Kurt ve
ona sağındaki onurlu
misafirlerin oturduğu yere işaret etti. Şefin yüzü hep gülümsüyordu. Ellerini birbirine sürttü,
sonra tükürdü ve tabii ki kendi dilinde, "Beyaz
kardeşim, bu hayatımın en mutlu günü. Bir oğlum var. Bak,
şimdi, ne kadar da güzel bir çocuk, güneş doğarken doğan biri için ne kadar da büyük. Hemen ona isim vereceğiz ve sizden isim koyma şölenine katılmanızı rica ediyorum."

Wesley Fox çoktan çocuğa, daha doğrusu kafasına bakıyordu,
ki görülebilen tek şey buydu.
Etrafı, kolları ve her şeyiyle, yumuşak kumaştan birkaç bandajla sarılmış ve
sonra arkası kaba yontulmuş bir tahta parçası olan bir beşiğe bağlanmış. Bağcıklar onun rulosunu dümdüz tutuyordu: elini, ayağını veya başını sağa veya sola doğru bir veya iki inç dışında hareket ettiremiyordu. Garip sargıları ve bağcıklarıyla birlikte, Mısır krallarının mezarlarından küçük bir mumyaya benziyordu. Beşik, annesinin yatağının ayağına dayanmıştı, böylece neredeyse dik bir
pozisyonda dinleniyordu. Söğüt çıtalı bir arkalığa yarı oturan anne, yatağın uzunluğu boyunca yuvarlak küçük yüze baktı ve büyük koyu gözlerinde bir sevgi dünyası parlıyordu. Bebeğin yüzü ve kısa, ince saçları kızıl bronz rengindeydi. Komik, yumuşak bir ağzı vardı ve gözleri çok parlaktı. Birdenbire ağzını büzmeye ve tuhaf bir şekilde ağlamaya başladı.

"İşte! İşte! Anne," dedi şef endişeyle, "ağlıyor; belki de
hastadır. Ya gerçekten hastalanırsa ve ölürse? Hemen bir şeyler yap, kadın. Ne yapacağını bilmiyorsan, içeri birkaç bilge
yaşlı kadın çağıracağım."

"Bunda yanlış bir şey yok. Tüm bebekler biraz ağlar," dedi anne. Ve kendini doğrultarak beşiğin altını tuttu
ve kendine çekti. Artık ağlama yoktu ve şef yine mutluydu.

Sonra yaşlı, çok yaşlı bir şifacı veya güneş rahibi içeri girdi, ardından bir dizi savaşçı ve kadın geldi, hepsi Beyaz Kurt'un veya karısının akrabalarıydı. Karşılandılar ve şef büyük taş piposunu doldurup yaktıktan sonra onu en yakınındaki adama uzattı ve sonra pipo çemberin etrafından dolaştı, misafirlerin her biri dumandan birkaç nefes çekti. Dumandan sonra kulübedeki birkaç kadın ziyafeti dolaştırdı, her misafire içinde ızgara bufalo dili, kurutulmuş camas kökü ve kırmızı söğütün taze, buruşuk meyveleri olan tahta bir tabak verdi. Çok fazla konuşma ve kahkaha oldu. Kadınlar bebeği birinden diğerine uzattılar, öptüler, babasına ne kadar benzediğini söylediler ve beyaz kadınların kendi türlerinden bir bebeğe yaptığı gibi ona aptalca küçük sözler söylediler. Ziyafet kısa sürede sona erdi. Gerçekten kimse aç değildi ve yiyeceklerin sadece çok küçük bir kısmı yendi. Yaşlı şifacı, I-kus-kin-i veya Low
Horn, adıyla, kendi piposunu getirmişti ve şimdi onu doldurup yaktı ve etrafta dolaştırdı. Locaya neden davet edildiğini biliyordu, ama
bütün bunlara rağmen akrabaların toplanmasının nedenini söylemek Beyaz Kurt'un göreviydi ve bu yüzden şef küçük bir konuşma yaptı.

"Akrabalar ve dostlar," dedi, "bu sabah güneş göründükten kısa bir süre sonra, aşağı baktı ve yeni doğan oğlumu gördü. Bu gece kulübesine gitmeden önce, yeni doğan çocuğun adını bilmesinin doğru olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden hepinizi burada toplanmaya davet ediyorum. Eski dostumuz Low Horn'u, adının ne olacağını söylemesi için çağırıyorum ve şimdi ona küçük bir hediye veriyorum: Low Horn, ovada otlayan at sürümde dört yaşında siyah-beyaz bir alaca at var. Onu size veriyorum. Üç yaşında beyaz, dört yaşında, yarık kulaklı, kır saçlı, beş yaşında, iyi kırılmış ve hızlı bir bizon koşucusu olan bir at da veriyorum. Adını duyalım."

"Evet, evet!" diye haykırdı herkes; "Adını duyalım, ey bilge."

Uzun bir sessizlik oldu. Yaşlı şifacı derin düşüncelere dalmış bir şekilde eğilmiş oturuyordu. Ellerinde renkli kirpi dikeni işlemeleriyle süslenmiş küçük bir geyik derisi kese vardı. Hemen keseyi yere koydu, doğruldu ve şöyle dedi:--

"Hepimiz yeni doğmuş bir çocuğa isim vermenin önemli bir konu olduğunu biliyoruz.
Bazı isimler iyi şans getirir, bazıları kötü şans getirir. Bu küçük çocuğa
tanrıları memnun edecek ve onların onu
kayırmasını sağlayacak bir isim vermek için çok çalışacağım.

"Dinle! Çok uzun zaman önce, gençliğimdeydi. Bir kış günü yayımı ve oklarımı alıp ovaya yürüdüm ve bizon avladım. Uzaktaki tepelerde büyük bir
sürü gördüm ve onlara doğru yola koyuldum. Gün bulutluydu ve kamptan ayrılmadan önce insanlar daha fazla kar yağacağını söylüyorlardı. Bizonları gördükten sonra bir fırtınanın
çıkmasını umdum, çünkü fırtınanın ortasında hayvanlara kolayca yaklaşılabilirdi. Sürü çok uzakta olduğu için
olabildiğince hızlı yürüdüm.
Büyük ovanın ortasındayken, Soğuk-Yapıcı aniden
kuzeyden çıktı. Her zamanki gibi, yoğun kar yağışının altına saklandı,
karı sert soğuk rüzgarlarla her yöne sürdü. Bu yüzden hiç kimse
onun şeklini görmedi. Acı veren kar yüzüme, sonra sırtıma çarptı, sonra etrafımda dönüp durdu. Hiçbir yöne doğru yirmi adımlık mesafeyi göremiyordum ve nehrin ve kampın hangi tarafta olduğunu bilmiyordum. Kaybolmuştum ve donmaya başlamıştım. Tanrılara bana merhamet etmeleri için dua ettim; bir şekilde bana nehre giden yolu göstermeleri için.

"Sonra korkunç dönen ve sürüklenen kardan başı öne eğik ve kuyruğu sarkık küçük bir yaratık çıktı. Bir Sinopah'tı. [Kuzeybatı ovalarının "hızlı" veya "kit" tilkisi.]

"Hiçbir korku göstermeden yanıma geldi, sadece bir kez bana baktı, siyah gözleri garip bir şekilde parlıyordu, karla kaplı saçlarının derinliklerinde: 'Ah, küçük kardeş,' diye bağırdım, 'nehrin barınak sağlayan
ormanına gidiyorsun. Acele etme; beni oraya götür, yoksa ölürüm.'

"Sinopah o zamanlar neredeyse görüş alanının dışındaydı, o kadar yakın olmasına rağmen. Ama yardımını istediğimde, durdu ve sanki beni bekliyormuş gibi geriye baktı. Ona doğru olabildiğince hızlı yürüdüm, cüppemi yüzüme bastırarak,
böylece onu yakıcı kardan korudum. Sinopah, ona on adım
kalana kadar bekledi, sonra sürüklenmeye karşı yanaştı,
neredeyse tekrar görüş alanının dışına çıkana kadar, sonra daha önce olduğu gibi, sanki bekliyormuş gibi durdu. Ve böylece devam ettik. Bazen rüzgar yüzüme vuruyordu,
bazen de yanıma veya sırtıma çarpıyordu, ama bunun Soğuk-Yapıcı'nın bir
hile olduğunu biliyordum. Beni şaşırtmak istiyordu; şimdi bir yöne gittiğimi ve sonra tekrar başka bir yöne döndüğümü düşünmemi istiyordu. Beni dondurucu
rüzgarlarıyla öldürebilene kadar
bir daire içinde dönüp durmamı istiyordu.

"Her şeye rağmen inancım vardı. Tanrıların dualarımı
dua ettiğine inanıyordum; Sinopah'ın beni kurtarmak için gönderilmiş olduğunu. Bazen,
sanki kesinlikle dönmüş ve geldiğimiz
yoldan geri gidiyormuş gibi göründüğünde, bir an için zihnim şüphelerle doldu, ama onları
dışarı attım. Soğuk giderek daha da keskinleşti; kar hızla
yağdı ve
daha derin ve daha derin yığınlara doğru döndü. Yorgun düştüm; uzanıp
uyumak istedim; ve sonunda mücadele etmek için yapabileceğim tek şey buydu.
Daha fazla gidemezdim ki, aniden dik bir
yokuştan inmeye başladık ve ovadan ayrılıp
nehir vadisine doğru indiğimizi biliyordum. Öyleydi. Kısa süre sonra dibe ulaştık ve ovaların
uzun adaçayı çalılarının arasından geçtik. Ve sonra, görünüşte çok uzakta,
ama aslında sadece birkaç adım ötede, kavakların çıplak dalları
kalın, savrulan karda belirdi ve rüzgarın
onların arasından ağladığını duyabiliyordum. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde koştum ve kısa süre sonra nehrin kıyısındaki ormanın
barınağında durdum. Tam önümde daha önce gördüğümü hatırladığım ölü, eğilmiş yaşlı bir ağaç vardı; kamp
sadece birazcık yukarıdaydı. 'Küçük kardeş,' diye bağırdım, 'beni kurtardın.'

"Ama Sinopah gitmişti. Onu hiçbir yerde göremiyordum. Devam ettim ve
kısa süre sonra kampa ve kendi kulübeme geldim. Kurtulmuştum. Sinopah beni doğruca
eve götürmüştü. Orada ve o zaman bir yemin ettim: bundan sonra, Sinopahların inlerinden geçerken, eğer eti varsa, bir parçasını onlara ve yavrularına
bırakacaktım."

"Ah, hah, hai!" diye haykırdı tüm misafirler. "Ne kadar harika. Sinopah harika bir ilaçtı."

"Yeni doğmuş olanı bana uzat," dedi Low Horn.

Bir kadın dantelli küçük bedeni onun ellerine koydu ve o uzun ve nazikçe yuvarlak, pürüzsüz yüze baktı. Sonra, küçük bir geyik derisi keseden kutsal, donuk kırmızı boyayı alarak dikkatlice bebeğin alnına, burnuna, yanaklarına ve çenesine sürdü. Son olarak çocuğu yüzü yukarı bakacak şekilde güneşe doğru tuttu ve şöyle dedi: "Ey her şeye gücü yeten Güneş ve sen, Nap-i (Yaşlı Adam),
Dünyanın Yaratıcısı: işte, yeni doğmuş olanı senin kutsal renginle boyadım ve şimdi ona isim veriyorum. Ona genç günleri için bir isim veriyorum. Bir savaşçı olana ve kendine bir isim yapana kadar sürecek bir isim. Ona Sinopah diyorum.

"Sinopah'a acıyın, ey büyükler. Onu güçlü ve cesur bir şekilde büyütün; kalbini baba ve anne sevgisiyle ve tüm halkımıza karşı şefkatle
doldurun. Ey Dünya'nın Yaratıcısı, ona uzun ömür ver ve sen,
Günlerin harika Yaratıcısı. Hepimize merhamet et, erkekler, kadınlar ve
çocuklar; hepimize uzun ömür ver. Dedim."

"Ai! Ai! Tanrılar, bize acıyın," diye bağırdı tüm misafirler ve bunun üzerine
hepsi ayağa kalkıp yollarına gittiler. Çocuğa isim verildi.

BÖLÜM II

SINOPAH VE SINOPAH

Bütün yaz boyunca ve kışın birçok ayı boyunca, küçük
Sinopah zamanın büyük bir bölümünde beşik tahtasına bağlı kaldı.
Onu böyle bir pozisyonda tutmanın amacı, vücudunun kemiklerini düz bir şekilde
büyütmekti.
Düz bir ok gibi,
dikkatsiz veya cahil annelerin birçok beyaz çocuğun şekil almasına izin verdiği gibi yuvarlak omuzlu ve eğik değil.
Beşikte yakın bir şekilde tutulması ona hiç zarar vermedi; ancak bazen tek bir pozisyon can sıkıcı hale geldi ve bebek huzursuzlandı. Sonra annesi onu beşikten çıkarır ve yorulana ve
uyuyana kadar çıplak bir şekilde yatağında yuvarlanmasına izin verirdi,
sonra tekrar beşik tahtasına yatırılırdı.

Yaz geldiğinde Sinopah yine bir yaşındaydı ve ilk doğum gününden itibaren beşikte daha az zaman geçirmeye ve annesinin kanepesinde veya onun yanında dışarıdaki temiz, kısa çimenlerde sürünerek daha fazla zaman geçirmeye başladı. Sonra, sonbaharda, birçok denemeden sonra, annesininkinden babasının dizine kadar belirsiz bacaklarla yürümeye başladı, ikisi kulübede birkaç adım arayla oturuyorlardı. Bu, Beyaz Kurt için harika bir gündü. Hemen bir ziyafet verdi ve tüm akrabalarını çağırdı, böylece onlar da küçük oğlunun yürüdüğünü görebileceklerdi. Amcalar ve teyzeler, hepsi çocuğu seviyor ve onunla gurur duyuyorlardı; yaşlı gri saçlı büyükbabası, Mik-sik-um veya Kızıl Turna, sürünmeye başladığı anda neredeyse sürekli arkadaşıydı. Bu gün, küçük adam annesinin uzun zamandır yaptığı savaş kıyafetlerini ilk kez giydi. Temiz, beyaz, püsküllü geyik derisi gömlek, boyalı kirpi dikenlerinden yapılmış parlak nakışlarla parlıyordu. Kırmızı kumaştan yapılmış pantolon, boncuklu bir kemerle yerinde tutuluyordu. Püsküllü geyik derisi tozluklar, küçük çapraz sarı ve kırmızı aşı boyası şeritleriyle boyanmıştı. Zarif küçük mokasenler, güneşin sembolü olan ince, parlak boncuklardan oluşan sağlam bir kütleyle işlenmişti. Tüm şıklığıyla çok şirin ve cesur görünüyordu ve çocuk zihni ve gözleri bundan memnundu. Ötüyordu, geğiriyordu ve gülüyordu ve arada birçok düşüşle, hayran
olan misafirlerin birinden diğerine geçiyordu. Bir keresinde düştü ve başını babasının tütün tahtasına çarptı. Orada bulunan herkes nefesini tutmuş, ne yapacağını merakla izliyordu. Ama ağlamadı: hemen doğruldu, yüzünü ekşitti, bir an
çürük yeri ovuşturdu, sonra ayağa kalktı ve annesinin
kollarına doğru sendeledi.

"Oh-ho-hai!" diye bağırdı herkes, ellerini ağızlarına götürerek; "acıyı umursamıyor; sebat ediyor; büyük bir savaşçı olacak."

"Ona sarı bir pinto kısrak ve kahverengi bir kısrak veriyorum," diye bağırdı bir amca.
"Beyaz Kurt, gel ve yarın onları sürüden al ve
sürüne kat."

Sonra misafirlerden biri diğerinin ardından konuşmaya başladı, her biri bir veya daha fazla hayvan hediye etti. Birkaç dakika içinde küçük Sinopah otuz beş iyi, genç kısrağın sahibi oldu: "Oh-ho-hai!" Yaşlı büyükbaba
titredi, neşeyle gülümsedi ve buruşuk ellerini birbirine sürttü,
"her bahar gelecek tayları düşün. Sinopah savaşa gidebilmeden
önce zengin olacak."

Bu zamana kadar Sinopah kulübede ılık suda yıkanmıştı.
Babası onu eline aldı ve her sabah kalktığında
soğuk suda hızlıca yüzmesi için nehre taşıdı. Soğuktu, sonbahar donları çoktan başlamıştı ama küçük adamın hassas
eti onunla temas etmekten
çekildi ve soluk soluğa kaldı, ama
sıkıca sabitlenmiş dudaklarından tek bir çığlık bile çıkmadı. Gün geçtikçe hava daha da soğudu. Kış geldi
ve dereler ve göller dondu ama sabah banyosu aynı şekilde devam etti, suya girebilmek için sık sık buzda delikler açmak gerekiyordu. Ve ne kadar soğuk olursa olsun,
Sinopah, babasının kollarında sıcak yataktan, çatırdayan, inleyen nehir buzunun üzerine çıplak bir şekilde
çıktı ve hiç ses çıkarmadan suya girdi.
Daha sonra, ateşin önünde bir sürtünmenin ardından, kendini o kadar güçlü ve canlı hissetti
ki bir dakika bile kıpırdamadan oturamadı ve annesi sabah yemeğini
pişirirken, Beyaz Kurt onun ateşe düşmesini
önlemek için nöbet tuttu. Sabahın erken saatlerindeki banyo, genç ve yaşlı tüm Karaayaklar tarafından yılın her günü yapılırdı. Bunun, en soğuk havalarda bile ovalarda, donmadan avlanmalarını sağladığına inanıyorlardı ve haklıydılar. Hava o kadar soğukken, eldivenlerimi bir an bile çıkarmaya cesaret edemediğimde, çıplak elleriyle av hayvanlarını keserken gördüm; ve yine de parmak uçları bile acımasız
don tarafından ısırılmadı.

Sinopah'ın dişleri iyice büyüyene kadar annesinin sütünden başka yiyeceği yoktu. O zamandan sonra neredeyse tamamen bizon ve diğer av hayvanlarının etleriyle, bazen de birkaç tane taze veya kurutulmuş meyve ve kökle besleniyordu. Yağlı bizon eti çok besleyiciydi. Kadınlar onu ızgara veya haşladılar ve avcılar tarafından büyük miktarlarda getirildiğinde, onu ince tabakalara kesip gelecekte kullanmak üzere güneşte kurutuyorlardı. Bazen kurutulmuş eti un kadar ince parçacıklara dövüyorlardı ve bundan pemmikan yapıyorlardı. Bu, dövülmüş eti ilik yağıyla, yani hayvanların kemiklerinden alınan yağla karıştırarak yapılıyordu. Karıştırıldığında, bu malzeme taze öldürülmüş deri torbalarına konuyor ve daha sonra torbaların ağızları dikiliyordu. Deri kurudukça pemmikanın etrafında sıkıca büzülüyor ve çok sağlam ve ağır bir paket oluşturuyordu. Bunlardan yarım ölçek büyüklüğünden daha büyük olmayan biri, yüz pounddan daha ağırdı. Yağ eti koruyordu ve deri de havayı ondan oldukça iyi
tutuyordu. Karışım her zaman tatlı ve aylarca iyiydi ve o kadar zengindi ki yarım kilosu büyük ve aç bir adam için bir öğün için yeterliydi. Tüm Blackfeet kadınları sürekli olarak bir miktar pemmican bulundururdu. Çok lezzetli bir yiyecek olarak kabul edilirdi ve çoğunlukla bir ziyafetin veya insanların bir araya gelmesinin bir parçası olarak kullanılırdı.

Sinopah üç yaşındayken, babası bir gün ona ovalarda yakaladığı tüylü, gri tüylü bir hayvan getirdi. Bir aylıktan büyük olmayan bir "hızlı" veya "kit" tilkisiydi. "İşte oğlum, senin için bir evcil hayvan," dedi; "ve şimdi bu kulübede iki Sinopah yavrusu var; biri iki bacaklı, diğeri dört bacaklı."

Sinopah bunu anlayacak kadar büyük değildi ama komik küçük hayvana uzandı ve onu göğsüne sıkıca bastırdı. Hayvan onu ısırmayı teklif etmedi ve hala insanlardan korkmayacak kadar küçüktü. İlk başta köpeklerden korkuyordu ama kısa sürede onlara alıştı.
Sinopah'ın annesi ona her gün yiyebileceği kadar et verdi ve o da
çok evcil ve oyuncu oldu. Kulübedeki tüm insanlar arasında
çocuğu en çok severdi ve geceleri her zaman onun yanında uyurdu, yastığın üzerinde küçük tüylü bir top gibi kıvrılırdı.
Gündüzleri hiç ses çıkarmazdı ama geceleri, bir şeyden endişelenirse uyanır ve
en tuhaf şekilde havlardı. Çıkardığı ses çok kısık, hırıltılı ve boğuktu, sanki ağzı yiyecekle doluyken havlamaya çalışıyormuş gibiydi.

White Wolf'un birkaç yüz atı vardı. Gündüzleri ovalarda otlamalarına izin veriliyordu ama gün batımında hepsi kampa
sürülürdü ve sürü liderleri, değerli bufalo koşucuları ve savaş atları düşmanın onları çalmasını önlemek için kulübenin yakınına
askıya alınırdı. Karaayaklar her zaman Siular, Kargalar,
Kreler ve diğer kabilelerle savaş halindeydi ve bu savaşçıların grupları her zaman
etrafta dolaşıyordu.

Ateş söndükten ve herkes
derin uykuya daldıktan sonra, parlak bir ay ışığı gecesi, küçük tilki birkaç boğuk, alçak homurtu çıkardı
ve Sinopah'ın annesini uyandırdı. Ay ışığı kulübenin duman deliğinden aşağı doğru akıyordu, içerideki her şeyi gün gibi belirginleştiriyordu ve küçük adamın ince, siyah, keskin burnuyla havayı kokladığını ve başını bir yana bir yana yatırıp dikkatle dinlerken büyük, uzun kulaklarını gergin bir şekilde oynattığını görebiliyordu. "Ne
duyuyor musun, küçük bilge? Dışarıda ne var, ey keskin kokucu?" diye fısıldadı, uzanıp sırtını sıvazlayarak.

Onun okşayan eli ona cesaret verdi; ayağa kalktı ve kulübeden gizlice çıktı, yere o kadar yakın çömeldi ki karnı neredeyse ona değdi. Kulübenin derisi her zaman kapının bir tarafında birkaç santim yukarıda tutulurdu, böylece istediği zaman gidip gelebilirdi. Bu sefer bir dakikadan fazla gidemedi. Geri koşarak geldi,
boğuk bir sesle havlayarak, tüm tüyleri diken diken olarak, ve kanepeye tırmandı,
en yakın arkadaşı Sinopah'a sokuldu.

"Uyan! Uyan," diye fısıldadı anne, Beyaz Kurt'un üzerine eğilip
onu sarsarak. "Uyan! Küçük tilki dışarı çıktı ve
çok korkmuş bir şekilde geri döndü."

Bu sözler söylenir söylenmez Beyaz Kurt yataktan kalktı ve
elinde silahla kulübenin kapısına doğru yöneldi. Diz çöküp
perdeyi yavaşça kenara çekti ve dışarı baktı: on adım ötede bir adam
en iyi bufalo atının ipini kazık çivisinden çözüyordu. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde silahını çıkardı, nişan aldı ve ateş etti. Pat
ve sesi duyuldu ve adamın sesi duyulunca tiz bir çığlık attı,
havaya sıçradı ve bir daha asla hareket etmemek üzere düştü.

Bunun üzerine bütün kamp uyandı. Adamlar kulübelerinden fırladılar ve
düşmanların bir kısmına ateş etmeye başladılar, bazıları yürüyerek kaçıyordu,
diğerleri ise çoktan nöbetçilerden kurtardıkları atlara binip gidiyorlardı.
Kulübelerdeki bazı kadınlar dehşet içinde çılgınca ağlıyorlardı; çocuklar bağırıyordu; köpekler havlıyor ve uluyordu. Ama Beyaz Kurt'un kulübesinde tek bir ses duyulmuyordu. Küçük Sinopah uyandı, silah seslerini, bağırışları ve gürültü karmaşasını duydu ve ağlamaya başladı, ama annesi onu hemen susturdu: "İşte! işte!" dedi, onu tekrar yatağa yatırıp
üzerini örttü; "önemli bir şey yok; sadece birkaç adam at çalmaya geliyor ve
baba onları kaçırıyor."

Ama tüm cesur sözlerine rağmen yüreği korkuyla doluydu. Düşman kamptaki adamlara ateş ediyordu; kurşunlarından biri onu dul, Sinopah'ı da yetim bırakabilirdi. Tanrılara Beyaz Kurt'u sağ salim geri getirmeleri için dua etmeye başladı. Korkudan titreyen küçük tilki burnunu kanepenin cübbesinin altına soktu, sonra çocuğun yanına
kıvrandı ve ara sıra homurdandı. Anne oturup bekledi ve izledi.
Yaşlı büyükbaba kanepenin arkasında yay ve ok kılıfını arıyordu. Şimdi buldu ve romatizmal bacaklarıyla kulübeden topallayarak çıktı, düşmana yay mesafesine
yaklaşabilirse ne yapacağını mırıldandı.

Yaşlı adam dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra, atışlar ve bağırışlar durdu ve
birkaç dakika içinde korkmuş kadınlar ve çocuklar sessizleşti. Sonra,
önce ovada, önce belli belirsiz ama giderek yükselen bir
şekilde, zafer şarkısı duyuldu. Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu: kamptaki adamlar düşmandan bazılarını öldürmüş ve geri dönüyorlardı. Bunun üzerine insanlar kulübelerden dışarı akmaya başladı, her biri savaşta yer alan
koca, kardeş veya oğlunun adını neşeyle haykırıyordu.

Sinopah'ın annesi onu nazikçe kanepeden kaldırdı ve kollarında onu dışarı
çıkardı ve bağırdı: "Beyaz Kurt! Adamım Beyaz Kurt! Düşmanla savaştı ve
zaferle döndü; büyük bir şef benim adamım Beyaz Kurt."

Kulübenin önünde bir kadın ve çocuk kalabalığı toplanıyordu
ve o içeriye doğru ilerledi. Orada, aralarında sırtüstü uzanmış bir adam yatıyordu, kocaman açılmış, cam gibi gözleri doğrudan aya bakıyordu; ancak ışık sonsuza dek sönmüştü.

Yaşlı Kızıl Turna, cesedin üzerine eğilmiş onu inceliyordu: "Bu bir Karga
savaşçısı," diye bağırdı aniden, "ve onu öldüren benim oğlumdu. Büyük
Beyaz Kurt, şef. "

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı herkes. "Beyaz Kurt bir şef."

Yaşlı adam etrafına baktı, Sinopah'ı gördü ve onu annesinin
kollarından aldı: "Bak, küçüğüm," dedi: "Bak baban ne yaptı. Bir
düşmanı öldürdü. O bir Karga savaşçısı; baban onu öldürdü."

Aşağı bakan Sinopah ellerini çırptı ve güldü. "Karga düşmanı," diye geveledi. "Babam onu ​​öldürdü."

Ve sonra adamın boynunda büyük, uzun boz ayı pençelerinden oluşan bir kolye gördü: "Bana ver! Bana ver!" diye bağırdı, küçük eliyle sabırsızlıkla kolyeyi işaret ederek. "Sinopah ayı parmaklı kolye istiyor."

"Evet, evet. "Onu alacaksın," diye cevapladı yaşlı Kızıl Turna; eğilip
ip ipi kesti, sonra tekrar bağladı ve kolyeyi çocuğun başına geçirdi.

Sinopah kolyeyi salladı ve sert pençeler birbirine çarptı; bu onu
memnun etti ve güldü.

Kızıl Turna tekrar dikkatini ölü düşmana çekti ve titrek bir sesle:
"Sinopah büyüdüğünde cesur olmalı ve birçok Karga adamını öldürmeli."

Çocuk güldü ve cevapladı: "Sinopah birçok Karga öldür."

Bu arada kamptaki adamlar, bazıları atlı, bazıları yaya, yaklaşıyorlardı ve hala zafer şarkısını söylüyorlardı.
Sonunda kampa geldiler ve yakalayıp öldürdükleri beş Karganın kafa derilerini ve silahlarını getirdiler. Doğru, Kargalar birkaç atı alıp
kaçmayı başarmışlardı ama bu önemli değildi; bol miktarda
at vardı. Tüm kamp düşmanın öldürülmesinin verdiği sevinçle çılgına döndü.
Gecenin geri kalanında ziyafet çekerken, şarkı söylerken ve dans ederken, ve
adamlar düşmanı nasıl takip ettiklerini ve onlarla nasıl savaştıklarını tekrar tekrar anlattılar.

Bütün bunlar Sinopah üzerinde derin bir etki bıraktı. Bir şekilde çocuk zihni
bir düşmanı öldürmenin bir Karaayak'ın yapabileceği en büyük şey olduğunu kavradı. Tüm bu heyecan boyunca Kızıl Turna onun yanındaydı
insanların babasını nasıl övdüklerini gösteriyordu ve
onların ardından ona şunu tekrarlatıyordu: "Beyaz Kurt! Büyük bir şef Beyaz Kurt'tur."

Gün ışığı çıktığında yaşlı adam onu ​​kulübenin önündeki ölü Karga'ya tekrar bakması için dışarı çıkardı ve çocuk soğuktan, hareketsiz
biçimden korkmuyordu. Yaşlı büyükbabanın istediği şey buydu: ona ölü bir düşmanın
kalbi sevindiren bir şey olduğu gerçeğini aşılamak.

Sinopah'ın annesi günün ilerleyen saatlerinde küçük tilkinin düşmanı ilk keşfeden ve alarm veren kişi olduğunu anlattı. Hikaye kısa sürede kampa yayıldı ve evcil hayvanın sahibi olarak çocuk, kendisine verilen övgülerden payını aldı.

Diğerlerinin yanı sıra, yaşlı şifacı Low Horn da kulübeye geldi. Bir sigara içtikten sonra, orada bulunanlara küçük bir konuşma yaptı: "Bu küçük Sinopah'ın çok şanslı olacağını görebiliyorum," dedi. "Elbette tanrılar onu destekliyor. Dün gece bize hayat ve atlarımızı kurtaran evcil tilkiye sahip olması onların isteğiydi. Benim ilacım bana bu çocuğun büyük bir savaşçı olacağını, uzun yaşayacağını, yas tutanlara karşı merhametli, yaşlılara, dullara ve yetimlere karşı cömert olacağını söylüyor."

"Hepimiz bunun için dua ediyoruz," dedi yaşlı büyükbaba. "Umarım
tanrılar bana biraz daha zaman bağışlar. Beyaz Kurt'un çocuğa ders vermesine yardım etmek istiyorum. Onun ilk savaştan gururlu ve
başarılı bir şekilde geri döndüğünü görmek için burada olmak istiyorum."

BÖLÜM III

SINOPAH VE OYUN ARKADAŞLARI

Sinopah dört yaşına gelene kadar annesi onu hiç gözden
ayırmadı. Onu bir dakika bile kaçırsa,
koşup onu bulur ve yanında tutardı. Beyaz Kurt sık sık ona
küçük çocuğa daha fazla özgürlük vermesi gerektiğini söylerdi ama o sadece başını sallayıp şöyle derdi: "Yanılıyorsun. O serbest
bırakılmak için çok
küçük."

Bu yüzden Beyaz Kurt, Sinopah'ın dördüncü yazı gelene kadar onun istediğini yapmasına izin verdi
ve sonra bir gün ona şöyle dedi: "Bizim bu çocuğumuzla iyi iş çıkardın. Ona iyi yemek verdin ve onu güçlü ve sağlıklı tuttun. Ama bir çocuğun kulübede uzun süre tutulması doğru değildir; büyüdüğünde ciddi olarak yapması gereken şeylerle oyun oynamayı erken öğrenmesi gerekir. Bugünden itibaren kamptaki çocuklarla istediği gibi dolaşacaktır."

"Yapman gerekeni yapman gerekir," diye cevapladı Tsistsaki, "ve biliyorum ki haklısın. Ama bizim gibi kadınların durumu nasıldır bilirsin; her zaman çekingen oluruz. Bu yüzden, bir süreliğine oğlumuz dışarı oynamaya çıktığında ben de gideceğim. En azından ona zarar gelmediğinden emin olmak için yeterince yakın olacağım."

Size söylemeyi unuttuğum Tsistsaki, Sinopah'ın annesinin adıydı. Karaayak dilinde Küçük Kuş Kadın anlamına gelir. Bu çok güzel ve çok iyi bir isim. Kendisinden önce kabilenin birçok tanınmış kadını bu ismi taşıyordu ve bu nedenle kendisine verildiği için çok mutluydu.

Bir sonraki kulübede Lone Bull adında yedi yaşında küçük bir çocuk ve küçük Sinopah'ın artık onunla oynamasına izin verilen küçük kız kardeşi Otaki, Sarı Gelincik Kadın vardı ve onu yanlarında görmekten çok mutluydular. Kampın o bölümünde ayrıca birçok çocuk daha vardı, bazıları bunlardan çok daha büyüktü ve genellikle yirmi veya otuz tanesi farklı oyunlarda bir arada olurdu. Sinopah, Lone Bull ve Otaki'yi diğerlerinden daha çok seviyordu, belki de ona çok yakın yaşadıkları için ve sonra anneleri de çok yakındı arkadaşlar.

İki anne bir gün bir araya geldi ve çocuklar için bir
sürpriz planladılar. Karar verdikten sonra işe koyuldular ve küçükler dışarıda oynarken
bir ay boyunca çok meşguldüler. Ve çoğu zaman, diğerleri uyurken, küçük kulübe ateşlerinin ışığında gece geç saatlere kadar çalışıyorlardı.
Çalışmanın bir diğer kısmı da üç büyük köpeğin oyundaki payları için eğitilmesiydi; ve
tam burada size bu cinsten bahsetmeliyim.

Kızılderililer, Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra bazılarını Meksika'ya getiren İspanyollardan elde edene kadar
asla at sahibi olmadılar. O zamandan önce ve bu hayvanlar tüm Batı ülkelerinde bollaşana kadar uzun süre sonra, Kızılderililer köpekleri yük hayvanı olarak kullandılar. Kampı taşırken ağır ev eşyası paketleri veya daha doğrusu "kulübe" eşyaları taşımaları gerekiyordu ve avcılar her zaman onlara büyük et paketleri
taşıttırıyordu. Sinopah doğmadan çok önce,
Karaayaklar o kadar çok ata sahipti ki köpekler artık kullanılmıyorlardı; ancak
insanlar hayvanları seviyordu ve birçoğuna sahipti; bazı kulübeler yirmi beş veya otuz kadardı. Çok uzun ve ağırdılar, uzun tüylü ve geniş başlılardı ve çok yakından akraba oldukları kurdun rengindeydiler. Geceleri kurtlar kampın etrafında uluduğunda,
köpekler onlara cevap verirdi; ve sonra insanlar şöyle derdi: "Dinleyin!
Dışarıda ovada kardeşleriyle konuşuyorlar."

Anneler köpekler için sırt eyerleri yapar ve onları ham deri bir şeritle
sürüklenmeye ve yönlendirilmeye alıştırırlardı. Sonra bir gün, çocuklar kulübelerin arkasındaki kerestede oynarken,
iki köpeğe yaptıkları tüm şeyleri paketlediler ve üçüncü köpeğin eyerine on dört ince çam direğinin küçük uçlarını bağladılar ve onu
sürüklemesini sağladılar.

Böylece, köpekleri yönlendirerek ormana yöneldiler ve kısa süre sonra
çocukların oynadığı yere geldiler. Sinopah onları ilk fark eden kişi oldu ve
gördüğü şey o kadar şaşırtıcıydı ki ilk başta gözlerine
inanamıyordu ve ağzı kocaman açık bir şekilde bakarak duruyordu. Ve
bunu yapabilirdi de; çünkü onlar paketlenmiş atlar yerine paketlenmiş köpekler olmasaydı,
sanki kadınlar kampı taşıyor gibiydi. İlk köpek, eyerinin her iki yanında, küçük,
yeni ve parlak boyalı bir parfleche veya zarf şeklinde
çiğ deri kese taşıyordu ve üstüne yığılmış ve sağlam bir çiğ deri iple sıkıca bağlanmış, birkaç küçük battaniye ve
bufalo cübbesi vardı. İkinci köpek de iki parfleche ve birkaç
cübbe taşıyordu ve sırt çantasının üstüne küçük bir Hudson's Bay Company bakır kazanı bağlanmıştı. Üçüncü köpek kulübe direklerini sürüklemenin yanı sıra, küçük bir kulübe postuna benzeyen bir bohça taşıyordu ve tam da buydu.

Sinopah sesini buldu: "Ne oldu?" diye bağırdı. "Ah, ne kadar komik; köpeklerim
tıpkı atlar gibi
bir araya geldiler."

Sonra Lone Bull ve Otaki köpeklerin etrafında dans etmeye başladılar: "Ah,
Sinopah! Bunların ne olduğunu biliyoruz," diye bağırdılar. "Senin ve bizim
annelerimiz
bize küçük bir kulübe ve içine koyabileceğimiz her şeyi verdiler."

"Ai! Doğruyu söylüyorlar, küçüğüm," dedi annesi ona; "gel, senin için
bir kamp yapacağız. Peki, nerede olacak?"

"İlk köpeği ben yöneteyim ve şef olayım," dedi Lone Bull. "Ben gidip
kamp için yeri seçeceğim."

Böylece küçük alay başladı, her çocuk bir köpeğe liderlik ediyordu, anneler
onları takip ediyor ve gülüyorlardı. Bütün bunlar için uzun ve sıkı çalışmışlardı ve
çocuklar çok heyecanlı ve memnun oldukları için çok mutluydular.

Lone Bull, şimdi çok sessiz ve ciddi bir yüzle, onları nehrin kenarına yakın üç büyük pamuk ağacının altına götürdü. "Burada kamp yapacağız," dedi. "Burada kamp rüzgardan iyi korunacak.
Dışarıda ovada atlar için bol miktarda zengin ot var. Burada herkes için iyi
su var. Oradaki uçurumların arkasında, ova bizonlarla kaplı. Avcılar büyük avlar yapacak ve kamp etle
kırmızı olacak. Gel, Sinopah, kadınlar kulübeyi kurarken ve her şeyi gece için düzene koyarken sen de benimle buraya otur."

Anneler onun bu kadar akıllıca konuştuğunu ve emir verdiğini
sanki bir şefmiş gibi duyduklarında güldüler. Kısa süre sonra köpekleri çıkardılar, küçük Otaki elinden geldiğince yardım etti. Blackfeet'in işleri böyle
yapma şekli buydu. Kadınlar hayvanları paketleme ve boşaltma, kamp kurma, yakacak odun ve su alma gibi tüm işleri yaptılar. Ama çok fazla çalışmadılar; bir ailesi ve hizmetçisi olmayan çoğu beyaz kadın kadar çok çalışmadılar. Erkekler kamptayken dinlenir ve kadınlar tarafından hizmet edilirdi; ama işlerini yaptılar: iyi ve kötü havalarda kendi aileleri, dullar, yetimler ve büyük kampın yaşlı ve sakat insanları için yiyecek sağlamak için avlanırlardı. Bunlar ve atları gütmek, düşmanla savaşmak ve yaylarını ve oklarını, kalkanlarını ve giysilerini yapmak onları genel olarak meşgul etti.

Köpekler paketlerinden çıkarılıp serbest bırakıldığında, kadınlar dört kulübe direğini uçlarından yaklaşık iki fit uzakta birbirine bağladılar, -on dört fit uzunluğundaydılar- ve sonra bunları kare tabanlı bir koni şeklinde yerleştirdiler,
sonra kalan direklerden biri hariç hepsi bir daire şeklinde yerleştirildi,
uçları orijinal dört direğin uçlarının oluşturduğu
çatlaklara yaslandı. Daha sonra kulübe derisinin üst kenarı kalan direğe uygun yükseklikte bağlandı ve kulübenin arkasında kaldırıldı.
Kulübe derisinin yan kenarlarını etrafta dolaştırmak ve tahta şişlerle önden birbirine tutturmak kolaydı.
Son olarak, direkler deri sıkıca üzerlerine yerleşene kadar alttan dışarı doğru itildi.

Kadınlar daha sonra ön taraftaki küçük yuvarlak deliğin üzerine bir perde astılar, bu bir kapı girişi için kullanılıyordu. Bornoz ve battaniyelerden oluşan yatak takımı içeri taşındı ve üç kanepeye yerleştirildi. Kurutulmuş et, kurutulmuş meyveler ve pemmikanla sıkıca doldurulmuş parfleches içeri alındı ​​ve kapının yanına açıldı, küçük kazana su getirildi ve iş bitti. Bu güzel küçük bir kulübeydi, derisi tabaklanmış geyik derilerinden yapılmıştı ve neredeyse kar beyazıydı. Tabanı yaklaşık on fit çapındaydı, bir düzine veya daha fazla çocuğun oynayabileceği kadar büyüktü. Lone Bull ve Sinopah şeflik yapmalarına rağmen, bunu sonuna kadar taşıyamadılar. Her şey düzelmeden çok önce içeri girdiler ve meşgul kadınların yoluna çıktılar, ancak anneler onları azarlamadı. Kısa süre sonra kulübenin ortasında küçük bir ateş yakıldı ve kırmızı kömürlerden oluşan bir yatağa
dönünce üzerlerine birkaç kuru et tabakası
hızla kızartıldı. Bu üç çocuktan daha mutlu çocuklar hiç olmamıştı, kendi küçük kulübelerinde oturup ilk yemeklerini orada yiyorlardı. Hemen ertesi gün için oyunlarını planlamaya başladılar ve
gün batımında anneleriyle birlikte eve gitmekten yeterince mutlu oldular, gece boyunca hazinelerini korumak için büyük
pamuk ağaçlarını bıraktılar.

BÖLÜM IV

SINOPAH'IN BIZONDAN KAÇIŞI

O akşam kabilenin şefleri bir konsey topladılar ve kampı o sırada bulundukları Marias Nehri'nden Sweet-Grass
Tepeleri'ne taşımaya karar verdiler. Bunlar, Rocky Dağları'nın ana sıradağlarının yaklaşık yüz mil doğusunda ve Montana ile Kanada'nın Alberta eyaletini ayıran çizginin hemen üzerinde bulunan üç yalnız tepedir. Ancak o zamanlar iki ülkenin sınırını işaretleyen hiçbir anıt yoktu. Çizgi henüz
ölçülmemişti. Karaayaklara, Amerikalıların - Uzun Bıçaklar - Tepelerin güneyindeki ülkeye ve İngilizlerin - Kızıl Ceketliler - kuzeydeki topraklara sahip olduğu söylendiğinde, sadece güldüler ve şöyle dediler: "Bu bir hata. Ne Kızıl Ceketliler ne de Uzun Bıçaklar bu ülkenin hiçbirine sahip değil. Her şeyin başlangıcında, Yaşlı Adam dediğimiz tanrımız dünyayı, hayvanları ve bizi yarattı. Dünyanın bu bölümünü yarattığında, oranın en iyisi olduğunu gördü ve bu yüzden bize verdi. Bu bizim toprağımız; beyaz insanlar ona sahip olamaz."

Bunu söylediklerinde, Karaayaklar beyaz insanların kaç kişi olduğunu ve ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. O zamandan beri tüm avları öldürüldü ve toprakları beyaz ırk tarafından onlardan alındı.

Ama hikayeme devam etmeliyim.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, kamp tellalı büyük kampı dolaşarak Tatlı-Çim Tepeleri'ne taşınacağını haykırdı. Neredeyse
gittiği kadar hızlı bir şekilde kulübeler de arkasından aşağı indi. Adamlar içeri girip
atları yakaladılar, kadınlar onları paketlediler ve çok kısa bir süre içinde
uzun biniciler, serbest ve paketlenmiş atlar, büyük ovadan kuzeye doğru ilerledi. O kadar çok insan, o kadar çok at vardı ki,
kol üç mil uzunluğundaydı. Erkeklerin ve kadınların çoğu
boncuklu, boyalı ve püsküllü geyik derisi giysiler içinde muhteşem bir şekilde giyinmişti; sonra atların koşum takımları, taşıdıkları tuhaf keseler, çuvallar ve parflechler de parlak renklere boyanmıştı, böylece
tüm alay kahverengi ovada hareket eden bir gökkuşağı yılanına benzemiyordu. Bu, değişen renklerin romantik ve barbarca bir gösterisiydi.

Bu sabah kolda yeni bir şey vardı. Ortasında, Beyaz Kurt'un kulübesini ve sırt çantalarını taşıyan atların ve ailesinin arkasında, oyun kulübesi ve küçük sırt çantalarıyla yüklü üç köpek yürüyordu. Kabilenin çocuklarının çoğu onları bir gün önce çalışırken görmemişti ve şimdi atlarının üzerinde kalabalık bir şekilde yaklaşıyorlardı, çok heyecanlıydılar ve böyle bir
takıma sahip olmayı diliyorlardı. Köpeklerin hemen arkasında Sinopah, Lone Bull ve Otaki midillileriyle vardı ve tüm bu ilgiden çok memnundular.

Diğer çocuklara "Küçük kulübeyi kurduğumuzda gelip bizi ziyaret etmelisiniz," diyorlardı ve hepsi bunu yapacaklarına söz veriyorlardı.

"Ama burada yüzlerce küçük var," dedi Sinopah'ın annesi ona.
"Hepsi kulübeye giremez."

"Bazıları bir kerede, bazıları başka bir kerede gelebilir," diye cevapladı; "ve sadece durup dışarıya bakmak bile güzel."

Sinopah akıllanıyordu.

Nehir yakınlarında o kadar çok avlanma olmuştu ki av hayvanları ovalarda
uzaklara sürülmüştü ve şeflerin avcılar tarafından etin daha hızlı ve kolay bir şekilde öldürülebileceği başka bir kamp alanına taşınmaya karar vermesinin nedeni buydu. Tepelere kadar yaklaşık otuz mil
yol vardı. Bu mesafenin yarısı boyunca sadece birkaç yaşlı bizon boğası ve iki veya üç sürü çok vahşi antilop görülebiliyordu.
Ancak orta tepeden yaklaşık on mil uzakta insanlar kuzeye, doğuya ve batıya yakın yerlerde binlerce ve binlerce bizon ve diğer av hayvanlarını görebiliyordu. Artık çoğu adam avlanmak için kolun önünden gidiyordu. Hızlı, eğitimli atlarıyla farklı bufalo sürülerini kovalarken ve onları tüfek, yay ve oklarla vururken görülebilirlerdi;
ve geçtikleri yerlerde, ovada ölü yatan veya zayıflayan bacakları üzerinde kambur duran, ağır yaralı ve yakında düşüp ölecek olan büyük, kahverengi, tüylü hayvanların birçoğu vardı.
Görüntü, insanların
kalbini sevindirdi; bol miktarda taze, yağlı et,
akşam yemeği için kızartılacak birçok zengin dil; önümüzdeki birçok, birçok gün için yiyecek olacaktı. Yaşlı adamlar kovalamacayı parlayan gözlerle izlediler ve
o kadar heyecanlandılar ki birçoğu güvenli, yavaş atlarını topuk ve dürtmeyle dövdüler, bir an için onların yavaş bir tırıstan daha hızlı gidemeyeceklerini unuttular; ve böylece gençliklerinde yaptıkları
büyük avlardan bahsetmeye başladılar.

Doğuya doğru, o yöne giden avcılar ovadaki alçak bir sırtın arkasına at sırtında gözden kaybolup birkaç bin kişilik bir bufalo sürüsünü kovaladılar. Hayvanlar ilk başta doğuya doğru koştular, ancak rüzgar batıdan geliyordu ve her zaman rüzgara karşı estikleri için kısa süre sonra dönüp sırtın üzerinden gürleyerek hareket eden kampın uzun koluna doğru geldiler. Avcılar bunda bir tehlike gördüler ancak onları döndüremediler. Önce kadınlar ve sonra çocuklar çığlık atmaya ve ağlamaya başladılar, yaşlı erkekler bağırıp kolun bir kısmını öne, diğer kısmını geriye doğru sürmeye çalıştılar, böylece onları korkmuş ve çılgınca koşan sürünün boynuzlarından ve ayaklarından
kurtarmak istediler. Bu korkunç bir görüntüydü, devasa ve sivri boynuzlu hayvanların bu karşı konulamaz kütlesi, doğrudan seyahat eden insanların kolunun merkezine doğru geliyordu. Sürü liderleri, ineklerin en hızlısı, elbette bu sırada binicileri koklamışlardı, ancak artık durmak veya geri dönmek için güçsüzdüler, çünkü arkalarındaki sıkışık sürü onları itiyordu; devam etmek zorundaydılar, aksi takdirde ezilerek öldürüleceklerdi.

Yaşlı adamlar artık sütunu küçük bir boşlukla bölmeyi başarmışlardı,
kadınları, çocukları ve yük hayvanlarını kuzeye ve güneye doğru sürüyor, onları sıkıştırıyor ve boşluğu olabildiğince hızlı genişletiyorlardı. Kargaşa arttı. Atlar ciyakladı ve birbirlerini tekmeledi ve korkmuş yük hayvanlarından bazıları yüklerini ovaya
dağıtarak kaçtı. Tehlikeye aldırmadan birkaç yaşlı kadın, küçük hatıralarını ve hazinelerini geri almak umuduyla onların peşinden ağlayarak gitti.

Sütun birkaç yüz metrelik açık bir alanla ayrıldığında, bizonlar oradan geçmeye başladı, her kenarda insanlara o kadar yakındı ki, hücumlarının neden olduğu rüzgar hissedilebiliyordu ve siyah, öfkeyle parlayan gözleri açıkça görülebiliyordu. Güm güm sesler çıkaran ve nal sesleri çıkaran ve boynuzlarını birbirine çarpan sesleri müthişti. Sinopah ve annesi, boşluğun tam kuzey ucundaydı. Küçük midillisi, bundan önce her zaman çok nazikti, şimdi korkmaya ve kaçma belirtileri göstermeye başladı; ve kimse bunu engelleyemeden, doğrudan geçen bizona doğru fırladı.

"Aman oğlum! Küçük oğlum! Kurtar onu!" diye bağırdı annesi ve atını çılgınca kırbaçlayarak ve tehlikeyi düşünmeden onun peşinden gitti.

Diğer kadınlar çığlık atıp yardım çağırdılar. Oradaki yaşlı adamlar bağırdılar ve
anneyi ve çocuğu kurtarmaya kararlı bir şekilde takip ettiler ve
atlarının yavaşlığından yarı delirmiş bir haldeydiler.

Sinopah bir kez bile bağırmadı veya arkasına bakmadı. İzleyenler onun
küçük ağzının sıkıca kapalı olduğunu, eyeri iki eliyle kavradığını gördüler ve
ona bırakması için bağırdılar; düşmesi için. Ve aynı zamanda
ona bağırmanın faydasız olduğunu biliyorlardı, çünkü bir gök gürültüsü bile
geçen sürünün kükremesi ve takırtısında kaybolacaktı.

Bizon deresinin kenarına kadar olan açık alan sadece birkaç metreydi.
Midilli koşarken daha hızlı ve daha hızlı gidiyor gibiydi.
İzleyenler tüm umutlarını kaybettiler ve anne ve yaşlı adamlar da öyle; ama kendilerini düşünmeden sadece atlarını daha sert kırbaçladılar ve bastırdılar. Midillinin, bizona ulaşmak için yapması gereken sadece birkaç sıçrama daha vardı, ama heyecanlı olmasına rağmen, alışkanlıktan dolayı hala güvenli bir yere dikkat ediyordu. Bu yüzden neredeyse bir porsuk deliğine
çarpmak üzereyken kendini kurtarmak için aniden yana doğru sıçradı; bir kedinin yapabileceği kadar hızlı, yoluna dik bir açıyla sıçradı. Sinopah buna hazırlıklı değildi, sadece düz bir şekilde koşmaya hazırlanıyordu ve bu yüzden midilli yana doğru sıçradığında tüm tutunmalardan
kurtuldu. Küçük bedeni aslında eyerden uçtu, havada dönmeye başladı ve ayakları üzerinde yere indi, sonra düştü ve kısa, kalın çimenlerin üzerinde tekrar tekrar yuvarlandı ve neredeyse bizon akıntısına girdi. Midilli devam etti. Sürüye
yaklaştığında hayvanlar küçüldü ve ona yol verdi; o boşluğa girdi ve bir anda kapandı ve gözden kayboldu.

Sinopah'ın annesi neredeyse yuvarlanmayı bırakır bırakmaz ona ulaştı.
Atından atlayarak onu yerden aldı ve
gittiği kadar hızlı geri koştu, atı düşünmeden ve ne olacağını umursamadan. Yaşlı adamlardan biri hayvanı yakaladı ve daha sonra ona teslim etti. Tam insanların yanına döndüğünde, uzun bufalo sürüsünün sonuncusu geçti ve toynaklarının gürültüsü kısa sürede kesildi. Sinopah'ı ayakları üzerine indirdi ve ona baktı, onu, etrafında toplanan tüm erkekleri, kadınları ve çocukları hissetti. Sinopah ağlamıyor,
gülmüyordu: tam o sırada babası köpüklerle kaplı büyük bir atla geldi ve ona bağırdı: "Nina, awt-sim-o-ta no-tas.
Nok-o-twe-in-is." (Baba, atım kaçtı. Git ve onu yakala.)

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BEDENİ GERÇEKTEN HAVADA UÇTU]

Herkes güldü ve Beyaz Kurt'a hemen ne olduğu söylendi. Çok nazikçe eğildi ve Sinopah'ı eyerin üzerine çekti: "Çocuğun kaçmasına şaşırmadım," dedi. "Tanrıların bu oğluma iyi davrandığını hissediyorum. Eminim ki onun çok uzun yaşamasını istiyorlar."

BÖLÜM V

KİL OYUNCAKLAR

Avcılar kovalamacada birkaç yüz bizon öldürmüştü, bu yüzden şefler kampın hemen orada, küçük bir çayır gölünün yanına kurulmasını emretti ve beş gün boyunca insanlar bizon derilerini germek ve kurutmakla, tonlarca eti ince tabakalara kesmekle ve kurutmakla meşguldüler.

Göl kenarındaki o ilk akşam Sinopah'ın kıl payı kurtuluşu hakkında çok konuşuldu. Sonun farklı olduğu birkaç olay hatırlandı.

"Gençliğimde, Şef Üç Güneş'in küçük kızını tam da böyle bir şekilde kaybettiği bir günü hatırlıyorum," dedi Red Crane. "Atlar belirsiz
hayvanlardır. Hiçbir zaman pek fazla akılları yoktur. Hepiniz heyecandan
ne kadar sık
çıldırdıklarını bilirsiniz. Bugün Sinopah'ın midillisinin başına gelen de tam olarak buydu. O büyük bufalo sürüsünün geçişi, hızlı
koşmaları, toynaklarının gürültüsü, hepsi onun küçük
beyni için fazlaydı. O da koşmaktan kendini alamadı; orada onu sürüye
doğruca girip onunla birlikte koşmaya iten garip bir çekim vardı.

"Şey, bu küçük kız hakkında: Avcılar birçok bufaloyu kovalayıp öldürmüşlerdi ve kadınlar hayvanların derisini yüzüyor ve etlerini
kesiyorlardı. Küçük kız, annesinin büyük ve şişman bir ineği kesmesini izlerken, tepenin üzerinden, uzaktan otlayan, diğer sürünün koştuğunu gören ve şimdi ona katılmak için koşan büyük bir bufalo sürüsü geldi. Hayvanlar geçerken yaklaştılar ve aniden midilli çılgına döndü ve onlara katılmak için koştu. Anne, ipini yakalamak için çok geçti. Küçük kız eyerine sıkıca bağlanmıştı, bu yüzden isterse düşemezdi. Yaklaşık bir yay atımı mesafesinde, midilli koşan bufalonun tam önündeydi ve onlar, daha hızlı koşarak, kısa süre sonra onu çevrelediler. Arada sırada, midillisi onlarla birlikte zıplarken, küçük kızın başını büyük hayvanların tüylü sırtlarının üzerinden görebiliyorduk; ve sonra aniden, kocaman bir boğa başını midillinin altına soktu ve onu ve küçük kızı havaya fırlattı. Diğer bufaloların sırtlarında aşağı indiler ve bu onlar için sondu. O gece kampta ve sonrasında Üç Güneş'in kulübesinde aylarca yas vardı."

Sinopah büyükbabasının hikayesine pek ilgi göstermemişti ve artık bittiğine göre annesinin kollarından sıyrılıp babasının yanına giderek şöyle dedi:--

"Ama atım ölmedi, baba; bufaloyla birlikte kaçtı. Onu bulup bana geri getirmeni istiyorum."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı şef sertçe. "Bu kamptaki hiç kimsenin onu içeri
getirmesini yasaklıyorum. Bu çılgın kafalı ve kötü kalpli bir hayvan.
İşte, şimdi, onu güneşe veriyorum, sırtındaki eyeri de.
Anne, oğlan için yeni bir eyer yap. Midilli yerine, ona binmesi için
o nazik, yaşlı, siyah-beyaz pinto atı veriyorum."

"Ama benim kendi atlarım var; "Bir sürü var," diye itiraz etti Sinopah. "Bir tanesine binmeme izin ver."

"Çok daha büyük olana kadar değil," diye cevapladı babası. "Hepsi vahşi
ve senin küçük ellerinin yönlendiremeyeceği kadar güçlü ağızlılar."

Et kuruduktan hemen sonra, insanlar Tatlı-Ot Tepeleri'nin orta tepesine ve oradan da küçük sıradağların kuzey yamacından geçen Süt Nehri'ne doğru ilerlediler. Kulübeler, derenin sınırındaki ormanın kenarına kurulmuştu ve çocukların oyun kulübesi suya yakın büyük ağaçların altına yerleştirilmişti. Kabile birkaç ay burada kaldı. Anneleri onları izliyordu ve genellikle Büyükbaba Kızıl Turna, Sinopah ve Yalnız Boğa ve Otaki uzun günleri küçük kulübenin içinde ve etrafında oynayarak geçirdiler. Kalabalık misafirleri vardı, büyük kampın her yerinden sporlarına katılmak için gelen çocuklar.

Karaayak çocuklarının en sevdiği oyun ve kabilenin kendisi, ülkenin farklı hayvanlarının kilden heykellerini yapmaktı. Tüm kil bu amaç için iyi değildi, bir kısmı kurur kurumaz dağılıyor veya çatlıyordu. En iyisi koyu gri renkteydi, çok ince taneliydi ve birkaç damla suyla karıştırıldığında sertti. Büyükbaba Kızıl Turna, oyun kulübesinin yakınındaki bir nehir kıyısında bu iyi kilden bir ayak kalınlığında bir tortu keşfetti ve çocukları çağırdı: "Hepiniz buraya gelin," diye bağırdı; "burada bol miktarda heykel toprağı var. Şimdi hanginizin en iyi bizonu yapabileceğini görmek istiyorum." Sinopah ve iki arkadaşıyla birlikte bir düzine çocuk daha vardı. Yaşlı adamın çağrısı üzerine hepsi ona koştu ve sopalarla ve keskin taşlarla kilden parçalar kazmaya başladılar; fındık büyüklüğünden tavuk yumurtasına kadar. Bunlar köşeli şekilliydi ve çok sert ve dayanıklıydı, ama bu önemli değildi. Her çocuk iyi büyüklükte, düz, pürüzsüz bir kaya buldu ve üzerinde kil topaklarını pürüzsüz bir el taşıyla ince toz haline getirdi. Malzeme ne kadar uzun süre dövülürse, o kadar un gibi oldu, resimler yapmak için o kadar iyi olurdu. Çocukların bazıları bunları yapmaya başlamak için o kadar acele ediyordu ki killerini yarı yarıya dövmediler ve sonrasında yaptıkları işler çatlayıp parçalara ayrıldı. Sinopah daha önce hiç bu oyunu oynamamıştı, bu yüzden Büyükbaba Kızıl Turna yanına oturdu ve işi yönetti. Bu işti, zor işti, kilin dövülmesi ve ter alnından damlıyordu, ta ki çok ince olana kadar. Sonunda bitti ve yaşlı adam onu ​​düz kayanın ortasında düz bir yığın halinde topladı. Nehrin tam kenarında oturuyorlardı ve parmaklarını suya daldırarak
kili iki veya üç kez serpti ve sonra yoğurmaya başladı,
tıpkı bir aşçının ekmek için un yapması gibi.

"Elini içine sok; hisset," dedi yaşlı Kızıl Turna Sinopah'a her birkaç dakikada bir ve çocuk bunu yapmaya devam etti. İlk başta kil çok yapışkandı, büyük parçaları parmaklarına yapışıyordu; ve çok ince dövülmüş olmasına rağmen,
kaba ve topaklı hissettiriyordu.

"İşte burada sıklıkla büyük bir hata yapılır," dedi yaşlı adam. "Kil sanki çok daha fazla suya ihtiyaç duyuyormuş gibi hissettiriyor ve eğer üzerinde çalışıyorsanız,
kesinlikle çok fazla serpersiniz. Gerçekten de malzeme neredeyse yeterince
ıslak. Şimdi bakın: Sadece birkaç damla daha koydum ve şimdi uzun süre
çalışıyorum."

Bu sefer yaşlı adam onu ​​beş dakika kadar istikrarlı bir şekilde yoğurdu.
Sonra onu düz bir kek haline getirdi ve avucunu birkaç kez üzerinde gezdirdi, yüzeyde pürüzsüz, donuk bir cila oluşturdu.
Sonra küçük bir parça kopardı ve her iki elinin parmaklarıyla
çalıştı. Kil artık camcının pencere camlarını yerleştirmek için kullandığı gibi sert bir macun kıvamındaydı. "İşte! Tam kıvamında," dedi yaşlı adam. "Dikkat et, asla bufaloyu daha yumuşak yapma."

Bu sırada diğer tüm çocuklar killerini hazırlamış ve bizonların
şekillerini şekillendirmekle meşguldüler. Büyük olanlar oldukça yetenekli modelcilerdi ve kısa süre sonra iki veya üç tane yapıp önlerindeki kıyıda duruyorlardı. Onları izleyen Sinopah, bir eliyle tutabileceği kadar büyük bir kil parçası alıp şekillendirmeye çalışarak işine başladı. Uzun süre malzemeyi sıkıştırdı, çekti, yuvarladı ve düzleştirdi, ancak bir bizona veya başka bir hayvana benzetemedi.

Büyükbaba Kızıl Turna onun yanında oturuyor, uzun piposunu içiyor ve tek kelime etmiyordu. Sinopah sık sık iç çekiyor, işi bırakıyor ve yalvarırcasına yukarı bakıyor ve yardım teklifi alamayınca başka bir deneme daha yapıyordu. Ve bu uzun süre böyle devam etti. Yaşlı adam sık sık birkaç kelime mırıldanıyordu ama çocuk duymuyordu. Dua ediyordu; güneşe dua ediyordu: "Ey büyük! Ey gündüzün yaratıcısı ve dünyanın hükümdarı!" diyordu durmadan; "Bu çocuğumuza dayanıklı bir kalp ver. Ona cesur bir kalp ver. Ona çabalama ve istediği şey için çabalamaya devam etme isteği ver."

Sonra piposunu bir kenara bırakarak uzandı ve Sinopah'tan şekilsiz bir kil parçası aldı. "Elimizden gelenin en iyisini yaptın," dedi; "Şimdi sana bir
heykelin nasıl yapılacağını göstereceğim."

Bir ucunda diğerinden çok daha büyük olacak şekilde kilden bir rulo yaptı ve sonra biraz düzleştirdi. "Bizonun önü
çok uzun," dedi, "ve arkası oldukça alçak, bu yüzden yüksek hörgücünü ve büyük kafasını kilin büyük ucundan şekillendireceğiz."

Konuşurken çalıştı, başparmakları ve parmaklarıyla malzeme yığınını bastırdı, sıktı ve itti ve birkaç dakika içinde çok gerçekçi bir bufalo gövdesi oluşturdu. Sonra incecik ölü bir söğüt dalı buldu ve bacaklar için dört parça kopardı ve onları doğru yerlerine gövdeye
taktı. Bu, modelin çok garip görünmesine neden oldu, boru benzeri, tahta bacaklar üzerinde duruyordu. Ancak yaşlı adam işi
bitirmemişti. Sonra daha fazla kil aldı ve bacakları kil ile kapladı,
malzemeleri çubuklara yerleştirdi, tamamen kil ile kapladı, böylece
canlı hayvanın bacaklarına çok benzediler. Başarısından çok
memnun olan adam küçük bufaloyu Sinopah'ın önüne koydu
ve şöyle dedi: "İşte senin için bir bufalo, oğlum; şimdi ne kadar iyi bir bufalo yapabileceğini görelim."

Sinopah hediyeden çok gurur duydu. Diğer çocuklara
gelip bakmaları için bağırdı ve onlar da
yaptıkları hayvanları getirerek onun etrafında toplandılar. Hiçbiri yaşlı adamın modellediği kadar iyi değildi ve hemen taze kil ile daha iyi işler yapmaya başladılar.
Sinopah'ın yaptığı ilk bufalo iyi değildi ama en azından
kaba bir şekilde birinin şekline sahipti. O hayvanın bir modelini yapmaya çalıştığı yeterince açıktı.
Uzun saplı taş kase piposunu
tüttüren Yaşlı Kızıl Turna, bütün sabah yanında oturdu ve onu
cesaretlendirdi; çocuk birbiri ardına modeller yaptı ve her seferinde daha da gelişti. Güneş tam gökyüzünde belirdiğinde, yedi küçük bizon heykeli yapmıştı ve sonuncusu ovaların büyük tüylü hayvanının çok güzel bir benzeriydi.

Artık günün ortasıydı ve çocuklar çok açtı, ama
kil bizon yapmaya o kadar meraklıydılar ki
yemek için eve gitmiyorlardı. Ancak anneleri ihtiyaçlarını düşünmüştü ve
ağaçların altındaki oyun kulübesine sessizce gelip,
içinde küçük bir ateş yaktılar ve kömürlerin üzerinde bol miktarda taze yağlı et pişirdiler.
Sonra çocukları ve yaşlı Kızıl Turna'yı çağırdılar ve hepsi ne kadar da ziyafet çekti. Çok basit bir yemekti; sadece et ve her biri için bir avuç kurutulmuş servis meyvesi; ama hiçbiri başka bir şey istemiyordu; hatta
tuz bile. Her şeyin başlangıcından beri Kızılderililer et ve birkaç meyveyle, taze veya kurutulmuş, geçiniyorlardı. Onlara başka istekleri olmasını öğreten beyaz adamdı.

Çocuklar doyduktan sonra nehre geri döndüler ve
tekrar modellemeye başladılar. Artık çok sayıda kil bufalosu olduğuna göre,
başka hayvanlar yaptılar; geyik, ayı, geyik, bighorn, kurt, kunduzlar,
atlar, antiloplar ve dağ keçileri. Öğleden sonra geç saatlerde her çocuğun gerçekten gerçekçi bir
takımı vardı. Hala onlarla birlikte olan Büyükbaba Kızıl Turna, birkaç kez küçüklerin eve gitme zamanının geldiğini söyledi,
ama yine de oyalandılar ve sadece bir hayvanı daha bitirdiler.
Sadece işlerine bakıyorlardı,
ama yaşlı adam sürekli etrafına,
nehrin yukarısına ve aşağısına ve vadinin kuzey tarafındaki
kayalıklara bakıyordu. Hiçbir şey hareket etmiyor, uçmuyor veya yüzmüyordu, ama gördüğü buydu.

Böylece, kendisinin ve çocukların oturduğu yerden biraz yukarıda, çalıların titrediğini ve sallandığını gördü ve bunun
rüzgardan kaynaklanmadığını biliyordu. Çok hareketsiz oturdu ve izledi. Onlara doğru gelen şeyin ne olabileceğini merak etti.

Hemen ardından çalılığın kenarındaki yapraklı dalların arasından bakan küçük, kara gözlü bir yüz gördü. Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve onlardan birini tanıdı, büyük kampın üst ucunda yaşayan bir çocuk olan Weasel Tail'in yüzü. "Aha! O, oradaki çocukların lideri," diye düşündü, "ve buraya çocuklarıma baskın yapmaya geldi."

Ama hiçbir şey söylemedi, izledi ve bekledi. Ve sonra, aniden, yüksek sesle haykırarak, küçük Weasel Tail çalılıktan fırladı, bir düzine başka haykıran genci de beraberinde götürdü ve tüm grup kıyıdan aşağı
sürünerek geldi ve küçük kil resim
yapmacılarının üzerine atladı.

Sonra oyuncakları ele geçirmek için ne kadar şiddetli bir heyecan, mücadele ve güreş yaşandı. Küçük kızlar, elbette, çığlık attılar,
ağladılar ve korunmak için eve doğru koştular. Ancak her iki tarafın çocukları sadece birbirleriyle mücadele ettiler. Sinopah, kendi yaşlarındaki bir üst kamp çocuğu tarafından yakalandı ve defalarca çakılların üzerinde yuvarlandılar
neredeyse suya. Sonra çocuk hızla ayağa kalktı, alabildiği
tüm resimleri aldı ve geldiği yerden kaçtı, grubun diğer üyeleri de gidip yapılmış olan neredeyse tüm resimleri götürdüler.

Tüm bunlar olurken, yaşlı Kızıl Turna sessizce oturmuş gülüyordu ve mücadelenin
hangi yöne gideceğine izin veriyordu.

Artık her şey bitmişti, Sinopah yanına koştu ve sordu:
"Büyükbaba, neden üst kamp çocuklarının hayvanlarımızı almasına izin verdin?"

"Çünkü onlar onları hak ettiler," diye cevapladı yaşlı adam. "Oyun buydu. Savaştı. O çocuklar sizin düşmanınızdı ve fethettiler. Şimdi sıra sizde. Gidip onlara baskın yapmalısınız. Hayır, bugün değil. Hepiniz oyunlarını izlemeleri için keşifçiler göndermelisiniz ve bir gün siz de onların buradan aldıkları kadar iyi bir
şansınız olacak."

VI. BÖLÜM

SCARFACE'İN HİKAYESİ

Kampın üst ucundaki çocuklar, ele geçirdikleri kil hayvanları sadece iki gün sakladılar ve sonra Sinopah'ın daha büyük yoldaşları tarafından şaşırtılıp onları ve kendi oyuncaklarının bir kısmını da kaybettiler. Bu karşılaşmada her iki taraftan bir çocuk çok öfkelendi ve sert mücadelede birbirlerini yaraladılar. O akşam babaları avdan eve döndüğünde sorun hakkında çok konuşuldu; Karaayak çocuklarının kavga edip yumruklaşmaları çok ama çok nadirdi ve Red
Crane ve birkaç yaşlı adam neyin en iyi şekilde yapılacağına karar vermek için çağrıldı.

Sabahleyin kamptaki tüm çocuklar bir araya çağrıldı ve Red Crane onlara kısa bir konuşma yaptı:--

"Küçüklerim," dedi, "her geçen gün daha da büyüyor ve güçleniyorsunuz ve yakında güçlü adamlar olacaksınız. Karaayaklar yakında düşmanla savaşmanız için size güvenecek ve etrafımızdalar ve büyük ovalarımızı ve av sürülerimizi kendi kullanımımız için koruyacaklar: bu, birbirinizle asla kavga etmemeniz gereken bir nedendir. Çocukken kavga ediyorsanız, büyüdüğünüzde de kavga edersiniz; kabilenin birçok düşmanı tarafından fethedilmesini ancak kardeş gibi davranarak, birbirinizi severek ve yan yana durarak önleyebilirsiniz. Bir diğer neden de büyük Güneş'in bunu yasaklamasıdır. Şimdi, hepinize söz verin ki, bundan sonra böyle bir şey olmayacak."

"Sözlerinize güveniyoruz!" "Artık kavga etmeyeceğiz," diye bağırdılar cevap olarak,
ve kısa süre sonra tekrar oynamaya gittiler.

Aile, kulübe ateşinin etrafında otururken,
Sinopah kanepeden babasının kollarına yuvarlandı ve sordu: "Güneş kim? Bize ne yapacağımızı nasıl söyleyebilir? Dua ettiğini duyduğum Yaşlı Adam kim?"

"Sorduğun için memnun oldum," diye cevapladı Beyaz Kurt. "Bunlar hakkında her şeyi bilmenin ve bizimle dua etmeye başlamanın zamanı geldi. Şimdi dinle, ben de sana anlatmaya çalışacağım.

"Başlangıçta Yaşlı Adam'dan başka kimse yoktu. O da hepimizden farklıydı,
sadece sarı saçları, mavi gözleri ve beyaz teni vardı ve
büyük şeyler yapmasını sağlayan çok güçlü bir ilacı vardı. Bir
dünya istediğini düşündüğü zaman geldi, bu yüzden bunu yaptı.
Düz yaptı, etrafında düz bir aşağı doğru kesilmiş kenar vardı. Ama bu ona
uygun değildi, bu yüzden farklı kısımlarında çok sayıda koşarak
atlama yaptı ve her atlayışta altında bir dağ yükseldi. Sonra
dağlardan ovalarda yarıklar açtı ve kestiği her yerde vadiler oluştu ve
diplerinde dereler ve nehirler aktı. Bu dünya için yeterince iyi görünüyordu ve bu yüzden
üzerinde yaşayan şeyler yarattı: insanlar,
hayvanlar ve tüm otlar ve yapraklanan şeyler.

"Ama Yaşlı Adam insanları yaratırken onlara eller yerine pençeler verdi, bu yüzden
tamamen çaresizdiler ve ayıların ve diğer tüm
hayvanların insafına kalmışlardı; istedikleri zaman hayvanlar insanları öldürüp yiyorlardı.

"Yaşlı Adam dünyayı ve
yaptığı şeyleri incelemek için oraya buraya gitmekle o kadar meşguldü ki, neler olup bittiğini görmesi biraz zaman aldı. Bunu fark ettiğinde, büyük bir kayanın üzerine oturdu ve başını defalarca kaşıdı ve ne yapacağını bilmeden önce uzun süre düşündü. Sonra tüm insanları yanına çağırdı ve pençelerini kesti, böylece
insanların her türlü işi yapabileceği
parmaklar ve başparmaklar oldular. Önce onlara nasıl yay ve ok, taş bıçak ve ok ucu yapılacağını gösterdi ve sonra onlara nasıl ateş edeceklerini, hayvanları nasıl öldüreceklerini ve keseceklerini öğretti. Son olarak, eti pişirmeleri ve kendilerini
sıcak tutmaları için ateş verdi. O zamandan beri dünyanın giderek daha fazla efendisi olduk. Yaşlı Adam, yarattığı diğer tüm kabilelerden daha çok, bizi
Karaayaklıları severdi. Dünyanın bu kısmının en iyi kısım olduğunu gördü ve bu yüzden onu bize tüm av hayvanlarıyla birlikte verdi.

"O ilk günlerde Karaayaklar'ın öğreneceği çok şey vardı. Hastalığa ve ölüme sebep olan
bir kadının suçuydu. Hastalanan ilk kişi
küçük bir bebekti. Annesi onu Yaşlı Adam'a götürdü ve neden
ağladığını sordu; neden yemek yemeyi reddetti?

"'Hasta,' dedi ona, 've ölebilir.'

"'Ölmek mi? Bu ne?' diye sordu kadın.

"'İnsanlar oklarıyla vurduğunda bir hayvana olan şeydir,'
Yaşlı Adam cevapladı. 'Nefes almayı bırakırlar, kalpleri atmayı bırakır, bu
onların sonudur. '

"'Ama çocuğum ölmemeli,' diye haykırdı kadın. 'Bizi sen yarattın; sen
güçlüsün; onun ölmesini engellemeni rica ediyorum.'

"Yaşlı Adam uzun süre sessizce durdu. Bir nehrin kıyısındaydılar.
Sonunda ona şöyle dedi: 'Kadın, bu konuda dediğin gibi olacak. Şimdi
burada bir taş var ve burada bir tahta parçası var. Suya
hangisini seçersen onu atacağım. Eğer yüzerse, çocuğun ve
tüm insanlar sonsuza dek yaşayacak; eğer batarsa, o zaman hepiniz ve henüz
doğmamış olanlar bir sebepten ve diğerinden öleceksiniz.'

"Yaşlı adam konuşurken kayayı ve tahta parçasını almıştı ve şimdi onları uzattı. 'Hangisini atacağımı seç,' dedi ona.

"Kadın uzun süre iki şeye bakarak durdu ve onlara
baktıkça daha da korktu; ve sonunda o bağırdı: 'Taşı fırlat!'

"Yaşlı Adam kendisine söyleneni yaptı; taş büyük bir
şapırtıyla suya çarptı ve battı; bebek annesinin kollarında hemen orada öldü. Ölüm
insanlara bir kadının akılsızca seçimiyle gelmişti.

"Ondan sonra uzun bir süre, bir kişi hastalandığında hemen
ölüyordu. İnsanlar henüz farklı ilaçlar ve
hastalığı iyileştirmenin diğer yollarını öğrenmemişlerdi. Yaşlı Adam'dan da yardım alamıyorlardı: o
hepsine veda etmiş ve Batı'ya gitmişti, son sözleri
çok uzak bir gelecekte, ona çok ihtiyaç duyduklarında
geri döneceğiydi. Artık her gün onu istiyorlardı ve boşuna.

"Birçok kış gelip geçti ve bu süre boyunca insanlar büyük sayılarda ölmeye devam etti. Sonunda yüzünde büyük bir yara izi olan genç bir adam, birinin ona yara izinden nasıl kurtulacağını söyleyebileceğini umarak tüm hayvanları ziyaret etmeye koyuldu. Birkaç ay boyunca seyahat etti ve sırayla ayıyı, kunduzu, kurdu ve ülkenin diğerlerini ziyaret etti. O günlerde hepsi konuşabiliyordu.

"'Ey kardeşim!' dedi ayıya, 'Senin büyük bir ilaca sahip olduğunu duydum: Bana acımanı ve bu yara izini yüzümden kaldırmanı rica ediyorum.'

"'Üzgünüm ama bunu yapacak gücüm yok,' diye cevapladı ayı.
'İşte kunduz; o bizim hayvanların en bilgesidir; bu konuda onu görmeni tavsiye ediyorum.'

"Ama kunduz yara izini çıkaramadı. Genç adama porsuğu çağırmasını tavsiye etti; porsuk onu kurda gönderdi; ve böylece devam etti
ta ki Scarface hepsini görene kadar. Sonra tüm umudunu yitirdi ve sonunda,
büyük bir gölün kıyısına vardığında, ölmek üzere kumların üzerine uzandı.

"Sonra iki kuğu yüzerek onun ağlayarak yattığı kıyıya yaklaştı ve
ne derdi olduğunu sordu. Scarface onlara anlattı ve
sona erdiğinde kuğular şöyle dedi: 'Kardeşim, umutsuzluğa kapılma:
istediğin yardımdan daha büyük bir tane var. Onun evi orada bir adada; ona gitmelisin.'

"Scarface ayağa kalktı ve büyük göle baktı ve
dünyanın ta kıyısına kadar uzanan mavi sudan başka hiçbir şey göremedi.
'Ada yok,' dedi kederle ve kumun üzerine oturdu.
'Ah, kalbime neden boş umutlar verdin? Hadi şimdi git ve huzur içinde ölmeme izin ver.'

"'Ama sana gerçeği söyledik, kardeşim,' diye cevapladı kuğular. 'Gerçekten, orada bir ada var, ama şu ana kadar buradan görülemiyor. Sana acıyoruz; yardım etmek istiyoruz. Hadi gel de sırtımıza yat, seni kutsal adaya götürelim. Bu dünyadan hiçbir adam henüz oraya ayak basmadı.'

"Scarface kuğulara, göle baktı ve sonra ölmek için uzandığında
attığı yayına ve oklara uzanarak
gidip büyük kuşların sırtına yattı. 'Nerede
öleceğim önemli değil,' diye düşündü. 'Burada, bu kumlu kıyıda
olabileceğim kadar büyük, mavi suda da olabilir.'

"Kuğular büyük ve güçlüydü, sırtları yumuşak bir yataktı. Derin sularda batıya doğru istikrarlı ve hızlı bir şekilde yüzerken Scarface uyuyordu. Uyandığında büyük bir adaya yaklaşıyorlardı ve kısa süre sonra sığ suya ve kıyıya yaklaşınca ona inmesini söylediler. 'Burası,' dediler, 've şu ağaçlıkların arkasında büyük olan yaşıyor'; ve bunun üzerine döndüler ve güçlü
kanatlarını kaldırarak geldikleri yöne doğru uçtular.

"Scarface kıyıya çıktı ve tam sahilde gördüğü en güzel
gençle karşılaştı. Giysileri yumuşak, beyaz, bronzlaşmış derilerdendi
üzerine gökkuşağı renklerinde tüy işlemeleri işlenmişti.

"'Buraya hoş geldin,' dedi genç. 'Sana adımı söyleyeceğim:
Sabah Yıldızı. Babam Güneş'tir. Annem Ay'dır. Biz burada
bu adada yaşıyoruz.'

"Scarface daha sonra kim olduğunu ve neden bu uzak yere geldiğini anlattı.
Sabah Yıldızı ona yardım etmek için doğru kişiye geldiğini söyledi.

"'Ama, kardeşim,' diye ekledi, 'kulübemize gitmeden önce
benim için bir şey yapmanı istiyorum. Orada, o kayalık noktada büyük,
keskin gagalı kuşlardan oluşan bir kabile yaşıyor. Kardeşlerimi tek tek öldürdüler ve onlarla
savaşmam yasak. Senin gidip onları benim için öldürmeni istiyorum.'

"Scarface'e iki kez sorulmasına gerek kalmadı. Yayını gerdi,
uçtan dışarı koştu ve kötü kuşları vurmaya başladı. Kuşlar ona
yüksek, sert çığlıklarla geldiler ve gagalarıyla onu bıçaklamaya çalıştılar ve hepsi ölene kadar
tek tek etrafında düştüler. Sonra iki genç adam kafa derilerini kestiler ve Ay'a taşıdılar. O güzel bir kadındı ve
garip ve muhteşem giysiler giymişti. Scarface ona tanıtıldığında
ona sarıldı ve onu öptü ve sonra ağladı. 'Ölü oğullarımı
düşünerek ağlıyorum,' dedi. 'Onların ölümünün intikamını aldın; o kötü kuşları
öldürdün, bu yüzden artık seni oğlum olarak kabul ediyorum.'

"Daha sonra Scarface'i güzel büyük kulübesine götürdü ve ona seçkin
yemekler verdi. Artık neredeyse gece olmuştu ve Güneş, dünyaya ışık ve sıcaklık verme günlük
görevlerinden eve döndü. Scarface'in ne yaptığını
söylediğinde, onu nazikçe selamladı. 'Genç Karaayak,' dedi, 'bugün bizim için çok şey yaptın: bir süre bizimle kal ve ben senin için bir şeyler
yapacağım.'

"Scarface orada uzun süre kaldı. Güneş her gece ona
kutsal şarkılar öğretti ve defalarca ona farklı hastalıklara şifa olan farklı türde bitkiler gösterdi. Ayrıca tüm
dünyanın hükümdarı olduğunu ve insanların ihtiyaçları için ona dua etmeleri gerektiğini söyledi. Ve birbirlerini sevmeleri, yalan söylememeleri veya çalmamaları gerektiğini. Yaşlılara, dullara ve
yetimlere karşı çok nazik olmaları gerektiğini.

"Ve sonra, bir gece, Güneş genç adamın yüzüne güçlü bir siyah ilaç sürdü ve bu da yara izini
sildi. Sonra onu birçok
güzel hediyeyle yükleyerek kulübeden çıkardı, Ay ve Sabah
Yıldızı da onu takip etti. Önlerinde Kurt Yolu[1] uzanıyordu ve Güneş onu
işaret etti. 'İşte senin yolun,' dedi. 'Onu takip et ve Karaayaklar'ın kampına varacaksın. Sana
öğrettiğim her şeyi onlara öğreteceğini unutma.'

"Bunun üzerine Ay ve Sabah Yıldızı ağladı ve Scarface de ağladı, çünkü onları
onların kendisini sevdiği kadar sevmeyi öğrenmişti. Gözyaşları onu neredeyse kör etti,
önünde göğe doğru yükselen parlak yola
çıktı. Devam etti ve düz yolunu takip etti ve sonunda halkın kulübelerine geldi.

"İşte böyle oldu, ey Sinopah, halk hastalık ve sıkıntı zamanlarında yardım aldı. O parlayan Günün Yaratıcısı bizim en büyük tanrımızdır ve ona her zaman dua etmeli ve ona hediyeler vermelisiniz."

O gece küçük çocuk uzun süre ateşin yanında oturdu ve
duyduğu her şeyi düşündü. Sonra kulübenin kapısına gitti ve yaşlı Kızıl Turna
Kurt Yolu'nu gösterdi. Bir gün büyüyüp bir adam olduğunda oraya tırmanmayı deneyeceğini düşündü.

DİPNOT:

[1] Kurt Yolu, Mah-kwi Ok-so-kwi, genellikle Samanyolu olarak adlandırdığımız yıldız takımyıldızıdır. BÖLÜM VII

BUFALO TUZAĞI

Dere boyunca kavakların yaprakları dökülüyordu; yükseklerde
mavi gökyüzünde kazlar, kuğular ve ördekler güneye doğru kanat çırparak ilerlerken korna çalıyor, trompet çalıyor, ıslık çalıyor ve vaklıyordu
Us-kus-sai Ne-po-yi diyarına doğru: her zaman yaz. Süt Nehri kışlamak için iyi bir yer değildi, çünkü üst kısımlarında fazla yakıt yoktu; bu yüzden şefler bir gün soğuk mevsimin nerede geçirileceğine karar vermek için büyük bir konsey topladılar. Tüm öğleden sonra süren konuşmalardan sonra çoğunun Yukarı İki Tıp Nehri'ni tercih ettiği görüldü ve kamp birkaç günlük yolculuğun ardından oraya taşındı. Kulübeler, kuzeyde birkaç mil uzunluğunda yüksek bir kumtaşı uçurumuyla korunan çok yoğun ağaçlıklı bir tabana kurulmuştu.

Karaayaklar bu yere Pis-kan veya bizim deyişimizle "Tuzak" adını verdiler: çünkü burada her şey yolundayken bir anda bütün bir bufalo sürüsünü kandırıp öldürmeye alışmışlardı. Kabile en son oraya gittiğinde, Sinopah o kadar gençti ki ne yapıldığını bilmiyordu, ancak o zamandan beri hayvanların orada ölüme nasıl kandırıldığını duymuştu ve her şeyi görmek için çok hevesliydi. Kamp iyice yerleştikten sonra, bir bufalo sürüsünü kandırmak veya tuzağa düşürmek için hazırlıklar yapıldı. Tüm kabilede bunu sadece birkaç kişi yapabildi ve bu yüzden büyük bir "ilaç"a sahip olduklarına inanılıyordu: yani, tanrılar tarafından kendilerine verilen gizemli bir güç. Bu adamlardan biri de Sinopah'ın babası Beyaz Kurt'tu. Beyaz Kurt, diğer şefleri ziyaret ettikten sonra bir akşam kulübesine geldi ve yaşlı Kızıl Turna'ya şöyle dedi: "Kulübelerde fazla et kalmadı: yarın büyük bir av yapmaya karar verdik; bir sürüyü kandırman isteniyor."

"Hah! Her şey birçok şeye bağlı," diye cevapladı yaşlı adam. "Düzlükte doğru yerde bir sürü olmalı; rüzgar güneyden esmemeli; ve ilacım doğru olmalı, aksi takdirde işi
yapamam. Ancak şimdi başlayacağım ve et getirmek için elimden geleni yapacağım. Avcılara uyumadan önce çakal şarkısını söylemeleri için haber vermek üzere hemen kamp habercisini gönder."

Kamp habercisi Yaşlı Dört Ayı'ydı. Bir at eyerlenebilir hale gelir gelmez
atına bindi ve kampın bir ucundan diğerine kadar kulübeler arasında dolaştı ve bağırdı: "Dinleyin! Dinleyin, ey avcılar. Her şey yolunda giderse, Kızıl Turna yarın uçurumdan aşağı yuvarlanan et getirecek. O zaman
tanrılara başarı için dua edin; hepiniz, şanslı avcının şarkısını,
çakalın şarkısını söyleyin--tüm avcıların en büyüğü; bu gece uyumadan önce söyleyin."

Yolunu değiştirirken, her kulübede dua ve şarkı başladı ve
kısa bir süre içinde birkaç bin adamın derin sesleri dualar söylüyor ve şarkının garip, kesik kesik melodisini titretiyordu. Güçlü
ve tuhaftı tüm bunların sesi, o durgun, buzlu gecede.
Kulübelerin dışında köpekler dizlerinin üzerine oturup uluyordu; ve
böcekli uçurumlardan ve vadi ve ovanın uzak köşelerinden kurtlar
uzun, hüzünlü bir çığlıkla katıldılar. Eğer siz de orada olsaydınız, benim gibi,
siz de garip bir şekilde etkilenirdiniz. Çok
ciddi ve kutsal bir zamandı: erkekler, kadınlar, çocuklar, hatta hayvanlar bile,
tanrılarına yiyecek için yalvarmakta birleşmişlerdi.

Sinopah çok sessiz ve kocaman gözlerle büyükbabasını izliyordu. Yaşlı adam önce boya çantasını çıkardı ve tanrıların en sevdiği renk olan kırmızımsı kahverengi aşı boyasını yüzüne ve ellerine sürdü; sonra çakal şarkısını söyledi;
ve son olarak, bir pipo doldurup yaktıktan sonra, dumanı dünyanın dört bir köşesine, göğe ve yere doğru üfledi ve dua etti.

"Hai-yu, her şeye gücü yeten Güneş! Hai-yu, Yaşlı Adam! Hai-yu, sen küçük
su altı yaratığı," diye başladı, "bize merhamet et ve bize yiyecek ver. Sana
dua ediyorum ki, buradaki tüm çocuklarına bol yiyecek getirebilmem için bana güç ver."

Ve böylece uzun süre dua edip şarkı söyleyerek devam etti. Yaşlı adam bitirmeden önce, Sinopah çok uykulu oldu, ama gözlerini kocaman açtı
ve uzanmadı: O duada bilmek istediği bir şey vardı:

"Büyükbaba," diye bağırdı, yaşlı adam bitirdiğinde, "sen de
küçük bir su altı yaratığına dua ettin. Bu hangi hayvandı - bir vizon - bir misk sıçanı - ve çok güçlü mü?"

Kızıl Turna uzanıp çocuğu kollarına aldı: "Küçük, sana
söyleyemeyeceğim tek şey bu," diye cevapladı. "Küçük hayvan
benim ilacım; hayalimdeki hayvan. Diğer tüm Karaayak gençleri gibi ve
sizin de büyüyüp savaşa başlamadan bir gün önce yapmanız gerektiği gibi, kamptan tek başıma
uzaklaştım ve bir vizyon elde etmek için
bir ilaç, hayatın tehlikeleri arasında bana güvenle rehberlik edecek gizli bir yardımcı
bulmak için birçok gün ve gece oruç tuttum.

"Uzun süre oruç tutmaktan vücudum zayıfladı ve sonunda derin bir uykuya daldı.
Sonra ben -gölgem- vücudumu terk ettim ve çok uzaklara seyahat ettim ve karşılaştığım
herkesten yardım istedim. Bir derenin kenarında yatarken, bu küçük yaratık sudan çıktı ve yanımdaki kıyıya oturdu. 'Yardım çağrını duydum,' dedi bana, 've sana yardım etmeye geldim. Güneş'e ve Yaşlı Adam'a dua ettiğinizde, bana da dua edin
ve ben sizin dostunuz, yardımcınız olacağım, bedeniniz uyuduğunda sık sık yanınıza gelip ne yapmanız ve ne yapmamanız gerektiğini söyleyeceğim. Ama
asla kimseye adımı söylememelisiniz.'

"Böylece, küçük Sinopah, ilacımı, gizli yardımcımı aldım. Ben
yaşlıyım; birçok savaştan geçtim; her türlü tehlikeden geçtim;
ve hiçbir zarar görmedim. Ve birçok, birçok kez bu küçük su altı
yaratığı rüyalarımda yanıma geldi ve bana uyarılarda bulundu. Gerçekten, sahip olduğum
güçlü bir gizli yardımcı."

"Büyükbaba, ne zaman hızla gidip ilacımı alabilirim?" diye sordu Sinopah
yaşlı adam bitirdiğinde.

"Ah, uzun bir süre değil. On altı veya on sekiz kışı görene kadar değil," diye cevapladı.

Ve sonra, annesi tarafından sıcak, yumuşak bufalo cübbelerinin altına sokulan çocuk
hemen hemen uykuya daldı.

Ertesi sabah herkes gün doğmadan önce uyanmış ve bizonları yakalamaya hazırdı. Bazı genç adamlar uçurumların arkasındaki ovalarda uyumuşlardı ve kampa aceleyle girdiklerinde beş veya altı yüz hayvandan oluşan bir grubun vadinin kuzeyindeki ikinci sırtta otladığını bildirdiler. Yaşlı Kızıl Turna rüyasının olumlu olduğunu söyledi. Bir tüy
havaya fırlattı, rüzgarın kuzeybatıdan estiğini gördü ve insanlara kaya yığınlarına gitmeleri emrini verdi. Birkaç dakika içinde birkaç yüz erkek ve kadın, kız ve erkek, uçurumların alt ucundaki vadiden çıkan bir patikaya tırmanıyordu. Yaya olarak gittiler, Sinopah'ın babası onu yönlendirdi ve en zor yerlerden geçmesine yardım etti. Tüm tırmanıcılar uçurumun tepesine ulaşana ve ovada kaybolana kadar yaşlı Kızıl Turna yola çıkmadı. Küçük, hızlı bir ata biniyordu, bufalo postuyla kaplıydı ve kendisi de aynı türden bir post giyiyordu. Vadi boyunca biraz ilerledi ve kolay, eğimli bir patikadan tırmanarak çıktı. Bu arada Sinopah, babası ve diğer insanlarla birlikte,
doğu ucundaki uçurumların tepesine gelmiş ve sonra
kenarları boyunca batıya dönmüştü. Yarım mil veya daha fazla yürüdükten sonra,
en yüksek ve en dik oldukları yere geldiler, orada aşağıdaki kayalarla kaplı yamaca doğru yüz fitten fazla dik bir düşüş vardı.
Burada, uçurumun tepesinde, uçurumun kenarından biraz uzakta ve birbirinden yüz metre uzaklıkta, ovada bir milden fazla uzanan, devasa bir V harfi gibi, giderek genişleyen iki sıra kaya yığını
başlıyordu. Onların ötesinde, alçak bir sırt ve daha kuzeyde, üzerinde büyük bir bufalo sürüsünün beslendiği başka bir sırt vardı.

Beyaz Kurt şimdi insanlara döndü ve onlara acele etmelerini ve kaya yığınlarının arkasına saklanmalarını söyledi ve onlar da V'nin iki çizgisi boyunca dağıldılar, bir veya iki ve bazen üç kişi durup her yığının yanına uzandı. Sinopah çok sabırsızdı: babasının elini
sürmeye ve sorular sormaya devam etti, ama ona uzun gibi görünen
bir süre boyunca şef cevap vermedi.

Sonunda ovada tek bir kişi bile görünmüyordu:
görünürde sadece kaya yığınları ve uzaktaki kara yem
alan bufalo kütlesi vardı. Sonra Beyaz Kurt çocuğu omzuna aldı ve
açıklamaya başladı: "Çok yakında büyükbabanı o ilk sırtlara doğru at sırtında göreceksin," dedi, "o yüzden onu bekle."

Sinopah yaşlı adamı aradı; öyle sert baktı ki
gözlerine yaş geldi ve silmek zorunda kaldı. Tekrar baktığında, küçük, tek bir bufalo gibi görünen bir şey gördü,
bufalo sürüsüne doğru ilk sırtlara tırmanıyordu. Babası ona nesnenin at sırtındaki büyükbabası olduğunu söyledi. Yaşlı adam hayvanın üzerine uzanmıştı, böylece hayvanın yüksek, kambur bir sırtı varmış gibi görünüyordu ve hem kendisi hem de at bizon cübbesiyle örtülüydü, gerçekten de birlikte küçük bir bizona benziyorlardı.

Sırtın tepesinden ova, sürünün otladığı bir sonraki sırta kadar düzgün bir yükseltiyle uzanıyordu. Yaşlı adam oraya ulaşır ulaşmaz daireler çizerek at sürmeye başladı, her seferinde dikkatini çekmeye çalıştığı kişilere daha da yaklaşıyordu. Ve sık sık bir sopayla atın bacaklarının arasını gıdıklıyor ve topuklarını çok komik bir şekilde tekmelemesini sağlıyordu.

"Orada olsaydın," dedi şef Sinopah'a, "büyükbabanın çok garip bir inleme sesi çıkardığını duyardın--_m-m-m-ah!
m-m-m-ah!_--tıpkı bir bizon buzağının acı çektiğinde veya korktuğunda yaptığı gibi."

"_M-m-m-ah! m-m-m-ah!_" Sinopah tekrarladı. "Bunu iyi yapmayı öğreneceğim," dedi, "ve büyüdüğümde bizonları
pis-kan'a çağıracağım."

"Peki, o zaman, izle! Dikkatli izle: Çok yakında çok garip bir şey göreceksin," dedi babası ona.

İlk başta, uzak sırtta beslenen büyük bizon sürüsü, kendilerine doğru dönen nesneye hiç dikkat etmedi, şüphesiz,
sadece etrafta dolaşan kendi türlerinden biri olduğunu düşündü. Ama
topuklarını kaldırdığında, önce yaşlı boğalardan biri ve sonra bir diğeri başını kaldırıp bakmaya başladı. Sonra,
acı dolu _m-m-m-ah_ çığlıklarının duyulabileceği kadar yaklaştığında, inekler fark etmeye başladı,
gördükleri şeyin sıkıntıda olan bir buzağı olduğunu düşündüler. Birkaçı
havayı koklayarak biraz ilerlediler, ama rüzgar onlar için yanlıştı ve burunları koku alamıyordu.

"Şimdi! Şimdi dikkatle izle, küçük oğlum," dedi baba ve çocuk her zamankinden daha sert baktı.

Büyük ineklerden biri aniden irkildi ve birkaç çubuk öne doğru koştu ve
tüm sürü de hareket etti ve onun arkasında sıkı bir grup halinde toplandı. Böylece
birkaç dakika dikilip baktılar, başlarını salladılar ve sonra, büyük yaşlı ineğin önderliğinde, sırt boyunca muazzam bir nal sesi ve gürültüyle geldiler ve arkalarında kalın bir toz bulutu kaldırdılar.

Küçük atının üzerindeki yaşlı Red Crane'in dua ettiği şey buydu ve şimdi döndü ve V şeklindeki kaya yığınlarının geniş boşluğuna doğru hızla sürdü. Ve o hızla sürerken, bizonlar daha hızlıydı ve ona istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı.

"Oh! Oh! Onu yakalayıp çiğneyerek öldürecekler," diye bağırdı Sinopah dehşet içinde.

"Hayır, hayır, tehlikede değil," diye cevapladı babası; "şimdi dikkatle izle."

Birkaç dakika içinde Red Crane V'nin içine girdi, bizon hemen arkasından
ve kısa süre sonra tüm sürü de içindeydi. Sonra, grubun arkası kaya yığınlarının yanından geçerken, yığınların arkasında yatan insanlar
ayağa fırlayıp bağırdılar ve çılgınca cüppelerini salladılar. Bu, insanları görüp duyabilen tek
arka hayvanları korkuttu ve her zamankinden daha hızlı
koştular, böylece önlerindekileri daha hızlı ve daha hızlı koşmaya zorladılar.
Grup şimdi uçuruma yaklaşıyordu ve Red Crane ile küçük atının neredeyse tepesindeydi. Sonra aniden döndü ve büyük V'nin o tarafındaki iki kaya yığınının arasından doğuya doğru sürdü. Onu takip etmek için dönen öncü inekler hala başı dertte olan bir buzağıyı kurtarmak için koştuklarını sanıyorlardı, sürü insanların kayaların arkasından
atladığını gördü ve şimdi ilk kez arkadakiler kadar
korkmuşlardı. Bir şimşek hızıyla o tehlikeden
dönüp batıya yöneldiler, ancak V'nin o tarafındaki
kaya yığınlarından yükselen insanlarla karşılaştılar. Şimdi, her iki tarafta da insanlar vardı ve geldikleri yerdeki insanlar. Ama güneyde kimse görünmüyordu ve güneye doğru döndüler, büyük dehşetleri içinde her zamankinden daha hızlı koşuyorlardı. Kızıl Turna artık güvendeydi. Sırılsıklam atının üzerinde oturarak
hayvanların gidişini izledi ve tanrılara ve küçük gizli yardımcısına bir dua etti, bufaloların düz devam etmesini istedi.

[Resim: SONRA ANİDEN DÖNDÜ]

Bu arada Beyaz Kurt, Sinopah ile birlikte uçurumun kenarına ve V'nin iki hattının birbirine yaklaştığı yerin birkaç yüz metre doğusuna koşmuştu ve orada ikisi de her şeyin sonunu görmeyi bekliyordu.

İşte, şimdi, en endişeli an ve en büyük tehlike; sürü liderleri uçuruma gelmeden önce dönebilir, kaya yığınlarının bir veya diğerinin arkasındaki insanları çiğneyebilir ve böylece güvenli bir şekilde ovaya geri dönebilirlerdi. Ama hayır! Düz devam ettiler; ve Sinopah, onları dik dik bakan gözlerle ve açık ağızla izlerken, hayatında hiç bu kadar heyecanlanmamıştı: sanki tüm bunların korkunç tehlikesinden
patlayacakmış gibi hissediyordu; toynakların korkunç gürültüsü; tüylü saçlara yerleşmiş vahşi siyah gözlerin kötü parıltıları.

Ve şimdi sürü liderleri uçurumun kenarını gördüler ve durmaya ve bir tarafa dönmeye çalıştılar. Ancak arkalarındakiler bunu göremediler ve
muazzam ve karşı konulamaz bir güçle ilerlemeye devam ettiler. Durmak
mümkün değildi. Liderler hızla uçurumdan itildiler ve onları takip eden sürünün canlı akışı havada dönüp
döndü, düştü, o yükseklikten düştü
ve uçurumun dibindeki kayalara çarptı. Yüzlerce bizon çıkıntıdan aşağı indi ve sadece sürünün son kısmı,
sadece birkaç hayvan, son anda döndü ve insanların arasından ovaya kaçtı.

Uçurumdan aşağı inenlerin çoğu düşüşle hemen öldü ve
sadece sakat olanlar oradaki avcılar tarafından kısa sürede acılarından kurtarıldı.
Sonra hayvanların derisi yüzülmeye ve etin kesilip kamptaki kulübelere taşınmasına başlandı. Gece olduğunda
işler bitmişti ve insanlar dinlenip mutluydular. Çok geçmeden
ay doğdu ve yaşlı Kızıl Turna Sinopah'ı dışarı çıkardı. Uçurumun eteğinde kurtlar, çakallar ve tilkiler orada bırakılan kemikleri ve et parçalarını yerken uluyor ve havlıyorlardı. "Küçük kardeşlerimizi dinleyin," dedi. "Bu gece onlara büyük bir ziyafet veriyoruz."

Uzun zaman önce, atalarımız yiyeceklerini tuzak olarak kullanırlardı. O zamanlar yay, ok ve çakmaktaşından başka silahları yoktu ve sadece et ve yabani meyveler yerlerdi.

BÖLÜM VIII

DÖNER TOP

Kış gelmişti ama insanlar İki Tıp Vadisi'ndeki evlerinde çok rahattı. Sonuçta, Montana'daki Rocky Dağları'nın altındaki ovalarda kışlar çok ılımandır. Bazen kuzeyden bir kar fırtınası
gelir, biraz kar ve yoğun
soğuk getirir, ancak nadiren uzun sürer. Birkaç gün içinde batıdan bir Chinook rüzgarı gelir, sekiz yüz mil uzaklıktaki Pasifik Okyanusu'nun Japon Akıntısı'ndan başlayan bir rüzgardır ve bu o kadar sıcaktır ki
kar fırtınasını
öldürür ve karı eritir. Bazen, Ocak ayında bile, bu
rüzgar o kadar sıcaktır ki hava sanki gerçekten yaz gelmiş gibi hissettirir. Bu, genellikle kışın kuzey Montana ovalarında olan şeydir. Ancak yaklaşık yirmi yılda bir kuzey rüzgarı batı rüzgarını birkaç ay veya daha uzun süre geri tutar. Sonra kar derine iner ve
termometre sıfırın altında kalır ve hayvanlar ve kuşlar
yüzlerce ölür. Böyle bir zamanda ovada donarak ölmüş yüz
den fazla antilop gördüm, bir sürü.

Bu iyi bir kış; fazla iyi, diye düşündü oğlanlar ve kızlar, çünkü
nehrin donmasını ve buzda oynayabilmelerini istiyorlardı. Böylece
bir gece Sinopah sıcak bufalo postundan yapılmış yatağına girmek üzereyken, Ai-sto-yim-sta'ya, Soğuk-Yaratıcı'ya kısa bir dua etti. O, kuzeyde yaşayan ve güneye akınlar düzenleyen, her zaman yarattığı korkunç kar fırtınalarının
karında saklanan tanrıydı.

"Hai-yu, Ai-sto-yim-sta," diye tiz bir sesle bağırdı küçük Sinopah, "hepimize acıyın
çocuklar. Çabuk gelin; bu gece gelin ve bizim için buz yapın."

Annesi onu duydu ve Beyaz Kurt'a bağırdı: "Şimdi bu yaramaz çocuğun ne yaptığını düşünüyorsun? Soğuk-Yapıcı'nın gelip kendisi için buz
yapması için dua ediyor."

"Öyle mi!" diye haykırdı babası. "Sinopah, buraya gel. Söyleyecek
bir şeyim var. Şimdi, dinle!" diye devam etti, çocuğu kollarına aldığında. "Soğuk-Yapıcı kötü bir tanrıdır ve asla ona gelmesi için dua etmemelisiniz. O,
hayatın büyük vericisi olan Güneş gibi değildir; o ölümün vericisidir.
Halkımızdan pek çok kişiyi ölüme sürükledi.
Gelip buz yapması için ona dua ediyorsunuz. Eh, ovalarda çok sayıda avcımız var. Kampa doğru yavaşça geliyorlar; çok yavaş çünkü
atları kadınlar ve çocuklar için ağır et yükleri ve yumuşak, sıcak cübbelere dönüştürülecek deriler taşıyor. Şimdi, Soğuk-Yapıcı
gelirse; şimdi, bu gece? Oynamak için buzun olacak, evet.
Ama diğer çocukların babası olmayacak: ovada ölü yatacaklar."

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi Sinopah. "Soğuk-Yapıcı kötü bir tanrı. Ona
bir daha asla dua etmeyeceğim. Ama biraz buz istiyorum."

"Buz yeterince yakında gelecek," dedi Beyaz Kurt. "Şimdi, cübbelerinizi giyin ve uyuyun."

Bundan kısa bir süre sonra sabahın erken saatlerinde ağaçlarda ve çimenlerde yoğun beyaz don ve nehrin kıyılarında durgun yerlerde ince buz olacaktı. Bu buz yavaş yavaş kalınlaştı ve kıyıdan dışarı doğru sızdı, böylece Beyaz Kurt günlük banyo için Sinopah'ı
yanında taşıdığında onu kırmak zorunda kaldı. İkisi soğuk suya
daldıklarında titrediler ve "Ah-ha-ha-ha-ah!" diye bağırdılar
ve suyun verdiği histen ürperdiler; ama oh, sıcak kulübeye döndüklerinde kendilerini ne kadar iyi hissettiler. Ve sonra bir sabah nehre gittiklerinde, onu tamamen donmuş halde buldular, buz o kadar kalındı ​​ki Beyaz Kurt
bir parça kar parçası alıp bir banyo yeri yapmak için içine bir delik açmak zorunda kaldı.

"Ah, acele edin! acele edin!" diye bağırdı Sinopah. "Kulübeye geri dönmek ve
giysilerimi giymek ve buraya gelip oynamak istiyorum."

Ancak annesi, kızarmış bir bufalo kaburgasındaki tüm yağlı eti yiyene kadar yola çıkmasına izin vermedi. Sonra, üstünü ve kırbaçını alıp, kamptaki neredeyse tüm çocukların buzda oynadığı nehre doğru koştu, neredeyse hepsi topaç çeviriyordu.

Sinopah'ın büyükbabasının kendisi için bir bufalo boğa boynuzunun ucundan yaptığı güzel bir topağı vardı. Yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir inç veya daha fazla çapında, üst ucu düz ve sivri uçluydu. İplik yoktu, çünkü
eğirme bir kırbaçla yapılıyordu. Bu, yaklaşık iki fit uzunluğunda ince bir çubuktu, ucuna yaklaşık bir buçuk fit uzunluğunda üç veya dört ince geyik derisi ip bağlanmıştı. Topaç, sol elin başparmağı ve orta parmağıyla buzda döndürülmeye başlandı ve sonra dönmesini sağlamak için sık sık kırbaçla vuruldu. En sevilen oyunlardan biri, üç veya dört çocuğun aynı anda topaçlarını çevirmeye başlamasıydı. Her biri topacını en uzun süre döndürmeye çalışırdı. Her zamanki gibi Lone Bull ve küçük kız Otaki, Sinopah'ın en iyi arkadaşları, bu sabah onunla birlikteydiler ve üçü birlikte topaçlarını döndürdüler,
bazen biri, bazen diğeri uzun zamandır oynanan oyunu kazandı.
Sinopah oyunların çoğunu kazandı ve buzda bulunan büyük çocuk kalabalığından herhangi biri kadar
topaç döndürebileceğini düşünmeye başladı. Lone Bull ve Otaki'den üst üste üç oyun kazandığında, hepsinin en iyi oyuncusu olduğundan emin oldu ve
böyle dedi.

Birkaç yıl daha büyük olan Crow Foot övünmeyi duydu ve haykırdı:
"Burada en iyi topaç döndüren sen olduğunu mu söylüyorsun? Ben de en iyi olduğumu söylüyorum. Hadi, kimin sözlerinin doğru olduğunu görelim. Aynı anda
topaçlarımızı döndürmeye başlayacağız ve aramızdan en uzun
dönen diğerinin topaçını kazanacak."

"Bunu yapma, Sinopah," dedi Lone Bull. "O senden daha büyük;
biz başlamadan iki veya üç kış önce topaçları döndürdü; kesinlikle
senin topaçını kazanacak."

"Evet, ve çok güzel bir topaç ve onunki sadece eski, tahtadan bir topaç," dedi Otaki. "Onunla oynama."

"Ah, korkmuyorum; kazanabilirim," dedi Sinopah.

Ve bir anda iki çocuk büyük bir çocuk kalabalığının ortasında topaçlarını döndürüyorlardı.
Kimse konuşmadı veya hareket etmedi; duyulan tek ses kırbaç darbelerinin hışırtısı ve şakırtısı ve buzda topaçların donuk vızıltısıydı.

Uzun bir süre sonra Crow Foot kırbacıyla yanlış bir vuruş yaptı ve topaç sallandı. "Kaybetti," diye bağırdı çocuklar; ama hayır, topaçtan bir kez daha hızla çekti ve topaç düzeldi.

Sonra Sinopah'ın üstü buzda küçük, engebeli bir yere döndü ve zıplamaya başladı. "Ah, Sinopah! Dikkatli ol; cesaretli ol," diye bağırdı kalabalık ona ve tam o sırada sert bir kırbaç darbesi indirdi ve üstü yana devrilip kalabalığın içine yuvarlandı. Karga Ayağı üstünü kaptı, diğerini kovaladı ve geri aldı ve ikisini de havada tutarak dans etti ve bağırdı: "Boğa boynuzu üstünü kazandım! Sinopah'ın güzel, siyah boynuzlu üstünü kazandım."

Sinopah ağladı. Lone Bull ve Otaki onu rahatlatmaya çalıştı ama o daha da çok ağladı ve sürekli "Ah, üstüm! Gitti. Büyükbabam ne diyecek? Bunu benim için yapmak için çok uzun süre çalıştı. Ah, büyükbabamı istiyorum; belki de onu bana geri verir."

Büyükbabam hemen oradaydı; çocuktan asla uzakta olmazdı, her zaman ona zarar gelmediğinden emin olmak için izlerdi.

"Şimdi, sorun ne?" diye sordu; ama Sinopah o kadar çok ağlıyordu ki
cevap veremedi ve bu yüzden Lone Bull ona Crow Foot'un
zirveyi nasıl kazandığını anlattı.

"Eh, eh. Bu kötü," dedi yaşlı adam ve Sinopah'ı nehrin yukarısına doğru götürdü, Lone Bull ve Otaki de gidiyordu.

"Ağlamamalısın. Ne olursa olsun, ağlamamalısın," diye başladı Red Crane. "Kadınlar ve kızlar ağlayabilir, ama oğlanlar ve erkekler asla."

"Ama büyükbaba, benim tepem! Crow Foot'ta; benden kazandı.
Geri alacak mısın?" Sinopah sızlandı.

"Almayacağım," diye cevapladı Red Crane. "Bu sana bir ders olacak.
Bunu hatırla--sen de, Lone Bull: kumar oynayanlar her zaman fakirdir.
Ayrıca, kumarbazlar iyi adamlar değildir: oyun oynayarak o kadar çok zaman harcarlar ki
nadiren avlanırlar ve kadınları ve çocukları yiyecek kadar ete
sahip olmazlar. Savaşta da hiçbir önemleri yoktur. Eğer bütün adamlarımız kumar oynasaydı,
düşman hepimizi öldürürdü."

"Ama büyükbaba, artık tepem yok," dedi Sinopah, daha fazla ağlamamak için elinden geleni yaparak, "ve buzun ne kadar berrak ve sert olduğunu gör. Üzerine bir tepe yapmak istiyorum."

"Pekala, eğer çok iyiysen ve bir daha asla kumar oynamayacağına söz verirsen, yarın sana bir tepe daha yapmaya başlarım," dedi yaşlı adam. "Şimdi,
hepiniz benimle biraz kırmızı söğüt aramaya gideceksiniz. Kabuğunun tütünümle
karışmasını istiyorum. Burada kıyıya yakın bir yerde güzel bir tepesi var."

Bu sabah nehirde bundan daha berrak buz hiç olmamıştı.
Bir cam pencere camı kadar berraktı. Altındaki suda her şey açıkça görülebiliyordu,
dipteki kayalar, çakıllar ve kum ve
derin yerlerde neredeyse hareketsiz yatan alabalıklar.

Aşağıda çok büyük bir alabalığa bakarken, aniden uzun,
ince, koyu kahverengi, büyük, perdeli arka ayakları olan bir hayvan
yüzerek derin çukura geldi. Alabalık onu gördü ve dönüp
bir şimşek gibi batık bir ağacın dallarına doğru yüzdü. Hayvan daha hızlı bir
yüzücüydü; alabalığın peşinden o kadar hızlı gitti ki
suda sadece kahverengi bir çizgiydi ve balığı yakaladı ve ağzında çapraz tutarak
akıntıya doğru geri yüzmeye başladı.

"Ha! Am-on-is" (su samuru), "balık katili" diye bağırdı yaşlı Kızıl Turna ve
buza bastı.

Bu su samurunu korkuttu; kanayan ve ölmekte olan alabalığı bıraktı ve
akıntıya doğru yüzdü.

"O-kye-hai! Siz aşağıdaki çocuklar," diye bağırdı Red Crane, "yayılın ve buzun üzerine
tepin. Size doğru yüzen bir su samurunu korkutun."

Top-dönen kalabalığın içinde toplam yüz çocuk olmalıydı. Yaşlı adam onlara anlatmak için iki veya üç kez bağırmak zorunda kaldı ve sonra hepsi dağılıp ayaklarıyla buza
tepindiler ve toplarıyla ve kırbaçlarıyla dövdüler, toplamda korkunç bir ses çıkardılar.

Bu arada Yaşlı Red Crane kıyıya gitmiş ve kafasından daha büyük bir
kaya almıştı ve şimdi başının çok üzerinde
kaldırarak su samurunun geri dönmesini bekliyordu. Bunu kısa sürede yaptı,
aşağıdaki çocuklar onu korkutmuştu ve şimdi kıyıya yakın yüzüyordu
burada kıyı düz aşağı iniyordu, bir hava deliği veya içine sürünebileceği bir kunduz deliği bulmayı umuyordu ve sonra suyun üstündeki kunduzun uyku yerine tırmanacaktı, orada bol
hava olacaktı.

Oldukça uzun bir mesafedeki bazı akıntılarda açık bir yer dışında hiçbir delik yoktu ve su samuru oraya geri dönebilmek için
önce nefes almak zorundaydı. Akciğerleri havayla doluydu ve onu dışarı verip
tekrar içeri çekmek zorundaydı, yoksa ölecekti. Bu yüzden Red Crane'in altına oldukça yaklaştığında,
buzun alt yüzeyine yükseldi ve ona karşı havayı üfledi, büyük, uzun, geniş, gümüş bir kabarcık. Ama tekrar soluyamadan önce,
Red Crane kayayı tam üzerinden aşağı fırlattı. _Çat_! kırılgan
buz gitti, kavanoz büyük kabarcığı yüzlerce küçük kabarcığa
dağıttı ve aynı anda su samurunu korkuttu. Orada, ciğerlerinde
hava olmadan duruyordu ve
akışlardaki delik dışında hava almanın bir yolu yoktu, çok çok uzakta. Zavallı hayvanın ulaşmaya çalıştığı yer.
Giderek daha yavaş yüzdü, Kızıl Turna ve çocuklar onu takip etti. Çok
kısa bir süre sonra ciğerlerini genişletmek zorunda kaldı ve hava olmadığı için,
burunundan su içeri aktı ve onları doldurdu. Bu sondu. Hayvan
birkaç zayıf tekme attı, sonra nehrin dibine battı ve hareketsiz kaldı. Ölmüştü. Kaybettiği o küçük hava kabarcığının eksikliğinden ölmüştü. Bunu koruyabilir, onu buza yaslayıp sonra tekrar
içine çekebilir miydi, millerce yol kat edebilirdi veya
sudan dışarı sürünebileceği açık bir yere
gelebilirdi.

Büyükbaba Kızıl Turna artık çok heyecanlıydı. "Kim bir şifa hayvanını bu kadar kolay elde edeceğimizi
bilirdi ki?" dedi. "Sadece
önümde durup kabarcığını yapması
şans eseriydi. Ama bu iyi bir
işaret. Sinopah, deriyi senin için saklayacağız. Büyüdüğünde senin için
bir yay ve ok kılıfı yapacağız ve bunun sana savaşta
iyi şans getireceğini biliyorum."

Ve ardından çocukları kampa gönderip buzda bir delik
açtı. Sonra çatallı bir
sırıkla su samurunu çıkardı. Büyük bir su samuruydu; burnundan kuyruğunun ucuna kadar dört ayak uzunluğundaydı. Yaşlı adam kırmızı söğüdü tamamen unuttu ve hayvanı ve çocukları da peşinden sürükleyerek doğruca kampa geri döndü,
burada dikkatlice ince tüylü derisini çıkardı ve doğru şekilde
kuruması için gerdi. BÖLÜM IX

SINOPAH'IN İLK YAYI

"Oğlumuzu yay kullanmayı öğrenmesinin zamanı geldi," dedi White Wolf, tüm aile küçük kulübe ateşinin ışığında ve sıcaklığında
otururken bir akşam.

"Ai! Öyle," diye haykırdı yaşlı Red Crane. "Yarın onun için bir tane yapmaya başlayacağım ve bu tahtadan bir yay olmayacak; boynuzdan yapılacak."

"Ben olsam bu kadar zahmete girmezdim," dedi White Wolf. "Başlangıç ​​için tahtadan bir yay yeterli olur."

"Ama benim zamanım ne kadar?" diye sordu Red Crane. "Yaşlandım, yaşlıyım. Genç adamların avlanmaya başladığını veya düşmana karşı savaşmak için ayrıldığını gördüğümde, onlarla gidemediğimde midem bulanıyor. Şimdi tek yapabileceğim şey burada, kampta kalmak. Tek yapabileceğim şey, küçük Sinopah'ımıza eğitim vermek; ona ateş etmeyi ve avlanmayı öğretmek; ona iyi, nazik ve cesur olmayı öğretmek. Zamanım tamamen ona ait. Böylece, güzel, küçük bir boynuz yayı olacak."

"Baba, bu şeyler için endişelenme," dedi Beyaz Kurt. "Hepimiz için avlanabilirim ve savaşa gidebilirim. Senden tek isteğim mutlu olman.
Küçük Sinopah'ımız için yaptığın harika bir iş. Hepimiz onun için bu kadar çok şey yaptığın için mutluyuz."

Ertesi sabah yaşlı adam, Sinopah ile birlikte birkaç manda boynuzu almak için tepelere çıktı. Kısa süre sonra yeni öldürülmüş bazı hayvanların başlarını buldular ve üçünün boynuzlarını aldılar, hepsi büyük, parlak siyah, üç ve dört yaşındaki boğaların boynuzlarıydı. Sonra tekrar vadiye gittiler ve boynuzları birkaç gün kalacakları ve yumuşayacakları sıcak bir kaynağa attılar. Üçüncü gün yaşlı Kızıl Turna boynuzları kaynaktan çıkardı ve o kadar yumuşak buldu ki, sanki yumuşak bir ağaçmış gibi bir bıçakla kolayca kesilebilirlerdi. Böylece onları kulübeye götürdü ve bir yay yapmaya başladı. Sinopah işin her bölümünü izliyor ve bununla ilgili birçok soru soruyordu, böylece bir gün kendisi için böyle yaylar yapabilecekti. Önce yaşlı adam boynuzları farklı boyutlarda uzun kıymıklara kesti, daha büyük olanlar bir inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığındaydı. Daha büyük parçalar yayın ortası, daha küçük parçalar uçlar içindi ve hepsi düzgünce tıraşlanmıştı, böylece birbirlerinin üzerine sıkıca binecek şekilde, -böyle bir işe "ekleme" denirdi- tüm parçalar, bizon toynaklarının kaynatılmasıyla yapılan çok güçlü bir su geçirmez yapıştırıcıyla birbirine yapıştırılmıştı. Bu yapıldığında, yaşlı adam yayı kumtaşıyla, sonra da bir bıçakla kazıdı, ta ki uçtan uca cam kadar pürüzsüz ve doğru şekilde, ortada ağır ve kalın ve oradan uçlara doğru her yöne doğru inceleninceye kadar. Son olarak, yayı daha da güçlü ve esnek hale getirmek için, tüm dış uzunluğuna kiriş şeritleri yapıştırdı ve yaklaşık dört inç arayla kiriş bantlarıyla sardı. Bittiğinde, yay yaklaşık üç fit uzunluğundaydı.

Sonraki şey, yayı bükülmüş kirişten ince bir kordonla germekti
ve sonra oklar yapıldı, düz, sert, ağır
yağlı tahtadan saplar, tüccarlardan satın alınan ince demirden uçlar ve
yaban kazı kanatlarından yapılmış dikenler.

Yaşlı adam bu demir uçlu oklardan on bir tane yaptı ve sonra
özel olarak çaba sarf ettiği başka bir sap üzerinde çalışmaya başladı, bütün bir akşamı sadece kazıyıp parlatmak ve yağla
doldurmak için çalıştı. Onu izleyen Sinopah huzursuzlandı ve neden sadece bir ok sapı üzerinde bu kadar uzun süre çalıştığını sordu.

"Çünkü bu bir ilaç oku olacak; şanslı bir ok," diye cevapladı Red Crane.

Sonra kendi ok kılıfından siyah obsidiyen veya doğal camdan yapılmış çok küçük, ince,
keskin bir ucu olan bir ok çıkardı. Yellowstone
ülkesinde bu tür şeylerden dağlar kadar var.

"Şimdi, bu ucu çıkarıp bu şafta takacağım," dedi yaşlı adam, "ve sen onu tehlikede olmadığın sürece asla kullanmayacaksın. Babam bu ucu benim için yaptı ve üç farklı zamanda hayatımı kurtardı. Buradan bunun harika bir ilaç olduğunu görebilirsin. "

"Ah, büyükbaba! Bana anlat," dedi Sinopah, ona sokularak
ve çalışamasın diye elini tuttu.

"Eh, duyacaksın," diye cevapladı yaşlı adam, çocuğu kucağına alıp
alnındaki saçları geriye doğru düzelterek. "Ai! Ama ilk
zaman çok uzun zaman önceydi. Neden, senden çok daha yaşlı değildim. Babam
benim için bir boynuz yay ve on iki ok yapmıştı. Okların on birinin
ortak beyaz çakmaktaşı uçları vardı ve on ikincisinde bu ince siyah olanı vardı. Şimdi sana söylediğim gibi, babam o zaman bana şunu söylemişti: Büyük bir tehlike altında olmadıkça
onu kullanmamalıydın.

"Bir gün iki erkek arkadaşımla ava çıktım. Çok sıcak bir gündü ve
nehrin yakınındaki ormanda yürüdük. Sol elimde yayımı ve iki oku taşıyordum; biri sıradan bir ok, diğerinin bu tıbbi ucu vardı.
Diğer okların hepsi sırtıma astığım bir ok kılıfındaydı.

"İki arkadaşım ormanın ortasında ve nehrin yakınında yürüdüler,
ben de nehrin dış kenarında kaldım. Uzun bir süre sonra çok
sık bir söğüt tarlasına geldim, o kadar sıktı ki içini göremiyordum.
Orada garip bir ses duydum; bir homurtu sesi ve çok acı çeken bir şeyin
sesleri gibi hafif, hafif çığlıklar, tıpkı bir köpeğin çok
yaralandığında çıkardığı sesler. Bunun bir köpek, kamp köpeklerimizden biri olduğunu ve yaralandığını ve ölmek için
dışarı çıktığını düşündüm. Bu yüzden çalılığa doğru ilerledim,
ve aniden büyük bir kurtla yüz yüze geldim. Şimdi, kurtlar, bildiğiniz gibi,
asla kimseye zarar vermezler. Onlar insandan korkuyorlar. Ama bu kurt
farklıydı. Ağzını büyük bir beyaz köpük tabakası kaplamıştı ve bundan onun
çılgın bir kurt olduğunu ve çok tehlikeli olduğunu anladım. Beni görünce ayağa kalktı
ve bana atlamaya hazırlandı ve aynı anda tıbbi
okumu yayıma yerleştirdim. Kurt ağzını açtı ve bana atlamaya hazırlandı
ve ben oku tam boğazına doğru fırlattım. Atladı ama asla
bana dokunmadı. Neredeyse ayaklarımın dibine düştü ve öldü ve ben de oku geri aldım.

"Bir sonraki ok ucunu kullandığımda birkaç kış sonraydı. Artık bir
adam olmuştum. Küçük ok şaftından ucu çıkarmıştım ve insanların kullandığı türden birine takmıştım. Bir gün
bufalo avlıyordum ve sıradan oklarımla dört tane öldürmüştüm. Sonra büyük, şişman bir
inek vurdum ve aynı anda atım düşüp bacağını kırdı. İnek sadece
yaralıydı ve çok öfkeliydi. Bana saldırdı ve ben bir
yana
atılıp ona sıradan bir ok attım; ok sadece omzuna saplandı.

"Dört kez dönüp bana saldırdı ve dört kez ok attım,
ama hiçbiri işe yaramadı. Sadece bir tane okum kalmıştı, bu da tıbbi ucu olandı. Küçük bir dua ettim, yayı taktım,
ve sonra inek tekrar bana saldırmak için döndüğünde onu attım. Doğrudan kalbine
gitti ve aşağı düştü ve ben kurtuldum."

"Evet, bu iki kez ediyor; şimdi sonuncusunu anlat," dedi Sinopah,
çünkü yaşlı adam konuşmayı bırakmıştı ve hayalperest gözlerle
ateşe bakıyordu.

"Ah, evet, son kez," diye cevapladı Red Crane, tekrar doğrularak.
"Hayır. Sana bundan bahsetmeyeceğim, çünkü bununla ilgili kötü rüyalar görebilirsin.
Söyleyebileceğim tek şey, bir Karga şefiyle kavga ettiğim ve onu ilaç okuyla öldürdüğüm."

Sinopah kavga hakkında her şeyi bilmek istiyordu, ancak artık çok uykuluydu ve daha fazla soru sormaya vakit bulamadan kanepeye yatırıldı.

Ertesi gün yaşlı Kızıl Turna daha fazla ok şaftı yaptı, bunlar demir uçlu olmak yerine uçları keskinleştirilmişti. Bunlar nişan almak içindi ve yaşlı adam uzun süre Sinopah'a her gün bunlarla pratik yaptırdı. İlk başta bunları küçük adaçayı çalılıklarına veya bir çalılığa atılmış bir
cübbe parçasına fırlattı; ancak birkaç ay sonra havaya atılan bir ot topuna ateş etmesi öğretildi. O kadar becerikli oldu ki neredeyse her seferinde onu delebiliyordu.

Sonra, bir sabah buzda açılan bir delikte erken banyo yaptıktan sonra yaşlı Kızıl Turna, Sinopah'ı gerçek oklarla ava çıkardı. Çok soğuk bir sabahtı; ağaçlar kalın, beyaz donla kaplıydı ve vadi boyunca aşağı yukarı tüfek atışlarına benzer bir sesle patlıyorlardı, nehirdeki buz ise uzaktaki bir gök gürültüsüne benzer bir uğultuyla kabarıp çatlıyordu. Kampın çok aşağısında çayır tavuklarının (keskin kuyruklu orman tavuğu) gıdakladığını duydular ve hemen birkaçını küçük bir pamuk ağacında otururken gördüler. Kuşlar o kadar üşüdüler ki ağaç dallarına çömeldiler ve kendilerine yaklaşan adama ve çocuğa hiç dikkat etmediler.

"Eh, artık onlara yeterince yakınsın," dedi Red Crane Sinopah'a, tavukların parlak siyah gözlerini görebilecek kadar yaklaştığında.

Sinopah cübbesini indirdi ve yayına bir ok taktı, demir uçlu oklardan birini ve ağacın tepesindeki bir kuşa nişan aldı.

"Hayır, hayır! Onu vurmamalısın," dedi Red Crane, "çünkü
diğerlerinin arasında çırpınarak aşağı iner ve hepsini korkutur.
Ağacın en altındaki kuşa ateş et."

Sinopah hızla nişan aldı ve oku fırlattı; ve yay ipi
şaklarken tavuk, içindeki okla birlikte daldan aşağı düştü ve
kanatlarını birkaç kez çırptıktan sonra kanlı karda hareketsiz yattı.
Sinopah tek kelime etmedi, ama gözleri ne kadar heyecanlı ve mutlu olduğunu gösteriyordu,
ağaçtaki bir sonraki en alttaki kuşa bir ok daha
attı.

Bu sefer ıskaladı, ama üçüncü ok tavuğu yere indirdi ve
üç ok daha iki kuş daha vurdu. Beşinci kuşa
atmak üzereyken Red Crane kolunu yakaladı: "Bu kadar yeter," dedi. "Bir
annen için, bir
baban için, bir
kendin için ve bir
benim için. Şunu unutma: Tanrılar hayatlarını boşa harcayanları sevmezler. Hayvanları ve kuşları bizim kullanımımız için yarattılar, ancak ihtiyacımızdan fazlasını öldüremeyiz."

Sinopah bunu asla unutmadı. Daha sonra, tüm hayatı boyunca, bir hayvanın veya kuşun canını asla gereksiz yere almamaya dikkat etti. Ülkemizdeki beyaz avcıların çoğu bunu yapmadı. Sadece ölmelerini izlemek için bizonları ve geyikleri, güvercinleri, ördekleri ve diğer kuşları öldürdüler. Sadece yiyecek için yeterli miktarda av yapsalardı, büyük topraklarımızın bir ucundan diğer ucuna kadar bol miktarda av olurdu.

Dört tavuğu ve atılan okları aldıktan sonra, yaşlı adam ve küçük avcı eve doğru geri döndüler. O soğuk sabahta eldivensiz Sinopah'ın yerinde olsaydınız, parmaklarınız donardı. Ama soğuğu hiç hissetmedi ve elleri neredeyse bir yaz sabahı kadar hareketliydi. Bunun nedeni her gün donmuş nehirde yıkanmak zorunda olmasıydı.

Kampın yakınındaki ormandan geçerken, bir pamuk kuyruklu tavşanın
gül çalılığının kenarında oturduğunu gördüler. "Onu almak istiyorum," dedi Kızıl Turna, "ama koşarken öldüremezsen. Şimdi,
yayına bir ok tak ve bu tavuklardan birini o tarafa fırlattığımda neler yapabileceğini gör."

Tavşandan sadece kırk veya elli fit uzaktaydılar. Yaşlı adam bir
tavuk fırlattı ve küçük hayvan karda atlayarak Sinopah'ın tam önünden geçti. Yaklaşık bir fit öteye nişan aldı
ve _zıp_! ok tam omzunun arkasına saplandı. İyi bir
atıştı. Sinopah onu almak için koşarken bağırdı ve geri dönüp tavşanı Kızıl Turna'nın önüne kaldırdığında, yaşlı adam da bağırdı ve tanrılara küçük bir şükran duası etti. "Bize verdiğin
bu kadar iyi bir çocuk hiç olmadı," dedi.

[İllüstrasyon: İYİ BİR ATİŞTİ]

Ve evde Beyaz Kurt'a şöyle dedi: "Şimdi dinle! Sinopah büyük bir şef olacak. Bunu biliyorum."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Beyaz Kurt. "Onunla çok gurur duyuyorum."

BÖLÜM X

BİR DAĞ ASLANINI TAKİP ETMEK

Şimdi, yaşlı Kızıl Turna Sinopah'a ok ve yayla avlanmayı ve öldürmeyi öğretirken, Otaki'nin annesi ona kadın işlerini öğretiyordu. Küçük kulübe, rüzgarın esmediği kalın söğüt çalılarının arasında çocuklar için kurulmuştu ve şimdi orada birçok mutlu gün geçiriyorlardı. Otaki'nin kardeşi Lone Bull da onlarla birlikteydi ve iki çocuk avlanırken, Otaki ateş için küçük ölü odun parçaları topluyor, küçük bir kapta nehirden su getiriyor ve kulübenin diğer tüm işlerini yapıyordu, örneğin söğüt çalılarından yapılmış bir süpürgeyle sert, pürüzsüz toprak zemini süpürüyor ve yumuşak sabahlık koltukları düzeltiyordu. Bazı günler çocuklar uzun süre avlanır ve küçük kulübeye hiçbir şey olmadan dönerlerdi. Diğer zamanlarda birkaç çayır tavuğu veya bir veya iki tavşan getirirlerdi. Kulübenin kapısına vardıklarında şöyle bağırırlardı: "Otaki, geldik. Gel ve öldürdüğümüz eti al." Küçük kız daha sonra dışarı çıkıp şöyle derdi: "Kyai-yo! Avcılarım ne güzel bir
öldürme yapmışlar. Şimdi içeri girin, yakında ateşin üzerinde
et olacak."

Sonra, iki oğlan ateşin önündeki koltuklarında oturup ıslak mokasenlerini kuruturken, o küçük bıçağını kemerinden sarkan
kını çıkardı ve tavşanları veya kuşları derilerini yüzdü ve temizledi, sonra onları içeri aldı ve sıcak, parlak kırmızı kömürlerin üzerinde kızarttı. Etin, babalarının kampa getirdiği bufalo, geyik, geyik ve antilop kadar lezzetli olmadığı doğruydu, ancak onlar, onları
öldürdükleri için daha da iyi olduğunu iddia ettiler. Nehir boyunca
kendi yiyeceklerini
alabildikleri için çok gururluydular. Beyaz çocuklar, Otaki'nin
pişirdiği tavuk ve tavşan etini
sevmezlerdi, çünkü üzerine hiç tuz koymamıştı. Kızılderililer, beyazlar onlara yemeklerine koymayı öğretene kadar
hiç tuz kullanmazlardı ve bugün bile birçoğu bundan hoşlanmaz.

Bir gün iki çocuk, avlarında gittiklerinden daha uzağa, nehrin aşağısına doğru gittiler ve hala meyve dolu üç kızılcık çalısı buldular. İlk olgunlaştığında, bu meyveler o kadar ekşidir ki kimse onları yiyemez; ancak kışın dondurucu havası asitlerin bazılarını şekere dönüştürür ve sonra meyveler kuş üzümüne benzer bir tada sahip olur, ancak çok daha iyi. Hem ekşi hem de tatlı bir tada sahiptirler ve sadece Kızılderililer değil, kuşlar da bunlara çok düşkündür, özellikle çayır tavukları.

Çocuklar üç çalıyı veya daha doğrusu meyvelerle dolu küçük ağaçları bulduklarında, yaptıkları ilk şey olgun, kırmızı meyvelerden demetler koparıp yemek oldu. Kuşların ve kamptaki kadınların nasıl olup da hepsini uzun zaman önce bulup almadıklarını merak ettiler.

Kısa süre sonra tutabildikleri kadarını yediler ve sonra Lone Bull şöyle dedi: "Bu meyvelerin hepsini kulübemize almalıyız; çok miktarda var;
tüm kış yetecek kadar."

"Akıllıca konuşuyorsun," diye cevapladı Sinopah. "Ama tabii ki meyve toplamak
erkek işi değil. En iyisi Otaki'yi buraya getirip toplamamız."

"Ama o bunun için yeterince güçlü değil," diye itiraz etti Lone Bull. "Elbette gelip yardım etmeli, ama bence işi annelerimize yaptırmalıyız."

"Peki, o zaman sen onların peşinden git ve ben burada kalıp meyveleri
almaktan gelen herkesi alıkoyacağım," dedi Sinopah. "Kimse
almayacak: onlar bizim buluşumuz."

Bunun üzerine Lone Bull kampa doğru koşmaya başladı. Sinopah birkaç tane daha meyve yedi ve sonra uzun süre hareketsiz durmaktan üşümeye başladı. Etrafta dolaşmaya başladı, giderek daha hızlı, ve ağaçlardan giderek daha uzağa, ve her zamankinden daha büyük bir daire üzerinde karda garip görünümlü izlere geldi. Büyük, yuvarlak izlerdi, ama birbirinden çok uzak değildi; adım atabileceği kadar yakın değildi. Çoğu ayak topuklarını gösteriyordu, bu yüzden hayvanın hangi yöne gittiğini görmek kolaydı. Uzun süre izlere baktı. "Şimdi, Büyükbaba Kızıl Turna burada olsaydı, bana bu izleri hangi tür bir hayvanın yaptığını söyleyebilirdi," dedi kendi kendine.

Sinopah bir daire daha yaptı ve bir kez daha garip görünümlü izlere geldi. "Keşke hangi hayvanın onları yaptığını bilseydim," dedi. "Pekala,
sadece biraz takip edip ne olduğunu öğrenebilirim."

Hayvanın izi nehirden uzağa ve bir kumtaşı kayalığına doğru gidiyordu. Sinopah onu ormanın içinden takip etti. Bir yerde hayvan
arka ayakları üzerinde durmuş ve bir kavak ağacının gövdesini pençelemiş,
kabuğun birçok küçük parçasını karın üzerine dağıtmıştı. Biraz
daha ileride, bir şey arayarak ve dinleyerek durmuştu, çünkü burada
kar büyük ayaklarıyla tamamen pürüzsüzdü. Daha da ileride,
karın üzerine oturmuş ve uzun bir kuyruk izi bırakmıştı. Sinopah bundan, bunun bir ayının izi olmadığını biliyordu, çünkü ayıların kuyrukları
bir çocuğun elinden daha uzun değildir.

"Bu bir kurt da değil," diye düşündü, "çünkü kurtların kuyrukları çok gürdür.
Kardaki bu izin çok kısa tüyleri varmış gibi görünüyor.
Aman, belki de bir su samurunu takip ediyorumdur."

Bunu düşünerek patikada hızla ilerledi ve kısa süre sonra
kumtaşı uçurumuna yaklaştı. Burada çok fazla kereste yoktu. Zemin
keskin bir şekilde uçurumun eteğine doğru eğimliydi ve üzerinde bir dizi büyük ve küçük kaya vardı. Kayaların arasında kıvrılan patikayı görebiliyordu ve kendi kendine tekrar, "Bu bir su samurunun izi olmalı," dedi.

İzlerin bir su samuru tarafından yapılmış olması için on kat daha büyük olduğunu düşünmedi. Ayrıca, bir su samurunun karda seyahat ederken yürümediğini de bilmiyordu: ön ayaklarını göğsüne dayıyor ve arka ayaklarıyla birlikte kendini iterek, karda aralıklarla iki nokta olan pürüzsüz bir oluk oluşturuyordu, şöyle:--

* * * *

* * * *

Sinopah şimdi yamacı tırmanmaya başladı ve kısa süre sonra uçurumun tam dibine geldi. Tam önünde patika, kayadaki dar, alçak bir deliğin ağzında sona eriyordu. Oraya doğru yürüdü ve içeriyi, hayvanı görmeye çalıştı, ama birkaç adım geride gecenin karanlığından başka bir şey yoktu. Sonra mağaranın tabanında birkaç kemik gördü; büyük bacak kemikleri, kaburga ve sırt kemikleri, bizon ve geyiğe benziyordu ve aniden korktu. Herhangi bir çocuğu korkutmaya yetecek kadardı, o kara mağara, taze kemirilmiş kemikler, hala üzerlerinde kırmızı et parçaları asılıydı. Aniden korkuyla küçük bir çığlık attı ve
eğimden aşağı ve kızılcık tarlasına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde koştu.

Onu karşılayacak kimse yoktu ve kampa doğru koşmaya devam etti,
yakında annesi, yaşlı Kızıl Turna, Yalnız Boğa, Otaki ve anneleriyle karşılaştı.
Olabildiğince hızlı bir şekilde yaşlı adama hayvanın
izini, mağarayı ve kemirilmiş kemikleri anlattı.

"Ah ha! Ve mağarada kemirilmiş kemikler gördün!" diye haykırdı Kızıl Turna. "Ve
oraya giden izler büyük ve yuvarlak mıydı? Pekala, genç avcım, takip ettiğin bir su samuru değildi, bir vaşaktı; belki
hatta bir dağ aslanı."

"Kyai-yo!" diye bağırdı kadınlar. "Bazen çocuk katili olan birini takip ettiğini düşünmek!"

Ve annesi onu kollarına aldı ve uzun bir süre
tek başına hiçbir yere gitmemesi gerektiğini söyledi.

"Ha! Çocuklar öğrenmeli," dedi Red Crane; "ve her neyse, hiçbir zarar
verilmedi. Şimdi oğlum, git babana silahları ve köpekleriyle gelmesini söyle ve başka kimseye söyleme; mağaradaki tüm meyveleri ve hayvanı kendimiz istiyoruz."

White Wolf kulübede evdeydi. Sinopah ona ne istediğini söylediğinde tüfeğini kaptı, büyük köpekleri çağırdı ve o kadar hızlı
patikaya çıktı ki çocuk ona yetişmek için koşmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra diğerlerini geçtiler ve birkaç dakika içinde hepsi karda patikaya bakıyorlardı, köpekler patikayı kokluyor ve hırlıyorlardı, tüyleri
sırtlarında dikiliyordu.

"Bu bir dağ aslanının izi," dedi White Wolf.

"Öyle," diye yankıladı Red Crane, "hem de çok büyük bir iz."

White Wolf patikayı takip etmeye başladı ve köpeklerin arkasında kalmasını sağladı. Onların ardından yaşlı Kızıl Turna geldi, sonra da kadınlar ve çocuklar. Hepsi kısa süre sonra mağaraya çıkan yamacın eteğine vardılar,
ve sonra Beyaz Kurt onlara oldukları yerde durmalarını söyledi, kendisi de köpeklerle birlikte devam etti.

Uçurumun eteğine oldukça yaklaştığında, köpeklere devam etmelerini söyledi ve
hepsi bir arada ve hevesle havlayarak taze patikada koştular.
Ama mağaranın ağzına vardıkları anda ve içeri baktıklarında
oradaki hayvanın kokusunu aldıklarında, birden kuyruklarını bacaklarının arasına
aldılar ve boğuk homurtularla geri çekildiler. Bizim tazılarımız gibi av köpekleri değillerdi. Tek işe yaradıkları şey kampı korumaktı,
ve at zamanından önce yük taşımaktı. Beyaz Kurt onları azarladı,
ama mağaraya girmelerini sağlayamadı. Sadece sızlandılar ve titrediler ve yalvaran gözlerle ona baktılar.

İçeri girmeyeceklerini gören Beyaz Kurt sonunda tüfeğini kurdu
ve yavaşça mağaranın girişine doğru yürüdü, sonra eğilip
içeri baktı. İlk başta hiçbir şey göremedi; ama bakmaya devam etti
ve bir süre sonra karanlığın arkasında iki yeşilimsi, parlayan nokta gördü, bunun hayvanın gözlerinin ışığı olduğunu biliyordu. Sonra
tüfeğini kaldırdı ve uzun ve dikkatli bir nişan aldıktan sonra ateşledi.

_Boom_! diye bir ses geldi tüfek ve barut dumanı bir an için mağarayı yamacın eteğinde izleyenlerin görüşünden sakladı. Beyaz Kurt tüfeğini ateşlediğinde hemen mağaranın soluna doğru
sıçradı ve hiç de geç olmadı. Mağaranın içinden ve dumanın arasından uluyan, sarımsı bir
dağ aslanı çıktı, boynundaki kurşun deliğinden kan
aran karda yuvarlanıp dönüyordu. Köpekler artık cesurlaştılar ve
ona yaklaştılar, sadece öfkeli büyük kedi tarafından ısırılıp tırmalanmak için,
ve büyük ön pençeleriyle her yöne savrulmak için. Birçoğu
kamp alanına varana kadar koşmayı hiç bırakmadı.

Sinopah ve diğer çocuklar, kadınlar ve yaşlı adam
tüm bunları yamacın eteğinden izliyorlardı, hepsi o kadar
heyecanlıydı ki tek kelime bile etmediler. Beyaz Kurt'un aceleyle
tüfeğini yeniden doldurduğunu gördüler ve sonuçta yaralı hayvanın tekrar ateş etmeden önce kalkıp kaçacağından korkuyorlardı. Ama hayır; son bir zayıf tekmeyle hayvan aniden karda hareketsiz kaldı ve sonra hepsi
bakmak için yamaca doğru koştular. Sinopah ön ayaklarını tuttu ve
kaldırmaya çalıştı, ama başaramadı; hayvan ondan çok daha büyük ve
ağırdı.

"Ha! Bu bir dişi geyik katili," dedi Beyaz Kurt; "ve ona bakılırsa
mağarada birkaç genç olmalı. İşte, baba,
ben içeri girerken silahımı tut."

Çok uzun süre gitmedi ve kollarında minik bir dağ aslanı ile geri döndü. Bir ev kedisinden daha büyük değildi ve açık renkli, tüylü kürkünde soluk koyu lekeler vardı. O kadar gençti ki insanlardan korkmak için yeterince şey bilmiyordu ve Beyaz Kurt onu okşadığında ve başını ovaladığında, tıpkı bizim ev kedilerimizin yaptığı gibi, sadece onlardan çok daha yüksek sesle mırıldandı.

"Ah! Ah! Bana ver onu, baba," diye bağırdı Sinopah ve kısa süre sonra onu cüppesinin bir köşesine sardı ve orada mırıldanmaya devam etti.

Beyaz Kurt ve yaşlı Kızıl Turna büyük kedinin derisini yüzerken, kadınlar ve çocuklar meyve bahçesine geri döndüler ve orada ağaçlardaki meyvelerin neredeyse tamamını topladılar ve sonra evlerine, meyveleri kuruması için temiz çiğ derilere serdikleri kulübelerine gittiler. Meyvenin bir kısmı Otaki'ye küçük oyun kulübesinde kurutulması için verildi.

O akşam, Sinopah büyükbabasının yanında dağ aslanı yavrusuyla otururken, servis meyvesi çalılarının neden bu kadar çok
keskin dikeni olduğunu sordu.

"Yaşlı Adam onları orada yetiştirdi," diye cevapladı büyükbabası. "Dinle. Şöyleydi: Yaşlı Adam dünyayı, tüm hayvanları ve ağaçları ve
üzerindeki her şeyi yarattı. Ama eğer bir dünya yaratıcısıysa, genellikle çok aptaldı
ve unutkandı.

"Bir gün Yaşlı Adam nehrin kenarındaki bir kıyının kenarında yürüyordu
ve aşağı baktığında suda güzel kırmızı meyve kümeleri gördü. Çok açtı, bu yüzden giysilerini çıkardı ve
meyvelerden almak için kıyıdan daldı. Ama uzun süre yüzdü ve daldı ama
meyvelerden daha fazlasını göremedi, bu yüzden kıyıya tırmandı
ve uzandı. Tekrar suya baktığında, meyveler oradaydı,
tam daha önce gördüğü yerde, ve tekrar daldı,
ve suya girdiğinde onları bulamadı.

"Ve böylece kıyıya tırmanmaya ve meyvelerin peşinden tekrar dalmaya devam etti, ta ki o kadar zayıflayana kadar ki son seferinde neredeyse boğuluyordu.
Yapabildiği tek şey kıyıya geri dönmekti ve orada,
başının üstündeki küçük ağacın meyvelerle dolu olduğunu gördü.
Bunun üzerine dallara bir sopa fırlattı ve hareket ettiklerinde,
dalların ve suyun içindeki meyvelerin de hareket ettiğini gördü. Sonra birdenbire, meyvelerin gölgesinin peşinden dalarak neredeyse öldüğünü gördü ve bu onu çok kızdırdı. Mümkün olan en kısa sürede ayağa kalktı ve
ağacı bir sopayla vurdu ve dallarında dikenler kalınlaştı:
'İşte! Bundan sonra senin tüm türün dikenlere sahip olacak,' dedi, 've meyveni bol miktarda
isteyenler sopalarla vurmalı.'

"Bugün de kadınlarımız kış kullanımı için meyvelerden büyük miktarlarda topladığında, ellerini kurtarmak için dallardan sopayla vurmak zorunda kalıyorlar."

BÖLÜM XI

SINOPAH SİVRİSİNEK TOPLULUĞUNA KATILIYOR

İnsanların İki
Tıp'ta kışı geçirmesinden birkaç yıl sonra bir yaz günü, yaşlı Kızıl Turna ve Beyaz Kurt kulübelerinin gölgeli tarafında oturmuş, büyük bir pipo içiyor ve bir grup çocuğun
etiketle oynamasını boş boş izliyorlardı. Hepsinin en hızlısı Sinopah'tı, ancak diğer çocuklardan bazıları ondan daha büyük ve uzundu. Beyaz Kurt, dumanı tüten piposunu bıraktı ve küçük, sert ellerini hafifçe birbirine sürterek mutlu bir şekilde gülümsedi. Bildiğiniz gibi, özellikle ovalardaki Kızılderililer, küçük ve güzel şekilli elleri ve ayaklarıyla ünlüydü.

"Pekala, oğlum," dedi Kızıl Turna, "neden gülümsemelerin--kalbini
neden memnun musun?"

"İşte bu," diye cevapladı Beyaz Kurt, onu kovalayan kız ve oğlanların çok önünde olan Sinopah'ı işaret ederek. "Sana şunu söylüyorum, baba," diye ekledi, "bu çocuğumuzda büyük bir şefin
yapımı var. Bir gün, eğer yaşarsak, onunla çok gurur duyacağız."

"Ai! Ai! Öyle. Daha doğru sözler söylemedin," diye kabul etti yaşlı Kızıl Turna.
"Ne kadar iyi ve ne kadar korkusuz! Ve ne kadar da popüler! Kampın
her yerinden çocuklar onunla oynamasını istemek için geliyorlar."

"Bir şefin yapımındaki en önemli nokta budur," dedi Beyaz Kurt. "Bir adam ne kadar
cesaretli olursa olsun, savaşta ne kadar başarılı olursa olsun, halkı onu
sevmiyorsa, asla bir lider olamaz."

"Ha! Sanki bunu bilmiyormuşum gibi!" diye haykırdı Kızıl Turna. "Neden, oğlum, gençliğinde sana
öğrettiğim şey buydu; senin
iyiliğin, fakirlere, dullara ve yetimlere olan nezaketin yüzünden, sen
bugün şefsin."

Beyaz Kurt onaylayan bir hareket yaptı. "Pekala," dedi, "Sinopah'ı eğitimi için ele almamızın zamanı geldi. Başlangıç ​​olarak, bir sonraki toplantılarında Su-is-ksis-iks'e katılmasını sağlayalım."

İşte, şimdi, çok ilginç olan bir şeyi açıklayacağım ve o da ülkenin neredeyse tüm Kızılderili kabilelerinin bir dizi
topluluğu olduğudur, bunlardan bazıları o kadar gizlidir ki, sırlarını yalnızca en önde gelen adamlardan çok azı öğrenebilmiştir. En fazla kardeşliğe veya gizli topluluğa sahip olan ve hala sahip olan kabile, Kuzey Arizona'daki Hopi veya sözde Moqui kabilesidir. Bu kabilede birkaç yüz gizli tarikat vardır, bunların en büyüğü Yılan ve Flüt topluluklarıdır. Her iki yılda bir büyük yılan dansını yapan Yılan tarikatıdır, bu dansta, kivalarında veya kutsal evlerinde birçok gizli ayin ve duadan sonra, üyeler ağızlarından canlı ve ölümcül çıngıraklı yılanlar sarkıttıkları
halka açık bir dans sergilerler.

Tüm kabilelerdeki tüm bu topluluklar bir amaç içindir. Hopiler veya kendilerine "Barış Halkı" dedikleri kişiler, çöl bir ülkede yaşarlar
ve yiyecekleri için küçük mısır, fasulye ve kabak ekinlerine bağımlıdırlar. Avcı ve savaşçı değillerdir ve hiçbir zaman da olmadılar. Şimdi, Hopiler için dünyadaki en önemli şey yağmurdur; yağmur bahçelerinin bol miktarda yiyecek üretmesini sağlar. Bu yüzden tüm gizli topluluklarının amacı yağmur getirmektir. Kivalardaki tüm gizli ayinler, tüm danslar bu amaca yöneliktir.

Şimdi, Karaayakların ne kadar farklı olduğunu görün. Onlar avcılardı ve güneyde Saskatchewan'dan Yellowstone Nehri'ne kadar uzanan büyük bir ülke üzerinde gezginlerdi, yedi yüz mil ve Rocky Dağları'ndan doğuya doğru birkaç yüz mil. Orası onların ülkesiydi, avlanma alanlarıydı ve binlerce ve binlerce bizon, geyik, geyik, antilop ve diğer birçok av hayvanı oradaydı. Bu büyük ülkenin sınırları boyunca, her zaman oraya girmeye ve av hayvanlarını öldürmeye çalışan birçok kabile vardı ve kendilerini kurtarmak için
Karaayaklar onlara savaş açmak ve onları ülkeden uzak tutmak zorundaydı. Bu yüzden Karaayakların kardeşlikleri veya toplulukları savaşçı topluluklarıydı ve savaşçı yetiştirmek içindi. Bunların en küçüğü, Beyaz Kurt'un bahsettiği Su-is-ksis-iks veya Sivrisinekler topluluğuydu.

Sivrisinek Topluluğu tamamen genç erkeklerden oluşuyordu, ancak başında öğretmenleri olan iki veya üç yaşlı adam vardı, denilebilir. Bu yaşlı adamların görevi, çocuklara doğru yaşam tarzı hakkında konuşmalar yapmak, onlara savaş yollarını öğretmek, uzun ömürleri ve başarıları için dua etmek, onlara belirli dansları öğretmek ve
her şeyden önce tanrıların, özellikle Güneş'in öğretilerine saygı göstermelerini ve itaat etmelerini sağlamaktı.

Akşam oldu. Yorgun ve aç olan Sinopah kulübeye girdi ve babasının yanına oturdu. Annesi önüne uzun, ağır bir haşlanmış manda eti kaburgası, bir tabak meyve, bir kase çorba koydu ve o da büyük bir
yemek yedi. Lokmalar arasında bir kez durup şöyle dedi: "Etiket oynadık ve
hiç kimse beni yakalamadı. Nehre girdik ve karşı kıyıya yüzdüğümüzde yarışta liderdim.

Beyaz Kurt ve Kızıl Turna birbirlerine baktılar ve gülümsediler ve yaşlı büyükbaba kendi kendine şöyle dedi: "Ai! Ai! Zaman geldi."

Yemek kısa sürede bitti ve sonra Beyaz Kurt çocuğa şöyle dedi: "Oğlum,
senin 
etiketleme günlerin sona ermek üzere. Büyükbaban ve ben senin artık bir Su-is-ksis-ik olabilecek kadar
büyük olduğuna karar verdik.
Seni topluluğun bir sonraki toplantısına götürecek."

"Oh, bu iyi olacak," diye haykırdı Sinopah. "Bir savaşçı grubunun üyesi olacağım. Daha yüksek bir gruba katılmam ne kadar sürecek?
Bir Ai-in-i-ki-quan olmak istiyorum."

"Oh, o zaman daha birkaç kış var," diye cevapladı babası. "O tarikata katılmadan önce
savaşmalısın, biliyorsun."

Ai-in-i-ki-kwaks veya Seizers, büyük kampın polisiydi. Tehlike anında onu korumak ve şeflerin emirlerini yerine getirmek onların göreviydi. Örneğin, kampın yakınında büyük sürüler halinde bufalolar olduğunda, şefler kimsenin tek başına avlanmaya çıkmamasını emreder ve böylece hayvanları dağıtır ve tüm avcıların bol miktarda et ve deri elde etmesini zorlaştırırdı. Tüm adamların bir araya gelip büyük bir av yapacakları belirli günler belirlenirdi. Eğer biri bu kuralı ihlal ederse, şefler Seizers'a onu cezalandırmalarını emrederdi ve cezalandırılırdı. Bazen adam kırbaçlanır ve silahları parçalanırdı; veya daha kötüsü, sadece kırbaçlanmakla kalmazdı, kulübesi ve malları da parçalanırdı ve atlarından bazıları öldürülürdü.

Sivrisinekler ve Seizers'ın yanı sıra, bir dizi başka düzen daha vardı,
Bufalo Boğaları, Kuzgunu Taşıyanlar, Köpekler, kabilenin büyük topluluğunun tüm parçaları, I-kun-uh-ka-tse, Tüm
Dostlar olarak adlandırılırdı.

Beyaz Kurt ve Kızıl Turna'nın konuşmasının ertesi sabahı, Sinopah'ın Sivrisinek
Topluluğu'na girişi için hazırlıklar başladı. Öncelikle, Red Crane çocuğun saçını şekillendirme şeklini değiştirdi. Saçları her gün taranıp dört uzun örgüye örülmüş, ikisi hemen arkaya, ikisi de kulakların hemen önüne düşmüştü. Bunlara şimdi beşinci bir örgü daha eklenmişti, ince olanı sağ kulağın hemen önüne sarkıyordu ve ucu Güneş'in en sevdiği kürk olduğuna inanılan dar bir su samuru kürkü şeridiyle sarılmıştı. Bu beşinci örgü saç tutamıydı. Sinopah savaşta öldürülürse, düşman bunu savaşın ganimeti olarak alırdı. Sabah yemeğinden hemen sonra çocuğun annesi ona bir çift mokasen yapmaya başlamıştı ve birkaç gün boyunca bu işte çalıştı. Üstleri veya üstleri parlak renkli kirpi dikenleriyle sağlam bir şekilde işlenmişti, her küçük diken çok ince sinir ipliğinden yapılmış birçok dikişle sıkıca yerine tutturulmuştu. Bu arada, yaşlı Kızıl Turna birkaç kesesinde el yordamıyla dolaşıyordu
ve sonunda dört tane güzelce tabaklanmış, kar beyazı antilop derisi buldu.
"Bunlar büyükannenin ölmeden önceki yaz tabakladığı şeyler," dedi Sinopah'a. "Bunları senin için saklıyordum. Bunlar senin ilk
savaş giysin için. Şimdi, onları nasıl kestiğime bak, çünkü bundan sonra kendi
giysilerini
yapman gerekecek."

Yaşlı adam daha sonra kanepenin üzerine bir deri serdi ve çocuğun bacaklarından birini
ölçtükten sonra dikdörtgen bir kareye kesti. Daha sonra birkaç dikişle
bu malzemeden geniş kapaklı bir tozluk yaptı. Sonra, kapaklar uzunlukları boyunca her çeyrek inçte bir kesilerek
püsküllendi ve sonra yaşlı adamın savaşta aldığı kırmızı boyalı at kılı tutamları ve kafa derisi parçalarıyla süslendi. Diğer tozluk da aynı şekilde
yapıldı.

Diğer iki deri, dizlere kadar uzanan, bol, büyük yakalı, püsküllü dikişli bir gömleğe dönüştürüldü. Siyah kuyruk uçlu kar beyazı gelincik derileri, boynun etrafına ve kolların uzunluğu boyunca, daha fazla kırmızı at kılı ve saç tutamıyla birlikte asıldı;
ve son olarak, Red Crane giysinin arkasına ve önüne küçük kertenkelelere benzeyen birkaç mavi ve sarı şey boyadı. Sinopah
bunların hangi hayvanı temsil ettiğini sordu.

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu benim ilacım; oruçlu rüyamda bana gelen gizli yardımcım. Evet, o oruçta,
ruhum uzaklara daldığında, bu küçük su hayvanını buldum ve
ona dua ettiğimde bana her zaman yardım edeceğine söz verdi. Bana yardım etti.
Birçok tehlikeli yerde hayatımı kurtardı, bu yüzden buraya onun işaretini koydum
ve sana yardım etmesi için dua edeceğim, ta ki kendin için bir ilaç, gizli bir yardımcı bulana kadar."

"Peki ne zaman alacağım?" diye sordu Sinopah.

"Bakayım; bakayım," diye düşündü Red Crane. "Artık on iki
kışlık yaştasın. Bundan sonraki üç kış oruç tutma zamanın olacak. Kamptan uzakta, korunaklı bir yere
yalnız gideceksin. Orada yiyeceksiz yatacaksın. Güneşe; Ay'a; Yıldızlara;
tüm dünya hayvanlarına sürekli dua edeceksin. Belki orada dört--beş--veya hatta
yedi gün yatacaksın, hiçbir şey yemeyeceksin, annenin her gün sana götüreceği sudan başka hiçbir şey
içmeyeceksin. Ve uyuyacaksın; rüya göreceksin.
Rüyanda, gölgen, ruhun maceraya çıktığında, o zaman
gizli yardımcını bulacaksın. Dua edeceğim ki, bulduğun şey, çok güçlü bir ilaç olsun."

"Güçlü bir ilaç olacak!" diye ilan etti Sinopah. "Büyükbaba, tam burada, kalbimin derinliklerinde, o oruç zamanında çok güçlü bir gizli yardımcı bulacağım hissini yaşıyorum."

Sivrisinek Derneği toplantısına hala birkaç gün vardı, ancak Sinopah'ın buna hazırlanması için daha fazla zaman yoktu. Red Crane'in nehir buzunun altında yakaladığı
su samurunun derisi,
birleştirilmiş bir yay kutusu ve ok kılıfı haline getirildi ve ince kirpi işlemeli bantlarla süslendi. Red Crane ve White Wolf tarafından içine yerleştirilmek üzere yeni bir yay ve yeni oklar yapıldı. Yay, çocuğun şimdiye kadar tuttuğu yaylardan daha uzun ve daha güçlüydü, ancak o iri kaslı bir çocuktu ve onu
kolayca bükebiliyordu. Oklar gerçek savaş oklarıydı; ince, düz şaftlı, sert tüylü ve herhangi bir canlıya derinlemesine nüfuz edip çekilemeyecek küçük, keskin, dikenli uçluydu; ayrıca, bıçak kınını tutmak ve belini örten kundura desteğini sağlamak için yeni bir boncuklu kemer yapıldı.

Sonra sonunda Sinopah'ın hayatındaki en büyük günlerden biri geldi.
Yeni savaş kıyafetlerini giymiş, sırtında su samuru derisinden yay kılıfıyla
büyükbabasıyla Sivrisineklerin toplantısına gitti. Toplantı, şeflerden birinin çok büyük bir locasında yapıldı. Orada, yan yana divanlarda oturan birçok çocuk vardı, ama hiçbiri onun kadar güzel
kıyafetlere sahip değildi veya kendisi kadar yakışıklı değildi. Ama hepsi onun
arkadaşlarıydı. İçeri girdiğinde bağırdılar: "Ah, işte Sinopah. Hoş geldin,
kardeşim, hoş geldin."

Kızıl Turna kulübenin arkasına gitti ve iki yaşlı adamla oturdu. Birkaç dakika
birlikte konuştular ve sonra içlerinden biri önce sessizliği
istedi ve uzun bir dua etti. Güneş'e ve gökyüzünün, yeryüzünün ve suların tüm tanrılarına, hepsine uzun ömür ve
mutluluk ve her zaman yiyecek için bol miktarda av hayvanı vermeleri için yalvardı. Duanın
sonunda tüm oğlanlar, "Evet, siz tüm büyük tanrılar, bize merhamet edin; bize merhamet edin." diye haykırdı.

Sonra yaşlı adamlar davullarını aldılar ve söyledikleri bir savaş şarkısına göre
çaldılar. Oğlanlar sonra ayağa kalktılar ve şöminenin etrafında dans ettiler, yaşlı Kızıl Turna sık sık onları durdurup dansçılardan birine hatalarını
gösterdi. Sonra danstan sonra dinlendiler ve yaşlı adamlardan biri onlara
yüreğin nezaketi hakkında bir konuşma yaptı. Başka bir dinlenme sırasında, yaşlı Kızıl Turna cesaretten bahsetti ve diğer şeylerin yanı sıra kabilenin iyiliği için birinin hayatını vermeye her zaman hazır olması gerektiğini söyledi.

Ve böylece, dans ederek, yaşlı adamların konuşmalarını dinleyerek, gün
geçti ve gün batımına doğru, çok yorgun ve mutlu, Sinopah dinlenmek için
eve gitti. Akşam boyunca çok sessizdi ve her şeyden önce aile yatağa girdi. Ertesi sabah erkenden küçük bir kız başını kulübenin kapısından içeri uzattı ve seslendi: "Ah, Sinopah, kalk
ve bizimle gel. Oynamak için nehre gidiyoruz."

Çocuk doğruldu ve ona baktı. "Hayır, küçük kız kardeşim," diye cevapladı; "Artık seninle oynamak için nehre gitmeyeceğim. Artık bir
Sivrisineğim. Şimdi nasıl adam olunacağını öğrenmem gerek."

Öyleydi. Kısa bir günde, genç olmasına rağmen, Sinopah çocukluk günlerinden gençliğine geçti, en büyük Kızılderili şeflerinden birinin hayatının başlangıcı. O gün ilk kez babasıyla birlikte ava çıktı ve akşam kendi avının etini eyerine bağlayarak geri döndü. Yeni yayı ve hızlı bir atla, bir bufalo koşusuna katıldı ve genç bir boğayı öldürdü.

SON

Project Gutenberg'in James Willard Schultz'un Sinopah the Indian Boy adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINOPAH THE INDIAN BOY ***

***** This file should be named 45156.txt or 45156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/5/45156/

Produced by Greg Bergquist, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

