*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Snare (Altın Trampet)
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Snare, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Snare

Author: James Oliver Curwood

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4515]
Release Date: October, 2003
First Posted: January 29, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SNARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Altın Trampet


İLE

James Oliver Curwood



Kazan'ın yazarı, Danger Trail, Marge O'Doone'un Cesareti,
Grizzly King, vb.


JTable 10 26 1


Altın Trampet




Bölüm I


Bram Johnson, Northland için bile alışılmadık bir adamdı. O, yukarıdaydı
diğer tüm şeyler, bir çevre yaratığı-ve zorunluluk ve bunun
ondan zaman zaman ruhu olan bir adam ve
diğerleri bir şeytanın kalbi olan bir kaba. Bram'ın bu hikayesinde ve
Kız ve diğer adam, Bram'ın kendisi de suçlanmamalı
fazla. Acıklı ve yine de korkunçtu. O şüpheli
Gerçekten bir ruh olarak kabul edilen şey vardı. Eğer öyleyse, öyleydi
Gizli-ormanlara ve onu yapan vahşi şeylere hitap ediyor.

Bram'ın hikayesi doğmadan çok önce başladı, en az üç
Daha önce nesiller. Johnsons kuzeye gitmeden önceydi
Altmış. Ama dolaşıyorlardı ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru. Biri koyarsa
Aşağı Athabasca'da kano ve kuzeye doğru büyük köleye gider
ve Mackenzie'yi Kuzey Kutbu'na kadar bir dizi not edecektir.
dikkate değer etnolojik değişiklikler. Irksal özellikleri
Dünya hızla değişime giriyor. Onunla ince yüzlü chippewa
Uyarı hareketleri ve yüksek bowled kano daha yavaş hareket eden cree'ye dönüşür,
Daha geniş yanakları, daha eğimli gözleri ve onun yarışçısı ile
Birchbark. Ve cree bile daha kuzeye yaşarken değişir; her biri
Yeni kabile, en güney komşusundan biraz farklıdır.
Sonunda Cree bir Japon gibi görünüyor ve Chippewyan yerini alıyor.
Ve Chippewyan, Cree'nin kaldığı yaşam hikayesini ele alıyor.
Kuzey Kutbu'na yaklaştıkça kanosu bir cilt haline geliyor, yüzü hala
daha geniş, ms gözleri bir chinaman gibi ve insanlık tarihi yazarları çağırıyor
O eskimo.

Johnsons, başladıktan sonra, belirli bir noktada durmadı.
Muhtemelen o yüzün başında sadece bir Johnson vardı
BRAM'da kesinliğine sahip olan yıl hikayesi. Ama daha fazlası vardı
zamanında. Johnson Blood önce Chippewa ile karıştı ve
Sonra Cree ile-ve Cree-Chippewa Johnson Blood, sonunda
Eskimo'ya ulaştı, içinde bir Chippewyan gerginliği de vardı. Öyle
ismin kendisinin nasıl yaşadığını merak ediyorum. ! Biri bir tepe veya bir
orada beyaz bir adam bulmayı bekliyor ve
gerçeği keşfetti.

Bram, bu kanların karışmasından yaklaşık bir asırdan sonra,
Geri dönüş-Beyaz bir adam, derisi ve saçları ve gözleri
gitmiş. Diğer fiziksel şekillerde, yarı suşunun türüne sahipti
Eskimo anne, boyut hariç. Altı metre ve dev bir
kuvvet. Yüzü genişti, yanak kemikleri yüksek, dudakları kalın, onun
burun düz. Ve o beyazdı. Her şeyle ilgili şok edici şey buydu.
Saçları bile kırmızımsı bir sarışın, vahşi ve kaba ve gibi düzensizdi
Aslanın yeleği ve gözleri bazen meraklı bir maviydi ve
Diğerleri-öfkelenirken-gece vakti bir kedi gibi yeşil.

Hiç kimse bir arkadaş için Bram'ı tanımıyordu. O bir gizemdi. Asla kalmadı
kürklerini malzemelerle değiştirmek için gerekenden daha uzun süre gönderin ve
o özelliğe dönmeden aylar hatta yıllar alabilir
tekrar gönderin. Sakınca dolaşıyordu. Az ya da çok kraliyet
Northwest Mounted polis onu takip etti ve birçok raporda
Merkezde açılan uzak devriyeler laconic kelimeler var, "Biz
Bram ve kurtlarının kuzeye doğru seyahat ettiğini gördü "veya" Bram ve Kurtları
Bizi geçti "-Her zaman Bram ve Kurtları. İki yıl boyunca polis kaybetti
onun izi. O zaman Bram kükürtün kalbine gömüldü
Büyük ayının doğusundaki ülke. Bundan sonra polis
Daha yakından izleyin, beklerken ve bir şey olmasını bekler. Ve
Sonra-bir şey geldi. Bram bir adamı öldürdü. Çok düzgün yaptı ve öyle
kolayca, bir çubuğu kırmış olabileceği için onu kırdı, iyi
Kurbanının öldüğü keşfedilmeden önce uçuşta. .
Bir sonraki trajedi hızla geldi-iki hafta sonra, Onbaşı Lee ve
Fort Churchill Kışlası'ndan bir özel,
Çorak kenarı. Bram atış yapmadı. Onun büyük olduğunu duyabiliyorlardı
Ondan hala çeyrek mil uzakta olduklarında garip gülüyor.
Bram sadece kurtlarını gevşetti. Bir mucize tarafından onbaşı Lee yaşadı
Biraz sonra öldüğü yarım cins kabinine sürükle ve
Yarı cins hikayeyi Fort Churchill'e getirdi.

Bundan sonra Bram dünyanın gözünden kayboldu. Ne yaşadı
Takip eden dört veya beş yılda,
Deneyimleri, kapakları arasında ortaya çıkabiliyorsa aff
bir kitap. Bram-ve kurtları! Düşün. Yalnız. Tüm o zaman
onunla konuşmak için bir ses olmadan. Bir zamanlar yemek için bir yazıda görünmüyor.
Bir Loup-Garou. Bir hayvan adamı. Kurtların arkadaşı. Sonunda
Üçüncü yıl paketinde bir damla köpek kanı yoktu. Kurttu
tüm kurt. Whelps'ten yirmi olana kadar kurtları kaldırdı
onun paketi. Onlar öldürdüğü yetişkinler için canavarlardı.
Belki de onlara ölüm yerine özgürlük verirdi, ama bunlar
Bram'ın kurt canavarları özgürlüğü kabul etmez. İçinde tanıdılar
İçgüdüsel olarak süper canavar ve onlar onun köleleriydi. Ve Bram,
Canavar ve yarı hayvanın kendisi, onları sevdi. Onlar için
Kardeş, kız kardeşi, karısı-hepsi yaratılış. Onlarla yattı ve yedi
Onları ve yiyecek kıt olduğunda onlarla açlıktan öldü. Onlar yoldaşlardı
ve koruma. Bram et istediğinde ve içinde et vardı
Ülke, Wolf-Horde'sini bir karibu veya bir
Moose ve eğer Bram'ın kendisinden yarım düzine mil ilerlediyse
O geldiğinde her zaman kemiklerde bol miktarda kalırdı. Dört
Yıllar! Polis buna inanmazdı. Güldüler
Uzak yerlerden sürüklenen ara sıra söylentiler; Bram'ın söylentileri
görülmüştü ve onun büyük sesinin üzerinde yükseldiğini duyulmuştu
Native kış gecelerinde paketini ve bu yarım türü ve
Kızılderililer burada ve orada-yaygın olarak ıraksak yollarına gelmişlerdi
yer. Chasse-Galere'nin Fransız yarı cinsinin batıl inançıydı
Bu esasen onları inandırmadı ve Chasse-Galere bir şey değil
Northland'da gülmek. Sahip olan yaratıklardan oluşur
Havada gezinme gücü için ruhlarını şeytana sattı ve
Elleriyle yemin edenler vardı
Kendi gözleriyle sahip oldukları bakire bram ve kurtlarını gördü
Gökyüzünden büyük canavarların gölgeli formlarını takip etmek.

Böylece polis Bram'ın öldüğüne inanıyordu; Ve bu arada Bram
Kendisi tüm insan gözlerinden, her gün gittikçe daha fazla hale geliyordu
Kardeşleri olan kurtlar. Ama bir adamdaki beyaz kan öldü
Zor ve her zaman Bram'ın büyük göğsünün kalbinde titredi.
Harika özlem. Bazen ölümden daha kötü olmalı-bu
Bir insan sesini duymak, konuşacak bir insan yaratığın olması,
Yine de erkek veya kadını sevmemişti. Bu da bizi sonunda getiriyor
Bram'ın hayatında son muazzam doruk-kıza ve diğer adama.




Bölüm II


Diğer adam Raine-Philip Raine idi.

Geceye Pierre Breault'ın kabinine oturdu, Pierre tam tersi
Aralarındaki masanın yan ve kabinin tabakası demir sobası
hemen ötesinde kırmızı kırmızı. Dışarıda korkunç bir geceydi. Pierre,
Fox Hunter, kulübesini uzun ince bir işaret parmağının sonunda inşa etmişti.
Çortmaya uzanan ovma ladin ve geceye rüzgar
açık alanların üzerinde ağlayan ve inilti Rainne
titreme. Doğuya yakın Hudson's Körfezi vardı-o kadar yakın ki birkaç dakika
Raine kabin kapısını açmadan önce ona alçak geldi,
Alt akımların asla durmayan gök gürültüsü aşağı iniyor
Arktik Okyanusu'ndan hoş geldiniz, şimdi ve sonra kırıldı
Dev kuvvetler büyük bir bıçak gibi bir çatlak gönderirken hırıltılı bir kükreme,
Dondurulmuş dağlardan biri aracılığıyla. Pierre'nin kabininden batıya doğru
Kaya veya kaya olmadan cansız ve geçersiz kılıfı gerdi
Bush ve gündüzleri her zaman Raine'yi düşündüren bir gökyüzü tarafından overhung
Bir zamanlar Dore'un "Inferno" nu gördüğü korkunç resim-düşük, kalın
Gökyüzü, mor ve mavi granit gibi, her zaman kendini eğmekle tehdit ediyor
Müthiş çığlarda. Ve geceleri, beyaz tilkiler yapıştığında,
Ve rüzgar inledi ...

"Cennet umudum olduğu için yemin ederim onu ​​gördüğüme yemin ederim-canlı m'Sieu,"
Pierre tekrar masanın üzerinde söylüyordu.

Raine, Kraliyet Kuzeybatı Kraliyet Montajlı Fort Churchill Devriyesi
Polis, artık inanamayarak gülümsemedi. Pierre Breault'un
cesur bir adam ya da kendini yalnız bırakmazdı
Beyaz tilkileri yakalamak için çorakların kalbi; Ve o değildi
batıl inançlı, onun türünün çoğu gibi veya hıçkırık çığlıklar ve çekişme
Sonsuz gece rüzgarlarından onu uzaklaştırırdı.

"Yemin ederim!" tekrarlanan Pierre.

Neredeyse hevesli bir şey şimdi Philip'in yüzünde yanıyordu.
Masanın üzerine eğildi, elleri sıkıca kavradı. O öyleydi
otuz beş; Pierre'in kendisi kadar neredeyse ince, gözleri maviye kadar
Pierre siyahtı. Bir elbise giydiğinde bir zaman vardı
Yaşadığı Big Western City'de başka hiçbir adam olarak takım; şimdi
Caribou cilt ceketinin kolları yıpranmış ve yırtılmıştı, elleri
Düğümlü, yüzünde fırtına ve rüzgar çizgileri vardı.

"Bu imkansız," dedi. "Bram Johnson öldü!"

"Hayatta, m'Sieu."

Pierre'nin sesinde garip bir titreme vardı.

"Sadece duymuş olsaydım, eğer görmeseydim, inandırabilirsin, m'Sieu,"
Ağladı, gözleri karanlık bir ateşle parlıyor. "Evet, ağlamayı duydum
Önce paket ve ben kapıya gittim ve açtım ve orada durdum
Dinleme ve geceye bakıyorum. Ugh! yaklaştılar. yapabilirdim
Caribou'nun toynaklarını duy. Ve sonra harika bir ağlama duydum, bir ses
Bu, on adamın sesi gibi kurtların ulumasının üstünde yükseldi ve ben
Bram Johnson'ın et izinde olduğunu biliyordu. Mon dieu-evet-
canlı. Ve hepsi bu değil. Hayır. Hayır. Hepsi bu değil-"

Parmakları seğiriyordu. Son üçüncü veya dördüncü kez
Bir saatin dörtte üçü Raine onu garip bir şekilde savaştığını gördü
heyecanlanmak. Kendi inanılmazlığı gitmişti. İnanmaya başlamıştı
Pierre.

"Ve bundan sonra-onu gördün mü?"

"Evet. O zaman yaptığımı bir daha yapmazdım, aradaki tüm tilkiler için
Athabasca ve Körfez, M'Sieu. O olmalı-bilmiyorum
Ne. Beni geceye sürükledi. Ben takip ettim. İzi buldum
ve bir adamın kar ayakkabısı parçalarını buldum. Oui. Ben hala
takip etti. Yüzümdeki rüzgarla öldürmeye yaklaştım ve ben
çenelerin yakalandığını ve etin-evet--ve
Bir adamın korkunç gülüşü! Rüzgar değişmiş olsaydı-eğer bu paket
Şeytanların ruhları benim kokusunu yakaladı-Tonnerre de Dieu! "O
Ürküttü ve parmaklarının eklemleri sıkılırken yakalandı ve
ellerini engelledi. "Ama orada kaldım, m'Sieu, yarısı gömüldü
Kar kumandası. Uzun bir süre sonra devam ettiler. O kadar karanlıktı yapamadım
onları gör. O zaman öldürmeye gittim ve-evet,
Caribou'nun iki arka çeyreği. Bu da bir boğa ve ağırdı. BEN
Takip et-o çorak şeridin karşısında keresteye temizleyin ve
Bram'ın ateşini inşa ettiği miydi? O zaman onu görebiliyordum ve ben
Kutsal bakire tarafından bram olduğuna yemin et! Uzun zaman önce, ondan önce
Adamı öldürdü, iki kez kabine geldi-ve değişmemişti. Ve
Çevresinde, yangın ışıltısında, kurtlar toplandı. O zaman ben
Sebebime geldi. Onları okşadığını görebiliyordum. Onların görebiliyordum
Pırıltılı dişler. Evet, bedenlerini duyabiliyordum ve o konuşuyordu
Onları ve onlarla birlikte onlarla gülüyor-ve ben döndüm ve
Kurtlara kadar koşarak kabine geri döndü ki kurtlar bile
Beni yakalamakta sorun yaşadım. Ve bu-bu-hepsi değil! "

Yine parmakları Raine'e bakarken sıkılıyor ve çırpıyordu.

"Bana inanıyorsun, m'Sieu?"

Philip başını salladı.

"İmkansız görünüyor. Ve yine de-rüya göremezdin,
Pierre. "

Breault derin bir memnuniyet nefes aldı ve yarısı ayağa kalktı.

"Ve gerisini sana söylersem bana inanacak mısın?"

"Evet."

Hızlı bir şekilde Pierre ranzasına gitti ve karibu derisi ile geri döndü
Flint ve çelik ve yangın malzemesini taşıdığı kese
iz.

"Ertesi gün geri döndüm M'Sieu," dedi kendini tekrar oturtarak
Philip'in karşısında. "Bram ve kurtları gitmişti.
Ladin dalları barınağı. Ve-ve-par Les Mille Cornes du Dieble
Hatta karı fırçalamıştı! Büyük Moccasin parçalarının hepsi
Kurtların pistleri arasında ve spoor olarak büyüklerdi
bir canavar ayı. Her yerde sahip olabileceği bir şey aradım
Sol ve ben-sonunda-bir tavşan trampeti buldum. "

Pierre Breault'ın gözleri, sözleri değil-ve meraklı bükülme ve
Uzun ince parmaklarının karibou-derisi çantası hakkında birbirine geçmesi
Elle karıştırdı Philip, gergin ve gizemli bir heyecanla
Beklenti ve beklerken, hiçbir kelime söylemiyor, Pierre'nin parmakları
çuval açtı ve dedi ki:

"Cebinden düşmüş bir tavşan trampeti, m'Sieu
kar--"

Başka bir anda Philip'in ellerine vermişti. Yağ lambası
doğrudan onların üstünde asılı. Işığı aralarındaki masayı sular altında bıraktı ve
Philip'in dudaklarından, tuzağa bakarken,
şaşkınlık. Pierre bu ağlamayı beklemişti. İlk başta olmuştu
İnanmamış; Şimdi yüzü zaferle yandı. Görünüşe göre, bir alan için,
Philip nefes almayı bırakmış gibi. Işığa baktı-karar verdi
Üstünden, tuttuğu şeye parıldadı. Bu bir trampetti. Orada
Şüphesiz olabilir. Neredeyse bir avluydu,
Bir ucunda meraklı chippewyan döngüsü ve diğer ucunda çift düğüm.

Bununla ilgili harika olan şey, bir kadının altınından yapılmış olmasıydı
saç.




Bölüm III


Zihinsel indüksiyon süreci zaman zaman akıl yürütmez
yolu, ama hemen ve şaşırtıcı bir kesinliğe sıçradı, ki bu
Ani olmasının nedeni, şoku gibi bir alan içindir.
ani darbe. Bundan sonra bir şaşkınlık Philip ses çıkarmadı. O
Pierre'ye hiçbir kelime söylemedi. Ani bir rüzgarın üzerinde süpüren
Kabin Saatinin işaretlenmesi, küçük bir davulun dövülmesi gibiydi.
Sonra, yavaşça, gözleri parmaklarındaki ipeksi iplikten yükseldi ve
Pierre's ile tanıştı. Her biri diğerinin ne düşündüğünü biliyordu. Saç olsaydı
siyahtı. Kahverengi olsaydı. Hatta kaba kırmızıya sahip olsaydı
Üst Mackenzie'nin sarışın eskimo! Ama altındı-karışıyor
altın.

Yine de konuşmadan Philip, cebinden bir bıçak çekti ve kesti
İkinci düğümün üzerinde parlayan iplik ve ince işlenmişte çalıştı
İpeksi filamentlerin bir saç saçına kadar, buruşuk ve
Sallayarak, masanın üstüne koyun. Eğer bir şüphe duymuş olsaydı
şimdi gitmişti. Sadece nerede gördüğünü hatırlayamadı
Bir kadının saçında renkli altın. Muhtemelen bir seferde vardı ya da
bir diğer. Kırmızı altın değildi. Hiçbir bakır tonuna ve ışıklara sahip değildi
Lamba parıltısında dalgalandığı için. Keten ve bükülmüş gibi
İpek-o kadar iyi ki, ona bakarken sabrına hayret etti
Bu onu bir trampet haline getirmişti. Yine Pierre'ye baktı. Aynısı
Soru gözlerinde idi.

Pierre, "Bu-Bram'ın yanında bir kadın var olmalı," dedi.

"Olmalı," dedi Philip. "Veya--"

Bu son kelime, sessiz önemi, bükülme
Philip, Pierre'ye bakarken verdi, muazzam olanı durdurdu
bir alan için her birinin zihnine sahip olan soru. Pierre
omuzlarını silkti. Cevaplayamadı. Ve omuz silkirken
Omuzlar titredi ve ani bir rüzgar patlamasında
Kabin kapısı hızla döndü, sanki darbenin sahip olabileceğini düşünüyormuş gibi
bir insan eline çarptı.

"Diable!" Ağladı, kendini kurtardı, beyaz dişleri yanıp sönüyor
Philip'e gülümse. "Beni gerginleştirdi-orada ne gördüm Işıkta
kamp ateşi, m'Sieu. Bram ve kurtları ve bu! "

Pırıltılı tellerde başını salladı.

"Bunun rengini hiç görmedin, Pierre?"

"Non. Tüm hayatım boyunca-bir kez değil."

"Ve yine de Fort Churchill, York Fabrikası'nda beyaz kadınlar gördünüz,
Lac La Biche, Cumberland House ve Norveç House'da ve Fort'da
Albany? "

"Ah-H-H ve diğer birçok yerde, M'Sieu. Tanrı'nın gölünde, Lac Seul'da,
Ve Mackenzie'de-ve asla bir kadında saç görmedim
O."

"Ve Bram asla Northland'dan çıkmadı, asla daha güneyden daha uzakta
Bildiğimiz Fort Chippewyan, "dedi Philip." Bir titreme yapar,
Eh, Pierre? Birinin düşünmesini sağlar-ne? Cevap veremez misin? İçinde değil mi
Zihnin? "

Fransız ve Cree, Pierre'nin kanında yarısı buçuk. Öğrenciler
Philip'in istikrarlı bakışlarıyla tanışırken gözlerinin genişletilmesi.

Chasse-Galere'den "Birini düşündürüyor," diye cevapladı.
Loup-Garou ve-ve-neredeyse birine inanıyor. Ben değilim
batıl inançlı, m'Sieu-non-değil-batıl inançlı değilim, "diye bağırdı
hala daha huzursuz. "Ama bram hakkında birçok garip şey anlatılıyor ve
Kurtları;-ruhunu şeytana sattığını ve seyahat edebileceğini
havada ve kendini bir kurt şeklinde değiştirebilir
İrade. Chanson De'yi söylediğini duyanlar var
Voyageur, kurtlarının gökyüzünde inişine. Ben gördüm
Onlar ve onlarla konuştum ve McLeod'da bütün bir kabile gördüm
Bram ve Wolves Binası'nı gördükleri için büyü yapmak
Bir gök gürültüsü bulutunun kalbinde bir çağrışmanın evi. Yani-
Tavşanları bir kadının saçına takması garip mi? "

"Ve siyahı güneşin rengine mi değiştir?" Philip ekledi, düşüyor
Kasıtlı olarak diğerinin mizahına.

"Gerisi doğruysa--"

Pierre bitirmedi. Sanki yutarak kendini yakaladı, sanki
Boğazında yumru yükselmişti ve bir iki an için Philip onu gördü
Kendisiyle savaşmak, asırlık batıl inançlarla mücadele etmek
bir anında bir toz flaşı gibi alev almıştı. Çeneleri sıkıldı,
Ve başını geri attı.

"Ama bu hikayeler doğru değil, M'Sieu," diye ekledi bastırılmış
ses. "Bu yüzden sana trampet gösterdim. Bram Johnson ölmedi.
O yaşıyor. Ve onunla bir kadın var ya da-- "

"Veya--"

Aynı düşünce tekrar gözlerinde. Ve yine de ses vermedi
ona. Philip dikkatlice saç tellerini topluyordu, sarıyordu
onları işaret parmağı hakkında ve daha sonra bir deride yerleştirmek
cebinden aldığı cüzdan. Sonra oldukça rahat, yükledi
borusu ve aydınlattı. Kapıya gitti, açtı ve birkaç kişi için
Anlar, rüzgarın çığlıkların üzerindeki çığlıklarını dinleyerek durdu.
Hala masaya oturan Pierre onu dikkatle izledi. Philip's
Zihin kapıyı kapattığında ve yarı cinsle tekrar karşılaştığında oluştu.

"Buradan Fort Churchill'e üç yüz mil," dedi. "Yarım
Way, Jesiche Gölü'nün alt ucunda, MacVeigh ve devriyesi var
merkezlerini yaptı. Bram'ın peşinden gidersem Pierre, önce yapmalıyım
MacVeigh'e bir mesaj almanın kesin ve bunun olduğunu görecek
Fort Churchill'e. Tilkilerinizi ve zehir yemlerini bırakabilir misin ve
bunun için yeterince uzun mu var? "

Bir an Pierre tereddüt etti.

Sonra dedi ki:

"Mesajı alacağım."

O gece geç saatlere kadar Philip raporunu yazdı. Başlamıştı
Hint hırsızlarından oluşan bir grup koşmak için. Daha önemli iş vardı
izini geçti ve tüm konuyu müfettişe açıkladı
Fitzgerald, Fort Churchill'de "M" bölümünü komuta ediyor. Pierre'ye söyledi
Breault'un hikayesi duyduğu gibi. İnanma nedenlerini verdi
O ve üç kez katil Bram Johnson hayatta kaldı. Sordu
Hintlilerden sonra başka bir adam gönderilecek ve neredeyse
Bram arayışında alacağı yönü yapabilirdi.

Rapor bittiğinde ve mühürlendiğinde sadece bir şey atlamıştı.

Bir kadının dokunmuş tavşan trampeti hakkında bir kelime yazmamıştı
saç.




Bölüm IV


Ertesi sabah fırtınanın kuyruğu hala acı bir şekilde süpürülüyordu
Kısırlığın kenarı, ama Philip, Pierre Breault ile onun
Yarı cinsin Bram Johnson ve onun gördüğü yer için rehberlik
Kampta kurtlar. O heyecan verici geceden bu yana üç gün geçmişti ve
Bram'ın ladin barınağını uyuduğu yere vardıklarında
yarısı sert bir rüzgarın içine gömüldü, kar gibi vuruldu
Blizzard açık alanlardan çıkmıştı.

Bu noktadan Pierre, Bram'ın sahip olduğu yönü doğru bir şekilde işaretledi
Avdan sonra sabah çekildi ve Philip onun noktasını çizdi
Şimdi görünmez patikaya pusula. Neredeyse anında onu çizdi
çözüm.

"Bram, çorakların kenarı boyunca ovma kerestesini tutuyor" diye
Pierre'ye dedi. "Burası takip edeceğim. Bu kadar ekleyebilirsiniz
MacVeigh'e yazdıklarım. Ama trampet hakkında Pierre
Breault, bir kelime değil. Anlıyor musunuz? Eğer bir Loup-Garou adamıysa,
Ve altın kılları rüzgarlardan çıkarıyor-"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, m'Sieu," diye titredi Pierre.

El sıkıştılar ve sessizce ayrıldılar. Philip yüzünü koydu
Batı ve birkaç dakika sonra geriye baktığımızda artık göremedi
Pierre. Bundan bir saat sonra,
gönüllü olarak umutsuz bir şans alıyordu. Sahip olduğu nedenlerle
Köpeklerini terk ettiği ve kızakla kaldığı gece geldi
Pierre ve hafif seyahat ediyordu. Kırk kiloluk paketinde, rahatça takıldı
Omuzlarına, üç kiloluk ipek servis çenesi vardı
en şiddetli rüzgar için geçirimsiz ve eşit ağırlık pişirme
mutfak eşyaları. Yükünün geri kalanı, tüfeğinin dışında, colt'ları
Revolver ve onun mühimmatı, çok fazla rasyondan oluşuyordu.
bilimsel olarak susuz ve toz formuna sıkıştırıldı
Sırtında, otuz pound olarak, yeterli yiyecekler için
Bir ay etini patikaya verdiyse. Bunun başlıca makalesi
Karar on beş kilo un idi; taşındığı dört düzine yumurta
bir kilo yumurta tozu; Dört kilo içinde yirmi sekiz kilo patates
susuz makalenin; çeyrekte dört kilo soğan
Konsantrasyonun pound'u, vb. Listeden.

Bu konsantre olduğunu düşündüğü gibi biraz korkunç bir şekilde güldü
Omuzlarındaki pakette verimlilik. Meraklı bir şekilde
Ona diğer günleri hatırlattı ve eski zamanlarından bazılarını merak etti
Arkadaşlar, bir sihirli bağışla onları bir araya getirebilseydi söylerdi
Burada bir şölen için. Özellikle Mignon'un ne olduğunu merak etti
Davenport der ve yapardı. P-F-F-F! Mavi kanlı görebiliyordu
Aristokrat yüzünde dehşet! Çortunun üzerindeki o rüzgar
Damarlarındaki hayatı kıvırın. Çarpışır ve ölecekti. O
bir kez kendisini oldukça iyi bir yargıç olarak kabul etti
Onunla evleneceğini düşündüğü zaman. Neden Garip Olması Gerekiyor
Şimdi onu düşün, kendi kendine söyledi; Ama alamadığı her şey için
bir süre ondan kurtul. Ve onu düşünmek, zihni geri döndü
Eski günler, Bram'ın gizli izini takip ederken bile.
Kuşkusuz, eski arkadaşlarının çoğu onu unutmuştu. Beş
Yıllar uzun zamandı ve ait olduğu sette dostluk
uzun ömürlülüğü ile ünlü değildi. Bu konuda da aşk. Mignon vardı
onu buna ikna etti. O yüzünü buruşturdu ve rüzgarın dişlerinde
kıkırdadı. Kader eğlenceli eski bir adamdı. Oynadığı iyi bir şakaydı
Ona-ilk önce biraz zatürree, o zaman bir dizi kötü akciğer etkilendi
Bu "dörtnala" ya da başka bir şeyle yanakları oyuyor ve
Kanı damarlarından çıkarır. O zaman korku vardı
Mignon'un büyük bebek mavisi gözlerinde her gün daha büyük ve daha büyük büyümüş
Çocukça dürüstlükle çıktı ve bunun çok olduğunu söyledi
arkadaşlarının bir kişinin etkileşime girdiğini bilmesi utanç verici
tüketici.

Philip bunu düşünürken güldü. Gülüş aniden geldi ve öyle
Bram'ın yüzlerce metre uzakta duyabileceği patlayıcı bir şekilde
rüzgar olduğu gibi esiyor. Bir tüketici! Philip iki katına çıktı
İçindeki sert kaslar yakalanana kadar kol. Derin bir akciğerle çizdi
hava ve tekrar bir sesle tekrar zorladı
Valf. Kuzey bunu onun için yapmıştı; kuzey ile harika
ormanlar, geniş gökyüzü, nehirleri ve gölleri ve derin
karlar-verilirse bir adamın kabuğundan bir adamı yapan kuzey
yarım şans. Onu sevdi. Ve onu sevdiği ve macera
Bundan iki yıl önce polise katılmıştı. Bir gün gidecekti
Geri, sadece eğlenmek için; Eski kulüplerinde eski arkadaşlarıyla tanış,
ve şok bebek gözlü Mignon'u iyi sağlığı ile öldü.

Gizemli adamı düşündüğü gibi bu meditasyonları düşürdü
takip etme. Hizmette iki yıl boyunca
Bram'ın hayatı tarihinde çok fazla olasılık ve sona erdi ve
ondan önce gelen Johnsons'ın hayatında. Asla söylememişti
Ne kadar derin ilgilenen biri. Bazen çaba sarf etti
Bram'ın zekasının kalitesini tartışın, ancak her zaman başarısız olmuştu
Başkalarının bakış açısını görmesini ve anlamasını sağlayın. Hintliler tarafından ve
İçinde yaşadığı ülkenin yarı cinsleri, Bram
Birinci Düzenin bir canavarı,
Şeytan'ın kendisi. Polis tarafından en çok arzulanan
tüm kuzeyde tehlikeli katil ve şanslı adam
onu ölü ya da canlı yakaladı, çavuştan emindi. Hırs ve
Umut, genel olarak birçok cesur kalpte yükselmişti
Bram'ın öldüğünü kabul etti.

Philip çavuşu düşünmüyordu, çünkü
Çorak kenarı. Hizmeti kısa süre içinde olacaktı ve başka bir
Gelecek için planlar. Parmakları dokunduğu andan itibaren
Altın saç telini yeni ve meraklıydı
duygu. Ona günümüzden daha güçlü bir şekilde sahipti
gece. O duyguya ya da düşüncelere ses vermemişti
Pierre'ye bile roused. Belki de saçma. Ama sahip oldu
hayal gücü ve bununla birlikte büyük bir sempati
Hayvanlar ve bazı insanlar. O zamanlar olmayı bıraktı
havalı ve başkalarının sahip olmasına yönelik insan avcısı niyetini hesaplamak
hayat. Görevinin bram alıp onu geri götürmek olduğunu biliyordu
karargahı ve ayrıca görevini yerine getireceğini de biliyordu.
Fırsat geldi-doğru bir şekilde tahmin etmedikçe
Altın Trampet.

Ve doğru tahmin etmiş miydi? Zihninde muazzam bir şüphe vardı,
Ve yine de garip bir şekilde heyecanlandı. Olduğunu iddia etmeye çalıştı
Bram'ın sahip olduğu altın tüyleri güvence altına almış olabileceği birçok yol
onun trampetinin yapımına girdi; Ve tuzağın kendisi uzun olabilir
hastalık ve şeytanın kötülüklerine karşı bir cazibe olarak taşındı
Zihni ve hayatı şüphesiz yönlendirilmiş garip yaratık tarafından
Büyük ölçüde batıl inançla. O durumda oldukça mantıklıydı
Bu bram yıllar önce altın tılsımına sahipti.

Kendisine rağmen, Philip bunun böyle olduğuna inanamadı. -Den
Öğlen, çay yapmak ve bannock'unu ısıtmak için küçük bir ateş inşa ettiğinde,
Cüzdanından Altın Tress'i aldı ve daha da yakından inceledi
dün geceden. Sadece dün bir kadının kafasından gelmiş olabilir,
O kadar parlak ve ışıltılı, öğlen güneşinin soluk ışığında. O
uzunluğuna ve inceliğine ve muhteşem dokuya hayran kaldı
her saçtan. Muhtemelen yarım yüz kıl vardı, her biri
eşit ve kesintisiz uzunluk.

Akşam yemeğini yedi ve devam etti. Üç günlük fırtına tamamen ele almıştı
Bram ve kurtları tarafından yapılan parkurun her izi. İkna oldu,
Ancak, bu bram ovma kereste içinde
Çorak. Zaten bu çorak-harika
Unutulmamış kuzeyden çorak-Bram'ın sahip olduğu büyük kar deniziydi
Çok uzun zamandır yasadan güvenlik buldu. Beş yüz mil doğuya plaj ve
Batı ve neredeyse altmışınca dereceden Kuzey Kutup Okyanusu'na kadar
Peopled ve Treeless Atıklar onun için güvenli bir şekilde bir tramping zemini oluşturdu
Eski Korsanlara Geniş Pasifik olarak. Bastıramadı
Zihni Bram'ın bu dünyasında yaşadığı için ünlemin titremesi. Oldu
en azından sahip olabileceği Arktik'in kenarından daha kötü
Şirket için Eskimo.

Kendi görevinin zorluğunu fark etti. Tek şansı adil yatıyordu
hava ve Bram ve paketi tarafından yapılan eski bir parkurun keşfi.
Eski bir patika daha taze olanlara yol açar. Ayrıca kararlıydı
Scrub kerestesinin kenarına sadık kalın, çünkü çorak bram ise
Erken ya da geç bir patika vuracaktı-bram gitmedikçe
Onu yaptıktan kısa bir süre sonra engin beyaz ovaya doğru
Pierre Breault'ın kabini yakınlarındaki ormanda kamp. O durumda olabilir
Bram'ın tekrar ovma kerestesine dönmesinden haftalar önce olun.

O gece, günlerce öfkelenen kar fırtınasının sonuncusu
kendisi. Bir hafta boyunca açık hava takip etti. Yoğun soğuktu, ama
kar yağmadı. O hafta Philip yüz yirmi mil yol kat etti
batıya doğru.

Sekizinci geceydi, ateşinin yanında kalın bir kümede otururken
cüce ladin, Pierre Breault'un bir
Batıl inançtan doğan kadercilik, geçeceğini biliyordu. Ve öyle
Bu gece ve garip bir saatte merak ediyorum
oluyor, Philip sonsuz özen ve büyük bir sorun vardı
Elli kılları Altın Trampet biçimine geri döndürdü.




Bölüm V


Gece o kadar parlaktı ki, ladin ağaçları canlı gölgeler attı
kar. Tepegöz Bir gökyüzünde bir milyar yıldız vardı.
Deniz ve Büyük Kepçe, küçük güneşlerin bir takımyıldızı gibi parladı. .
Dünyanın bir aya ihtiyacı yoktu. Üç yüz metre mesafede Philip
Geçmiş olsaydı bir karibu görebilirdi. Ateşine yakın oturdu,
Büyük bir kayanın karartılmış yüzünden yansıtılan ısısı ile,
örmek için bir saat alan trampet bitirmek. Uzun süredir
Meraklı, tıslayan monotonun bilincinde olduğu zaman
Aurora, "Gökyüzünün Müziği", uzaydan uzanıyor
zaman zaman bir kedinin mırıltısı ve
Diğerlerinde bir arının hafif uğultusu gibi. İşinde emildi, yapmadı,
Bir süre için diğer sesi duyun. O bitene kadar değil ve
Altın Trampeti cüzdanına yerleştirerek, tek ses kişiselleştirdi mi
ve kendisini diğerinden ayırın.

Kendini aniden düzeltti ve dinledi. Sonra ona atladı
ayaklar ve elli feet alçak ovuştan beyazın kenarına koştu
ova.

Oradan geliyordu, çok uzak bir mesafe. Belki bir mil. BT
iki olabilir. Kurtların uluması!

Onun için yeni veya sıra dışı bir ses değildi. Birçok dinlemişti
Son iki yıl boyunca. Ama onu hiç heyecanlandırmamış
şimdi yaptı ve kanın ani hızlılıkta sıçramasını hissetti
Ses olarak vücut doğrudan yönünde taşıyordu. Bir flaşla o
Pierre Breault'ın söylediği her şeyi hatırladı. Bram ve paketi avlandı
bunun gibi. Ve gelen Bram'dı. Bunu biliyordu.

Çadırına geri döndü ve ateşin ısısından geriye kalan
Tüfeğinin makatını birkaç dakika ıslattı. Sonra boğdu
Üzerine kar tekmeleyerek ateş. Ovanın kenarına dönerek
kendini bulabileceği en büyük ladin yakınında yayınladı
Eğer bir düzine ayağa tırmanması mümkün olabilir
ona. Ve bu zorunluluk rüzgar gibi ona düştü. Paket,
İnsan ya da canavar tarafından yönlendirilmiş olsun, doğrudan ona sürüyordu ve
Philip kendini çektiğinde çeyrek milden daha az bir mesafede
ladin. Nefesi çabucak geldi ve kalbi bir davul gibi çarpıyordu,
çünkü o ince sığınağa tırmanırken,
Çapı kolundan daha fazla takıldığı zamanı hatırladı
bacağı kadar kalın olan sedirlerde bin kilo geyik eti ve
Kurtlar ertesi gece gelmiş ve sanki vardı
kağıt oldu. Yerden on metre uzakta kararsız levarından baktı
Yıldız lekesi çorak.

Sonra diğer ses geldi. Swift chug, chug, chug
Dırıltılar-toynakların kar kabuğundan kırılmasından. A
Şekil belirdi ve Philip bunun hayatı için koşan bir karibu olduğunu biliyordu.
Hayvanın paralel kaçtığını görünce daha kolay bir nefes aldı
kampını yaptığı ovma parmağıyla ve
Kereste onun altında iyi bir mil vuracağını. Ve şimdi,
Hala daha derin heyecan, takip eden kurtların sessizliğini kaydetti. BT
Bir şey demekti. Avlarının topuklarına o kadar yakınlardı ki
Artık ses çıkarmadılar. Karibu neredeyse kayboldu
Philip birincisini gördü-Gray, hızla hareket eden şekiller, yayıldı
Saldırı için iki tarafta kapandıkları için hayran benzeri, o kadar yakın ki
ayaklarının pıtırtılarını duyabiliyor ve kan kıvrılıyor,
Boşluk çeneleri arasında geldi. En az yirmi vardı
Onlar, belki otuz ve gölgelerin hızlılığıyla gittiler
bir gale tarafından sürülüyor.

Rahatsız edici pozisyonundan Philip kendini karla indirdi
Tekrar. Üç veya dört yüz yarda kurşunuyla
Caribou, sona ermeden önce bir mil uzakta kereste ulaşacaktı.
Ladin gölgesinde gizlenmiş, bekledi. Hiç çaba göstermedi
Bram'ı izlediği güveni analiz edin. Sonunda
Meraklı zip-ZIP-kanına yaklaşan kar ayakkabılarının zip'i duydum
beklentisinin önceki dakikalarında olduğundan daha hızlı yok, bu yüzden
Elbette peşinde olduğu adamın yakında çıkması olsaydı
Starlight. Kurtların geçmesinden sonra kısa aralıkta
ne yapacağını karar vermişti. Kader bir Trump kartı oynamıştı
eline. İlkinden itibaren stratejinin sahip olacağını düşünmüştü
Pratik olarak tahsis edilemez olan Bram'ın alınmasında yapılacak çok şey
Ondan bir kelimeyle, vahşi kalabalıkla çevrili olduğunda
kendilerini düşmanlarını parçalara ayırmaya hazırdı. Şimdi,
Kurtlar kendilerini dolaşıyor, planı Bram'ı kesmek ve onu yapmaktı.
mahkum.

Dizlerinden yavaşça ayağa kalktı, hala gölgede gizlenmiş
ladin. Tüfeği attı. Eşsiz elinde tuttu
onun tabancası. Bakan gözlerle kurtların nerede olduğunu aradı
geçmişti. Ve sonra, bir kerede şok geldi. Muazzamdı.
Çorak üzerindeki sesin hilesi, beklenmedik bir şaka oynamıştı
duyuları ve puslu yıldız ışığını delmek için gözlerini zorlarken
Ovanın kendisi, aniden kenarı boyunca belirdi
çalı yirmi adım uzakta değil.

Philip dudaklarındaki ağlamayı geri çekti ve o anda Bram durdu
Kısa, yıldız ışığında dolu, büyük ciğerleri içeri giriyor ve
Kurtlarını dinlerken havayı nefes nefese bir sesle kovmak. O
bir adamın deviydi. Bir canavar, diye düşündü Philip. Muhtemelen
Gecenin zor parıltısı orada dururken büyüklüğüne eklendi.
Omuzları hakkında, gibi görünen bir dağınık saç kütlesi düştü
yosun. Sakalı kısa ve kalındı ​​ve bir flaş için Philip
Gözlerinde yıldız ışığı-bir kedinin gözleri gibi parlayan oylar.
Aynı anda yüzü gördü. Korkunç, arayıştı
Yüz-avlanan ve yine de avlanan bir yaratığın yüzü; bir
Yaratık yarım hayvan ve yarı adam. Yaşadığı sürece onun olduğunu biliyordu
Asla unutmazdı; vahşi vahşeti, arayış ateşi ateşi
gözlerin içindeydi, gece orada yalnızlık, ayrıldı
tüm insanlıktan; Ve yüzle asla başka unutmazdı
ona duyulabilir bir şey-zonklama, nefes nefese kalp atışı
insanın vücudu.

Bu anda Philip, harekete geçme zamanının el altında olduğunu biliyordu. Onun
Parmaklar, adım atarken tabancasının poposu hakkında daha sıkı kavradı
Gölgeden dışarı.

O zaman Bram onu ​​görürdü, ama aynı anda fırladı
Başına geri döndü ve boğazından Philip gibi bir ağladı
Daha önce hiç insandan veya canavardan haber almamıştı. Bram'ın derinliklerinde başladı
kavernöz göğüs, büyük bir davulun yuvarlanması gibi ve bir
açıklık üzerinde kilometrelerce taşınması gereken ağlayan çığlık
düz-ustanın paketine, insan canavarının çağrısı
kardeşler. Ağlama bitmeden bile biraz olabilir
Süper-içsel, Bram Johnson'ı yapmadığı bir tehlike konusunda uyarmıştı
görülen. Ağlama kısa kesildi. Buhar olduğu için tıslayan bir solukla sona erdi
Bir valfle kesin. Philip'in ürkütücü duyuları ayarlamadan önce
kendileri aksiyon için Bram kapalı ve büyük adımları onu taşıdı
Hızla yıldız ışığında dudaklarında olan ağlama
Pierre Breault'un tarif ettiği garip, deli kahkaha ile değiştirildi
Korku titremesiyle.

Hareket etmeden Philip onu aradı:

"Bram-Bram Johnson-Stop! Kral adına-"

Eski formüldü, onlarla birlikte taşınan sözler
ve Northland genelinde hukuk gücü. Bram onları duydu. Ama yaptı
durma. Daha hızlı bir şekilde hızlandı ve yine Philip ismini aradı.

"Bram-Bram Johnson--"

Gülüş tekrar geri döndü. Sanki bram gibi tuhaf ve kıkırdıyordu
ona gülüyordu.

Yıldız ışığında Philip tabancasını fırlattı. Vurmayı hedeflemedi.
İki kez Bram'ın başını ve omuzlarını ateşledi, o kadar yakın ki
Kaçak mermilerin sızlanmasını duymuş olmalı.

"Bram-Bram Johnson!" Üçüncü kez bağırdı.

Tabanca kolu rahatladı ve yanına düştü ve baktı
Büyük figürden sonra, şimdi kasvetteki bir gölgeden daha fazlası değildi.
Ve sonra tamamen yutuldu. Bir kez daha yalnızdı
Yıldızlar, hiçlik dünyasıyla kuşatıldı. Bir kerede hissetti
Çok büyük bir aptal olduğunu. Bir rolünü gibi oynamıştı
çocuk; Bram'ın adını çağırırken sesi bile titriyordu. Ve
Bram-hatta Bram-ona güldü.

Çok yakında aptallığının bedelini ödeyecekti-
davranmak. O dışarı bakarken nabzını hızlandıran düşünülüyordu
Bram'ın gittiği beyaz alana. Geceden önce
Bram'ın üzerinden geri dönecekti ve onunla birlikte kurtlar gelecekti.

Bir ürperti Philip, geri döndüğünde onbaşı Lee'yi düşündü
Kampını yaptığı Big Rock'a ovma.

İki adamın kaderini aklına kadar parlayan resim
Churchill, kendi acilinin acı verici gerçekleştirilmesine eklendi
Tehlike-neredeyse akıl almaz bir tarafından getirilen bir tehlike
aptallık. Philip, iyi kırmızı olan ortalama insandan daha fazlası değildi
damarlarında kan. Belirli miktarda kişisel tehlike
ona hayranlık, ama aynı zamanda çok büyük insan arzusu vardı
Girdiği herhangi bir şans oyununa oldukça iyi bir el tutun. Bu
Şimdi onu sersemletme şansı olmadığına dair baskıcı inanç. İçin
Birkaç dakika ateşinin olduğu noktada durdu, bir film
Buhar yüzüne yükseliyor, zihnini bir çeşit ayarlamaya çalışıyor
mantıksal eylem. Bram'dan korkmuyordu. Oldukça neşeyle
Dışarı çıktı ve adamı için açık bir şekilde savaştı, olmasına rağmen
Bram'ın dev olduğunu gördüm. Bu, parladığı için kendine çok şey söyledi
Tüfeğinin makatını ve dinledi.

Ama savaşacak Bram değildi. Kurtlar gelirdi. Muhtemelen o
Bram'ı tekrar görmezdi. Sadece onun gülüşünü ya da harika olduğunu duyacaktı
Onbaşı Lee ve diğer adamın duyduğu gibi, paketini seslendiriyor
BT.

Bu bram, bir an için intikam için geri dönmeyecekti
Durumun analizi. Adamından sonra ateş ederek Philip de vardı
kimliğini ve işini açıkça açıkladı; ve bram, savaşmak
Kendi varlığı, kendini hemen kurtarmak için aptal olurdu
ve tehlikeli düşman.

Ve sonra, ilk kez kenarından döndüğünden beri
Çorak, Philip adamı tekrar gördü gibi gördü.
Yıldızların beyaz parıltısı. Ve onu bir kerede vurdu, bram
silahsızdı. Bu gerçeğin anlaşılması, olduğu gibi yavaş,
Hızlı ve ani umut ve gözleri hızla daha büyüktü
onun hakkında ağaçlar. Bir ağaçtan paketle savaşabilir ve onları öldürebilir
bir tane. Bir tüfek ve bir tabanca ve bol mühimmat vardı. .
Avantaj her şeyi onunla bırakacaktı. Ama eğer treed ve bram olsaydı
bir tüfek vardı

Ateşin yanında attığı ağır ceketini giydi, onu doldurdu
Gevşek mühimmatla cepler ve istediği ağaç için avlandı. O
Kampından yüz metre uzakta buldu. Güçlü ve rüzgar üflemesiydi
Altı inç çapında, açık bir açıkta. Bu açık Philip'te
Paketle tahribat oynayabileceğini biliyordu. Öte yandan, eğer bram
bir tüfeğe sahipti, kumar ona karşıydı. Ağaca tünemiş,
Geceyi gün gibi yapan yıldızlara karşı siluetlediler, olurdu
kolay bir kurban. Bram kendini göstermeden onu alabilir. Ama o
tek şansıydı ve aldı.




Bölüm VI


Bir saat sonra Philip saatine baktı. Gece yarısına yakındı. İçinde
O saat sinirleri neredeyse bir gerginliğe anahtarlanmıştı
kırılma noktası. Çoraktan veya dıştan bir ses gelmedi
Onun için zihinsel ve fiziksel bir şok tutmayan ovma kereste. O
Bram ve paketinin sessizce ortaya çıkacağına inanıyordu; olurdu
adamın ayak izlerini veya canavarlarının yumuşak pedlerini duymamak
çok yakındı. İki kez büyük bir kar baykuşu başının üstünde çırpındı. Üçüncüsü
çalıdaki beyaz bir tavşanın üzerine attığı zaman ve
Anında Philip zamanın geldiğini düşündü. Küçük beyaz tilkiler,
Çocuklar gibi merak eden, onu en çok korkuttu. Yarım düzine kez gönderdiler
Onun aracılığıyla keskin beklenti heyecanını ve iki kez onu yaptılar
Ağacına tırman.

O saatten sonra tepki geldi ve sinirlerinin sabitlenmesi ile
Ve kanının daha sessiz nabzı Philip
sahip olduğu kısa bir süre önce çileden kaçacaktı
kesinlik olarak kabul edildi. Çekimlerinin korkmuş olması mümkün miydi
Bram? Buna inanamadı. Korkaklık, son şeydi
Starlight'ta gördüğü garip adamla ilişki kurun. Canlı bir şekilde
Bram'ın yüzünü tekrar gördüm. Ve şimdi, neredeyse dayanılmaz bir zorlamadan sonra
altında kalmıştı, o karşısında olan gizemli bir şey
Kendini diğer her şeyin üstüne çarptı. Vahşi ve vahşi
Yüz öyleydi, içinde bir yaratığın ortaya çıkamaz pathos'unu görmüştü
Umutsuz. O anda, dikkatli olsa bile
Tehlike yaklaşımı, artık insanın heyecan verici heyecanını hissetmedi
İnsan avında. Değişimi açıklayamazdı
kendisi-onu dolduran düşüncenin ve duyguların hızlı tepkisi
Bram Johnson için mastering bir sempati.

Bekledi ve kurtlar korkusunu gittikçe daha az büyüdü. Daha da fazlası
Açıkçası Bram'ı zaman geçerken gördü; Adamın avlanan bakış
Gözler, avlanırken bile-durduğu gibi onun yalnızlığı
Sahip olduğu tek arkadaştan bir ses dinlemek-yastıklı canavarlar
ilerde. Bram'ın çığlık atmasına rağmen, paketine ve
Beyaz geceden geri dönen gülüşün tuhaflığı
Çekimlerden sonra Philip, deli olmadığına ikna oldu. Duydu
yalnızlığın öldürdüğü erkeklerin. Birini biliyordu-daha fazla,
Kuzey Kutbu'nda Fullerton Point. Günlüğü ezbere tekrarlayabilirdi
Pelletier kabin kapısına karalanmıştı. Daha kötüydü
delilik. Pelletier ölüm nihayet bir arkadaş olarak gelmişti. Ve Bram vardı
Buna benziyordu-yıllardır insan yoldaşlığına sahip. Ve yine de--

Her şeyin altında, Philip'in zihninde, kadının saçlarının düşüncesini koştu. İçinde
Pierre Breault'ın kabini, şüpheye ses vermemişti
ona parladı. Onu kendine sakladı ve Pierre, korkuyor
Korku yüzünden konuşmak, onun kadar sessiz kalmıştı. .
düşündüm şimdi onu ezdi. İnsan saçının hayatını koruduğunu biliyordu
Ve parlaklığı süresiz olarak ve bu bram altınlara sahip olabilir
yıllarca trampet. Olduğunu varsaymak oldukça mantıklıydı
ondan önceki yıllarda beyaz bir adamla bunun için takas edildi
bir kanun kaçağı ve bazı meraklı fantezi veya batıl inançlara ilham vermişti
elinde. Ancak Philip akıldan etkilenmeyi bırakmıştı
yalnız. Akliye keskin bir şekilde karşı çıkmak onun içindeki bilinçti
bu da saçın bir kadının kafasından taze kesildiğini söyledi.
Bu inancın mantığını eve götürecek hiçbir tartışması yoktu
Kendisiyle bile ve yine de bunu kabul etmemenin imkansız olduğunu buldu
inanç tamamen ve kesin olarak. İle bir kadın vardı veya olmuştu
Bram-ve uzunluğu, güzelliği ve nadir dokusunu düşündüğü gibi
Cebindeki ipeksi iplikte bir ürperti basamadı
Olasılıklar Durum dahil. Bram-ve bir kadın! Ve bir kadın
Böyle saçlarla!

Bir süre sonra ağacından ayrıldı. Bir saat daha yavaş ilerledi
ve kısırlığın kenarında, duyuları hala anahtarladı
en yüksek dikkat noktası. Sonra ateşini yeniden inşa etti, her birkaçını duraklattı
Şüpheli bir ses dinlemek için operasyonda anlar. Çok
soğuk. Biraz sonra ışıkların garip sesini fark etti
Direk üzerinde sadece hayalet bir fısıltı haline gelmişti. Yıldızlar büyüyordu
Dimmer ve daha uzağa geri çekilmek için yavaş göründükleri için onları izledi ve
parçası olduğu dünyadan daha uzakta. Bu ölüyor
Yıldızlar her zaman onu ilgilendirir. Mucizelerden biriydi
uzun Arktik gecesinin hemen altında yatan kuzey dünyası, birkaç
Çorakların yüz mil ötesinde, şimdi meridyenindeydi. Görünüyordu
On bin görünmez elin altında on bin görünmez el süpürüyormuş gibi
Önce ışıkları ve sonra da ışıkları söndüren gökler
Bütün takımyıldızlar. Belki de yarım saat önce
kuzey şafaktan önce gelen kaotik karansızlık ve bu
Philip'in ateşinin yanında beklerken korktuğu karanlık.

O saatin aşılmaz kasvetinde Bram gelebilir. Mümkündü
o karanlığı beklediğini. Philip saatine baktı.
Saat dört idi. Bir kez daha ağacına gitti ve bekledi. İçinde
Bir saatin çeyreğini başka bir saatin yanındaki ağacı göremedi
durmak. Ve Bram gelmedi. Gri Şafak'ın başlangıcıyla
Philip ateşini üçüncü kez yeniden inşa etti ve pişirmeye hazırlandı
kahvaltı. Kahve-güçlü kahve ihtiyacını hissetti-ve kaynatıldı
kendisi çift rasyon. Saat yedide almaya hazırdı
iz.

Şimdi bazı gizemli ve güçlü gücün kısıtlandığına inanıyordu
Bram Johnson, bunun muhteşem fırsatından yararlanarak
Bir düşmandan kurtulmak için gece. Ovuştan geçerken
Kısırlığın kenarı boyunca kereste, hayır hissetmesiydi
Mahkum olarak daha uzun istenen bram. Bram'dan daha ilginç bir şey
maceraya girmişti. Altın Trampet'ti. Bram ile değil
kendisi, ama sadece Bram'ın izinin sonunda,
Altın Trampet durdu. Orada gizemi keşfedecekti ve
Trajedisi, eğer bir şey ifade ediyorsa. Aşırı takdir etti
Uzun gizli inzivaya bram takip etme tehlikesi. Yapabileceği adam
Eğer bir kavgaya geldiyse, peşinde ve adil dövüşte üstesinden gelmek,
Ama pakete karşı muazzam oranlarla savaşıyordu.

Bu ihtimalin ne anlama geldiği, ihtiyatlı gelene kadar onu tam olarak kavramamıştı
Yarım saat sonra kerestenden ve geriye kalanları gördü
Paket Caribou öldürmüştü. Boğa elli yarda düşmüştü
ovmanın kenarı. Yirmi fit yarıçapı için kar
canavarların ayak izleri tarafından sertçe dövüldü ve bu arena lekelendi
kanlı kırmızı ve et parçaları, kırık kemiklerle kalın dağılmış
ve gizleme yamaları. Philip, Bram'ın nereye geldiğini görebiliyordu
Koş, ve kar ayakkabılarını attı. Bundan sonra onun harika
Moccasin, kurtlarınkilerle karışıyor. Bram açıkça vardı
sürüklenen arka mahalleleri kurtarmak için zamanında gel
Kırmızı katliam halkasından iyice tespit edin. Bundan sonra yıldızlar olmalı
İnanılmaz bir sahneye baktım. Aç kalabalık gitmişti
Çıkarılmış sakatlıktan çok daha fazla. Bram onu ​​sürükledi
Et Moccasin izleri tarafından giyilen küçük bir daire vardı ve burada da,
küçük et parçaları mıydı, dağılmış-atılan kalıntılar
Bram'ın kendi bayramı.

Kar, basılı bir sayfa kadar net bir şekilde anlatıldı
O. Hikayesi Philip'i şaşırttı. Bram bir yerden
kızak ve bu kızakta karibudan kalanları yüklemişti
et. Kardaki izlerden Philip, düşük olduğunu gördü
ootapanask tipi, ancak herhangi bir kızaktan daha uzun ve daha geniş
hiç görmüştü. Ne olduğunu tahmin etmek zorunda değildi.
Bunun için her şey çok açıktı. Kısır bramın çok geri döndü
Paketini Caribou'nun gözünde kaybetti ve arayış ve öldürme
takip etti. Bundan sonra, canavarlar ve insan kendilerini dolaştığında,
kızak için gece geri dönmüştü. Bram geniş bir
tekrar ovma ahşabının parmağının yanına geçmeyecek şekilde dolandırıcılık
Bu onun düşmanını gizledi ve kanın merak ettiği bir şekilde hızlanarak
Damarları Philip, paketin topuklarına ne kadar yakından asıldığını gözlemledi. .
Adam ustaydı-kesinlikle. Daha sonra kızakla geri döndüler,
Bram etini yüklemişti ve paketi düz bir şekilde dışarı çıkmıştı
Kısallık üzerinde kuzey. Her kurt koşum takibiydi ve Bram
kızak.

Philip derin bir nefes aldı. Bram hakkında yeni şeyler öğreniyordu
Johnson. Önce Bram'ın korkmadığını ve bu
Kaybolması uçuş olarak adlandırılamadı. Yakalama korkusu olsaydı
sahip olan etine geri dönmeyecekti. Aniden o
Pierre Breault'un Bram'ın nasıl yürüttüğüne dair hikayesini hatırladı.
bir çocuğun olduğu kadar kolay omuzlarında bir boğa
bir oyuncak silahı taşıdı ve neden bram-
Bu gece et-eti kızağına taşımadı. Olurdu
zaman ve mesafeden tasarruf ettiler. Bram'a kredi vermeye başlamıştı
derin gizemli bir strateji. Sahip olmasının kesin bir nedeni vardı
o gece kurtlarına saldırı yapmadı. Bir nedeni vardı
Kereste noktasında geniş sapık ve daha fazlası vardı
et için kızağı ile geri dönmesinin açıklanamayan bir nedeni,
etini kızaka taşımak yerine. Caribou Haunch yapmadı
Altmış veya yetmiş pounddan fazla ağırlığındaydı, ki
Bram'ın güçlü omuzları için yük.

Ahşabın kenarında, ateşi için ahşabı emniyete alabileceği,
Philip hazırlanmaya başladı. Altı gün yemek pişirdi. Üç gün o
Bram'ı bulanamayan ve ağaçsız alana takip ederdi-harika
Çorak. Bunun ötesinde köpekler olmadan gitmek imkansız olurdu veya
kızak. Üç gün dışarı ve üç gün önce-ve hatta o
Ölümle heyecan verici bir oyun oynuyor. Çorakların kalbinde
Bram ve kurtlarından daha büyük tehditler yaklaşacaktı. Oldu
fırtına.

Kalbi, kuzeye doğru yola çıkarken biraz battı ve
pusulasının noktasına göre. Gri ve güneşsiz bir gündü.
Bir mesafe için onun ötesinde çorak beyaz bir ovaydı ve bu ovaydı
her zaman mor pus içinde çok uzakta birleşmiyor gibiydi
gökyüzü. Bir saatin sonunda geniş bir şeyin merkezindeydi
kasvet ve durgunluk ile dolu amfitiyatro
ölüm. Arkasında ormanın ince saçakları ortadan kalkmıştı. .
Gökyüzünün Rim'i kurşun bir şey gibiydi, sadece ilerledikçe genişledi.
O gökyüzünün altında ve dairesel duvarlarında hapsedildi,
Erkekler delirmişti; Zaten bir
Korkunç yalnızlık ve bir saat daha savaştı
Geri dönme arzusu. Kaya ya da çalı kırılmaya başladı
Monotoni ve başının üstünde-o kadar düşük ki, zaman zaman
Onlara bir taş fırlatmış olsa da-karanlık bulutlar yuvarlandı
kuzey ve doğu dışından somurtkan.

İlk iki saatte yarım düzine kez pusulasına baktı.
O zaman bir kez değil Bram, sabit yolundan ayrılmadı.
kuzey. Gri kasvette, yolunu işaretlemek için bir taş veya ağaç olmadan,
Onun yönelimi duygusu onu yanıltıcı bir şekilde yönlendiriyordu
Philip'in taşıdığı enstrümanın hassas iğnesi.

Üçüncü saatte, yedi veya sekiz mil uzakta
katliam, Philip'in ilk durma yerine geldi
kızak. Kurtlar seyahat rütbelerini kırmamışlardı ve bunun için
Bram'ın sadece onu giyecek kadar durduğunu tahmin etmesinin nedeni
kar ayakkabıları. Bu sonra Philip hızı oldukça doğru bir şekilde ölçebilir
kanun kaçağı ve paketinin. Bram'ın kar ayakkabısı adımları on ikiden
kendisinden on altı inç daha uzun ve çok az şüphe vardı
Bram dördüne altı mil seyahat ediyordu.

Philip yemeğini yemeyi bıraktığında saat biriydi. Anladı
kereste çizgisinden on beş mil uzakta. Orada yedikçe bastırdı
ona gittikçe daha ısrarla girdiği hissi
Onun için kaçınılmaz bir felakete yol açan bir macera üzerine.
Bram'ın et arzının önemi ilk kez,
Çortmaya başlamadan önce son anda kanun kaçağı tarafından,
ona huzursuzlukla dolduran bir açıklık ile ortaya çıktı. BT
Bram'ın kendisi için üç veya dört günlük rasyon gerektirdiği anlamına geliyordu ve
yerlerde ulaşılan bu ıssızlık denizini geçmedeki paketi
Kuzey Kutbu. O zaman, eğer zorunluluk onu sürüyorsa, kapsayabilirdi
Yüz elli mil, Philip ise yüzden az yapabilirdi.

Öğleden sonra saat üçe kadar Bram'ın üzerinde sürekli takip etti
iz. Büyük ve kubbe şeklindeki bir saat daha takip ederdi
Snowdrift yolunda yükselmemişti. Büyük sürüklenmede karar verdi
Gece için evini yap. Bu kolay bir meseleydi-öğrenilen bir numara
Eskimo. Kemer ekseniyle kalın kabuğunu kırdı
Drift, bu şekilde açtığı "kapı"
Vücudunun girişi için yeterli. Bir kar ayakkabısını kürek olarak kullanmak
Sonra sürüklenmenin yumuşak iç kısmını kazmaya başladı, bir ikisini oyayın
Kapıdan dönene kadar ayak tüneli, kendini yaptı
Uyku çantası için yeterince büyük bir oda. Görev onu daha az kullandı
bir saatten daha ve yatağı yapıldığında ve
Igloo'nun kapısı, ruhları geri dönmeye başladı. Onun güvencesi
Sırtında ne soğuk ne de fırtınaya ulaşamayacağı bir ev vardı
ona hiçbir zamanda hissetmediği bir iyimserlikle ilham verdi
gün boyunca.

Ahşaptan, ince bölünmüş değerli bir demet vermişti
Pitch ile dolu ladin nazikleri ve bir avuçla inşa etti
kendisi üzerinde daha uzun bir çubukta getirilen küçük bir ateş
Amaç, çay kovasını askıya aldı, karla dolu. Çatlak
Alevler onu ıslık çaldı. Karanlık onun hakkında hızlı bir şekilde düşüyordu.
Çayı hazır olduğunda ve soğuk bannock'unu ısıtmıştı ve
pastırma kasvet, bir siyah perde gibiydi.
bıçak. Gökyüzünde bir yıldız görünmüyordu. Her iki tarafında yirmi feet
O kar yüzeyini göremedi. Arada ve sonra bir
Biraz ölmekte olan közlere ve sonun parıltısında
sopa borusunu füme etti ve içerken cüzdanından çizdi
Altın Trampet. Elinin boşluğuna sarılmış ve kırmızıyı yakalayan
Saha yüklü ibne ışığı, nadiren zengin parlaklık ile parladı
metal. Saha son bir sıçramada kendini yakana kadar değil
Flame Philip cüzdanda yerini aldı.

Ateşin gitmesiyle mutlak ve kaotik bir siyahlık onu kapattı.
Tünelinin kapısından sürünerek yolunu hissederek,
İçinde ipek servis çadırını bir kanat olarak tuttu. Daha sonra
Kendini uyku çantasında uzattı. Şaşırtıcı bir şekilde
rahat. Breault'ın kabininden ayrıldığından beri böyle sevmemişti
bir yatak. Ve dün gece hiç uyumamıştı. Derin uykuya daldı.
Saatler ve gece onun üzerinden geçti. Azalandığını duymadı
Şafak ile gelen rüzgar. Day Dawn'ı takip ettiğinde vardı
Duymadığı diğer sesler. Onun iç bilinci,
Uykusunun koruyucusu, kendini uyandırması için ağladı. Gibi dövüldü
beyninde küçük bir el ve sonunda huzursuzca hareket etmeye başladı,
ve onun uyku çantasında bük. Gözleri aniden açıldı. Işık
Günün tünelini doldurdu. Sahip olduğu "kapıya" baktı
çadırıyla kaplı.

Çadır gitmişti.

Onun yerine büyük bir tüylü kafa çerçevelendi ve Philip kendini buldu
doğrudan Bram Johnson'ın gözlerine bakıyor.




Bölüm VII


Philip ara sıra zihinsel ve fiziksel şoka alışılmazdı
bu da hukuk işinin kaçınılmaz bir eşliğinde
Northland. Ama kanında aynı şeyi asla aynı şekilde hissetmemişti
Şimdi-kendini kısa tünelden aşağı bakarken yüzüne bulduğunda
avladığı adamın.

Meraklı bir anlayışın olduğu anlar
Akılda zaman kaybı olmadan birine çarptı ve tahmin-ve bu
Philip için o anlardan biriydi. Gördüğü ilk düşüncesi
Tünelinin kapısında büyük vahşi yüz Bram'ın
Bir süre ona bakıyor-uyurken; Ve eğer öyleyse
Öldürme arzusu kanun kaçağı göğsündeydi, başarmış olabilir
Amacı çok az sorunla. Eşit derecede hızlı onun gözlemiydi
diyaframı kapladığı çadırın
gitti ve tüfeği, ağırlığı çadırını tuttuğu
yerinde, kaybolmuştu. Bram daha önce sahip olmayı güvence altına almıştı
Kendini canlandırmıştı.

Bu şeylerin kaybı değil ya da tamamen Bram'ın ani ve
beklenmedik görünüm, onun içinden tuhaf heyecanı gönderdi
deneyimli. Bram'ın yüzü, gözleri, gergin ve gizemli
bakışlarında olan ciddiyet. Bu bir dikkat değildi
Victor kurbanına bakıyor. İçinde nefret belirtisi yoktu veya
Mevcut. Orada düşmanlık bile yoktu. Daha ziyade
şüphe ve huzursuzlukla dolu ve bir
cevaplayamadığı soru. Yüzün bir çizgisi yoktu
Philip'in şimdi göremediği-yüksek yanak kemikleri, geniş yanakları,
Düşük alın, düz burun, kalın dudaklar. Sadece gözler tuttu
korkunç bir yüz olmaktan. Bram nesiller boyunca doğrudan
Bu gözleri geçmişin bir kadınından miras almış olmalı. Onlar
O vahşi ve avlanan yaratığın yüzünde garip şeyler-Gray Gözleri,
Büyük, güzel. Yüz alınırken olurdu
müthiş.

Tam bir dakika boyunca iki adam arasında bir ses geçmedi. Philip'in El
tabancasının poposuna kaymıştı, ama niyeti yoktu
onu kullanmak. Sonra sesini buldu. En doğal şey gibi görünüyordu
ne yaptığını söylemesi gereken dünya.

"Merhaba Bram!"

"Boo-joo, m'Sieu!"

Sadece Bram'ın kalın dudakları hareket etti. Sesi düşük ve guttural idi. Neredeyse
Anında başı açılıştan kayboldu.

Philip, uyku çantasından çabucak kazdı. Diyafram aracılığıyla
Ona şimdi başka bir ses geldi, canavarların özlemini. O
Bram'ı duyamadım. İlk bakışına rağmen
Bram ona vermişti.
Tünelin ucu ellerinde ve dizlerinde, tabancası elinde.
Bram kurtlarını kaybettiyse bir tuzakta ne olurdu! Hangi Spor
Paket için-ve belki de Üstat'ın kendisi için! İki öldürebilir ya da
Üç-ve hepsi bu olurdu. Onun üzerinde bir kasırga gibi olacaklardı,
kar duvarlarından bir yüzücünün kesebileceği kadar kolay dalış
su. İki kez kendini aptal yerine koymuş muydu? Bram'ı kanatlamış mı
Johnson, üç kez katil, ona bir selamlama yerine?

Açılışa doğru sürünmeye başladı ve tekrar hırıltıyı duydu ve
Canavarların sızlanması. Ses biraz uzak görünüyordu. O ulaştı
tünelin sonu ve yaptığı "kapıdan" baktı
kabuk.

Konumundan hiçbir şey göremedi-hiçbir şey değil, sonsuz süpürme
Kısır ve onun kar kumuluna giden eski izi. Namlu
Bram'ın sesini duyduğunda tabancasının diyaframdaydı.

"M'Sieu-Siz Revolv '-Ze bıçağı-ya da ben' omurgası yon. Ze Wolve Plent '
Hungr '-"

Bram vizyon çizgisinin hemen dışında duruyordu. Konuşmamıştı
Yüksek sesle veya tehdit edici bir şekilde, ama Philip bir soğuk algınlığı hissetti ve
bunun olacağını bildiği,
savaşması için delilik. Bram'ın kötü adamın sıradanlarından daha fazlası vardı
ona bırak. Kurtlarında sadece bir avantajı değil,
kesinlik. Philip bundan şüphe etmiş olsaydı, başka bir an beklerken
Revolver'ın namlusu açılışa yakınken, belirsizliği
tünelinin otuz feet önünde otuz feet görünüm tarafından süpürüldü
Bram'ın üçü. Onlar türlerinin devleriydi ve
Üçü sığınmasıyla yüzleşti.
dişler. Dördüncü ve beşinci onlara katıldı ve bundan sonra geldiler
Bir puan toplanana kadar ikişer ve üçlü vizyonunda
doğrudan önünde. Huzursuz ve sızlanıyorlardı ve
Çenelerinden kastanetlerin tıklanması gibiydi. Parlamayı yakaladı
yirmi çift gözünden geri çekilmesinde tutturuldu ve istemeden o
Onu görmeyebileceklerini geri çekti. Bram olduğunu biliyordu
onları geri tutuyordu ve yine de hiçbir kelime duymamıştı, komuta yoktu. Eşit
Uzun yılan gibi bir gölgeye bakarken kendisini hızla havada ortaya çıkardı
Ve Bram'ın karibou-gut kırbaçının yirmi ayak kirpikleri acımasızca çatladı
Paketin kafalarının üzerinde. Kırbaç uyarısında kalabalık
Canavarlar dağıldı ve Bram'ın sesi tekrar geldi.

"M'Sieu-Siz Revolv '-Ze bıçağı-ya da Ze Wolve'yi kaybettim."

Philip'in Revolver uçtuğunda kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
açılış boyunca ve karda düştü.

"İşte, yaşlı adam," diye açıkladı Philip. "Ve işte bıçak geliyor."

Kılıf bıçağı tabancayı takip etti.

"Yatağımı dışarı atalım mı?" diye sordu.

Neşeli görünmek için muazzam bir çaba gösteriyordu. Ama yapamadı
Dün gece Bram'a ateş ettiğini ve hiç olmadığını unut
Bram'ın beynini atabileceğini varsaymak mantıksız
Başını delikten çıkardı. Bram'ın cevap vermemesi
Yatakla ilgili sorusu güvencesine katkıda bulunmadı. Tekrarladı
Soru, eskisinden daha yüksek sesle ve hala cevap yoktu. İçinde
Şaşkınlığının yüzü, yuvarlanırken korkunç bir kıkırdama basamadı
battaniyelerini yukarı. Bölüm için ne bir rapora sahip olurdu-eğer o
Bunu yapmak için yaşadım! Kağıt üzerinde iyi bir komedi olurdu
Bu-bu kendini kış uykusuna yatıran bir odun penisi ve sonra
bir kulüp ve bir paket olan bir adam tarafından kahvaltıya davet edilmek
Fildişi stilettoları gibi ona parıldayan dişlerle kaba. O vardı
Kulüpte tahmin etti ve bir dakika sonra uyku çantasını iterken
Açılış boyunca bunun oldukça doğru olduğunu gördü
bir. Bram kendini tabanca ve bıçaktan tutuyordu. İçinde
Aynı el kırbaçını ve bir kulübünü tuttu.

Fırsatı ele geçiren Philip, yatağını çabucak takip etti ve Bram
onunla yüzleşti.

"Sabah, Bram!"

Onun selamlaması, onu yapan şiddetli hırsızların korosunda boğuldu.
Bram'dan saklanmaya çalışırken bile kan kıvrıldı.
Omurgasında her sinirin aşağı ve aşağı
bir pim. Bram'ın boğazından, pakette ani keskin bir şekilde vuruldu
Eskimo Clack ve onunla birlikte uzun kamçı tekrar yüzlerine çekildi.

Sonra mahkumuna sürekli baktı. Philip ilk kez gördü
Yüzünü karartmayı korkuttuğu görünüm. Yeşilimsi bir ateş yakıldı
Garip gözler. Kalın dudaklar sıkıca yerleştirildi, düz burun görünüyordu
düz ve bir titremeyle Philip, Bram'ın büyük, çıplak elini fark etti
Kordonlar Babiche Thongs gibi göze çarpana kadar kulübünü kavramak
cilt. O anda öldürmeye hazırdı. Yanlış bir kelime, yanlış
ACT ve Philip sonun kaçınılmaz olduğunu biliyordu.

Yarı cins patoisinde kullandığı aynı kalın guttural sesle
istedi,

"Neden ateş ediyorsun-las gecesi!"

"Çünkü seninle konuşmak istedim Bram," diye yanıtladı Philip sakin bir şekilde. "BEN
Sana vurmak için çekim yapmadım. Başının üzerine ateş ettim. "

"İstiyorsun-konuş," dedi Bram, sanki her kelimenin ona bir maliyeti gibi
belirli bir çaba. "Neden-Konuş?"

"Sana neden bir adamı Tanrı'nın içinde öldürdüğünü sormak istedim.
Göl Ülkesi. "

Philip onları durdurabilmeden önce sözler dışarıdaydı. Bir hırıltı yükseldi
Bram'ın göğsü. Bir canavarın hırıltısı gibiydi. Yeşilimsi ateş
Gözleri daha parlak büyüdü.

"Ze Posteece," dedi. "Ka, Ze Posteece-Churchill'den Kam ve 'Ze
Wolve Keel! "

Philip'in eli cebinde dolaşıyordu. Kurtlar onun arkasındaydı
Ve bakmaya cesaret edemedi. Dolduran uğursuz sessizlikti
Korkuyla. Hayvan içgüdüsünü bekliyorlardı-izliyorlardı
onlara özlem duydukları komutun zaten
efendilerinin kalın dudaklarında titriyor. Tabanca ve bıçak
Bram'ın elinden düştü. Sadece kırbaç ve kulübü tuttu.

Philip cüzdanı çekti.

"Bir şeyi kaybettin-o gece Pierre Breault'ın yakınında kamp kurduğun zaman
Kabin, "dedi ve kendi sesi onun için garip ve kalın görünüyordu.
"Seni takip ettim-geri vermek için. Olsaydım seni öldürebilirdim
istedim-kafanın üzerine ateş ettiğimde. Ama seni durdurmak istedim. BEN
Sana vermek istedim-bu. "

Altın Trampet Bram'a çıktı.




Bölüm VIII


Bram'ın yaşamak gibi durması tamamen yarım dakika olmalıydı
Yaratık aniden ölü taşa dönüştü. Gözleri Philip'i terk etmişti
yüz ve parlayan saçların dokuma saçına sabitlendi. İlk için
Kalın dudaklarının agape düştüğü zaman. Nefes almadı. -Den
Otuz saniyenin sonu, eli kırbaçtan kaçtı
Ve kulüp ve karlara düştüler. Yavaş yavaş, gözleri hala sabitlendi
Trampette sanki onun için aşırı güçlü bir hayranlık tutuyormuş gibi, o
uzanana kadar bir adım ve sonra bir adım ilerledi ve
Philip tuttuğu şey. Hiçbir kelime söylemedi. Ama gözlerinden
Yeşilimsi ateşi ortadan kaldırdı. Ağır yüzündeki çizgiler
Yumuşattı ve kalın dudakları, dururken zulümlerinin bir kısmını kaybetti
Gözlerinin önündeki tuzak, böylece ışık parlaklığı üzerinde oynadı
altın. O zaman Philip, içinde bir gülümseme anlamına gelmesi gerektiğini gördü
Bram'ın yüzü.

Yine de bu garip adam ipeksi sararken konuşulan ses çıkarmadı
Büyük parmaklarından birinin etrafına iplik ve sonra bir yere yerleştirin
ceketinin içinde. Bir kerede, Philip'in tamamen habersiz görünüyordu
mevcudiyet. Revolver'ı aldı, bir an için ağır baktı,
ve zihinsel kararını yansıtması gereken bir homurdandı
ovanın üzerinde çok uzak. Kurtlar anında onun peşindeydi deli
acele etmek. Bıçak tabancayı takip etti; Ve ondan sonra,
Yakacak odun kırmasına rağmen, dev Philip'in tüfeğine gitti, onu hazırladı
dizinin karşısında ve tek bir çaba ile stoku kapattı
Namluya.

"Şeytan!" homurdandı Philip.

Ona öfkenin yükselişini hissetti ve bir an için
Mülkünün savunmasında kendini Bram'da atmaya eğilimi. Eğer
Birkaç dakika önce çaresizdi, şimdi tamamen öyleydi. İçinde
Aynı nefes, Bram'ın aktivitesinde
Silahlarının yok edilmesi, en azından hayatının kurtulduğu anlamına geliyordu
şimdiki zaman. Aksi takdirde Bram bu önlemleri almazdı.

Konuşmanın boşluğu kendi dudaklarını kapalı tuttu. Sonunda Bram baktı
onu ve dün gece onları yerleştirdiği kar ayakkabılarına işaret etti
kar kumuluna karşı. Philip'in kendisini hazırlamaya davet etmesi
Seyahat bir homurdanmadan başka bir şey eşlik etti.

Kurtlar geri dönüyorlardı, dikkatlice gizlice ve uyanık. Bram
onları kırbaçının çırpınmasıyla selamladı ve Philip hazır olduğunda
onu kuzeye doğru yönlendirmesi için harekete geçirdi. Geride yarım düzine adım
Philip Bram'ı takip etti ve kanun kaçağının arkasındaki bu mesafe geldi
paket. Şimdi duyuları kendilerini ve nabzını yeniden ayarlıyordu
Philip daha eşit bir şekilde dövmek durumu stoklamaya başladı. BT
her şeyden önce, Bram'ın onu bir
Seyahat eden arkadaş, ama bir mahkum olarak; Ve aynı derecede ikna olmuştu
Altın Trampet'in son anda bazı gizemli olarak hizmet ettiği
hayatını kurtarmanın yolu.

Bram'ın onu nasıl yönettiğini görmesi çok uzun sürmedi. İki mil
Büyük sürüklenmenin ötesinde, kanun kaçaklarının büyük kızağına geldiler
Hangi Bram ve kurtları onu takip etmek için geniş bir daire yapmışlardı?
arkadan. Gerçeği onu şaşırttı. Açıkçası Bram onu ​​beklemişti
Bilinmeyen düşman onu takip etmek için ve stratejisini buna göre kullanmıştı.
Öyleyse neden ona karibu öldürme gecesi ona saldırmamış mıydı?

Paketi koşum takımı alırken Bram'ı izledi. Kurtlar ona itaat etti
Köpekler gibi. Aralarında garip bir yoldaşlık, hatta bir
Sevgi, efendileri olan insan canavarı için. Bram onlarla konuştu
Tamamen Eskim- ve sesi hızlı gibiydi
Clack-Clack-Birlikte çarpıcı kuru kemikler. Tuhaftı
Konuşmada kullanılan kalın ve guttural tonlardan farklı
Chippewyan ve Yarı Breed Patois.

Yine Philip, Bram'ı baskıcı kırmaya teşvik etmek için çaba sarf etti
sessizlik. Müstehcen bir jest ve omuzlarının bir önseziyle
Tıpkı başlamak üzereyken pakete doğru başını salladı.

"Seni en son gece öldürmeye çalıştığımı düşündüysen neden yapmadın
Kurtlarını benden sonra ayarla, bram-diğer ikisini de yaptığınız gibi
Kasba Gölü'nün Kısır mı? Neden bu sabaha kadar bekledin? Ve
Nerede-Tanrı'nın adına nereye gidiyoruz? "

Bram bir kolu uzattı.

"Orada!"

Yanıtladığı tek soru buydu ve doğrudan
kuzeye bir pusula iğnesi. Ve sonra, sanki kaba duygusu
Mizah, Philip'in sorduğu diğer şeyden etkilenmişti, patladı
bir gülüşe. Bir yüzünde kahkahayı görmek için bir ürperti yaptı
Bram's. Sadece çirkinlikten birine dönüştürdü
Leering Gargoyles, antik binaların kornişlerinin altına girer.
Bu gülüştü, neredeyse Bram'ın dirseğinde duyuldu, Philip'i yaptı
Aniden yeni bir anlayışla sertleşin-gülüş ve görünüm
Bram'ın gözleri. Onu zonklamaya koydu ve hepsini bir kerede doldurdu
Arkadaşını büyük omuzlarıyla ele geçirme ve konuşmayı sallama arzusu
Kalın dudaklarından. O anda, kahkaha gitmeden önce bile
Bram'ın yüzünden tekrar pelletier düşündü. Pelletier olmalı
Buna benziyor-rastgele karaladığı korkunç günlerde
Kabin kapısındaki yarım daha az bir adamın düşünceleri.

Bram henüz deli değildi. Ve yine de öldüren şeyle savaşıyordu
Pelletier. Yalnızlık. Kader ona yasa tarafından zorlandı çünkü
bir adamı öldürmüştü.

Yüzü yine ağır ve duygusuzdu.
Philip, kızaka bineceğini anlıyor. Bram'ın kendisi gitti
Paketin başına. Eskimo'nun keskin clack'ında kurtlar
izlerinde gergin. Başka bir an ve onlar kapalı, bram ile
önde.

Philip, paketin ustası tarafından belirlenen hıza hayran kaldı. Kafası ile
ve omuzlar düşük kıpırdadı, devam eden büyük sallanan adımlarla yola çıktı
arkasında sabit bir trot takım. Sekiz seyahat etmiş olmalılar
saatte mil. Birkaç dakika Philip gözlerini tutamadı
Bram ve kurtların gri sırtları. Onu büyülediler ve
aynı zamanda onların görüşü-önünde sessiz bir
Ve boş dünya-onu garip ve ezici bir şefkatle doldurdu.
İçlerinde insan ve canavarın kardeşliğini gördü. Muhteşemdi. BT
destansı oldu. Ve buna yasa onları yönlendirmişti!

O zaman gözleri kızak almaya başladı. Üzerinde bir ayı rulosu vardı
Deriler-Bram'ın battaniyeleri. Biri kutup ayısının derisiydi. Bunların yakınında
Deriler Caribou etinin hauches'iydi ve ona o kadar yakın ki
Ulaşmış ve dokunmuş olabilir, Bram'ın kulübü oldu. Yanında
Kulüp bir tüfek bıraktı. Eski makat yükleme, tek atıştı
Tip ve Philip, Bram'ın neden kendi modern silahını yok ettiğini merak etti
Bu eski şirket kalıntısının yerine tutmak yerine. Ayrıca
Sığınağı için seçtiği zaman, son bir geceyi düşündürdü
Yıldız ışığında bir ağaç.

Kulüp, tüfekten bile daha fazla, kullanım izleri taşıyordu. Huş ağacıydı
ve üç metre uzunluğunda. Bram'ın elinin tuttuğu yer
Maun kadar pürüzsüz ve karanlık giyilir. Birçok yerde çarpıcı sonu
Kulüp sanki muazzamın etkisine maruz kalmış gibi batmıştı
darbeler ve müstehcen lekeler ile renksizleştirildi. Belirti yoktu
pişirme eşyaları ve karibu dışında başka bir yiyecek kanıtı yok
et. Kızağın arkasında büyük bir saha ıslatılmış demet vardı
Spruce, Babiche ile bağlandı ve bunun dışında bir
balta.

Bunlardan silah ve beyaz ayı derisi Philip'i en çok etkiledi.
Tüfeğe ulaşmak için sadece biraz ileri eğilmeli ve
Önündeki adamın geniş arkasını nadiren özleyebileceğini düşündüm
Onu bir tür zihinsel şokla bir anda vurdu. Bram vardı
Açıkçası silahı unutmuş veya tamamen kendinden emindi
Paketin korunması. Ya da-mahkumuna inanıyor mu? Bu buydu
Philip'in cevap vermek istediği son soru
olumlu. Bram'a zarar verme arzusu yoktu. Daha az arzusu bile vardı
ondan kaçmak için. Kişisel niyetleri olduğu sürece unutmuştu
Endişe, onun bir yasanın ajanı olduğunu-yemin etmek için yemin altında
Bölüm merkezi Bram'ın vücudu ölü ya da canlı. Önceki geceden beri
Son Bram onun için bir suçlu olmayı bırakmıştı. O pelleter gibiydi
Ve onun aracılığıyla tuhaf bir maceraya giriyordu
Zaten sahip olduğu bir beklentinin heyecan ve gerilimi
İnsan avı oyununda hiç deneyimlemedim.

Denklemden Altın Trampet alınmış olsaydı-
parmaklarında heyecan ve sıcak ateşlerine bakarken
Pierre Breault'ın masasına, Bram ile şu anki ilişkisi
Johnson tamamen fiziksel bir durum olarak düşünürdü ve
Daha sonra orada tüfeğin varlığını kabul etmiş olabilir.
Providence'dan doğrudan bir davet olarak ulaşın.

Olduğu gibi, kurtların efendisinin hızla hızlandığını biliyordu
Altın Trampet kaynağına. Gördüğü andan itibaren
Bram'da çalıştığı garip dönüşüm içindeki inancın vardı
pozitif olun. Ve şimdi, gözleri denetimden döndüğünde
Bram'a ve kurtlarına kızak, parkurun nereye gittiğini merak etti
o. Bram'ın kuzeye doğru çarpması mümkün miydi?
Taç giyme Körfezi ve Eskimo? Kutup ayısı cildinin
sadece biraz yıpranmıştı-uzun süredir arkadan alınmamış
onu giyen hayvanın. Ne hatırlayabileceğini hatırladı
Coğrafyası. Kursları, yönde devam ederse bram şimdi
başlık, onları büyük köle ve büyük ayının doğusuna götürür,
Ve Melville Sound ve
Coppermine Nehri. Eskimo'ya beş yüz mil vardı
Orada yerleşimler. Bram ve kurtları on gün içinde yapabilirdi,
Muhtemelen sekizde.

Tahmini doğru olsaydı ve Coronation Gulf Bram'ın hedefi olsaydı,
Altın Saç Tress için en az bir olası açıklama bulundu.

Ait olduğu kız veya kadın kuzeye gelmişti
bir balina avcılığı gemisinde. Muhtemelen o kızı ya da karısıydı
usta. Gemi buzda kaybolmuştu-
Eskimo- ve şimdi diğer beyaz adamlarla birlikte onlar arasındaydı. Philip
hepsini canlı bir şekilde resmediyor. Hoş olmayan-kötü. Teorisi
Diğer beyaz adamlar onunla birlikte olmak kendi üzerine zorlamanın bilincindeydi
daha makul varsayımları dengelemek,
Altın Trampet, Bram'a aitti. Kendini bundan kurtarmaya çalıştı
düşündü, ama ona ezilen bir inatçılıkla ona yapıştı
korkunç ve çirkin bir önsöz ile. Bir kadın için ne korkunç bir kader! O
titredi. Birkaç dakika boyunca vücudundaki her içgüdü
böyle bir şey olamazdı. Ve yine de olabileceğini biliyordu
olmak. Orada bir kadın-bram ile! Bükülmüş gibi saçlı bir kadın
Altın-ve bir adamın bu yarı yarısı büyüklüğü!

Heyecanlı beyninin boyadığı resme ellerini sıktı
o. Kızaktan atlamak, bram yapmak ve talep etmek istedi.
ondan gerçek. Böyle saçmalıkları fark edecek kadar sakindi
aksiyon. Kendi stratejisi üzerine, şimdi ne olursa olsun bağlıydı
Şansın ona Altın Trampet aracılığıyla gönderdiği mesajı yapın.

Bir saat boyunca Bram'ın parkurunu pusulasına göre işaretledi. Düzdü
kuzey. Sonra Bram, ilerlemesinin tarzını bir
Philip'in arkasında durma pozisyonu. Uzun kırbaçıyla çağırdı
ovanın donmuş seviyesinde dörtnala bir
Saatte on mil aşmış olması gereken hız. Bir düzine kez Philip
Sohbette çaba sarf etti. Yanıt olarak Bram'dan bir kelime değil.
Outlaw tekrar tekrar Eskimo'daki kurtlarına bağırdı; o çatladı
Kırbaç, büyük kollarını başının üzerine fırlattı ve iki kez yuvarlandı
Göğsünden garip kahkaha derin peals. Onlar öyleydi
Ani bir komuta ses verdiğinde iki saatten fazla seyahat etmek
Bu paketi durdurdu ve ikinci bir komutta-tiz bir staccato
Eskimo, kırbaçının kirpik eşliğinde-nefes nefese kurtlar battı
Kardaki karınlarının üzerine.

Philip kızaktan atladı ve Bram hemen silahına gitti. O
dokunmadım, ama dizlerinin üzerine düştü ve yakından inceledi.
Sonra ayağa kalktı ve Philip'e baktı ve hiçbir işaret yoktu
Dediğinde ağır yüzünde delilik,

"Dokunmuyorsun Ze Gun, M'Sieu. Neden oradayken çekim yapmıyorsun-
Paket? "

Bram'ın soruyu ondan sonra koyduğu sakinlik ve doğrudanlık
Uzun ve hesap verilemez sessizlik Philip'i şaşırttı.

"Aynı nedenden dolayı beni uyurken öldürmedin sanırım,"
söz konusu. Aniden uzandı ve Bram'ın kolunu yakaladı. "Neden Şeytan
Karşılaşmıyor musun! "Diye sordu." Neden konuşmuyorsun? Ben peşinde değilim
sen-şimdi. Polis öldüğünü düşünüyor ve bahşiş vereceğine inanmıyorum
Bir şansım olsa bile onları kapalı. Neden insan olmasın? Nereye gidiyoruz?
Ve gök gürültüsünde ne-- "

Bitirmedi. Şaşkınlığına bram başını geri fırlattı, açıldı
Büyük ağzı ve güldü. Bu alaycı bir kahkaha değildi. Yoktu
İçinde mizah. Şey, Bram'ın bile kontrolünün ötesinde görünüyordu,
Ve Philip, arkadaşı hızla döndüğünde felç gibi durdu
kızak ve bir anda silahla geri döndü. Philip'in gözlerinin altında
Makat'ı açtı. Oda boştu. Bram onun yoluna koymuştu
Bir cazibe-onu test etmek için!

Bu stratagemde santieness vardı-ve Philip'e bakarken
Adam şimdi son şüphesi gitmişti. Bram Johnson,
Delilik sınır bölgesi.

Silahın üzerindeki silahı değiştiren Bram, parçaları hacklemeye başladı.
Büyük bir bıçakla karibou eti. Açıkçası olduğuna karar vermişti
Kendisi ve paketi kahvaltı zamanı. Kurtların her birine
bir kısmı verdi, daha sonra kendini kızağın üzerine oturttu ve başladı
Çiğ etin bir dilimini yutmak. Bıçağının bıçağını bırakmıştı
KARCAS'a gömüldü-Philip'in kendisine yardım etmesi için bir davet. Philip
Kendini Bram'ın yanında oturdu ve paketini açtı. Kasıtlı olarak başladı
Yemeğini aralarında yerleştirmek, böylece diğeri ise kendisine yardımcı olabilir
Çok istedi. Bram'ın çeneleri çatışmalarını bıraktı. Bir an için Philip
Yukarı bakmadım. Yaptığında ürküyordu. Bram'ın gözleri parlıyordu
kırmızı ateşle. Pişmiş yemeğe bakıyordu. Philip hiç olmadı
Daha önce bir insan yüzünde böyle bir bakış gördüm.

Bir parçayı Bannock'a uzattı ve ele geçirdi ve ısırmak üzereydi
Vahşi bir canavarın hırıltısıyla bram etini düşürdü ve
onun içindeydi. Philip savunmada bir kol kaldırmadan önce düşmanı vardı
O boğazın yanında. Gidip gittiler. Philip neredeyse bilmiyordu
nasıl oldu-ama başka bir anda dev onu temizledi
başının üstünde ve dondurulmuş ovayı sersemleten bir şokla vurdu
o. Ayaklarına sendelediğinde, son bir saldırı bekliyor
Onu bitirirdi, Bram paketinin yanında diz çöküyordu. Bir mırıldanma ve
Stok alırken kalın dudaklarından verilen tutarsız ses jargonu
Philip'in malzemeleri. Philip'in kendisi şimdi tamamen görünüyordu
habersiz. Hala mırıldanıyor, ayı derilerini yığınını sürükledi
Kızak, onları açtı ve yıpranmış ve püskü bir dunnage çantası ortaya çıkardı. -Den
İlk Philip bu çantanın boş olduğunu düşündü. Sonra Bram ondan birkaç tane çizdi
Küçük paketler, bazıları kağıt, bazıları da kabuk içinde yapıldı. Sadece
Bunlardan biri Philip'in tanıdığı-yarım kiloluk bir çay paketi gibi
Hudson's Bay Company, mağazalarında takas sunuyor. İçine
Dunnage Bag Bram, şimdi Philip'in malzemelerini, hatta son kırıntıya bile koydu
Bannock ve sonra çıkardığı makaleleri geri verdi, bundan sonra
Torbayı ayı derilerinin içine yuvarladı ve derileri değiştirdi.
kızak.

Bundan sonra, hala mırıldanıyor ve hala Philip'e dikkat etmiyor, o
Kendini kızakın kenarında tekrarladı ve kahvaltısını bitirdi
çiğ et.

"Zavallı şeytan!" MUTLU PHILIP.

Sözler konuştuğunu fark etmeden önce ağzın dışındaydı
onlara. Bram'ın saldırısının şokundan hala biraz şaşkındı, ama
Onun kötülük ya da intikam düşünmesi imkansızdı. İçinde
Bram'ın yüzü, farklı makaleleri yığılmış gibi
Yemek, açlık korkunç parıltısını görmüştü-ve yine de
bir ağız dolusu yedi. Yiyecekleri uzaklaştırmıştı ve Philip bunun olduğunu biliyordu
Hayatının sahipliğini ele almaya değer olduğu kadar.

Yine Bram varlığından bilinçsiz görünüyordu, ama Philip
ete gitti ve kurt-adamın bir diliminden oymaya başladı
Gözler yönünde sadece bir kez vuruldu. Kasıtlı olarak önünde durdu
Bram çiğ biftek yerken, ondan daha büyük bir zevk alarak
Aslında onun pişmemiş yemek tüketmek zevk. Bram beklemedi
onu bitirmek için. En kısa sürede kendi kahvaltısının sonuncusunu yutmuştu
Pakete keskin komutlar vererek ayağında olduğundan daha. Aniden
Kurtlar izlerinde uyanıktı. Philip eski pozisyonunu aldı
Kızakta, bram arkasında.

Bundan sonraki yıllarda asla o günü unutmadı. Saatler gibi
Ne insan ne de canavarın çok uzun sürdüğü ona benziyordu
Bram ve kurtları tarafından katlanan gerginliğe durun. Bazen Bram devam etti
Kısa mesafeler için kızak, ama çoğunlukla koşuyordu
arkasında veya paketin başında. Paket için dinlenmedi.
Saatlerce, sonsuz ovanın üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseldi ve
Kurtlar bir an için sarktığında Brain's Whip
Gri sırtlarının üzerine çekildi ve sesi şiddetle çıktı
teşvik. Çorakların donmuş kabuğu o kadar zor kar ayakkabısı
Artık gerekli değildi ve Philip'in yarım düzine kez kızaktan ayrıldı
ve sarılıncaya kadar kurt adamı ve paketiyle koştu. İki kez
Bram ile omuz omuza koştu.

Öğleden sonra pusulası ona söylediklerini söyledi
Artık kuzeye seyahat etmiyorlardı-ama neredeyse batıdan. Her çeyreğinde
Bundan bir saat sonra pusulasına baktı. Ve her zaman kurs
Batı.

Olağandışı bir heyecanın bram yapmaya çağırdığına ikna olmuştu ve
Bu heyecanın ona sahip olduğundan eşit derecede emindi
Yiyecekleri paketinde bulduğu anda. Tekrar tekrar duydu
Garip dev kendine tutarsız bir şekilde mırıldanıyor, ama bir kez değil
Bram anlayabileceği bir kelime söyler.

Sonunda durduklarında onlarla ilgili gri dünya kararıyordu.

Ve şimdi, garip bir şekilde, Bram birkaç dakika döndü gibi görünüyordu
aklı başında bir adama.

Yakıt demetine işaret etti ve sanki sanki
Philip'e söylediği bütün gün onunla konuşarak:

"Bir ateş, m'Sieu."

Kurtlar izlerine düşmüşlerdi, büyük tüylü kafaları
Pençeleri arasında tamamen bitkinlik içinde uzandı ve Bram gitti
Yavaş yavaş, sırayla her biriyle konuşarak. Ondan sonra düştü
Yine somu sessizliğine. Ayı derilerinden üretti
su ısıtıcısı, karla doldurdu ve ibne yığınının üzerine astı
Philip bir maça dokunuyordu. Philip'in Çay Kovası
aynı şekilde.

"Ne kadar ileri geldik, Bram?" Diye sordu Philip.

"Fift 'Mile, M'Sieu," diye cevapladı Bram tereddüt etmeden.

"Peki ne kadar ileriye gideceğiz?"

Bram homurdandı. Yüzü daha güçlü hale geldi. Elinde tutuyordu
Caribou etini kestiği büyük bıçak. Ona bakıyordu.
Bıçaktan Philip'e baktı.

"Tanrı'nın gölünde ze adamı sallıyorum çünkü ze bıçağını çalıyor-beni ara
yalan. Heem'i sallıyorum-lak! "-ve bir çubuk kaptı ve kırdı
iki parçaya.

Tuhaf kahkahası sözleri takip etti. Ete gitti ve başladı
Paket için parçaları oyma ve bundan sonra uzun bir süre
aptal olduğunu düşünürdü. Philip daha fazla çaba sarf etti
onu konuşmaya başlamak için. Güldü ve ıslık çaldı ve bir kez denedi
bildiği Caribou şarkısının bir koparmasını söyleme denemesi
Bu bram daha önce birçok kez duymuş olmalı. Bifteğini kavururken
Ateşin üzerinde çorak ve büyük karibu sürüsü hakkında konuştu
Daha doğuda görmüştü; Bram'a hava hakkında sorular sordu,
Kurtlar ve kuzey ve batıdaki ülke. Bir kereden fazla
Bram'ın dikkatle dinlediğinden emindi, ancak bir
Ara sıra homurdanma onun cevabıydı.

Akşam yemeğini bitirdikten bir saat sonra erimeye devam ettiler
kendileri ve kurtlar için içme suyu için kar. Gece Kapat
içinde ve ateşin parıltısında bram, karda bir oyuk aldı
yatak, ve bir çatı olarak büyük balyoyu eğdi. Philip kendini yaptı
uyku tulumuyla olabildiğince rahat, çadırını bir
ek koruma. Yangın söndü. Bram'ın ağır nefes alması
Philip, kurt adamın yakında uyuyordu. Ondan önce uzun zaman geçti
Kendisinin üzerinde sürünen bir uyuşukluk hissetti.

Daha sonra kolunda ağır bir kavrayışla uyandı ve kendini canlandırdı
Bram'ın sesini duymak için.

"Ayağa kalk m'Sieu."

O kadar karanlıktı ki ayağa kalktığında Bram'ı göremedi, ama o
bir an sonra kurtlar arasında duyabiliyordu ve
Seyahat etmeye hazır hale getirmek. Uyku torbası ve çadırında
Sledge bir maç yaptı ve saatine baktı. Birden daha azdı
gece yarısından bir saat sonra.

Bram iki saat boyunca paketini doğrudan Batı'ya götürdü. Gece
Bundan sonra temizlendi ve yıldızlar daha parlak ve daha fazla büyüdükçe
Gökyüzü ova, gece olduğu gibi her tarafta aydınlandı
Philip Bram'ı ilk gördüğünde. Ara sıra bir maçı yakarak Philip
Bir yön ve zaman kaydını tutmaya devam etti. Saat üçtü,
Ve hala batıya seyahat ediyorlardı, ne zaman şaşırttılar
Küçük kereste yaması. Bodur ve rüzgar çırpılmış ladin yığınlığı
Yarım dönümden fazla kaplamamıştı, ancak kesin kanıtıdır.
yine bir kereste çizgisine yaklaşıyorlardı.

Spruce Bram'ın yamasından kuzeye ve bir saat daha vurdu
İzleri beyaz çorakların üzerindeydi. Bundan kısa bir süre sonra geldiler
sürekli olarak daha ağır ve daha derin büyüyen dağınık kerestenin saçakları
içine girdiler. Sekiz veya on mil nüfuz etmiş olmalılar
Şafak gelmeden önce orman. Ve o şafakta, gri ve kasvetli,
Aniden bir kabinin üzerine geldiler.

Philip'in kalbi bir sıçrama verdi. Burada, sonunda,
Altın Trampet çözülebilir. Bu onun ilk düşüncesiydi. Ama çizdikleri gibi
Yakın ve kapının eşiğinde durdu, süpürüldü
ona tamamen hayal kırıklığı. Burada hayat yoktu. Duman gelmedi
Baca ve kapı neredeyse büyük bir karda gömüldü. Onun
Düşünceler Bram'ın kırbaçının çatlağıyla kısa kesildi. Kurtlar süpürüldü
Sonrası ve Bram'ın çılgın gülüşü tuhaf ve ürpertici bir yankı gönderdi
orman.

Arkalarından bıraktıkları andan itibaren cansız ve kar-büyük
Cabin Philip zaman ve yön hesabını kaybetti. Bram'a inanıyordu
parkurunun sonuna yaklaşıyordu. Kurtlar ölmüştü. .
Wolf-Man'ın kendisi gecikiyordu ve gece yarısından beri daha fazla sürdü
Sık sık kızakta. Hala sürdü ve Philip aradı
önlerindeki izi artırmak.

Saat sekiz idi-kabini geçtikten iki saat sonra-ne zaman
Bir saniye olan ortasında bir açıklığın kenarına geldiler
kabin. Burada Philip'in bir bakışta hayat olduğunu gördü. İnce bir spiral
Bacadan duman yükseliyordu. Sadece çatısını görebiliyordu
kütük yapısı, çünkü tamamen dairesel bir stok tarafından kapatıldı
altı metre yüksekliğinde fidanlar.

Bram'ın takımını durdurduğu yerden yirmi adım uzaklıkta
stok. Bram ona gitti, kolunu onunla bile bir delikten itti
Omuzlar ve bir süre sonra kapı içe doğru sallandı. Belki bir
Yirmi saniyelik bir alan Philip'e ve ilk için istikrarlı bir şekilde baktı
Philip, yüzüne gelen olağanüstü değişimi gözlemledi.
Artık neredeyse acımasız bir haksızlığın yüzü değildi. Vardı
Gözlerinde garip bir parıltı. Kalın dudakları sanki noktada ayrıldı
konuşmanın ve gelmeyen bir çabuklukla nefes alıyordu
fiziksel efor. Philip hareket etmedi veya konuşmadı. Arkasında duydu
Kurtların huzursuz sızlanması. Gözlerini bram üzerinde tuttu ve o
Kurt adamının yüzünde derinleşen sevinç ve beklenti görünümünü gördüm
Bunun ne anlama geldiğine dair korkutucu düşünce. Onu sıktı
eller. Bram eylemi görmedi. Tekrar kabine bakıyordu
ve bacadan yükselen duman sarmalında.

Sonra Philip ile karşılaştı ve dedi ki

"M'Sieu, Ze kabine gidiyorsun."

Kapıyı açık tuttu ve Philip girdi. Emin olmak için durdu
Bram'ın niyeti. Kurt adam muhafaza hakkında bir kol süpürdü.

"Ze çukurunda Ze Wolve, M'Sieu'yu kaybettim."

Philip anladı. Stockade muhafazası Bram'ın kurt çukuruydu ve Bram
paketi vermeden önce kabine ulaşması gerektiği anlamına geliyordu
Corral özgürlüğü. Yüzündeki heyecanı gizlemeye çalıştı
Kabine döndüğünde. Kapıdan kapıya bir yol koştu
Birçok ayak izi tarafından giyilir ve kalbi daha hızlı atarken
Moccasin izlerinin küçüklüğü. O zaman bile zihni karşı savaştı
Şey olasılığı. Muhtemelen yaşayan Hintli bir kadındı
Bram veya bir Eskimo kızı ile kuzeyden indirdi.

Kapıya yaklaşırken ses çıkarmadı. O vurmadı ama
Bram onu ​​yapmaya davet ettiği için açtı ve girdi.

Kapıdan Bram, kabin kapısını arkasından kapanırken izledi ve
Sonra başını geri attı ve böyle bir zafer gülüşü ondan geldi
arkasındaki yorgun canavarların bile kulaklarını diken dudaklar
dinledi.

Ve Philip, aynı anda altının gizemini çözdü
Trampet.




Bölüm IX


Philip, Batı'dan Bram Johnson'ın kabinine girmişti. Doğu dışında
Kış güneşinin soluk ateşi kendini birine konsantre ediyor gibiydi
Bram'ın habitasyonu penceresi ve karşı bölümü sular altında bıraktı. İçinde
Bu bölüm bir kapı vardı ve kapıda bir kız duruyordu.

Pencereden gelen ışıkta dolu duruyordu
Philip onu gördü. İlk izlenimi,
Altın Trampet yapımına giren aynı harika saç.
Kollarının üzerinde ve göğsüne kalçalarına fırlattı,
yansıyan güneşin canlı yangınları. İkinci izlenimi onun
Giriş, giyinirken onu kesintiye uğrattı ve
Ona bakarken şaşkınlıkla telafi etti. Beyaz yakaladı
Saçının altındaki çıplak omuzlarının parıltısı. Ve sonra, bir şokla, o
yüzünde ne olduğunu gördüm.

Kanını soğutdu. Bu bir ruhun görünüşüydü
işkence gördü. Ona bakan gözlerde acı ve şüphe yaktı.
Hiç böyle gözleri görmemişti. Menekşe ametistler gibiydiler. Yüzü
ölü beyazdı. Çok güzeldi. Ve o gençti. O bitmedi
Yirmi, ona parladı-ama bir cehennemden geçmişti.

"Seni alarm etmeme izin verme," dedi nazikçe konuşarak. "Ben Philip Raine'im
Kraliyet Kuzeybatı Montajlı Polis. "

Cevap vermediği onu şaşırtmadı. O kadar açık bir şekilde
konuşmuştu, o birkaç hızlı anda onun içindeki hikayeyi okudu
yüz. Dudaklarının hareket etmesini beklerken kalbi onu boğdu. Bu bir
Daha sonra onun için gizem neden durumu neden bu kadar tamamen kabul etti
orada durdu. Soracak hiçbir sorusu yoktu ve hiç şüphe yoktu
akıl. An geldiğinde Bram Johnson'ı öldüreceğini biliyordu.

Kız nefes almamış gibiydi, ama şimdi nefesini aldı
Büyük soluk. Saçının altındaki göğsünün ani zahmetini görebiliyordu,
Ama korkmuş ışık tekrarladığında bile gözlerini bırakmadı
konuştuğu kelimeler. Aniden pencereye koştu ve Philip gördü
Dışarı bakarken ellerinin eşiğinde tutulması. Kapıdan
Bram kurtlarını sürüyordu. Onunla tekrar yüzleştiğinde gözleri içeri girdi
Onlara bir kırbaçla tehdit edilen bir yaratığın görünümü. Şaşırdı ve
onu şaşırttı. Bir adım ilerlerken ondan geri döndü. BT
o zaman yüzünün bir meleğin yüzü gibi olduğunu vurdu-dolu
çılgın bir korku ile. Onu geri tutmak için çıplak kollarına uzandı ve
Dudaklarından garip bir yalvarma çığlığı geldi.

Cry onu bir atış gibi durdurdu. Onunla konuştuğunu biliyordu.
Ve yine de anlamamıştı! Ceketini ve güneş ışığını açtı
Hizmetin bronz nişanına düştü. Şaşkın üzerindeki etkisi
ani korkusundan daha fazla. Ona geldi
Aniden iki haftalık düzensiz bir sakal büyümesi ile yüzünde
Bir canavar gibi bir şeye bakmalı. Ondan korkmuştu, çünkü
Bram'dan korktu, rozeti görene kadar.

"Ben Kraliyet Kuzeybatı Montajlı Polisi'nden Philip Raine'im" diye tekrarladı
Tekrar. "Yardıma ihtiyacınız varsa, özellikle size yardım etmek için buraya geldim. Ben
Bram'ı daha geri döndürebilirdi, ama yapmamamın bir nedeni vardı
Kabini bulana kadar onu istiyorum. O sebep sendiniz. Neden buradasın
Bir deli ve katille? "

Onu dikkatle izliyordu. Gözleri dudaklarında ve ona
Yüz-birkaç dakika önce beyaz-hızla bir renk sifonu yükseldi.
Korkunun yeni ve göz kamaştırıcı bir heyecanla gözlerinden öldüğünü gördü.
Dışarıda Bram'ı duyabiliyorlardı. Kız tekrar döndü ve baktı
pencere. Sonra hızlı ve hevesle konuşmaya başladı.
Philip'e Bram'daki varlığının gizemi kadar garipti
Johnson'ın kabini. Anlayamadığını biliyordu ve aniden
Ona yaklaştı ve dudaklarına bir parmak koydu ve sonra ona
kendi ve başını salladı. Onun zahmetini oldukça hissedebiliyordu
heyecanlanmak. Şaşırtıcı gerçek onu aptal tuttu. Yapmaya çalışıyordu
Bir şeyi kavradığını-daha önce hiç duymadığı bir dilde
tüm hayatı boyunca. Ona baktı-kendine söylediği bir aptal gibi
daha sonra.

Ve sonra Bram'ın ağır ayaklarının karışıklığı hemen dışında geliyordu
kapı. Anında eski ışık kızın gözlerine sıçradı. Önce
kapı açılabilirdi, ilk olduğu odaya dalmıştı
Göründü, saçları koşarken altın bir bulutta yüzüyor.

Kapı açıldı ve Bram girdi. Topuklarında, eşiğin ötesinde,
Philip, açlıkla kabin içine bakan paketin bir bakışını yakaladı.
Bram, kızaktan getirdiği yük altında yüklendi. O
onu yere bıraktı ve Philip'e bakmadan gözlerini
kendilerini iç odanın kapısına tutturdu.

Orada bir dakika boyunca durdular, bram sanki kapı tarafından hipnotize edilmiş gibi,
ve Philip gözleri bram üzerinde. İkisi de hareket etmedi ve ikisi de
ses. İç odaya girişin üzerinden bir perde düşmüştü ve
Bunun ötesinde kızın hareket ettiğini duyabiliyorlardı. Bir düzine duygu
Philip'te savaşıyordu. Eğer bir silahı olsaydı
meseleyi bram ile sona erdirdi, o zaman,
Kurt adamının gözlerindeki garip alev onu tahmin ettiği konusunda ikna etti
doğrusu. Çıplak el, dev delilik için bir eşleşme değildi. İçin
İlk kez bakışının oda hakkında dikkatli bir şekilde seyahat etmesine izin verdi. Yakın
Soba yakacak bir yığındı. Bunun bir çubuğu olurdu-ne zaman
Fırsat geldi.

Ve sonra, onu neredeyse ağlatan bir şekilde, her sinir onun
Vücut ürperdi. Kız kapıda ortaya çıktı, ona bir gülümseme
Dudaklar ve gözleri ışıltı parlıyor-Bram'da düz! Kısmen tuttu
kollarından dışarı çıktı ve konuşmaya başladı. Tamamen habersiz görünüyordu
Philip'in varlığı. Anlayabileceği bir kelime değil. BT
Cree, Chippewyan veya Eskimo değildi. Fransız veya Almanca değildi veya
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir dil. Sesi saf ve yumuşaktı. BT
Biraz titredi ve çabucak nefes alıyordu. Ama ona bakış
İlk başta onu dehşete düşüren yüz artık orada değildi. O vardı
Saçlarını ördü ve onun tacındaki parlayan telleri sarmıştı
Kafa ve yüzündeki renk nadir bir tablo gibiydi. İçinde
Bu şaşırtıcı anlar, böyle bir rengin ve böyle saçların
Northland'da yetiştirilen herhangi bir yarışla gidin. Yüzünden
Dudakları konuşurken bile Bram'a baktı. Kurt adamı
Dönüştürülmüş. Garip gözleri parlıyordu, ağır yüzü doluydu
Köpek benzeri bir sevinçle ve kalın dudakları sanki tekrar ediyormuş gibi hareket etti
Kendisi kızın söylediği şey.

Onu anlaması mümkün miydi? Garip bir dil miydi
aralarında ortak konuşuyordu! İlk başta düşündü
öyle olması gerektiğini-ve sahip olduğu durumun tüm dehşetleri
Kendisi için inşa edilmiş, kafa karıştırıcı bozuklukta onun hakkında düştü. Kız,
Şimdi orada durdu, Bram'ın geri döndüğüne sevindi; Ve bir
Kalp, Bram'ın konuşmasını beklediği gerilimiyle boğdu ve
davranmak.

Kız konuşmayı bıraktığında, kurt adamının yanıtı bir
Zafer paean gibiydi guttural çığlık. Dizlerinin üzerine düştü
Dunnage çantasının yanında ve çalışırken kalın bir şekilde mırıldanıyor başladı
içeriğini zemine boşaltmak.

Philip kıza baktı. Şimdi ona bakıyordu. Elleri
göğsüne yapıştı ve yüzünde ve tavrında bir
onun anlaması için kelimesiz bir katılım. Gerçek ona bir
flaş. Bir nedenden dolayı kendini bu şekilde görünmeye zorlamıştı
Wolf-Man. Kendini gülümsemeye zorlamıştı, memnuniyet görünümünü zorladı
yüzüne ve dudaklarından sözler. Ve şimdi yapmaya çalışıyordu
Ona ne anlama geldiğini söyle ve büyüküyle diz çökerken Bram'a işaret ediyor
Zemindeki dunnage çantasının üzerine eğilen baş ve omuzlar bağırdı
Düşük, gergin bir sesle:

"Tossi-tossi-han er tossi!"

İşe yaramazdı. Anlayamadı ve onun için imkansızdı
şaşkınlığı yüzüne gizlemek için. Hepsi bir ilham geldi
ona. Bram'ın sırtı ona doğru idi ve çubuklara işaret etti
yakacak odun. Pantomimi açıktı. Kurt adamını vurmalı mı
Orada diz çöktüğünde beyin mi?

Sorusunun onun içinden bir alarm heyecanı gönderdiğini görebiliyordu. O
Başını salladı. Dudakları garip sözler oluşturdu ve tekrar baktı
Bram tekrarladı, "Tossi-tossi-han er tossi!" Ellerini sıktı
aniden kafasına. İnce parmakları kendilerini gömdü
saçlarının kalın örgüleri. Gözleri genişledi-ve aniden anlıyor
ona parladı. Ona zaten ne bildiğini söylüyordu-bu bram
Johnson deliydi ve "Tossi-tossi" nin peşinden koştu.
Alnı müstehcen ve Bram'da başını salladı. Evet, hepsi buydu. O
Nefesinin hızlı alımında ve aniden görebiliyordu
Yüzüne süpürülen rahatlama ifadesi. Korkmuştu
Kurt adamına saldırırdı. Ve şimdi anladığı için mutluydu
ona zarar vermemekti.

Durum ondan birkaç dakika önce oldukça açık görünüyorsa
şimdi her zamankinden daha derin gizemli hale gelmişti. Kurt adamı gibi
Dizlerinden kalktı, hala tutarsız bir şekilde kendine mırıldanıyor
PHILIP'DE DAHA FAZLA YIKAMALARI, AÇIK VE CEVirensiz Soru
Beyin: "Bu kız kimdi ve Bram Johnson'a neydi-çılgın
Korktuğunu ve henüz ona zarar vermesini istemediği için kanun kaçağı? "

Ve sonra Bram'ın çözdüğü şeylere baktığını gördü.
zemin. Gözlerinde açlık vardı. Yaşayan, çarpıcı bir kısmıydı
Şimdi Bram'ın aldığı şeylere bakarken
Dunnage çantası-kesinlikle Bram'ın deliliği onun bir parçasıydı. Philip olarak
onu izledi, trajedide perdenin yavaşça yükseldiğini biliyordu
Altın Trampet. Bir bakıma yüzünde gördüğü görünüm şok oldu
Bram'da gördüğü her şeyden çok. Sanki, içinde
Gerçek, gözlerinin önünde bir perde kalkmıştı.
inanılmaz gerçek ve sahip olduğu cehennemden bir şey
gitmiş. O açtı-et olmayan bir şey için! Hızla
Kurt adamının neden şimdiye kadar seyahat ettiğini düşündü.
Güney ve neden yemek arzına sahip olduğu için ona saldırdı.
Bunları kıza getirebilirdi. Bunu biliyordu
her şeye çarpan dürtüyü kısıtlayan seks yoluyla
vücudunun damarı. Yanında kendini dizlerinin üstüne fırlatmak istedi
O şey yığını-ama onu hatırladı! Gözleri onunla tanıştı ve
İtirafından utanç yüzüne koyu kırmızı bir selde süpürüldü. .
Kadınsı içgüdü ona ihanet ettiğini söyledi-
hayvan ve bir an için onun içinde görmüş bir şey
neredeyse Bram'ın kendi deliliği gibiydi.




Bölüm X


Elinin altındaki kızın kolunun sıcak heyecanını hissedene kadar Philip
aldığı tehlikeyi fark etmedi. Aniden yüzleşmeye döndü
Bram. O zaman kurt adamının deli olduğunu bilemezdi ve
Dürtüsel olarak bir ele uzandı.

"Bram, açlıktan ölüyor," diye bağırdı. "Şimdi neden istediğini biliyorum
şey! Ama neden bana söylemedin! Neden konuşmuyorsun ve bana haber ver
O kim ve neden burada ve ne yapmamı istiyorsun? "

Bekledi ve Bram sessiz ona baktı.

"Sana arkadaşım olduğumu söylüyorum," diye devam etti. "BEN--"

Bundan daha uzağa gitmedi, çünkü aniden kabin ile dolduruldu.
Bram'ın gülüşü. Açıktan daha korkunçtu
Çorak ya da ormanda, ve kızın ürpertiini onun
taraf. Yüzü omzuna yakındı ve aşağı bakarak bunu gördü
Ölüm kadar beyazdı, ama o zaman bile gülümsemeye çalışıyordu
Bram. Ve Bram gülmeye devam etti-ve güldükçe gözleri yanıyor
Yeşilimsi bir ateş, sobaya döndü ve içine yakıt koymaya başladı
ateş. Korkunçtu. Bram'ın gülüşü-kızın ölü beyaz yüzü ve
Gülüşü! Artık kendisine kim olduğunu ve neden olduğunu sormadı
Orası. Burada olduğu korkunç bir gerçeğin bunalmıştı,
ve ona bunların derinliklerinden ona ağlayan sıkı ruh
Harika mavi ametistler gibi gözler ona Bram'ın
Fiyatını ödedi. Büyüklere bakarken kasları sertleşti
sobanın üzerinde bükülme formu. Muhteşem bir fırsattı. Single
sıçrama ve o kanun kaçağı boğazında olacaktı. Bu avantajla,
Açık savaş, mücadele en azından eşit olurdu.

Kız, aniden onun için aklında olanı tahmin etmiş olmalı
Parmaklar kolunda tutuyordu ve onu
Wolf-Man, onunla yapamadığı dilde konuşurken
anlamak. Ve sonra Bram sobadan döndü, bir kova aldı ve
Onlara bakmadan kabinden ayrıldı. Onun gibi gülüşünü duyabiliyorlardı
Kurtlara katıldı.

Yine Philip'in sonuçları,
bloklar. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca kızın söylediğini biliyordu
O bram ona zarar vermemişti. Neredeyse histerik görünüyordu
Bunu anlamasını sağlamak için endişeli ve sonunda onu ele geçirerek
El, onu perdeli kapının ötesindeki odaya çekti. Onun anlamı
kelimeler kadar açıktı. Ona Bram'ın ne için yaptığını gösteriyordu
o. Onu bir bölüm boyunca koşarak bu ayrı oda yapmıştı
Kabin ve buna ek olarak küçük bir yalın dışarıya
Ana duvar, fidanlardan yapılmış dar bir kapıdan girildi
Hala yeşil. Bölümün de taze olduğunu fark etti
kereste. Duvara karşı inşa edilen ranza hariç, ham bir sandalye,
fidan masası ve zemini halka alan yarım düzine ayı derisi
Oda boştu. Duvara asılı birkaç giysi-kürkten yapılmış bir kaput,
Kalın mackinaw ceket, belde kırmızı bir eşarp ve bir şey
Küçük bir demette yapıldı.

"Sanırım-anlamını almaya başlıyorum," dedi doğrudan içine bakarak
Parlayan mavi gözleri. "Sıkılmayacağım beni etkilemek istiyorsun
Bram Johnson'ın sırtını döndüğünde veya başka bir zamanda ve
Sana zarar vermediğine inanmamı istiyorsun. Ve yine de sen
Ruhunuzun dibinden korkuyorum. Bunu biliyorum. Kısa bir süre önce senin
Yüz tebeşir kadar beyazdı ve şimdi-şimdi-bu benim en güzel yüz
hiç görüldü. Şimdi buraya bakın, küçük kız-- "

Gözlerindeki parıltıyı ve istekli olduğunu görmek ona hoş bir heyecan verdi
Onu dinlerken ince, güzel bedeninin duruşu.

"Ben yaladım," diye devam etti, açıkçası ona gülümsedi. "En azından
Sunmak. Belki de Bram gibi, hadi ve henüz farkına varmıyorum. BEN
Birkaç Kızılderili için yola çıkın ve bir deli bulun; Ve Madman'da
Kabin seni buluyorum, sanki düz bakıyormuş gibi bakıyorum
oyunun kapısına karşı, anlayamayacağınızı görmek
Söyleyebilir-cehennemden! Şimdi, bramdan korkmuyorsanız ve
Eğer seni incitmediyse, neden böyle göründün? Ben şaşkına döndüm. BEN
Tekrarlayın-Ölümcül güdük. Yapabilirsem bir milyon dolar verirdim
Bram konuşması. Gözlerinde ne olduğunu gördüm. Onu gördün-ve o güzel pembe
Yüzünüzden o kadar çabuk çıktı, sanki kalbin olmalı gibi görünüyordu
Dövmeyi bıraktı. Ve yine de bana sana zarar vermediğini söylemeye çalışıyorsun.
Tanrım-Keşke buna inanabilseydim! "

Yüzünde gelmesi gereken değişimin yansımasını gördü
aniden kendi başına.

"Diğer insanlardan on beş yüz mil sen
Saç ve gözler ve seninki gibi renkler, "diye devam etti, sanki
Düşüncelerini yüksek sesle konuşarak biraz ışık ışını kendini atabilir
durum hakkında. "Senin hakkında siyah bir şey olsaydı. Ama sen
yapmadım. Hepiniz altınsınız-pembe, beyaz ve altın. Bram'ın başka bir
Konuşmaya uyum bana aydan geldiğini söyleyebilir-bu bir
Chasse-Galere mürettebatı, onun için evi tutmak için sizi uzaydan indirdi.
Harika Scott, bana kim olduğun hakkında bir tür fikir veremez misin ve
Aynı nereden? "

Bir cevap için durdu-ve ona gülümsedi. Bir şey vardı
O gülümsemede acıklı bir şekilde tatlı. Ona bir queer yumru getirdi
Boğaz ve bir alan için Bram'ı unuttu.

"Cussed bir sözünü anlamıyorsun, değil mi?" dedi, onu al
hem kendi başına el hem de bir an için yakın tutun. "Tek kelime değil.
Ama küçük şeylerin sürüklenmesini sağlıyoruz. Burada olduğunu biliyorum
Bir süre ve o sabah, öğlen ve gece chasse-galere
Seni aydan indirdi
dişler ama ete. Muhtemelen tuzsuz. Nasıl istediğini gördüm
Kendinizi yere o şey yığınına atmak için. Hadi
kahvaltı!"

Onu dış odaya götürdü ve hevesle ona yardım etmek için çalışmaya başladı
Şeyleri yerden toplayın. Ezici bir yükün olduğunu hissetti
kalbinden kaldırıldı ve ona bunu anlatmaya devam etti
olduğunu bildiği kahvaltının hazırlanmasını acele etti
açlık. Ona çok yakından bakmadı. Bir kerede vardı
durumunun muazzam bir şekilde daha fazla olması gerektiği için ona şaşkına döndü
kendisinden daha utanç verici. O da yeni bir heyecanın karıncasını hissetti
damarlarında. Zevkli bir duyumdu, yaptığı bir şey
Şu anda analiz etmek için duraklamayın. Sadece olduğunu biliyordu çünkü
Bram'ın ona zarar vermediği kadar açıkça söylemişti.

"Ve olsaydı sanırım beynini o zaman parçalamama izin verirdin
Sobanın üzerinde eğiliyor muydu, değil mi? "Dedi, karışıklığı karıştırarak
Kurutulmuş patateslerden kit kabından birinde ısınıyordu. Baktı
Gözlerinin ona parladığını görmek için ve dudakları ayrıldı. O idi
Nezaketle güzel. Vücudundaki her sinirin süzüldüğünü biliyordu
onu anlamak için. Örgüsü omzunun üzerinden kaymıştı. Öyleydi
bileği kadar kalın ve kısmen geri alındı. Bunu hiç hayal etmemişti
Kadının saçları, kadifemsi altın bu kadar yumuşak sıcak yangınları tutabilir. Birden
Kendini düzeltti ve göğsüne dokundu, ilham verici bir düşünce
kafasına sıçradı. "Ben Philip Raine'im," dedi. "Philip Raine-Philip Raine-Philip
Raine-- "

Adı tekrar tekrar tekrarladı ve her seferinde işaret ederek
kendisi. Anında ışık yüzüne parladı. Sanki her şeydi
Bir kez onları ayıran bariyeri kırdılar. O
adını yavaşça, açıkça, ona gülümseyerek tekrarladı ve sonra her ikisiyle
Eller göğsünde, dedi:

"Celie Armin."

Sobanın üzerinden atlamak ve onunla el sıkışmak istedi, ama
Patates cızırtılıyordu. Celie Armin! Karıştırırken ismi tekrarladı
Patates ve her konuştuğunda başını salladı. Kesinlikle bir
Fransızca adı-ama birkaç basit cümle ile yarım dakikalık deney
Pierre Breault'un dilinden, kızın hayır anladığına ikna etti
onun sözü.

Sonra tekrar dedi:

"Celie!"

Neredeyse aynı nefeste cevap verdi:

"Philip!"

Kabinin dışındaki sesler Bram'ın dönüşünü duyurdu. Takip eden
Paketin Snarl ve Whine'si ağır ayak izleri geldi ve Wolf-Man
girildi. Philip başını kapıya doğru çevirmedi. Bakmadı
İlk başta Bram'ın geri dönüşünün Celie Armin'de ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için. O gitti
çalışmalarıyla rahatça. Hatta ıslık çalmaya başladı; Ve sonra,
Patateslerde son karışım, o kovaya işaret etti.
Kahve köpürüyordu ve şöyle dedi:

"Kahveyi çevir Celie. Hazırız!"

O zaman yüzüne bir göz attı. Heyecan ve renk vardı
kısmen ondan öldü. Kahvenin kovasını aldı ve onunla gitti
masa.

Sonra Philip Bram ile karşılaştı.

Kurt adam sırtını kapıya kadar duruyordu. Hareket etmemişti
Girdiğinden beri ve ondan önündeki olay yerine sıkıcı bir şekilde bakıyordu,
aptalca bir yol. Bir yandan suyla dolu bir kova taşıdı; içinde
diğeri donmuş bir balık.

"Balıkla çok geç, Bram," dedi Philip. "Yapamadık
Küçük bayan bekle. Ayrıca, bence onu balık ve etle besledin
O sadece ölmeye hazır olana kadar. Kahvaltıya gel! "

Sıcak patates, bannock-ekin ve pirinç ile bir teneke tabak yükledi.
çorak çıkmadan önce pişmişti ve
kız. Bram için hazırladığı ikinci bir plaka, üçte biri kendisi için.
Bram taşınmamıştı. Hala kovayı ve balığı elinde tuttu.
Aniden, her ikisini de gelmiş gibi görünen bir hırıltı ile yere indirdi
Büyük göğsünün dibinden ve masaya geldi. Bir tane ile
Büyük el Philip'in kolunu ele geçirdi. Bir erkeğin kavraması değildi. Oradaydı
Görünüşe göre hiçbir çaba yok, ama yine de bu mengene benzeri bir debriyajdı
kemiği yakalamakla tehdit etti. Ve her zaman Bram'ın gözleri
kız. Philip'i geri çekti, kolundaki korkunç tutuşu serbest bıraktı ve
İki ekstra tabak yiyecek kıza itti. Sonra Philip ile karşılaştı.

"Ze et yiyoruz, m'Sieu!"

Sessiz ve akıllıca sözleri söyledi. Gözlerinde ve yüzünde vardı
Delilik izi yok. Ve sonra, Philip baksa bile değişiklik geldi.
Dev başını geri fırlattı ve vahşi, deli kahkaha kabini salladı.
Corral'da kurtların hırıltısı ve ağlaması bir vahşi doğurdu
buna yanıt.

Philip'in kendine bir kavrama yapması muazzam bir çaba sarf etti. İçinde
Bram'ın o anlık flaşı Bram,
kızın kalbinde derin eve çarptı. Bir çeşit vardı
Ona baktığında gözlerinde zafer. Şimdi olması gerektiğini biliyordu
Ona ne söylemeye çalıştığını tam olarak anlayın. Bram, içinde
Delilik, ona iyi gelmişti. Philip dürtüyle tereddüt etmedi
o anın. Bram'ın elini yakaladı ve salladı. Ve Bram, onun gülüşü
mırıldanan bir sesle ölmek, fark etmiyor gibiydi. Philip olarak
Kurt adamı balıkları hazırlamaya başladı.
Daha uzak duvar, topuklarında Hint moda çömelmiş. Onu almadı
bitirene kadar kızdan gözler ve Philip ona
Kızarmış balıkların yarısı. Balıkları bir
Ahşap Sfenks. Bram ayağa kalktı, yumuşak bir şekilde mırıldandı ve ne aldı
Yine kabinden ayrıldığı iki karibu mahallesinden biri kaldı.

Çılgın kahkahası ve kurtların hırıltısı onlara geldi
an sonra.




Bölüm XI


Celie Armin Philip'e koştuğunda ve çekildiğinde kapıyı neredeyse kapalı bıraktı
onu masaya. Bram'ın dikkatinin gergin yarım saatinde
kendi kahvaltısını sanki alışılmadık bir şey olmadığı gibi yedi; şimdi o
Philip'in balıklarına patates ve bannock eklemekte ısrar etti ve döndü
ona bir fincan kahve.

"Kalbini korusun, kahvaltıdan attığımı görmek istemiyorsun
Sen? "Ona gülümsedi, bir keresinde muazzam bir arzu hissederek
Başını ona çek ve onu öp. "Ama anlamıyorsun
Durum, küçük kız. Şimdi bu karışık yiyordum
Bannock "-Onun göstermek için bir yığın aldı.
nokta-"sabah, öğlen ve gece görene kadar gece beni
Annenin yeşil salatalık turşusundan biri için ağlayın. Bundan yoruldum. Bram
Balık bir tedavidir. Ve bu kahve, içeri girdiğini görmek
Bu şekilde-- "

Yemek yerken karşısında oturdu ve gözlemleme şansı vardı
Yemeği ilerlerken yakından. O onun oldu
ona her baktığında daha güzel büyüyor ve daha fazlası
Northland'da bir yabancı olduğu her zamankinden daha olumlu. Yine o
Kendisine yirmiden fazla olmadığını söyledi. Zihinsel olarak bile gitti
onu tartacak ve sahip olmayacağı için kumar oynayacaktı
bir ölçek yüzünden beş pound veya başka bir ölçek attı ve
yirmi. Bir zamanlar menekşe mavisini görmüş olabilir
Gözlerinde, ama hatırlayamadı. O kayboldu-Dutterly kayboldu
Dünyanın bu uzak ucunda. O bir krepten daha fazla bir parçası değildi
De Chine top elbisesi veya biraz Rose China. Ve oradaydı, oturuyordu
Onun karşısında, çözmesi için büyüleyici bir gizem. Ve istedi
Çözülme! Gözlerinde görebiliyordu ve küçük dövme zahmetinde
boğazında. Onunla bir yol bulmak için savaşıyordu; Anlatmanın Bir Yolu
O kim olduğu ve neden burada olduğu ve onun için ne yapması gerektiğini.

Aniden altın trampeti düşündü. Sonuçta, inandı
Gizemin gerçek anahtarı olmak. Hızla masadan yükseldi ve
kızı pencereye çekti. Corral'ın uzak ucunda yapabilirler
Bram'ı çevreleyen canavarların kalabasına et parçalarını fırlatarak görün
o. Bir iki anda, onun
Companion, dikkatini çektiğini anladı
Kurt adam ve paket değil. Sonra saçlarını boğmaya başladı. Onun
Parmaklar ipeksi dokunuşunda heyecanlandı. Yüzünün yıkandığını hissetti
Sakalının altında sıcak ve gözlerinin merakla üzerinde olduğunu biliyordu.
Küçük bir iplikçik bir parçaya ayrıldı ve bir
İpeksi iplik, kurt adamının trampetinden biraz daha büyük. .
Dokuma Tress Bram'a işaret etti ve bir anda yüzü aydınlandı
anlayışla.

Pandomim'de ona cevap verdi. Ya o ya da bram tressini kesmişti
Altın Trampet yapımına giren kafasından. Ve
Sadece bir tress değil, birkaç tane. Birkaç altın vardı
tuzak. Başını eğdi ve ona onun kadar büyük ipliklerin nerede olduğunu gösterdi
Küçük parmak birkaç yere kırpılmıştı.

Philip neredeyse inledi. Ona yeni bir şey söylemiyordu, bunun dışında
Bir yerine birçok tuzak vardı.

Yüzündeki bakış onu tuttuğunda konuşma noktasındaydı
sessiz. Gözleri ani bir heyecanla parladı-vahşi bir ilham.
Neredeyse göğsüne dokunana kadar ellerini uzattı.

"Philip Raine-Amerika!" Ağladı.

Sonra, ellerini kendi göğsüne bastırarak hevesle ekledi:

"Celie Armin-Danimarka!"

"Danimarka!" diye bağırdı Philip. "Bu mu, küçük kız mı?
Danimarka? Danimarka!"

Başını salladı.

"Kobenhavn-Danimarka!"

"Kopenhag, Danimarka," diye tercüme etti. "Büyük Scott,
Celie-Biz konuşuyoruz! Celie Armin, Kopenhag, Danimarka'dan! Ama nasıl
Cennetin Adı Buraya mı Geldiniz? "
ayakları ve kabinin dört duvarını geniş bir jestle kucakladı
kollar. "Buraya nasıl geldin?"

Bir sonraki sözleri onu heyecanlandırdı.

"Kobenhavn-Muskvas-ST. Petersburg-Rusland-Sibirien-Amerika."

"Kopenhag-Muskvas, ne olursa olsun-.
PETERSBURG-Rusya-Sibirya-America, "diye tekrarladı, ona bakarak
inanılmaz bir şekilde. "Celie, eğer beni seviyorsan makul ol! Beni bekliyor musun
Danimarka'dan bu tanrıya kadar geldiğine inanmak için
Madman'ın Kabini Kanada Barrens'in kalbinde Rusya ve
Sibirya? SEN! İnanamıyorum. Bir yerde bir hata var. Burada--"

Bölüm tarafından bir parçası olarak sağlanan cep atlasını düşündü.
Servis kiti ve arkasında küçük bir harita olduğunu hatırladı
dünyanın. Yarım dakika içinde onu güvence altına almıştı ve
Gözlerinin altındaki harita. Küçük işaret parmağı Kopenhag'a dokundu. Eğimli
Omzunun üzerinden, saçlarının göğsüne karşı buruştuğunu hissetti. O
Yüzünü içine gömmek ve onu yakından sarmak için çılgın bir arzu hissettim
kolları-tek bir an için gelip gelmediği sorusu
Kopenhag veya ay alakasız ve az sonuçtu. Sıcaklık
En azından onu bulmuştu. Onu kaostan kazıyordu ve
muzaffer bir keşifcinin neşeli açılmasıyla dolu-neredeyse
sahiplik heyecanı. Küçük olanı izlerken nefesini tuttu
Forefinger ona haritadaki hikayesini anlatıyor.

Kopenhag'dan Moskova'ya gitti-ki bu muskvas olmalı ve
Oradan yavaşça St.Petersburg'a ve dolayısıyla düz bir şekilde izledi
Rusya ve Sibirya'da Bering Deniz'e.

"Skunnert," dedi yumuşak bir şekilde ve parmağı yeşile geldi
Alaska olan haritada yama.

Orada tereddüt etti. Açıkçası, kendi zihninde nerede
Bundan sonra gitmişti. En azından ona haritada söyleyemedi.
Ve şimdi, onu anladığını görünce görünür hale geliyordu
heyecanlı. Onu pencereye çekti ve kurtlara işaret etti.
Alaska-ve o köpekler ve kızaktan sonra. Başını salladı. O sevinçliydi. O
Copenhag, Danimarka'dan Celie Armin'di ve bu arada Alaska'ya gelmişti
Rusya ve Sibirya-ve bundan sonra köpek treniyle seyahat etmişti. Ancak
Neden gelmişti ve onu refakatçiye yapmak için ne oldu ya da
Bram Johnson esiri? Ona söylemeye çalıştığını biliyordu. Onunla
Pencereye geri döndü, onunla tekrar konuştu, elleriyle işaret etti,
ve neredeyse ona sahip olan duygunun stresi altında ağlamak.
Etkili, değişimi izlerken hızla eski dehşete döndü
yüzü. Enkazım-korkunç bir kesinlik-onu tuttu.
Ona korkunç bir şey olmuştu-onu rafa eden bir şey
ruh ve bu gözlerini garip bir terörün yangıyla doldurdu
onu anlamasını sağlamak için mücadele etti. Ve sonra ayrıldı ve bir
Ağlayan ağlama yüzünü elleriyle kapladı.

Corral Philip'te Bram Johnson'ın gülüşünü duydu. Bu bir
Mockery-bir meydan okuma. Bir anda vücudundaki her kan damlası
kör öfke dalgalanmasında cevap verdi. O, sobaya fırladı, kaptı
Bir yakacak odun uzunluğunda ve başka bir anda kapıdaydı. O gibi
Açtı ve bitti, Celie'nin durması için vahşi çekiciliğini duydu. BT
neredeyse bir çığlıktı. Kabinden bir düzine adım atmadan önce
Uyarının ne anlama geldiğini anladı. Paket onu görmüştü ve
Corral'ın sonu ona kalın bir kütle içinde acele etti.

Bu kez Bram Johnson'ın sesi onları durdurmadı. Philip'i gördü ve
Kapıdan Celie, kan donarken olay yerine baktı
Damarları. Çığlık attı-ve aynı nefeste kurt adamının
gülmek. Philip, yakacak odun çubuğunu onun üzerinde sallarken her ikisini de duydu
Kafa ve pakete doğru fırlattı. Şans doğruluğu
atma ona dönüp bir çizgi yapmak için bir anın zamanı verdi
kabin. İçeri girerken kapıyı kapatan Celie'di.
Swift bir flaş olarak cıvatayı vurdu ve ağır hamle geldi
Dışarıdaki bedenler. Çenelerin yakalanmasını ve hırıltıyı duyabiliyorlardı
Canavarların sızlanması. Philip hiç daha beyaz bir yüz görmemişti
Kız gitmişti. Onu elleriyle kapladı ve onu görebiliyordu
titriyor. Biraz hıçkırık dudaklarından histerik bir şekilde kırıldı.

Ne düşündüğünü biliyordu-sakladığı korkunç şey
gözlerinden. Şimdi onun için yeterince açıktı. Yirmi saniye daha ve
Ona sahip olurlardı. Ve daha sonra--

Derin bir nefes aldı ve yüzünü nazikçe ortaya çıkardı. Elleri
onun içinde titredi. Ve sonra büyük bir sevinç zonkası onu onun için geri ödedi
Güzel onun güzelliğini görürken ölüm çenelerine girin
Gözler ona bakıyordu.

"Celie-küçük gizemli kızım-bir şey keşfettim," diye bağırdı
Huskily, ellerini o kadar sıkı tutarak ona zarar vermiş olmalı. "Ben
Beni anlayamadığına neredeyse sevindim, çünkü seni olduğun için suçlamam
Seni ilk kez bir iki saat sonra sevdiğini söyleyen bir adamdan korkuyor
Seni gördüm. Seni seviyorum. Benim gibi hayatım boyunca hiç bir şey istemedim
Seni istiyorum. Ve dikkatli olmalıyım ve bunu size bildirmemeliyim, değil mi? Eğer
Bir tür hayvan-kabarcık gibi bram olduğumu düşünürdüm.
Yapmaz mısın? "

Bram'ın sesi dışarıda keskin bir Eskimo çırpındı. Philip yapabilir
Kurtların hırıltılı isyanını dinleyin.
Kabin ve Celie'yi kapıdan geri çekti. Aniden onu serbest bıraktı
eller, kapıya koştu ve ahşap cıvatayı geri kaydırdı
Wolf-Man'ın eli mandalda dolaştı. Bir anda geri döndü
taraf. Bram, Philip'in vücudundaki her kasına girdiğinde
aksiyon. Kurt adamının ilgisizliğine hayran kaldı. O mırıldanıyordu ve
sanki gördükleri gibi eğlendirilmiş gibi kendine kıkırdıyor. Celie'nin küçük
Parmaklar Philip'in koluna kazıldı ve gözlerinde gergin gördü, baktı
Bak daha önce orada bulunmamıştı. Sanki Bram'ın yüzündeydi ve
queer mırıltısı, belirgin olmayan bir şeyi tanımıştı
ona. Aniden onu terk etti ve odasına acele etti. Birkaç sırasında
Gittiği anlar Bram bir kez Philip'e bakmadı. Onun mırıltısı
sürekli. Belki kız yeniden ortaya çıkmadan bir dakika geçti.

Doğrudan Bram'a gitti ve kurt adamının gözleri uzun süre kalmadan önce
Parlayan saç saçları!

Bram'ın boğazındaki mırıldanma anında durdu ve yavaşça dışarı çıktı
Altın ipliğe doğru büyük bir şekilsiz el. Philip sinirlerini hissetti
kırılma noktasına uzanıyor. Bram ile kızın saçı
Fetich. Giant'ın ağırlığının üzerine sürünen garip bir extration görünümü
Parmakları altın teklifi kavrarken özellikler. Neredeyse çizdi
Philip'in uyarı ağlaması. Kızın karşısında gülümsediğini gördü
Ölümcül tehlike-görünüşte bilinçsiz olduğu bir tehlike. O
Saçlar hala kalın ve parıldayan bir ihtişamla onun hakkında gevşedi. Ve
Tess'i parmaklarından alırken Bram'ın gözleri üzerindeydi! O muydu
Bu çılgın adamın gücünü anlamadığı düşünülebilir! Vardı
Henüz bir hazine olduğunu kalın beynine doğru yakmadı
Birçok kez daha büyük, ona dalmış olanlardan
Kaba ellerinin erişimi, ona ulaşmak için herhangi bir zamanda?
Ve kızın dururken tehlikesini tahmin etmemesi mümkün miydi
Orası?

Yüzünde görebildiği şey, ne zaman kendi kadar soluk olmalı
Ona baktı. Gülümsedi ve Bram'a başını salladı. Dev
yavaşça pencereye doğru ve bir iki andan sonra
Çapraz bacaklı oturduğunu yumuşak bir şekilde mırıldandığını duyabiliyorlardı
Duvar, Tress'i üç ipeksi ipliğe böldü ve dokuma başladı
onları bir trampet içine. Philip olduğunda renk Celie'nin yüzüne geri dönüyordu
ona tekrar baktı. Ona başının ve ellerinin bir jesti ile anlattı
Bir süreliğine odasına girdiğini. Onu suçlamadı. .
Heyecan oldukça sıra dışı olmuştu. O gittikten sonra tıraş kıyafetini kit çantasından kazdı. BT
Bir ayna ve bu aynada gördüğü yansımayı adil bir şekilde dahil etti
onu şok etti. Kızın ilkinde korkmuş olmasına şaşmamalı
dış görünüş. Yüzünü temizlemesi yarım saat sürdü ve hepsi
O zaman Bram ona dikkat etmedi ama sürekli olarak devam etti
Altın Trampe dokuma görevi. Celie,
Wolf-Man bitirmişti ve kabinden ayrılıyordu. O ilk şey
Philip'in yüzündeki değişiklik olduğunu fark etti. Zevkini gördü
gözler ve kendini kızartı hissetti.

Pencereden Bram'ı izlediler. Kurtlarını aramıştı ve
onlarla kapıya gidiyor. Kar ayakkabılarını ve uzunluğunu taşıdı
kırbaç. Önce kapıdan geçti ve tek tek canavarlarının dışarı çıkmasına izin verdi
Yirmi kişi onu takip edene kadar. Kapı o zaman kapatıldı.

Celie masaya döndü ve Philip ondan getirdiğini gördü
Oda bir kalem ve biraz kağıt. Bir anda kağıdı tuttu
O, yüzündeki zafer ışığı. Sonunda bir yol bulmuşlardı
konuşmak. Kağıt üzerinde bir karibu kafasının kaba bir taslağı vardı. Demek ki
Bram avlamaya gitmişti.

Ve giderken Bram, kan susuz paketinin yarısını bırakmıştı.
Corral. Philip'in zihninde artık bir şüphe yoktu. Onlar değildi
Bu delinin konukları. Onlar mahkumdu.




XII. Bölüm


Kurt adamı ve avcılarıdan birkaç dakika sonra
Corral Philip pencereden hareket etmedi. Neredeyse unuttu
Kız onun arkasında duruyordu. Pierre Breault'tan beri hiçbir zaman
Durumun daha çok bir muamma olduğunu ortaya çıkardı
ondan daha. Bram Johnson aslında deli miydi-ya da oynuyordu
muazzam sahte? Soru, beyninde kendini açmıştı
onu korkutan ani. Geçmişten ona bir ses geldi
Belli bir şekilde, "Bir deli asla unutmaz!" Dedi. Ses buydu
büyük bir uzaylı, iyi bir arkadaşı,
Suçu ülkeyi şok eden bir adamın akıl sağlığı. Bunu biliyordu
Kelimeler doğruydu. Bir zamanlar bir fikre sahip olduğundan, delisi unutmayacak
BT. Onunla bir saplantı haline gelir-varlığının bir parçası. İçinde
Çarpık beyin bir şüphe asla ölmez. Bir korku sonsuz bir şekilde için için yanar.
Bir nefret sürekli olarak yaşıyor.

Bram Johnson deli olsaydı oyunu oynarken oynardı
Şimdi! Philip'i yemeğe sahip olduğu için neredeyse öldürmüştü,
Kız son kırıntısına sahip olabilir. Şimdi, bir işareti olmadan
Madman'ın dikkatini çekti, hepsini tekrar erişebiliyordu. Bir düzine
Gözlerindeki yanan şüphenin yerini bir sakin ve
aptal kayıtsızlık. Şüphe gerçek ve aptallık zeki miydi
Dissimülasyon? Ve eğer geyikleme ise-neden?

Bram'ın kızı olduğu gibi zarar vermediği için şimdi olumluydu
Korkunç. Fiziksel Arzu Kurt Adamında hiçbir rol oynamamıştı
ona sahip olmak. Celie bunu anlamasını sağlamıştı;-ve yine de
Bram'ın gözleri şimdi bir göz attı ve o zaman aptal gibiydi
bir canavar ibadet. Sadece bir kez bir şey bir şey olmuştu
Farklı-ve o zaman Celie ona saçlarının bir saçını vermişti.
O zaman içinde ortaya çıkan şüphe bile şimdi gitmişti, çünkü eğer tutku ve
Kurt adamının göğsünde arzu için yanıyordu
Kabine olası bir rakip getirdi, ne de onları terk etmezdi
birlikte yalnız.

Corral'e görünmeden bakarken zihni hızlı bir şekilde çalıştı. O
artık bir piyonun rolünü oynamazdı. Şimdiye kadar Bram,
Kırbaç. Şimdi ne gizemli olursa olsun onu ondan alacaktı
Kızın yapabileceği protesto! Kurt adam ona bir düzine vermişti
Onu bir mahkum haline getirecek darbe sunma fırsatları. O
bir sonraki kaçırmazdı.

Celie ile bu kararlılığın parıltısıyla karşılaştı. O
onu dikkatle izliyordu ve bir
düşüncelerinin bir parçası. İlk işi yararlanmaktı
Beynin kabini arama yokluğu. Celie'yi anlamaya çalıştı
Niyetleri başlarken ne oldu.

"Bunu kendin yapmış olabilirsiniz," dedi ona. "Hiç şüphe yok ki var.
Muhtemelen bakmadığınız bir köşe yok. Ama bir
Kamar Kaçırdığınız bir şey bulabilirim-ilginç bir şey. "

Onu yakından takip etti. Her duvarda başladı ve üzerinden geçti
Dikkatle, olası saklanma yerleri arıyor. Sonra inceledi
Gevşek bir fidan için zemin. Yarım saatin sonunda keşifleri
hiçbir şey değildi. Altında bir memnuniyet ünlemini verdi
Tozlu bir köşede eski bir battaniye bir Colt Ordusu tabanca buldu. Ama o
boştu ve kartuş bulamadı. Sonunda hiçbir şey kalmadı
Aramak ama kurt adam ranzası. Bunun altında ne buldu
Ona ilk gerçek heyecanını verdi-ipeksi tuzakların üçü
Celie Armin'in saçı.

"Onlara dokunmayacağız," dedi bir an sonra ayı derisini değiştirerek
onları kapsadı. "Rahatsız etmek burada iyi görgü kuralları
Başka bir adamın önbelleği ve bu bram. Hiç kimseyi hayal edemiyorum
Madman bunu yapıyor. Ve yine de-- "

Aniden Celie'ye baktı.

"Senden korktuğunu düşünüyor musun?" diye sordu ona. "Bu yüzden o
Bu kulübede kasap bıçağını bile bırakmıyor mu? Senden korkuyor muydu
Cazibeyi yolunda bırakırsa onu uykusunda vurabilir mi? "

Kurtlar arasında bir kargaşa onu pencereye çekti. İki canavar
savaşıyordu. Sırtını döndürürken Celie odasına girdi ve
bir veya iki dakika sonra bir avuç gevşek kağıt ile geri döndü.
Paket Philip'in dikkatini çekti. Ne kadar şansa sahip olacağını merak etti
Bram'ın bekçi olarak geride bıraktığı canavarlarla karşılaşmada.
Bram'ı öldürse veya onu bir mahkum yapsa bile
Başa çıkmak için katil kabadayların kalabalığı. Eğer bir şekilde indükleyebilirse
Kurt adam tüfeğini kabine getirmek için mesele olurdu
kolay. Bram yoldan çıkarken kurtları tek tek vurabilirdi
pencereden. Bir silah olmadan durumları umutsuz olurdu.
Paket-doğrudan altındaki büyük bir gaunt canavarı hariç,
Pencere-kabinin ucunda vizyonundan çıktı.
Savaşın heyecanına rağmen geri kalan kurt kemiriyordu
Bir kemikte aç bir şekilde. Philip, güçlü onun vahşi ezmesini duyabiliyordu
çeneler ve bir kerede nasıl çalışabilecekleri düşüncesi
Kurtuluş ona parladı. Kurtları aç bırakabilirler! Alacaktı
Bir hafta, belki on gün, ama Bram yoldan ve paketle
Çarpık bir şekilde tutuklu bir şekilde hapsedilebilir. Birincisi
Dürtü şimdi Celie'yi fiziksel almanın gerekliliğini etkilemekti
Bram'a karşı eylem.

Kendi isminin sesi onu aniden pencereden çevirdi
heyecan.

Son birkaç dakika kendi başına bir eylem için bir hevese ilham vermiş olsaydı
Bir bakışta eşit derecede heyecan verici bir şeyin sahip olduğunu gördü
Celie Armin. Masaya yayılmış kağıt parçaları vardı
Odasından getirildi ve onlara işaret ederek onu tekrar aradı
isim. Etkilendiğini yeni ve olağandışı bir duygu altında çalıştırdığını
Hemen. Bir kısıtlamak için savaştığını görebiliyordu
onun için anlamsız olan kelimelerle dökmek için dürtü,
ve ona kağıt parçalarının yeri alacağını söylüyordu
ses. Masaya ilerlerken hızlı bir an için kağıtlar
Onun için iki kez ismini konuştuğu gerçeğinden daha az anlamına geliyordu. O
Yumuşak dudaklar, işaret ettiği gibi tekrar fısıldadı ve görünüm
Gözleri ve vücudunun duruşu onu canlı bir şekilde hatırladı
Onu ilk olarak kabinde gördü. Bitlerine baktı
kağıt. On beş ya da yirmi parça vardı ve her birinde çizildi
resim.

Onlara eğilirken Celie'nin nefesinde düşük bir yakalama duydu ve
kendi nabzı hızlandı. Ona bunu göstermek için bir bakış yeterliydi.
Resimler Celie ona ne bilmek istediğini anlatmaya çalışıyordu. Söylediler
Kendi hikayesi-kimdi, neden Bram Johnson'ın kabinindeydi ve
Nasıl gelmişti. En azından bu, etkilenen ilk düşünceydi
o. O zaman kağıt parçalarının kirli ve giyildiğini gözlemledi
Çok ele alınmış olmalarına rağmen. Hiç çaba göstermedi
Bu keşfi takip eden ünlemleri kısıtlayın.

"Bu resimleri Bram için çizdin," diye daha dikkatli bir şekilde taradı.
"Bu bir şeyi çözüyor. Bram senin hakkında daha fazla şey bilmiyor, ben
Yapmak. Gemiler, köpekler ve erkekler-ve dövüş-bir sürü savaş-ve--

Gözleri resimlerden birinde durdu ve kalbi aniden verdi
Heyecanlı Thump. Açıkçası olan biraz kağıt aldı
Küçük bir çuvalın bir parçası. Yavaşça kıza döndü ve gözleriyle tanıştı.
Anlaması için hevesiyle titriyordu.

"Bu sensin," dedi, eskizdeki merkezi figüre dokunarak ve
ona başını sallıyor. "Sen-saçın aşağı ve bir grup erkekle savaşıyor
Sanki kulüplerle beyninizi yenmek üzereymiş gibi görünüyor!
Şimdi-Tanrı'nın adına ne anlama geliyor? Ve işte bir gemi
köşe. Bu ilk önce geldi. O gemiden indin, yapmadın
Sen? Gemiden-gemi-gemi-- "

"Skunnert!" Yumuşak bir şekilde ağladı, parmağıyla gemiye dokundu.
"Skunnert-Sibirien!"

"Schooner-Sibirya," diye tercüme etti Philip. "Kulağa kudret gibi geliyor,
Celie. Buraya bak ... "Cep Atlasını tekrar açtı.
dünya. "Nereden başladın ve nereden karaya geldin?
şeyin başlangıcında olabilir-"

Başını kolunun dolandırıcısının üzerine eğmişti, böylece istekli
Haritanın incelenmesi dudaklarını bir iki an için kadifemy'ye dokundu
saçlarının yumuşaklığı. Yine dokunuşunun enfes heyecanını hissetti,
Vücudunun ona karşı zonkası, onu kollarına alma arzusu
Ve onu orada tut. Ve sonra biraz geri çekildi ve parmağı
Bir kez daha haritadaki hikayesini izliyor. Gemi başlamıştı
Lena Nehri'nin ağzı, Sibirya'da ve kıyıları takip etmişti
Alaska'nın üzerindeki okyanusu işaretleyen mavi alan. Ve orada küçük
Parmak durakladı ve umutsuz bir jestle Celie
biliyordu. O mavi yamadan bir yerden gemiye dokundu
Amerikan kıyısı. Birbiri ardına masadan aldı
O andan itibaren resim hikayesini taşıyan kağıt parçaları. BT
Elbette kırık ve ayrık bir hikayeydi. Ama ilerledikçe
Philip'in vücudundaki her kan damlası heyecanla karıştırıldı ve
gizemi. Celie Armin, Danimarka'dan Rusya'dan geçti.
Sibirya'daki Lena Nehri ve oradan bir gemi onu
Kuzey Amerika sahili. Çok fazla kavga vardı,
önemi sadece tahmin edebileceği; Ve şimdi, sonunda,
kız Philip için bir dev ve bir kalabalık başka bir taslak daha çizdi
Canavarlar ortaya çıktı. Bram ve kurtlarının bir resmiydi ve sonunda
Philip neden kurt adamına zarar vermesini istemediğini anladı. Bram
onu resimlerin sadece kısmen tasvir ettiği kaderden kurtarmıştı
onun için. Onu uzak güneye gizli kalesine getirmişti ve
Resimlerin ifşa edemediği bir neden onu bir
orada mahkum.

Bunun ötesinde Celie Armin hala bir gizemdi.

Neden Sibirya'ya gitmişti? Onu çorak Arktik'e getirmiş olan şey
Amerika Sahili? Bram'ın gizemli düşmanları kimdi?
Madman onu kurtarmış mıydı? Ve kim-kim-

Kısmen buruştuğu resimlerden birine tekrar baktı
eli. Üzerinde iki kişi çizildi. Biri onunla bir figürdü
Saç akıyor-kendisi. Diğeri bir adamdı. Kız vardı
bu adamın kollarının kucaklanmasıyla kendini yakın resmediyor. Kendi kolları
adamın boynunu kuşattı. Philip'in Celie'ye baktığı resimden,
Ve gözlerinde ve yüzünde gördüğü bakış kalbini bir
Leaden Chill. Göğsünde alevlenen umuttan daha fazlası
Bram Johnson'ın kabinine girdiğinden beri. Ve şimdi bu umut gitti
Aniden dışarı çıktı ve söndürülmesiyle derin bir şekilde ezildi
ve kasvetli önsöz.

Yavaşça pencereye gitti ve dışarı baktı.

Bir sonraki an Celie, patlayan ani keskin çığlıklarla ürküyordu
dudaklarından. Hızlı bir şekilde onun yanına koştu. Kağıdı düşürmüştü.
Elleri eşiğin kenarını kavruyordu ve gibi bakıyordu
kendi gözlerine inanamayan biri.

"İyi Tanrı-Bak! Şuna bak!"

Son birkaç dakika boyunca kabinin dışında hiçbir ses duymamışlardı.
Yine de gözlerinin altında, kirli ve çiğnenmiş karda uzandı,
Kısa bir süre önce bir kemiği kemiren kurdu. .
Hayvan çok ölmüştü. Vücudunun bir kası hareket etmedi. Dudakları
Geri çekildi, çeneleri agape ve başın altında büyüyen bir yayma
kan. Bu şeyler değildi-gerçek değil ama enstrümanı
Philip'in gözlerini tutan ölüm. Büyük kurt tamamen olmuştu
bir mızrakla karıştırılır.

Philip bunu anında tanıdı-uzun, ince, cirit benzeri narwhal
Dünyada sadece bir kişi tarafından kullanılan zıpkın, öldürücü küçük
Coronation Gulf ve Wollaston Land'in kara görülen Kogmollocks.

Aniden pencereden geri döndü ve Celie'yi onunla sürükledi.




Bölüm XIII


"Kogmollocks-söz konusu olduğunda hayatta olan en siyah kalpli şeytanlar
Ticaret eşleri ve dövüş, "dedi Philip, biraz utanıyor
Pencereden geri atladığı aniden. "Affed
Aniden, canım. Ama diğer taraftaki ölüm-şeylerin farkına varırdım
dünyanın. Yüz için bir ok gibi attıklarını gördüm
Yards-ve o pencereyi izledikleri bir fikrim var! "

Ölü kurt ve çıkıntılı cirit Celie'nin yüzü vardı
Ash kadar beyaz gitti. Masadan resimlerden birini kapmak,
Philip'in eline itti. Dövüş resimlerinden biriydi.

"Yani sen misin?" dedi, ona gülümseyerek ve titremeyi korumaya çalıştı
sesinden heyecan. "İstedikleri sensin, ha? Ve onlar yapmalılar
Seni kötü istiyorum. O küçük şeytanları hiç duymadım
Bu uzak güneyden yüz mil. Seni kötü istiyorlar. Şimdi-merak ediyorum
Neden? "Sesi tekrar sakindi. Ne kadar tamamen olduğunu görmek onu heyecanlandırdı
durumu dudaklarının hareketi ve sesi ile yargılamaktı
Sesi. Onunla korkmadan korkmazdı. Bunu yargıladı
hızlıca. Gözleri ona olan inancını engelledi ve aniden uzandı
ve yüzünü iki elinin arasına aldı ve her biri yumuşakça güldü
Anında bir ciritin pencereden parçalanmasından korkuyordu. "Seviyorum
"O devam etti."
Beni anla, çünkü sana bir kuruş değerinde yalan söyleyemedim. Anladım
Şimdi bu resimler-ve sanırım bir düzeltme cehennemdeyiz. Eskimos
Seni ve Bram'ı kuzeyden takip ettim ve ben bir bahis koyuyorum
Kendimle bram Caribou avından dönmeyecek. Eğer öyleyse
Nunatalmutes veya başka bir kabile o kadar emin olmazdım. Ama onlar
Kogmollocks. Küçük kahverengi kafa avlarından daha kötüdür.
Filipinler pusu söz konusu olduğunda ve Bram'ın bir mızrak yoksa
Bu dakika onunla bir daha asla tahmin edemeyeceğim! "Ellerini geri çekti
Yüzünden, konuşurken hala ona gülümsüyor. Renk
yüzüne geri dönüyor. Aniden yaklaşıyormuş gibi bir hareket yaptı
pencere. Onu gözaltına aldı ve aynı anda şiddetli bir
ve Corral'daki kurtlardan boğulma. Celie yapmak
Neredeyse zorla onu yerleştirdiği yerde kalacağını anlayın
Masanın yakınında Philip tekrar pencereye gitti. Paket toplandı
Kapıya yakın ve kurtların iki veya üçü heyecanla sıçradı
hapishanelerinin fidan çubuklarına karşı. Kabin ve
Kapı İkinci bir vücut karda yatıyordu. Philip'in zihni hızlı bir şekilde sıçradı
çözüm. Eskimolar Bram'ı pusuya düşürdü ve sadece
Kız kabindeydi. Sezgisel olarak batıl inançlı
Kuzeydeki küçük kahverengi adamlar Madman'ın kurtlarından korkuyordu. Tek tek
Corral dışından ciritleriyle onları seçiyorlardı.

Bir kafaya bakarken ve bir çift omuz aniden tepenin üzerine çıktı
Fidan bariyerinden bir kol dışarı atıldı ve hızlı parıltıyı yakaladı
Bir ciritin kendini paketin kalınlığına gömdüğü gibi. Flaşta
Cavelin-Thrower'ın başı ve omuzları kaybolmuştu ve
Aynı anda Philip arkasında düşük bir ağlama duydu. Celie geri döndü
pencereye. Ne gördüğünü görmüştü ve nefesi geldi
Aniden hızlı ve hıçkırık bir heyecan içinde. Şaşkınlıkla gördü
Artık solgun değildi. Her birinde canlı bir flush toplanmıştı
Yanaklar ve gözleri karanlık bir ateşle yanmıştı. Ellerinden biri yakalandı
Kolu ve parmakları etini sıktı. Dumbly'ye baktı
Onun içindeki garip dönüşümde an. Neredeyse inanıyordu
savaşmak istedi-omuzdan acele etmeye hazır olduğu
onunla düşmanlarına karşı omuz. Nadiren ağlama düşmemişti
Döndüğünde ve hızla odasına koştuğunda dudaklarından. Görünüyordu
Philip'e on saniye gitmediğini. O geri döndüğünde
Bir tabanca eline itin.

Bir oyuncak olayıydı. Silahın ağırlığı ve büyüklüğü ona şunu söyledi
Kırmadan ve kalibreye bakmadan önce. Bu bir "çorap" silahıydı
Hizmetteki bu şeyleri dedikleri gibi, tamamen .22 ile yüklendi
kalibre çekimleri ve on beş veya yirmide olası bir keklik için iyi
adım. Diğer koşullar altında, ona
Önemli bir eğlence. Ama şimdiki gün veya gün değildi
önce. Bu korkunç bir zorunluluk anıydı-ve küçük silah ona verdi
tamamen çaresiz olmadığını bilmenin memnuniyeti
Ciritler. Stoka kadar ateş ederdi ve
Ona doğru vurursa bir adamı devir. Her neyse, bir
gürültü.

Bir gürültü! Yüzüne gelen sırıtma aniden öldü
Celie'ye baktı. Şimdi ona gelip gelmediğini merak etti
ona parladı-eğer onun yerini yapan düşünce olsaydı
elinde tabanca. Harika gözlerindeki heyecanın yangını
Neredeyse ona olduğunu söyledi. Bram gittikçe Eskimos ona inandı
Kurtlar yoldan çıktığı anda yalnız ve merhametlerinde.
Tabancadan iki veya üç atış-ve Philip'in görünüşü
Corral-Güvenlerini sarsesin. En azından onları uyarırdı
Celie yalnız değildi ve koruyucusunun silahlı olduğunu. Bu nedenle
Philip, Rab'be bir "stoklama" silahının gibi bir kabuk olduğu için teşekkür etti.
Isırığı bir böcek gibi olsa bile bir oyuncak topunun patlaması.

Dikkatli bir şekilde Bram'ın kurtlarına bir göz attı. Son cirit vardı
numaralarından bir diğerini aktardı ve hayvan kendini sürüklüyordu
Corral'ın merkezine doğru. Kalan yedi kişi bir düzine metre idi
Şimdi kapının diğer tarafında, sıçradı ve hırpalanıyor
Stockade ve bir sonraki saldırının oradan geleceğini biliyordu. O
kapıya fırladı. Celie, tükendiğinde sadece bir adımdı ve
Kabinin sonuna baktığında yanına yakındı.

"Seni görmemeliler," diye anlamasını sağladı. "Hiç iyi olmayacak
Ve başka bir adam gördüklerinde, fikirleri onların içinde alabilirler
Burada olmadığınız kafalar. Birçoğu olamaz ya da yaparlar
Kurtların daha hızlı çalışması. Daha fazlasını söylemeliyim ... "

"SE! SE!"

Uyarı, Celie'nin dudaklarından düşük bir çığlık attı. Karanlık bir kafa
stokun tepesinin üzerinde yavaş görünmek ve Philip dart
Aniden açık. Eskimo onu görmedi ve Philip
yapmadan önce ciritini fırlatma noktasına gelene kadar bekledi
bir ses. Sonra neredeyse boğazını ayıran bir kükreme verdi. Aynı
Anında ateş etmeye başladı. Tabancasının çatlak ve vahşi
Yaptığı çığlık, eskimo'yu bir top gibi stoktan gönderdi
kulüp. Paket, düşmanlarına ulaşamamalarından dolayı,
Flaş gibi döndü. Bir deneyime göre uyarıldı, Philip Celie'yi Hustled
kabine. Kurtlar olduğunda eşiğin üzerindeydiler
kapıdaydı.

"Güzel bir gruba karşı eminiz," diye güldü, bir anlığına ayakta durdu
kolu hala Celie'nin beliyle ilgili. "Düzenli bir cehennem,
Küçük kız! Şimdi bu kurtlar bunu bilecek kadar mantıklı olsaydı
Bram'ın küçük bir erkek ve kız kardeşiyiz,
Biraz sirk olurdu savaş. O adamın devrilmesini gördün mü
çit? Ona vurduğuma inanma. En azından umarım yapmadım. Eğer onlar
Bu bezelye atıcının sokmasının boyutunu öğrenin, orada oturacaklar
Bir sıra karga ve bize gülün. Ama-ne bir zorba gürültüsü yaptı! "

Onu dolandırıcı olarak tuttuğu için mutlulukla tehlikeye girmedi.
Kolu, konuşurken doğrudan güzel yüzüne bakıyor. Bu bir
Muhteşem ikiyüzlülük anı. Onun heyecanında ve
Ne olduğundan bir şeyi anlamak için yaptığı muazzam çaba
kucaklamasının bilinçsiz olduğunu söyledi. Bu ve neşeli
Durumun heyecanı, sıcak kanı yüzüne gönderdi.

"Tehlikeli bir sınıra yaklaşıyorum," dedi ona
onu etkileyecek ciddiyet. "O küçüklerin yirmisi ile savaşırdım
Şeytanlar, nasıl alacağınızı bilmek için tek elle ve savaşırdım
Resimde o adamın kim olduğunu bilmek bir düzine daha. Ben cazip geldim
Şimdi seni yakından kucaklamak ve öpmek ve nasıl olduğumu sana bildirmek için
hissetmek. Bunu yapmak istiyorum-daha önce-her şey olur. Ama yapar mısın
anlamak? Bu-her santimden sevdiğimi anlar mısın
Yoktan sen mi yoksa sadece canavar olduğumu mu düşünüyorsun? Bu ne
Korkarım. Ama koymadan önce size haber vermek istiyorum
senin için büyük kavga. Ve geliyor-eğer bram var. Kırılacaklar
gece kapısından aşağıya doğru ya da yaktı ve kurtlar yoldan
Kabini acele edecekler. Ve daha sonra--"

Yavaş yavaş kolunu ondan çekti ve tepkisi bir şey
Düşünceler, yüzüne gelen görünüme ihanet etmiş olmalı.

"Sanırım zaten diğer adama çürümüş bir anlaşma yaptım" diye
dedi, pencereye dönüyor. "Yani, eğer ona aitsen. Ve sen
Neden orada kolunla boynu hakkında durmadın ve o
Seni böyle sarmıyorum! "

Elindeki resmi buruşmadan birkaç dakika önce ve
yere düşürdü. Şimdi aldı ve mekanik olarak düzeltildi
Gözlemini pencereden yaparken dışarı çıktı. Paket vardı
stoka döndü. Sahip oldukları amaçsızca
Dağınık o zaman en azından gizemli oldukları sonucuna vardı
Düşmanlar Corral'dan uzaklaşmıştı.

Celie hareket etmemişti. Onu ciddiyetle izliyordu. Ona görünüyordu
Ona resimle giderken, yeni ve endişeli bir sorgulama
gözlerine gelmişti. Sanki içinde bir şey keşfetmiş gibiydi
daha önce gözlemlemediği, denediği bir şey
ona yaklaşırken bile analiz etmek. İlk kez hissetti
utanç duygusu. Bazılarını anlaması mümkün miydi
Ona ne ifade ettiğini mi yoksa düşünce mi? İnanamadı
Yine de, bir kadının sezgisi--

Resmi uzattı. Celie onu aldı ve bir boşluk için ona baktı
Onunla tanışmak için gözlerini kaldırmadan istikrarlı bir şekilde. Ona baktığında
Gözlerindeki mavi çok güzel ve derindi ve görünen ruh
onlardan kendi vizyonu için o kadar açıktı ki,
Subnerged hakkında koluyla durduğunda anın ikiyüzlülüğü
tamamen onu. Onu anlamamış olsaydı, en azından tahmin etmişti.

"Min Fader," dedi sessizce, küçük işaret parmağının ucuyla
Resimdeki adam. "Min Fader."

Bir an için İngilizce konuştuğunu düşündü. "Senin baban?" Ağladı.

Başını salladı.

"Oo-ee-min fader!"

"Rab'be şükür," diye nefes aldı Philip. Ve sonra aniden ekledi, "Celie,
Bu pop-gun için daha fazla kartuş var mı? Yalamak gibi hissediyorum
dünya!"




Bölüm XIV


Daha fazla kartuştan bahsederken sevinçini gizlemeye çalıştı. O
Bram'ı unuttum ve Eskimolar Corral'ın dışında bekliyor ve
durumlarının görünür umutsuzluğu. Babası! İstedi
Bağır ya da kollarında Celie ile kabinin etrafında dans edin. Ama değişiklik
onun geldiğini gördüğünü, tutması gerektiğini anlamasını sağladı
kendini tut. Bunlara başka bir ışığın geldiğini görmekten korktu
Ona böyle garip ve
Birkaç dakika önce ciddiyeti sorgulamak-şüphe ateşi,
Belki de çok ileri giderse korku bile. Sahip olduğunu fark etti
Resimdeki adamın onun olduğunu söylediğinde sevincine ihanet etti
baba. Bunu kaçıramazdı. Ve üzgün değildi. Onun için.
Bir kadına, hayır
Hangi güneş altında doğduğu madde, en az bir duygu var
Anlamak hiçbir konuşma sözüne ihtiyaç duymaz. Ve onunla konuşurken,
onu anlayamadığından emin, okumuştu
Yüzünde ihanet. Bundan emindi. Ve böylece konuştu
kartuşlar. Konuştu, daha sonra kendine heyecanlı bir şekilde,
embesil.

Artık kartuş yoktu. Celie bunu anlamasını sağladı. Hepsi
Revolver'da kalan dördü vardı. Meselesi olarak
Bu keşif onu büyük ölçüde rahatsız etmedi. Yakın çeyreklerde
Pop-Gun'a iyi bir kulübü tercih eder. Böyle bir kulüp, bir
Eskimos tarafından acele saldırısı, önemli bir zorunluluktu ve başladı
Ellerini ne koyabileceğini görmek için kabine bakıyorum. O
Bram'ın duvara karşı ranzasındaki fidan çapraz parçalarını düşündüm ve
Birini yırttı. Dört metre uzunluğunda ve yumruğu kadar büyüktü
Bir ucunda diğerinde, onu kavrayabilmesi için aşağıya indi
kolayca elleriyle.

"Şimdi onlar için hazırız," dedi.
Kulüp odanın merkezinde dururken. "Bizi yakmadıkça
O kapıdan asla geçmeyecekler. Sana söz veriyorum-bana
Tanrım ben, Celie! "

Ona bakarken yanaklarında yanmış bir sifon. O hevesliydi
kavga-neredeyse saldırıyı umuyordu.
kapı. Onu muhteşem bir şekilde korkuttu ve aniden güldü
Yumuşakça-tutamadığı gergin, beklenmedik küçük bir kahkaha
Geri döndü ve gözlerindeki sıcak parıltıyı yakalamak için hızla döndü.
Orada dururken boğazına bir şeyler çıktı
bunun gibi. Hiç bu kadar güzel birini görmemişti. Onu düşürdü
kulüp ve elini tuttu.

"Sallayalım, Celie," dedi. "Anlamana sevindim-biz
arkadaşlar. "

Tereddüt etmeden ona elini verdi ve gerçeğine rağmen
Ölüm dışarıda gizlendi, birbirlerinin gözlerine gülümsedi. Ondan sonra
Odasına gitti. Yarım saat boyunca Philip onu bir daha görmedi.

O yarım saat boyunca durumu daha sakin bir şekilde ölçtü. O
Zorluğun çok ciddi olduğunu ve şimdiye kadar
Bunu karakterize eden tutkulu serinlikle görmemişti
giydiği üniformanın hizmeti. Celie bundan sorumlu oldu. O
gerçeği kendine itiraf etti, belli bir zevksiz değil
memnuniyet. Varlığının ve onun düşüncelerinin.
Macerayı tamamen onun için doldurun ve sonuç olarak şimdi
korkunç bir tehlike ile karşı karşıya. Kendi kararını takip etmiş olsaydı ve
Bram Johnson'ı bir mahkum haline getirmişti, onun çizgisinde yapması gerektiği gibi
Görev, meseleler farklı dururdu.

Celie odasına kaybolduktan birkaç dakika sonra
Kurtların Corral'daki eylemlerini inceledi. Kısa bir süre önce
Bram'ın dikkatli canavarlarından kurtulma yöntemini düşünmüştü. Şimdi onları sahip oldukları en büyük koruma olarak gördü.
Yedi kaldı. Uyarı vereceklerinden emindi
Eskimolar stoka tekrar yaklaştı. Ama onların
Düşmanlar geri dönüyor mu? Sadece bir adamın kurtlara saldırması gerçeği
Zaman, çok az olduklarına dair neredeyse ikna edici kanıtlardı
Sayı-belki de sadece üç veya dört kişilik bir keşif partisi. Aksi takdirde,
yürürlüğe girmişlerdi, paketin kısa çalışmasını yaparlardı.
Düşünce,
pencere. Bram tek bir ciritin kurbanı ve keşif yapmıştı
Kogmollocks Partisi zaferini tamamlamaya çalışmıştı.
Celie'yi onlarla birlikte ana gövdeye taşımak. Bu denemede engellendi,
Ve yeni ve silahlı bir düşmanın onlara karşı çıktığı bilgisiyle, onlar
muhtemelen yeniden uygulama yolunda.

Eğer öyleyse, bir umut olabilirdi-ve bu hemen
kabinden kaç. Ve kabin kapısı ve özgürlüğü arasında
Orman Bram'ın yedi kurtuydu!

Tiksinme hissi, neredeyse öfke, çizerken onun üzerine süpürüldü
Celie'nin cebinden küçük bir tabancası ve avucunun içinde tuttu
el. Dört kartuş kaldı. Ama ne faydalanırlardı
O canavarlara karşı! Onları çok fazla durduracaklardı
Pin-Pricks. Ve kulüp ne faydalanırdı? İki ya da üçe karşı
kavga edebilir. Ama yedi-

Bram'ı nefesi altında lanetledi. Aynı zamanda meraklıydı
Kurt adamının sahip olmayabileceğini düşünce ona parladı
Eskimolara kurban düştü. Casusluk mümkün değil miydi
Kogmollocks onun av üzerinde gittiğini görmüştü ve avantaj elde etmişti
kabine saldırma fırsatı mı? Açıkçası düşünmüşlerdi
Görevleri kolay olurdu. Philip'in pencere setinden ne gördüğü
Bu son varsayımın olduğu inancıyla nabzı hızla atıyor
gerçek olan. Dışarıda dünya kararıyordu. Gökyüzü büyüyordu
kalın ve alçak. Yarım saat içinde bir fırtına kırılır. Eskimolar vardı
Bu fırtınayı öngörüyor. Uçuşlarında çekilen izin olduğunu biliyorlardı,
Kendilerini kıza sahip olduktan sonra çok yakında
Bram'ın gözünden ve kurtlarının keskin kokusundan gizlenmiş. Yani onlar
şansı yakaladı-Celie'yi daha önce mahkum etme şansı
Bram geri döndü.

Ve neden Philip sordu, bu vahşi küçük barbarları yaptı.
Kuzey onu istiyor mu? Onun için resmeddiği dövüş yapmamıştı
onu şaşırttı. Uzun zamandır Kogmollocks sorun yaşıyordu.
Geçen yıl üstte bir düzine beyaz adamı öldürdüler
İki Amerikalı kaşif ve bir misyoner de dahil olmak üzere sahil. Üç Devriye
Ağustos ayından beri Coronation Gulf ve Bathurst Inlet'e gönderildi. İle
İsveçli Olaf Anderson başkanlığındaki devriyelerin ilki vardı.
Kendisinin gitmesi için bir asa gelin. Churchill'e bir söylenti gelmişti
Olaf'ın beş adam partisinin sahip olduğu barrenlere gitmeden hemen önce
silindi. Eskimoların neden olduğunu anlamak zor değildi
Celie Armin'in babasına ve onunla karaya gelenlere saldırdı
gemiden. Bu sadece beyaz erkeklerin kanı için bir şehvet meselesiydi
Ve beyaz erkeklerin yağmalanması ve ülkelerindeki yabancılar doğal olarak
kolay kurbanlar olarak kabul edilmek. Gizemli ve açıklanamaz kısmı
Olay, kızların peşinde. Bu arayışta
Kogmollocks, en güney sınırının çok ötesine gelmişti.
avlanma alanları. Philip, Eskimos ile yeterince tanıştı
Damarlarında kırmızı kanlı tutkunun çok azını sürdüğünü bilin
Beyaz adam. Matehood, doğa tarafından dayatılan bir zorunluluktu
varlıklarında bir sevinç ve buna inanması imkansızdı
Celie Armin'in güzelliği bile,
onlara.

Dikkati fırtınanın toplanmasına döndü. İnanılmaz
Gri günün karanlık kasvetine dönüştüğü hızlılık
Gece onu büyüledi ve neredeyse Celie'ye bakabileceğini söyledi
onunla olan fenomenin üzerine. Geniş barrenlerden yığılıyordu
Kuzey ve doğu ve bir süre için bir durgunluk eşlik etti
Bu baskıcıdı. Artık bir hareketi ayırt edemedi
Carralın ötesinde Cedar ve Banskian Çam'ın üstleri. Corral'de
Kendisi şimdi yakaladı ve sonra gölgeli, uçan hareketi
Kurtlar. Odasından çıktığında Celie'yi duymadı. Bu yüzden
Dikkatle, kalınlaşan paletine nüfuz etmek için gözlerini zorluyordu
yakın duruncaya kadar varlığının bilinçsiz olduğu kasvet
onun tarafı. Dünyanın Müthiş Karaleşmesinde bir şey vardı
Bu onları o anda yaklaştırdı ve Philip'i konuşmadan
Elini buldu ve kendi başına tuttu. O zaman düşük bir fısıltı duydular
Ses-dünyanın sonundan çıkmaya gelen bir ses
yaşayan şey; O kadar geniş bir fısıltı ki, biraz sonra dolduruyor gibiydi
Evren, artık bir daha yüksek sesle büyüyen ve daha yüksek sesle
Fısıltı ama inilti, çığlık atan bir wail. İlk olarak korkunçtu
Patlama kabin üzerine süpürüldü. Dünyada başka bir yer yok
Fırtına gibi fırtına gibi büyük çorakları süpüren fırtına; Başka yer yok
Fırtınanın böyle bir inilti ile dolu olduğu dünyada
Ses kargaşası. Philip için yeni değildi. Ne zaman duymuştu
On bin küçük çocuğun altında ağladığı gibi görünüyordu
bulutların yuvarlanması ve bükülmesi; Ne zaman duymuştu
Ona karanlığın bir gülme ordusuyla doluydu,
Çığlık atan deli adamlar-bu, gül delen insan çığlıkları ve
Kadın seslerinin hıçkırık kederi. İnsanları delirtmişti. Başından sonuna kadar
Kışın uzun karanlık gecesi, beş ay boyunca hayır yakaladığında
Güneşin bakışını, küçük kahverengi eskimolar bile Keskwao'ya gitti ve
O fırtınadaki delilik yüzünden kendilerini yok etti.

Ve şimdi kabin üzerine süpürüldü ve Celie'nin boğazında bir
küçük hıçkırık. Bu yüzden hızla karanlığın toplanamamıştı Philip
daha uzun süre onu gör, yüzünün kasvette soluk bir gölge yaptığı dışında,
Ama vücudunun ona karşı titremesini hissedebiliyordu. Sadece bu muydu
sabah onu ilk gördüğünü, sordu kendine mi? Bu bir değil miydi
Uzun, uzun zaman önce ve o zamanlar olmasaydı, et ve
Ruh, onun bir parçası mı? Kollarını söndürdü. Sıcak ve titriyor ve
İçlerinde yattığı o kalın kasvete dayanmıyor. Ruhu bir
Vahşi ecstasy ve fırtınanın kanatlarına bindi. Yaklaştı onu tuttu
göğsüne karşı ve dedi ki:

"Hiçbir şey seni incitemez, canım. Hiçbir şey-hiçbir şey-..."

Söylenmesi basit ve anlamsız bir şeydi-bu ve sadece bu. Ve
Yine de onu tekrar tekrar tekrarladı, onu daha yakın ve daha yakın tutarak
kalbi kendi başına zonklayana kadar. "Hiçbir şey seni incitemez.
Hiçbir şey-hiçbir şey yok-- "

Başını büktü. Yüzü ona döndü ve aniden
dudaklarının sıcak tatlı dokunuşu ile heyecanlanıyor. Onu öptü. O yaptı
ondan uzaklaşmıyor. O karanlıkta-vahşi ateş
yüzü.

"Hiçbir şey seni incitemez, hiçbir şey-hiçbir şey-" diye ağladı neredeyse hıçkırdı
onun mutluluğu.

Aniden, kabini gibi sallayan fırtınanın bir patlaması geldi.
Bir vuruş-ram poposu ve aynı anda sadece
Pencerenin dışında Philip gibi çığlık atan bir ağlama
daha önce tüm hayatı. Ve ağlamayı takiben kargaşanın üstünde yükseldi
Fırtınadan Bram Johnson'ın kurtlarının uluması.




Bölüm XV


Bir uzay için Philip, ağlamanın bramdan gelmesi gerektiğini düşündü
Johnson'ın kendisi-kurt adamının çukuruna geri döndüğü
fırtına. Göğüsüne karşı Celie görünüşe göre nefes almayı bırakmıştı. İkisi birden
sesin tekrarlanması veya çubuklu bir sinyal için dinledim
kapı. O anda rüzgarın ölmesi garipti
Kendi kalplerinin zonklamasını duyabiliyorlardı. Celie's vuruyordu
Küçük bir çekiç gibi ve bir kerede yüzünü aşağı doğru bastırdı
onun ve ani ve neşeli bir anlayışla güldü.

"Bu sadece rüzgardı canım," dedi. "Hiç böyle bir şey duymadım
Daha önce-asla! Kurtları bile kandırdı. Sevgili Küçük Kalbinizi Korusun
Seni nasıl korkuttu! Ve bu da yeterliydi. Bazılarını aydınlatalım
Bram'ın mumları? "

Bram'ın gördüğü yere giderken elini tuttu
Ayı daldırma arzı. Onları aydınlatırken mumlardan ikisini tuttu
ve sarı alevleri, kendi halindeyken yüzünü aydınlattı
gölge. Yumuşak parıltısında gördükleri ve gözlerinin parlaklığı onu yaptı
Neredeyse onu tekrar kollarına al, mumlar ve her şey. Ve sonra döndü
onlarla birlikte ve masaya gitti. Mumları yakmaya devam etti
Yarım düzine püsküren parıltı odayı doldurdu. Bu bir
sefil savurganlık, ama aynı zamanda hissettiği bir andı
Kendini düzgün bir şekilde ele geçirmek için savaşıyor. Ve aynı zamanda hissetti
Bir şey hakkında harika olma arzusu. Altıncı'sını aydınlattığında
Mum ve sonra Celie ile yüzleşti, masanın yanında duruyordu
Ona çok sessiz ve sakin bir şekilde ve ona böyle harika bir inançla
Tanrı'ya teşekkür ettiği gözler onu sadece bir kez öptü-sadece
Bu bir kez! Sevdiğini bildiğini bilmek heyecan verici bir düşünceydi
o. Şimdi hiç şüphe yoktu. Ve ne yapabileceği düşüncesi
o karanlıkta ve çaresizliğinin anında
onu hastaladı. Şimdi ona doğrudan gözlerine bakabilirdi-Usakamed ve
memnun. Ve o utanmıştı, biraz da kızarmış olsa bile
olmuş. Aynı düşünce zihninde de vardı-ve
Üzgün ​​değil. Gözleri ve dudaklarında bir gülümsemenin titremesi
ona bunu söyledi. Saçlarını o aralıkta örtmüştü.
Odasına gitti ve örgü göğsünün üzerine düşmüş ve uzanmıştı
Mum ışığında yumuşak bir şekilde parıldıyor. Onu içeri almak istedi
tekrar kolları. Onu ağzından ve gözlerinde öpmek istedi. Ancak
Bunun yerine ipeksi örgüyü yavaşça iki elinde aldı ve
dudaklarına karşı ezdi.

"Seni seviyorum," diye bağırdı yumuşakça. "Seni seviyorum."

Başı eğilirken bir iki an durdu, onun heyecanı
yüzüne karşı saç. Sanki bir çeşit alıyor gibiydi
Harika Benediction. Ve sonra biraz titreyen bir sesle
onunla konuştu. Gözlerinde ne olduğunu tam olarak görmeden önce döndü
Aniden duvara, ceketini indirdi ve pencerenin üzerine astı.
Yüzünü tekrar görünce görkemli bir şekilde kızardı. O işaret etti
Mumlar.

"Bu tehlike yok," dedi onu anladı. "Hiç atmayacaklar
Bu fırtınada ciritler. Dinlemek!"

Yine Kurtlardı. Bir anda ağları bir kazada boğuldu
kabini büyük bir el gibi koklayan fırtınanın. Yine öyleydi
Neredeyse insan kargaşasının vahşi bir orgy'sinde onları beklemek. Görebiliyordu
Muhteşem cesaretine rağmen Celie üzerindeki hızlı etkisi. Değildi
Sadece rüzgarın dalgalanması veya gök gürültüsü gibi. Yine o
cep atlas düşüncesinden esinlenerek ve büyük bir
Kanada Haritası ekleyin.

"Sana rüzgârın neden yaptığını göstereceğim," diye açıkladı ona çizerek
Onu masaya ve haritayı yayıyor. "Bak, işte kabin."
Kalemiyle küçük bir siyah nokta yaptı ve dördüne döndü
Bram'ın kalesinin duvarları ne anlama geldiğini anlamasını sağladı. "Ve
Büyük çorak, "diye devam etti, izleyerek
Kalem noktası. "Burada, görüyorsun, Arktik Okyanusu ve uzakta
Orada Roes Welcome ve Hudson Körfezi. Fırtına burada başlıyor,
Ve kısırca çıktığında, bir ağaç veya kaya olmadan kırılacak
Beş yüz mil için yolu-"

Oradaki bükülme hava akımlarını ve fırtına bulutlarının nasıl
Bazen o kadar düşük süpürüldü ki neredeyse bir tane boğdular. Birkaç tane
Celie'ye bakmadığı anlar ya da içinde bir şey görürdü
Ona söylediği yüzünden olamayan yüz ve
en iyi ihtimalle sadece kısmen anlayabilirdi. Gözlerini sabitlemişti
Küçük siyah noktada. Kabin buydu. Harita ilk kez
Ona nerede olduğunu ve muhtemelen oraya nasıl geldiğini söyledi.
Okyanusun mavi boşluğundan çok uzak o noktaya kadar
kuzey harita yapımcıları bakpermin nehrinin gidişatını takip etmişlerdi.
Celie heyecanlı küçük bir ağladı ve Philip'in kolunu yakaladı, onu durdurdu
Fırtınadaki insan ağlamalarını açıklamasında kısa. O zaman o
Nehre bir işaret parmağı yerleştirdi.

"Orada-orada!" Ona, sesi gibi açıkça söyledi
onunla kendi dilinde konuşmak. "O nehre indik.
Skunnert bizi oraya indi "ve ağzına işaret etti
Coronation Körfezi'ne boşaltıldığı bakır. "Ve sonra geldik
Aşağı, aşağı, aşağı-- "

Nehrin adını tekrarladı.

"Bakır."

Başını salladı, nefesi artan bir heyecanla biraz kırıldı.
Kalemi ve mesafenin üçte ikisini ele geçirdi.
Coppermine bir haç yaptı. Harika olduğunu düşündü, ne kadar kolay
onu anlamasını sağladı. Düşük, istekli bir sesle ona şunu söylüyordu
haçı koymuştu, hain kogmollocks ilk
onlara saldırdı. Uçuşlarını kalemle tarif etti.
nehir ve bundan sonra dönüşleri-ve ikinci bir kavga. O zaman
Bram Johnson olay yerine gelmişti. Ve oraya geri döndü,
Kurt adamının onunla kaçtığı babasıydı. Buydu
Başlıca şey,
durum. Babası! Ve hayatta olduğuna inanıyordu, çünkü bu bir
O gibi ona sahip olan umutsuzluk veya keder yerine heyecan
onunla konuştu. Ona bir tür şok verdi. Ona söylemek istedi
Onunla ilgili kolları, imkansız olduğunu ve onun görevi olduğunu
gerçeği fark et. Babası şimdi ölmüştü, olsa bile
En son onu canlı gördüm. Küçük kahverengi adamlar onu almıştı ve
Kuşkusuz onu küçük parçalar halinde hackledi,
Savaş dostundan esinlenerek. Onu hala düşünmek akıl almazdı
onunla silahlı arkadaşlar olsa bile hayatta olmak. Oradaydı
Örneğin Olaf Anderson ve beş adamı. Her biri savaşçılar
onlara. Ve şimdi öldüler. Bu diğer adamın şansı ne olabilir?

Belirsizliğe eklediğini anladığını görünce sevinci
günün kastettiği her şeye rağmen onu kavramaya başlamıştı
onun için. Karanlıktaki o heyecan verici andan beri ona olan inancı,
bir çocuğunki gibi her zamankinden daha fazlaydı. Şimdi bramdan korkmadı.
Kurtlardan ve fırtınadan ve gizemli olandan korkmadı
Kuzey dışından takipçiler. Onun tutulması için kendini yerleştirmişti
Tamamen ve bu bilgi onu büyük bir mutlulukla doldururken
şimdi, kabinden kaçarlarsa ve
Eskimolar, onunla bakırlığın aşağısına geri döneceğine inanıyordu
Babasını bulmak için. Zaten planları yapmıştı
kaçışları ve yeterince tehlikeliydiler. Onların tek şansı
Pierre Breault's için çorakların ince koluna güneye çarpmak
kabin. Ters yöne gitmek-daha sonra köpeksiz kuzey veya
Saldırı-kasıtlı intihar olurdu.

Öğleden sonra birkaç kez kendini getirmeye çalıştı
Ona çıplak gerçeği çağırma noktası-babası öldü. Orada
Şüphesiz-en ufak değil. Ama her seferinde biraz düştü
kısa. Babasının hayatta olduğu inancına olan güveni ve
Haritadaki haçı işaretlediği yerdi, onu şaşırttı. O muydu
düşünülebilir, kendine sordu, Eskimoların bir nedeni yoktu
Paul Armin'i öldürüyor ve bu Celie'nin farkındaydı? Eğer öyleyse o
keşfedemedi. Celie'nin tekrar tekrar olduğunu anlamasını sağladı
Eskimoların neden onu istediğini bilmek istedim ve her cevap verdiğinde
Onu bilmediğini gösteren umutsuz bir jestle.
Paul Armin ile iki beyaz adam olduğunu öğrendi.

Sadece saatine bakarak gecenin ne zaman kapandığını biliyordu.
Celie'yi odasına götürdüğünde ve gitmeye çağırdığında saat yedi idi.
yatak. Bir saat sonra, kapısını dinlerken,
uyuya kalmak. Bunu beklemişti ve sessizce hazırladı
Kendisi için belirlediği tehlikeli girişim. Kapağını giydi ve
Bram'ın yatağından aldığı kulübü ele geçirdi ve ele geçirdi. O zaman çok
Dikkatli bir şekilde dış kapıyı açtı. Bir dakika sonra dışarıda durdu,
Kapı arkasından kapandı, fırtına yüzüne çarptı.

Elli metre uzakta bir adamın bağırışını duyamazdı. Ve yine de
dinledi, kulübünü sert bir şekilde kavradı, vücudundaki her sinir bir
gerginlik yakalama. Corral'ın o küçük çemberinin içinde bir yerde
Bram Johnson'ın kurtları ve sırtıyla tereddüt ederken kapıya
Önümüzdeki birkaç kişi sırasında fırtınada hiçbir durgun olmayacağı için dua etti
dakikalar. Kaza ile onlardan kaçması mümkün oldu ve
Gale'nin onun hakkında gök gürültüsü. Onu göremediler ya da duyamadılar ya da
Hatta kapıya doğru yola çıkmadıkça onu o rüzgar kargaşasında bile kokla
onlara koştu. O anda bir yıl yaşam verirdi
nerede olduklarını biliyorlardı. Hala dinliyor, hala duymak için savaşıyorum
Fırtınanın Shriek'inde bazı sesler, ilk adımını attı
Karanlığın çukuruna. Koşmadı, ama dikkatli bir şekilde gitti
Gece ölü bir sakin olmasına rağmen, kulüp yarısı onun elinde durdu. O
kapının mesafesini ve yönünü ölçmüştü ve
Son olarak, yapamayacağını bildiği stokun fidanlarına dokundu
Onun hesaplamasında çok uzakta olun. Sağda on adım kapıyı buldu
Ve kalbi ani bir rahatlama atladı. Yarım dakika daha fazla ve
açıktı. Fırtınanın ritmine karşı güvenli bir şekilde destekledi.
Bram Johnson'ın yatağından aldığı kulüp.

Sonra kabine geri döndü, küçük tabanca tuttu
Elini ve yüzünü kapıyı bulduğunda yüzü gerildi ve haggard
ve tekrar mum ışığının parıltısına geri döndü. Merkezinde
Oda, yüzü kendi kadar beyaz, Celie'yi durdurdu. Büyük bir korku olmalı
onu kavradı, çünkü orada uyku elbisesinde durdu
Eller göğsüne yapıştı, gözleri ona suskunla bakıyor
sorgulama. Kapıyı biraz açarak ve pantomiming yaparak açıkladı
Kabinin dışındaki kapı.

"Kurtlar sabah gidecek," dedi, bir zafer yüzüğü
Sesi. "Kapıyı açtım. Şimdi yolumuzda hiçbir şey yok."

Anladı. Gözleri o zaman bakmak için bir ihtişamdı. Parmakları
Göğsünde çırpınmamış, kısa, hızlı bir nefes verdi ve biraz
Ağla-ve kolları neredeyse ona ulaştı. Kendinden korkuyordu
Ona gitti ve onu tekrar odasının kapısına götürdü. Ve orada
Bir an durdular ve yüzüne baktı. Eli
Ondan süzüldü ve yumuşak bir şekilde omzuna gitti. Bir şey söyledi
O, neredeyse bir fısıltıyla ve artık savaşamadı
Gurur ve gözlerinde gördüğü sevinç ve inanç. O eğildi,
yavaş yavaş böylece istediği takdirde ondan uzaklaşabilir ve öpüşebilir
Upurned dudakları. Ve sonra, garip küçük bir ağlama ile
Bir kuşun yumuşak notu, ondan döndü ve kayboldu
odasının karanlığı.

O gece fırtınasının büyük bir kısmı başının üstünden duyulmamış
O. Yatağa gittiğinde geç kaldı. Bram'ın uzun kutu stajını kalabalıklaştırdı
Son mumu söndürmeden önce ahşapla.

Ve bundan bir saat sonra uyanık kaldı, Celie'yi ve
Bir gün içinde hayatına giren büyük mutluluk. Bu sırada
saat bir ömür boyu planları yaptı. Sonra o da uykuya daldı-bir
Huzursuz, huzursuz uykusu birçok vizyonla dolu. Bir süre vardı
Gale'de bir durgunluk gel, ama şimdi artan kabinin üzerinde kırıldı
Öfke. Bir el pencerede tokat atıyor gibiydi, kırmakla tehdit ediyordu,
Ve aniden bacadan aşağı vurarak bir rüzgar ve kar voleybolu
Soba kapısını açın, böylece kırmızı gibi kesilmiş bir şaft kırmızı gibi kesilir
Kabinin yoğun kasvetinden bıçak. Değişen şekillerde sesler
Philip'in hayallerinde rol oynadı. Tüm bu hayallerde ve segmentlerinde
Rüyalar, kız hazırdı. Hepsinde o
onun karısı olmalı. Ve büyük ormanların ve derinlerin
Karlar içinde hiçbir rol oynamadı. Eve döndü. Ve Celie onunla birlikteydi.
Bir kez kır çiçeklerine gittiler ve bir fırtına içinde yakalandılar ve
Barınak için bir alanın ortasında eski ve kullanılmayan bir ahıra koştu. O
Celie'nin ona karşı titrediğini hissedebiliyordu ve saçlarını okşuyordu
Gök gürültüsü üzerlerine düştü ve şimşek gözlerini doldurdu
korku. Bundan sonra ona erken sonbahar geceleri vizyonu geldi
Diğer gençlerle birlikte mısır kavrama gittiler. O her zaman olmuştu
Hafif bir burun sıkıntısından etkilendi ve duman onu rahatsız etti. Set
hapşırdı ve ateşten kaçmaya devam etti ve Celie
Duman onu takip etmeye devam ederken gülmek, genç gibi
ona işkence etmeye eğilen bir çocuğun scamp. Duman alışılmadık bir şekilde
Bu gecede ısrarcı, sonunda kahkaha gitti
kızın yüzünden ve kollarına koştu ve gözlerini kapladı
yumuşak elleriyle. Huzursuzca ranzasına attı ve onu gömdü
Bir yastık için cevap veren battaniyede yüz. Duman ona ulaştı;
Orada bile, boğuldu. O anında Celie'nin yüzünde
ortadan kayboldu. Tekrar hapşırdı ve uyandı.

O anda şaşkın duyuları kendilerini ayarladı. Kabin doluydu
duman. Kısmen onu kör etti, ama aracılığıyla dilleri görebiliyordu
Tavana doğru ateş. O zaman çatırdığını duydu
yanan bir adım-donuk ve tüketen kükreme ve boğulmuş bir ağlama ile o
Ranzasından sıçradı ve ayağa kalktı. Duman tarafından şaşkına döndü ve
Alev, saniyenin yüzüncü kısmı olmadığını gördü.
kaybetmek. Celie'nin ismini bağırarak kapısına koştu, yangının bulunduğu yer
Zaten onu kapatmaya başlıyor. İlk ağlaması onu uyandırmıştı ve
Alevin acımasız parıltısına bakıyordu. Neredeyse
Olanları anlamadan önce
Ağır ayı onun hakkında deriler ve onu kollarına süpürdü. İle
Yüzü göğsüne ezildi başını indirdi ve geri çekildi
Dış odanın ateşli soykırımına. Kabin,
Pitch ile dolu kütükler, Tinder'dan yapılmış bir kutu gibiydi ve bir puan erkek
Şimdi öfkeli ateşi yenemezdim. Rüzgar atıyor
Batı'dan kapıya açılmasını engellemişti.
Corral, ama saha eşikte tıslama ve sigara içiyordu
Philip kör paletten daldı ve mandal için uğraştı.

On saniye çok erken yükü ile sendeledi.
gece. Rüzgar açık kapıdan içeri girerken alevler görünüyordu
ani bir patlamada patladı ve kabin
alev. Pencereden ve baca ve Philip'in dışına çıktı
Açık kapıya giden yol ateşli bir parıltı ile aydınlatıldı. O kadar değil
stokun ötesinde ormanın kenarına geçti mi durdu?
Geriye bak. Başlarının üstünde rüzgar ağladı ve ladin içinde inledi
Üstler, ama bu sesin üstünde bile ateşin kükremesi geldi. Ona karşı
Meme Philip hıçkırık bir ağlama duydu ve aniden kızı tuttu
daha yakın ve yüzünü onun karşısında ezdi, geri dönmek için savaştı
Kalbinde sürüklenen dehşet. Kollarını hissettiği gibi bile
Ayı derisinden çıkıp boynuna yapışan hissetti
Onun üzerine bir kurşun gibi bir umutsuzluğun umutsuzluğu siyah gibi
Gecenin kendisi olarak. Kabin şimdi bir alev direkiydi ve içinde
Onlar için hayatı mümkün kılan her şey. Yemek, barınak,
Giyim-hepsi gitmişti. Bu anda kendini düşünmedi,
Ama kollarında tuttuğu kızdan ve onu daha da uzattı ve
dudaklarını ve gözlerini ve yuvarlanmış saçlarını orada öptü
fırtına süpürülen karanlık, ona ne bildiğini söyleyen bir yalan-o
Güvende, hiçbir şeyin ona zarar veremeyeceği. Ona karşı titremeyi hissetti
ve yumuşak vücudunun zonkunu ve onu dolduran
Şeyin dehşeti-bir giysisinin olduğu düşüncesinin dehşeti
bir ayı derisi. Bir an önce, çıplak bir dokunuş hissetmişti
küçük ayak.

Ve yine de yüzüne karşı yüzüyle şunu söylemeye devam etti:

"Her şey yolunda, küçük tatlım. Her şeyden çıkacağız-emin olacağız
irade!"




Bölüm XVI


İlk dürtüsü, onların korkunç saniyelerinden sonra
Ateşten kaç, kabinden bir şey kurtarmaktı. Hala
Celie ile konuşurken dizlerinin üstüne düştü ve onu sıcak bir şekilde içine soktu
Ayı derisi, bir ağaca geri döndü. Tanrı'nın büyük olduğu için teşekkür etti
cilt ve onu tamamen sarmıştı. Onu orada bıraktı koştu
Kapıdan geç. Artık kurtlardan korkmadı. Eğer olmasaydı
Zaten ormana kaçtı, ona saldırmayacaklarını biliyordu
Korktukları her şeyin üstünde tek bir şeyin sıcak parıltısı-ateş. İçin
Eskimoları düşünen bir alan ve ateşin olasılığı
onları fırtınadan sığınak aradıkları yerden getirmek
onunla karşılaşan endişe verici gerekliliğe ikincil. Onun yüzünden
huzursuzluk ve sahip olmadığı herhangi bir acil duruma hazır olma arzusu
O gece kendini ranzasına attığında soyundu, ama
ceket veya kapak olmadan. Ve Celie! Acısında yüksek sesle ağladı
Alev fırının son tarihinin hemen dışında durduğunda
bir zamanlar kabindi ve orada duran ellerle durdu
kendisi bir yüz yüze getiren dikkatsizlik için
Eskimos veya Bram Johnson'ın kurtlarının tehdidinden daha ölümcül.
Yalnız sorumluydu. Sobayı aşırı doldurma konusundaki kararsızlığı vardı
Ateşe neden oldu ve o anda-kapmış olabilirse
Ayı derisinden daha fazla-zihni hareket edemedi.

Kısa alanda, orada çaresizce kırmızı ısısında durdu
Durumun umutsuzluğunu ateşe ateş ettiği gibi ateş etti
Kendini beyninde alev. Bram'ın kabinindeki mahkumlar olarak,
Kurtlar ve Eskimolar tarafından saldırıya uğradılar, hala barınak, yemek vardı,
Giyim-yaşama şansı, en azından savaşma şansı. Ve şimdi--

Çıplak kafasına bir el koydu ve fırtınanın yönüyle karşılaştı.
Rüzgarın ölmesiyle kar düşmeye başlamıştı ve bununla
Bildiği kar, yükselen bir sıcaklık geleceğini. Muhtemelen
Sıfırın yirmi derece altında ve rüzgar tamamen düşmedikçe onun
Kulaklar bir veya iki saat içinde donardı. Sonra kalınlığı düşündü
Alman çorapları giydi. Bunlardan biri bir başlık için yapardı. Zihni işe yaradı
Hızlı bir şekilde bundan sonra. Sonuçta, muazzam bir heyecan vardı
ona karşı olan olasılıklarla savaşmayı ve düşüncesinde
Kız onu ayı derisinde bekleyen kız, hayatı ona bağlı olarak
Tamamen şimdi. O olmadan sahip olduğu ağaçtan hareket edemedi
Çıplak ayakları kendilerini karda gömmedikçe onu terk etti. Eğer
Ona bir şey oldu-ölürdü. Çaresizliği onu doldurdu
aniden vahşi bir varlık, mutlak mülkiyet sevinci
Korkularının üstünde bir veya iki anlık sıçradı. O bir şeydi
Daha fazla-şimdi-sevdiği kadın. O küçük bir çocuktu
kollarında taşındı, rüzgardan ve soğuktan korunmak için
Son kan damlası damarlarında akmayı bırakmıştı. O'ydu
şimdi ikisi için sonuna kadar ona olana kadar mighty ayrıcalık-ya da
Biraz mucize onları kurtardı. Son bariyer aralarından gitti.
Onunla dün tanışmış olması şimdi önemsiz bir olaydı. .
Dünya değişmişti, hayat değişmişti, uzun bir süre geçmişti. O
Yıldızlar gökyüzüne ait olduğu kadar ona aitti. İçinde
Silahlar hayat ya da ölüm bulurdu.

Dövüş için hazırlandı. Aklı, ilk korkuları üzerinde sürüyor,
Kenara doğru dönse bile hareket için kendini şekillendirmeye başladı
orman. O zamana kadar diğer kabini düşünmemişti-
Bram ve o, çoraktan yola çıkmıştı. Onun
Kalp aniden boğazında yükseldi ve bağırmak istedi. O kabin
Onların kurtuluşuydu! Sekiz veya on milden fazla değildi ve
Onu bulabileceğinden olumludu.

Hızlı bir şekilde artan ışık çemberinden geçti.
yanan kütükler. Eskimolar ileri gitmemiş olsaydı, bazıları
Şüphesiz ateşin kırmızı parıltısını görün ve keşif şimdi ölüm anlamına geliyordu. İçinde
Gölgelerin derin olduğu ağaçların kenarı, durakladı ve
geriye baktı. Eli paltosunun sol cephesinin olacağı yerde
oldu ve alevlerin çatlamasını dinlerken ve
Kırmızı parıltının kalbine, onu ani ve
Maçlayıcı Güç En ölümcül tehlikelerinin gerçekleşmesi. O
Burning Pitch'in inferno'sunu bükmek onun ceketiydi ve solda
O ceketin cebi onun maçları vardı!

Ateş! Orada açık bir şey, bükülme kütlesi, alay ediyor
Onun gücüyle, Mirage ile alay ettiği kadar acımasızca alay ediyor
Çölün susuzluk çılgın yaratığı. Bir iki saat içinde olurdu
gitmiş. Embimolara kadar közlerini bir süre devam ettirebilir veya
açlık ya da hala daha büyük fırtına bir son verdi. Herhangi bir
Etkinlik, sonunda boşuna olurdu. Tek şansları bulmakta yatıyordu
diğer kabin ve hızlı bir şekilde ulaşıyor. Konuya geldiğinde
mutlak bir gereklilik en azından gördüğü gibi ateş etmeye çalışabilirdi
Hint bir kez yap, o sırada başarıyı görmüştü
Sayısız nesil uygulamalardan doğan bir mucize olarak.

Celie'nin boğazındaki hoş geldiniz notunu duydu.
o. Adını konuştu. Ona hiçbir notu olmadığı anlaşılıyor
Sesinden kork, ama sadece ona geri döndüğü için memnuniyet
o karanlık çukuru. Büküldü ve onu büyük bir şekilde sıkıştırdı
Onu tekrar kollarına almadan önce ayı. Onu öyle tuttu
Yüzü boynuna yakın bir şekilde yakıldı ve yumuşak bir şekilde öptü
tekrar ağız ve yolunu almaya başladığında ona fısıldadı
orman. Sesi, fısıldayarak, yapmaları gerektiğini anlamasını sağladı
Ses yapmayın. Cilde sıkıca hapsedildi, ama aynı anda
Ellerinden birinin sıcaklığından çıktığını hissetti ve yatıyordu
yanağına karşı. Yüzünden uzaklaşmadı. Ruhundan
ve oradaki beden elinin bu temasından geçti
Bu onu dünyayla savaşmaya eşit hale getirdi. Bundan sonra birkaç dakika
İkisi de konuşmadı. Rüzgarın inleme gittikçe daha az büyüyordu
ağaç tepelerinde ve Philip bir zamanlar bulutların bulunduğu soluk bir mola gördü
Gökyüzüne bölün. Fırtına sona erdi-ve neredeyse
şafak. Bir saatin çeyreğinde kar fırtınası gibi atış
bir
Beyaz tufan. O zaman geldiğinde izleri tamamen olurdu
Eskimoların gözünden gizlenir. Bu yüzden Philip gibi seyahat etti
ormanın karanlığı ve pürüzlülüğü izin vereceği gibi
o. Neredeyse yargılayabildiği kadar doğudan kalma. Önemli bir
Zamanı kollarındaki değerli yükün ağırlığını hissetmedi. O
Yanmış kabinden en az yarım mil uzakta olduklarına inanıyorlardı
dinlenmeden önce. O zaman bile Celie ile düşük bir sesle konuştu.
Düşen bir ağacın gövdesinin onun kadar yüksek olduğu yerde durmuştu.
Bel ve bunun üzerine kızı oturdu, onu orada dolandırıcılıkta tutarak
kolunun. Diğer eliyle, ayı derisinin olup olmadığını görmek için uğraştı
onu tamamen korudu ve soruşturmada eli temas etti
Yine çıplak ayaklarından biriyle. Celie biraz atladı. O zaman o
güldü ve ayağın rahat ve sıcak olduğundan emin oldu
devam etti.

Yuva yarım milinde iki kez durdu. Üçüncü kez, tam bir mil
Kabinden, üst kısımlarında yoğun bir ladin büyümesindeydi
Hangi kar ve rüzgar nüfuz etmedi. Burada bir yuva yaptı
Celie için ladinleri ve gün beklediler. Siyah
Arctic şafağından önce gelen aralıklar,
Onlara gel. Bram'ın kurtlarından birinin ağlayan uluması geldi,
Ve iki kez Philip, bir insanın uzak ağlamasını duyduğunu düşündü
ses. İkinci kez Celie'nin parmakları kendi başına sıktı.
O da duymuştu.

Biraz sonra Celie'yi yalnız bırakarak Philip,
ladin çalılıkları ve sahip olduğu izlerini yakından inceledi
biraz açık geçti. Yarım saat yaşında değildi, ama tufan
Kar neredeyse geçiş işaretlerini yok etmişti. Onun tek umudu
kar yağışı bir saat daha devam edecekti. O zamana kadar
Kalp dışında görünür bir insan veya canavar izi olmazdı
çalılıkların. Ama beyaz erkeklerle uğraşmadığını biliyordu veya
Hintliler şimdi. Eskimos gece izleyicileri ve gece avcıları idi. İçin
Her iki on ikiden beş ay, varlıklarına bağlıydı.
Karanlıkta saplama ve öldürme yeteneği. Eğer geri dönmüş olsaydı
Yakma kabini, hatta olası, hatta yakın olmaları mümkün oldu
şimdi topukları.

İkinci kez kendini şişman bir kulüp buldu. Bekledi, dinledi,
ve kalın kasvete nüfuz etmek için gözlerini zorlamak; Ve sonra, onun
Kendi kalp atışları ona duyulabilir bir şekilde geldi, onun üzerinde yavaş bir sürünerek hissetti
ve karşı konulmaz önsezleme-yaklaşan bir şeyin öngörüsü,
Eldeki büyük tehlike yakın. Kasları gergin büyüdü ve
Kulüp, harekete hazır.




Bölüm XVII


Elinde kulüple birlikte dururken Philip'e görünüyordu,
Dünya, bir şey beklentisiyle nefes almayı bırakmıştı
Bekliyor ve dinliyordu. Rüzgar ölmüştü. Orada
Ağaç üstlerinde bir hışırtma değildi, durgunluğu kıracak bir ses değildi.
Sessizlik, fırtına sonrası çok yakın, bir Arktik fenomendi
Onu şaşırtmıyor, ama yine de etkisi neredeyse acı bir şekilde
sürükleyici. Küçük sesler kendilerini duyularını etkilemeye başladı-
Düşen karın yumuşak mırıltısı, kendi nefesi, vurulması
kalp. Onu ezen garip duyguyu atmaya çalıştı,
Ama imkansızdı. Dışarıda karanlıkta yemin ederdi
Kendi başına gergin göz ve kulaklar var. Ve
Karanlık kaldırılıyordu. Gölgeler kendilerini çözmeye başladı
Gri Kaos. Ağaçlar ve çalılar oluştu ve sonundaki başının üstünde
Ağır bulutlar gökyüzünden çıktı.

Yine de, şafak alacakaranlığı gecenin yerini alırken,
hareket et, kendini biraz daha yaklaştırmak dışında
Kendini sakladığı ladin ovma. Celie olup olmadığını merak etti
yokluğunda korkardı. Ama kendini zorlayamadı
Devam et ya da geri dön. Bir şeyler geliyordu! O kadar olumluydu
Gecenin güne yer verdiği gerçeğiydi. Yine de görebiliyordu
Hiçbir şey-hiçbir şeyi duymayın. Hareketi görmesi şimdi yeterince hafifti
elli metre uzakta ve gözlerini küçük açık tuttu
izlerinin geldiği. Olaf Anderson İsveçli olsaydı
Orada ona böyle başka bir geceden bahsetmiş olabilir ve başka bir
Vigil. Olaf, The Wolves gibi eskimoların izini öğrenmişti
İkili iki, dört, dört, ve yine Kurtlar gibi-onlar
Yolda değil, aralarındaki izle takip edin. Ama Philip'in izlediği iz buydu; Ve onu tutarken
Vigil-bu açıklanamayan zihinsel az akım, ona
Düşmanlar geliyordu-zihni kıza yüzlerce keskin bir şekilde geri döndü
arkasında yarda. Durumun durgunluğu sonra soru gönderdi
sorusu, kulübünü tutarken bile, onun için
Dövüşmek üzereydi. Onun için öldürmeye hazırdı ve korkmuyordu
öl. Onu sevdi. Ve yine de-bir gizemdi. Onu onun içinde tutmuştu
kollar, kalbinin göğsüne karşı attığını hissetmişti, onu öpmüştü
dudaklar ve gözleri ve saçları ve cevabı yerleşmişti
tamamen kollarının barınağında. Kendine vermişti
O'na ve o bir kişinin mücadelesine sahipti
kendi. Ve bu güçle, sorular tekrar dövüldü
KAFA. O kimdi? Ve hangi nedenle gizemli düşmanlar geliyordu
Gri şafaktan sonra mı?

O anda bir ses duydu. Kalbi aniden durdu. O
nefesini tuttu. Neredeyse ayırt edilemeyen bir sesti
Havanın ve ağaçların fısıltısı ve yine de
Thunder-Clap'ın patlaması. Bir varlıktı
ses. İz açıktı. Açıkın uzak tarafını görebiliyordu
Şimdi ve hiçbir hareket yoktu. Kafasını döndü-yavaşça ve olmadan
Vücudunun hareketi ve o anda bir soluk dudaklarına yükseldi ve
orada öldü. Ondan nadiren bir düzine adım durak ve kapüşonlu duruyordu
Şekil, daha çok canavar gibi görünen bir çömelme, ateş gözlü bir görünüm
o ilk bakışta insandan. İçinde bir şey hareket etti
Sebepten Swifter-için çalışan bir bilinçli içgüdü
Bir tavada toz parlaması gibi kendini koruma. Bu buydu
ilk fotoğrafik izlenimi alan bilinçli benlik-
Kapşonlu yaratığın garip duruşu, yükseltilmiş kol, soğuk,
Şafak ışığında bir şeyin çizgisiz parıltısı ve buna yanıt olarak
Philip'in fiziksel benliğinin karda buruştuğu izlenim
Cirit başının ve omuzlarının bulunduğu boşluktan tısladı.

O yüzden sonsuz zamanın, atılması arasındaki zamanın boşluğu idi.
Cirit ve Philip'in Eskimo'nun sahip olduğu hareketi
kurbanını aktardı. Boğazında bir zafer çığlığı yükseldi. Oldu
Kogmollock Sakootwow-kan çığlığı, ayrılan tek bir çığlık
Bir mil boyunca hava. Başka bir ağda öldü. Sahip olduğu yerden
Düşen Philip bir atış gibiydi. Kulübü havadan sallandı ve
Şaşkın kapüşonlu yaratık bir tarafa ya da
Diğer ezici güçle düşmüştü. Bir darbeye sahip olmalı
omzunu bir hamura çarptı. Vücut başka bir aşağı doğru uzanırken
Blow, kapüşonlu kafayı kare yakaladı ve ikinci bir ağlamanın başlangıcı
Maçlayıcı bir homurdandı. Darbenin gücü Philip'in yarısını taşıdı
Ayaklarından ve kendini kurtarmadan önce iki figür vardı
kasvet dışından ona koştu. Onlara geldiklerinde çığlıkları
Canavarların çığlıkları gibiydi. Philip'in kulübünü kullanmak için zamanı yoktu. İtibaren
Dengesiz pozisyonu kendini yukarı doğru fırlattı ve en yakın
Düşmanları, kendini toparlayarak yükseltilmiş ciritten kurtardı. Onun
Yumruk vurdu ve Eskimo'yu ağızda yakaladı. Vurdu
Yine-ve cirit Kogmollock'un elinden düştü. O
Anı, vücudundaki her damar öfke ve heyecanla çarparak
Savaş, Philip bağırdı. Sonu bir çift tarafından boğuldu
tüylü kollar. Başı geri çekildi-ve aşağıdaydı.

Onun içinden bir korku heyecan. Fethedilemez olan
Eskimoların dövüş hilesi-bu boyun tutuyor. Arkadan yakalandı
ondan kaçış değildi. Asırlık Sasaki-Wechikun'du veya
fedakarlık, babadan oğluna inen bir miras-
Bir Kogmollock'un kurbanı çaresiz tuttuğu Arktik Jiu-Jitsu
saniye kalbini keserken. Sırtında düz, başıyla ve
Omuzlar onun altında eğildi, Philip hala tek bir an için yatıyordu. O
Eskimo'nun tiz komutunu duydum-
diğeri bıçakla acele etmek için. Ve sonra, bir homurdanma duysa bile
Cevap, eli Celie'nin tuttuğu cebiyle temas etti
Küçük tabanca. Hızlı bir şekilde çizdi, sırtının altına attı ve
Dirsek eklemi çatlayana kadar kolunu bükerek ateş etti. Bu bir
şans vuruşu. Toz-flash öldürücü, kalın dudaklı yüzü yaktı
Sealskin kaputunda. Philip'in duyduğu bir ses yoktu, ses yoktu. Ancak
Kollar boynunda rahatladı. Devam etti ve ayağa kalktı.
Ondan üç ya da dört adım attığı Eskimo'ydu, sürünerek
Ellerine ve dizlerinde ona doğru, hala sahip olduğu darbelerden şaşkına döndü
kabul edilmiş. Karda Philip kulübünü gördü. Onu aldı ve değiştirdi
Cebindeki tabanca. Groggy eskimo olarak tek bir darbe
Ayaklarına sendeledi ve kavga sona erdi.

Belki üç ya da dört dakika sürmüştü-bundan daha uzun. Onun
Düşmanlar karda üç karanlık ve hareketsiz yığın halinde yatıyordu. Kader vardı
onunla güçlü bir el oynadı. Neredeyse bir mucize ile kaçtı ve
Eskimolardan en az ikisi öldü.

Hala dikkatliydi, hala bir saldırıya karşı korunuyordu ve
Aniden ondan bir çığlık getiren bir figürle yüzleşti
şaşkınlık ve alarm. Celie idi. On adımda duruyordu
O ve onu getiren vahşi terörde gitmişti
Bearskin arkasında. Çıplak ayakları karın içine gömüldü. Kolları,
Kısmen bar, gri Arktik Şafak'ta ona ulaşıyordu ve
Sonra çılgınca ve inledi ona geldi-

"Philip-Philip--"

Ona fırladı, kendi dudaklarında boğulan bir ağlama. Sonuçta bu
Son kanıt-düşmanlarının öldürüldüğünü düşündüğünde
O ona gelmişti. Koşarken adını bir çocuk gibi ağlıyordu
Onunla kollarında geri döndü. Neredeyse şiddetle ayı derisini sardı
tekrar onun hakkında ve sonra onu o kadar yakından ezdi ki
Nefes nefese nefes nefese duyabiliyordu. O vahşi ve görkemli
Dinlediği an. Dünyayı soğuk ve kurşun bir gün kırıyordu
Ve kalplerini birbirlerine karşı zonklayarak dinlerken,
Aynı ses ikisine de geldi.

Sakootwow'du-vahşi, çığlık atan kan çığlığı
Kogmollocks, üç kapüşonun cevabını talep eden bir çığlık
Birkaç dakika önce Philip'e saldıran yaratıklar
açık. Ağlama belki bir mil uzakta geldi. Ve sonra hafifçe
Batı'ya çok fazla cevaplandı. Philip bir an için yüzünü aşağı bastırdı
Celie'ye. Kalbinde bir dua vardı, çünkü kavganın olduğunu biliyordu
sadece başladı.




Bölüm XVIII


Hem doğuda hem de batıda Eskimoların
Yollarına gel, şimdi sessiz olan merkezi ağlamaya doğru yaklaşmak,
Philip emindi. Hareket etmek zorunda olduğu kısa aralıkta
düşmüş düşmanlarını kullanmaya kararlı. Bunu etkiledi
Celie'nin savaş sahnesine geri dönmeden önce uyarı zihni. O
bu ilk olarak alanın hızlı bir gözleminden daha fazlası olmadı
Anlar-Silah bile aramıyor. Düşüncesi tamamen
Celie. Kardaki üç formun en küçüğü kogmollock'du
Kulübüyle uğraşmıştı. Dizlerinin üzerine düştü ve havalandı
Önce Sealskin Bashlyk veya Hood. Sonra ölüleri soymaya başladı
diğer giysilerinin adamı. Kürkten karibou-skin'e
Moccasins nispeten yeniydiler. Onlarla kollarında acele etti
kıza geri dön.

İnce ayrımların zamanı değildi. Giysiler bir nimetti
Yine de ölü bir adamın sırtından gelmişlerdi ve bir Eskimo.
Celie'nin gözleri sevinçle parladı. Nasıl olduğunu görmek onu her zamankinden daha fazla şaşırttı
Bu büyük tehlike saatindeydi. Ola meşguldü
Neredeyse sırtını döndürmeden kıyafetler.

Eskimolara döndü. Üçü öldü. Onu yaptı
Ürkütücü-biri gözler arasında küçük bir mermi deliği ile
Diğerleri kulübün darbeleriyle ezildi. Eli Celie'nin okşadı
Küçük tabanca-güldüğü bezelye atıcı. Sonuçta vardı
hayatını kurtardı. Ve kulüp--

Orada çok yakından incelemedi. Vurduğu adamdan
Çıplak yumruğu, kendini bir başlık ve temiak ya da ceketle donattı. İçinde
Temiak cepleri yoktu, ama ölülerin her birinin belinde
Erkekler tüm ceplere cevap veren bir narwhal cilt torbası. O attı
Aramadan önce karda küçük bir yığın halinde üç kese
silahlar. İki bıçak ve yarım düzine katil küçük buldu
Ciritler. Bıçaklardan biri hala elinde tutuldu
Celie'nin tabancası olduğunda onu yıkmak için sürünen Eskimo
onu kurtardı. Bu bıçağı aldı çünkü daha uzun ve daha keskin
diğeri.

Dizlerinin üzerinde üç torbanın içeriğini incelemeye başladı. İçinde
Her biri kaçınılmaz Babiche veya Caribou-Skin Cord'du ve
kogmollock olan ikinci ve daha küçük su geçirmez narwhal çanta
yangın malzemeleri. Yemek yoktu. Bu gerçek,
Eskimos, yakınlarda bir yerde kamptaydı. Onu bitirmişti
Diz çökmesinden bakarken torbaların araştırılması
Duruş, Celie'nin yaklaştığını gördü.

Durumun korkunçluğuna rağmen bir gülümsemeyi bastıramadı
Onu selamlamak için ayağa kalktı. Elli adımda, yüzü ona doğru bile,
bir eskimo için onu yanlış yapma hatasını kolayca yapar, çünkü
Sealskin Bashlyk o kadar büyüktü ki neredeyse onu tamamen gizledi
Biri ona çok yakın olması dışında yüz. Philip'in ilk yardımı
kaputun önünü geri almaktı. Sonra kalın örgüsünü çekti
ceketin altından ve saçlarının parlayan ihtişamını kaybetti
Onu harika bir parıldayan mantoya sardı. Düşmanları olabilir
Şimdi bir erkek için, yüz metrede bile yanılmayın. Eğer koşarlarsa
Bir ambuscade'ye en azından ciritlerden kurtarılırdı.

Celie ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi. Ölüme bakıyordu
Erkekler-onları tehdit eden ölümcül tehditlerin ve
Philip'in yapmış olması müthiş dövüş. İçinde garip bir not yükseldi
boğaz ve aniden ona doğru döndü
kollar. Kendi kolları boynunu kuşattı ve bir alan için yatıyordu
Sobbing gibi göğsüne karşı ürpertici bir şekilde. Kaç kez
Philip'in söyleyemediği anlarda onu öptü. Sahip olmalı
çok fazla oldu. Sadece kollarının daha sıkı yapıştığını biliyordu ve
boynu hakkında daha sıkı ve adını fısıldadığını ve
Elleri yumuşak saçlarına gömüldü. Zamanı unuttu, unuttu
Değerli saniyelerin olası maliyeti kayboldu. Küçük bir şeydi
onu duyularına hatırladı. Bir ladinden bir avuç kar
omzuna düştü. Garip bir elin dokunuşu gibi onu korkuttu,
Ve başka bir anda Celie'ye hızlı bir şekilde açıklıyordu.
Yakındaki diğer düşmanlar vardı ve uçuşta zaman kaybetmemeleri.

Belinden torbalardan birini sabitledi, kulübünü aldı,
ve-ikinci düşünce-Kogmolock ciritlerinden biri. Çok fazla yoktu
İkinci silahı nasıl kullanabileceğine dair kesin fikir, çünkü
Yakın mahallelerde bir mızrak olarak çok boş olmak. Bir düzine
Muhtemelen bir dereceye kadar doğrulukla atabilir. Bir
Kogmollock'un eli yüz adımda ölümcül bir silahtı. İle
Bir sonraki kavga geldiğinde onun yanında olma kararlılığı Celie
kendini ikinci bir ciritten geçirdi. Eli Philip setinde
Sonra ormandan kuzeyden.

Bu yönde, kabinin yatması gerektiğini biliyordu. Strik ettikten sonra
Kısallık Bram Johnson'ı geçtikten sonra kerestenin kenarı döndü
Neredeyse doğrudan güney ve yolculuğun son turunu hatırladığı gibi
Philip, sekiz veya on milden fazla olmadığından emindi
iki kabini ayırdı. Şimdi dikkatsizliğinden pişman oldu
Son bir iki saat içinde Brain'in izini daha yakından izlemek. Şefi
Kabini bulma umudu, bir dönüm noktası olduğunu keşfetti.
Çorak kenarı. Nereye dönüştüklerini belirgin bir şekilde hatırladı
orman ve bundan yarım saatten kısa bir süre sonra gelmişlerdi
İlk kabin.

Onların acil gerekliliği, kabinin bulgusu değildi
Eskimolardan kaç. Yarım saat içinde, belki de daha az, o
diğer gözlerin kenarındaki kavgayı bileceğine inanıyordum
açık. Kaçınılmazdı. Her iki tarafında kogmollocks ise
açıklığa ulaşmadan izi vurdu çok yakında koşacaklardı
Ölüler üzerine ve eğer karda ayak izlerine geldiyse bu taraf
Açıktan, kaynağı öğrenmek için hızlı bir şekilde geri döneceklerdi ve
kendini tekrarlamayan zafer çığlığının anlamı. Celie's
Küçük ayaklar, onun için iki kat daha büyük mokasenlerle kaplı, içine sürüklendi
Eskimo zihninde hiç şüphe bırakacak şekilde kar. Philip olarak
Durumu gördüm, onlar için bir şans ve sadece bir tane. Onlar
Strateji yoluyla kaçamadı. Onların saklayamadılar
takipçiler. Umut tamamen düşmanlarının sayısına bağlıydı. Eğer
Sadece üç ya da dördü kaldı.
açık. Bu durumda, Ambuscade'i izlemeli ve geceyi korkutmalı.
Celie'ye baktı, tüylü ceketine ve kaputuna gömüldü ve plodding
cesurca yanında elinde. Bu bir değildi
onu sorgulamak için zaman ve rehberliğine uyuyordu
Bir çocuğun inancı. Muazzamdı, diye düşündü-en harika
hayatına giren an. Bu bağımlılık, bu
Sevdiği kadına verdiği kadına olan inanç ve güven,
bir adam büyük bir kriz karşısında bir devin gücü ve
Onun için bir kaplanın kavgası koydu. Böyle bir kadın için bir erkek kazanmalı.
Ve sonra Philip, Celie'nin diğer elinin ne kadar sıkı bir şekilde sürüklendiğini fark etti.
kendini silahlandırdığı cirit. O da savaşmaya hazırdı.
Her şeyin heyecanı onu güldürdü ve gözleri ona vurdu
Aniden, bir anla dolu, şimdi gülmesi gerektiğine merak ediyorum.
Anlamış olmalı, çünkü büyük başlık neredeyse yüzünü sakladı
anında ve parmakları onun hakkında en küçük biti sıktı.

Çeyrek saatlik bir mesele için Celie kadar hızlı seyahat ettiler
yürüyebilir. Philip, çığlıkları olan Eskimo'nun
Heard, ilk ağlamanın sahip olduğu noktaya doğrudan çarpacaktı
Gel ve onun amacıydı.
Düşmanlarının arkasında olabileceği ilk birkaç dakika. Oldu
Arka izi izlemek, Ambuscates'a karşı korumaktan daha kolay.
O zaman iki kez görünmedikleri ve bakacakları yerde durdu
Geri döndü ve ilerlerken en ince ahşabı seçti ve kaçtı
Bir cavelin-thrower'a saklanma yeri sağladığı her şey. Onlar
aniden geldiklerinde yarım mil ilerlemişti
Karda kar ayakkabısı parkuru.

Kendi kurslarına dik açılardan geçmişti ve Philip Bent
Üzerinde ani bir yumru boğazına yükseldi. Diğer Eskimolar
yıpranmış kar ayakkabısı. Kendi içinde onu şaşırtmamıştı, çünkü kar
Zor ve kolayca mokasenlerde seyahat. Onu şimdi şaşırtması
Gözlerinin altındaki iz Eskimo Usamuks tarafından yapılmamıştı. .
Pistler uzun ve dardı. Kardaki web izi bu değildi
geniş narwhal şeridi, ama Babiche'nin daha ince ağ. Oldu
Bir Eskimo'nun onları giymesi mümkün, ama onlar beyaz bir adamdı
AYAKKABI!

Ve sonra başka bir keşif yaptı. İzlediği bir düzine adım için
Patika, kar ayakkabısı olarak attığı her adımda altı inç izin veriyor
handikap. Bu konuda bile parçaları kolayca kaplayamadı. Adam
onları kim yapmıştı, kendisinden daha uzun bir kar ayakkabısı adım atmıştı
en az dokuz inç. Artık heyecanını koruyamadı
Celie'den keşif.

"Eskimo asla bu pisti yapabilecek kim yaşamıyordu," diye bağırdı. "Onlar
yeterince hızlı seyahat edebilir ama söz konusu olduğunda
bacak sallama. Beyaz bir adam-ya da bram! "

Wolf-Man'ın adının duyurusu ve Philip'in jestine karşı
Trail, Celie'den hızlı bir anlayış çığlığı çekti. Flaşta
Snowshoe pistlerine dalmıştı ve onları istekli olarak inceliyordu
yoğunluk. Sonra baktı ve başını salladı. Bram değildi! O
Ayakkabının kuyruğuna işaret etti ve bir dal yakalamak onu kırdı
Philip'in gözleri. Şimdi hatırladı. Bram'ın ayakkabılarının sonu saptırıldı
kısa. Karda bu kusurun kanıtı yoktu. Değildi
Bu şekilde geçen Bram.

Bir alan için kararsız durdu. Celie'nin izlediğini biliyordu
O-muazzam bir şey öğrenmeye çalışıyordu
o anın yüzünden önemi. Aynı görünmeyen kuvvet
onu kısa bir süre önce düşmanlarını beklemeye ve izlemeye zorladı
Şimdi onu garip kar ayakkabısı izini takip etmeye çağırıyor gibiydi. Düşman veya
Bu parçaların yapımcısı en azından silahlı olacaktı. Düşünce
Bir tüfek ve birkaç kartuşun ne anlama geldiği ve şimdi Celie
Ondan düşük bir karar verdi. Çabucak Celie'ye döndü.

"Doğuya gidiyor-ve kabini bulmak için kuzeye gitmeliyiz" dedi.
O, izi işaret ediyor. "Ama onu takip edeceğiz. Tüfeğini istiyorum. Ben
Bu dünyadaki her şeyden daha fazlasını istiyorum, şimdi seni yakaladım.
Takip edeceğiz-- "

Aklında bir tereddüt gölgesi olsaydı,
O an. Arkasından garip bir çığlık vardı. Oldu
Daha önce duydukları gibi bir bağırma değil. Patlayan bir genişlemişti
İçinde bir tamburun tonlamasına sahip olduğunu unutmayın-bir ses yapan bir ses
Çok tuhaflığı nedeniyle titriyor. Ve sonra, daha uzun batıya, o
gelmek--

"Hoom-HOOM--HO-O-O-O-O-M-M-M--

Önümüzdeki yarım dakikada Philip'e ağlamanın cevaplandığı görülüyordu
yarım düzine farklı mahalleden. Sonra tekrar doğrudan geldi
arkalarında.

Celie, tekrar eline yapışırken biraz soluk verdi. O
O kadar da anlaşıldı. Eskimolardan biri ölüleri keşfetmişti
Ve düşmanları arkalarında toplanıyordu.




Bölüm XIX


Çığlıkların sonuncusu ölmeden önce Philip bir tarafa uzaklaştı
Taşındığı ve onu Celie's ile takip ettiği parkurdan
ek ağırlığın her onsunun bir
Şimdi onlar için handikap. Ciritler kulübüne gittikten sonra.

"Şimdiye kadar koştuğum en büyük yarış olacak," diye gülümsedi.
"Ve kazanmalıyız. Eğer yapmazsak--

Celie'nin gözleri ona bakarken aglow idi, görkemli bir şekilde sakindi.
Artık yüzünde bir heyecan izi yoktu ve o
Onu aniden kollarında alırken bile ona gülümseyerek. .
Hareket o kadar beklenmedikti ki biraz soluk verdi. Sonra buldu
Kendisi hızla parkurun üzerinde doğuyor. Yüz metre mesafe için
Philip onu tekrar ayağa kaldırmadan önce onunla koştu. Hayır
daha iyi bir yol, ortak olduklarını etkileyebilirdi
ölüme karşı yarış ve her enerjinin bu yarışta harcanması gerektiği.
Ayakları kar yağdı, onun içinde koşarken
tarafı, eli onun içinde sıkıştırıldı. Zar zor bir saniye kayboldu.

Eğitimli Man-Hunter Philip'in hızlı yönlendirmesi ile ölçtüğü
Kazanma şansı. Eskimolar, her şeyden önce,
onların ölüleri. Bir veya iki formaliteden sonra bir
Bkttering Council, bunların hepsi onlar için değerli zaman anlamına geliyordu. .
Arama, mermi deliği nedeniyle az ya da çok dikkatli olurdu
Kogmollock'un alnını.

Celie'nin ona ne beklediğini sorması mümkün olsaydı
sahip olacağı garip kar ayakkabısı izini takip ederek
cevaplamada zorluk. Celie'nin tek çekimi gibiydi
Küçük tabanca, büyük olasılıklara karşı bir şans kumar. Bir dizi
Olanaklar kendilerini ona önermişti. Hatta O'na bile geldi
doğuya doğru acele eden adamın bir üyesi olabileceğini
Kraliyet Kuzeybatı Polis Montajlı. Ancak bir şeyden
kendinden emin. Pistlerin üreticisi ciritlerle silahlandırılmayacaktı. O
bir tüfek olurdu. Arkadaş ya da düşman, o tüfek peşindeydi. Hile
Mümkün olan en erken anda onu görmekti.

Yabancının ne kadar kurşun yapabileceği bir meseleydi
Önemli doğrulukla tahmin edin. Yolun tazeliği sadece
Karla biraz karartılmış, bu da yapıldığına dair geniş bir kanıttı
Fırtınanın en kuyruk ucu. Bunun daha fazla olmadığına inanıyordu
bir saatlik.

İyi bir iki yüz metre için Philip, Celie için bir köpek-trot temposu ayarladı
Cesurla onun yanında koştu. Bu mesafenin sonunda durdu.
Celie nefes için nefes nefese kalıyordu. Kaputu geri kaymıştı ve yüzü
eforu ile bir kır çiçeği gibi kızardı. Gözleri gibi parladı
Yıldızlar ve dudakları biraz ayrıldı. Cazip bir şekilde sevimli idi
Fakat Philip yine bir saniye gereksiz zaman kaybetmedi. Onu seçti
tekrar kollarında ve yarışa devam etti. Her onsu kullanarak
Kendi gücü ve dayanıklılığı bu şekilde
İlerleme, Eskimolardan en az üçte bir daha hızlı olurdu
takip etmek. Önemli soru ne kadar süreyle ilerleyebileceğiydi.

Göğsüne karşı celie şemasını anlamaya başlamıştı
Açıkça ona kelimelerle açıklamış gibi. Sonunda
dördüncü yüz metre bir başkasını yönetmeye hazır olduğunu bildirdi
kucak. Onu üzerine koymadan önce onu elli yarda daha fazla taşıdı
ayak. Bu şekilde iz olduğunda bir milin dörtte üçü gitmişlerdi
aniden doğu kursundan pusulanın bir noktasına döndü
kuzey. Philip'in araştırmak için durduğu sırayla o kadar keskinti ki
yönde ani değişiklik. Yabancı açıkça durmuştu
Bu noktada birkaç dakika, bir
ölü ladin. Karda Philip ilk kez gözlemledi
koyu kahverengi lekeler.

"İşte burada yeni bir yatak aldı-ve bir tütün çiğnemesi" dedi
Philip, Celie'den daha çok kendine. "Ve içinde kar yok
parçalar. George tarafından, yarım saatten fazla olduğuna inanmıyorum
Bu dakika bizim başımız! "

Celie'yi tekrar taşıma sırası geldi ve protestosuna rağmen
Hala başka bir koşu için iyiydi.
Onunla kollarında yabancı. Hızlı nefes alarak ve biraz
ağzı hakkında toplanan gerginlik, efor olduğunu biliyordu
Zaten onun üzerinde etkisi olmuştu. Onun için
Küçük ayaklar ve ince vücut büyük mokasenler ve hantal kürk
Giydiği giysiler, yürüyüşte bile kendi içlerinde bir yüktü. Buldu
onu kollarında daha yüksek tutarak, kendi kolları çevreliyor
Omuzları, onunla birlikte koştuğu hızda koşmak daha kolaydı
kendisi. Ve onu bu şekilde tuttuğunda saçları göğsünü kapladı
ve omuzlar, şimdi ve sonra yüzü boğuldu
kadife tatlılığı. Okşadı ve kollarının heyecanı
Hakkında onu teşvik etti. Bir kez üç yüz yarda yaptı. Ama o
Durduğunda nefes almak için yudumlamak. O zaman Celie onu zorladı
Biraz daha uzağa koşmasına izin ver ve durduklarında sallanıyordu
ayakları ve nefes nefese. Onu sadece yüz elli yarda taşıdı
Bundan sonraki aralık. Her ikisi de ne anlama geldiğini fark etti. Hız
Onları anlatıyor. Onun gerginliği Celie'nin gözlerindeydi. Çiçek benzeri
İlk eforunun floş yüzünden gitti. Soluktu ve
Küçük haggard ve Philip'in yüzünde
Fark etmediği şeyler, ona çok açık bir şekilde ihanet etmekti
sahip olmak. Ellerini yanaklarına koydu ve gülümsedi. Oldu
muazzam-bu an;-cesareti, onun içindeki muhteşem gururu, onun
Ona küçük elleri yatarken korkmadığını söyleme şekli
yüzüne karşı. İlk kez tutma arzusuna yol açtı
ona yakın ve onun gibi tuttuğu tatlı ağzı öp
Kafa göğsüne yerleştirildi.

Bir iki dakika sonra saatine baktı. Strik olduğundan beri
Garip Trail kırk dakika seyahat ettiler. O çadırda vardı
en az üç mil kaplı ve sahneden dört mil uzakta
kavganın. Büyük bir başlangıçtı. Eskimolar şüphesiz bir buçuktu
arkalarındaki bu mesafe ve takip ettikleri yabancı
çok ileri olamazdı.

Bir yürüyüşe çıktılar. Üçüncü kez bir noktaya geldiler
Yabancının gözlem yapmak için durduğu iz. Oldu
Philip'e peşinde olduğu adamın tam olarak emin olmadığı anlaşılıyor
kendisi. Yine de kuzeyden tereddüt etmedi.

Yarım saat boyunca bu yönde devam ettiler. Anında değil
Şimdi Philip izin verdi; Gecikme konusunda uyarısı. Gözler ve kulaklar uyanıktı
Ses veya hareketlerin arkasında veya önünde hareket ve daha fazla hareket
Sık sık arka izi taramak için döndü. En az beş yaşındaydılar
kavganın meydana geldiği açıkın kenarından kilometrelerce
Bir sırtın dibine geldi ve Philip'in kalbi aniden
umut. O sırtları hatırladı. Merakla oluşan bir
"Domuz arkası"-yığılmış ve donmuş büyük bir kar rüzgarı gibi. Muhtemelen
Miles uzunluğundaydı. Bir yerde o ve Bram kısa süre sonra geçmişti
İlk kabini geçiyor. Celie'ye bu kabinten söylemeye çalışmamıştı.
Zaman çok değerliydi. Ama şimdi, kısa dinlenme aralığında o
kendilerine izin verdi, karda bir resmini çizdi ve onu yaptı
Sırtın yakınında bir yerde olduğunu ve göründüğünü anlayın
Sanki yabancı bunun için yapıyormuş gibi. Yarısı Celie'yi taşıdı
Bundan sonra Ridge. Ayaklarının olduğu için ondan saklanamadı
Yürüyüşte bile sürüklemek. Yüzünde tükenme gösterildi ve bir kez
Onunla konuşmaya çalıştı. Açık
Sırtın uzak tarafı onu kollarına aldı ve tekrar taşıdı.

"Çok daha uzak olamaz," diye cesaretlendirdi. "Geri geçmeliyiz
Çok yakında, canım. Yakında kudretli. "Eli nazikçe bastırdı
yanağı ve çabalarına rağmen bir kalınlığı yuttu.
boğazında toplandı. Son yarım saat boyunca farklı bir görünüme sahipti
Gözlerine gel. Şimdi oradaydı.
Göğsünü-uninterable bir hassasiyet ve başka bir şeyin görünümü. BT
Kalınlığı boğazına getiren buydu. Korku değildi.
Büyük bir aşkın ve anlayışın yumuşak parıltısıydı. Biliyordu
neredeyse savaşının sonunda bile olduğunu. Onun dayanıklılığı
Vermek. İki şeyden biri çok yakında gerçekleşmeli. Devam etti
Onu tekrar ayağına koyana kadar yanağını hafifçe vurun ve sonra
Ellerinden birini arkasına bakarken göğsüne yakın tuttu
Onları ve dinledim. Kalbinin yumuşak zonkunu hissedebiliyordu. Eğer
Ona daha fazla cesarete ihtiyacı vardı.

Devam ettiler. Ve sonra, aniden, boğulmuş bir ağlama getirdi
Kızın dudakları, kabine geldiler. Yüz metre değildi
İlk gördüklerinde onlardan. Artık terk edilmedi. İnce
Bacadan duman spirali yükseliyordu. Hayat belirtisi yoktu
Bunun dışında.

Yarım dakika Philip ona baktı. Burada, sonunda finaldi
umut. Yaşam ya da ölüm, dünyanın onun ve kız için tutabileceği her şey
Onun yanında, o kabinde vardı. Nazikçe onu çizdi, böylece olurdu
görünmeyen. Ve sonra, hala kabine baktığında, paltosunu çıkardı ve
karda bıraktı. Savaşacak bir adamın hazırlanmasıydı.
Görünüşü onun yüzünde ve kaslarının sertleşmesiydi ve
Küçük arkadaşına döndüğünde kar kadar beyazdı
ayaklarının altında.

"Zamanındayız," diye nefes aldı. "Sen-burada kalıyorsun."

Anladı. Elleri onu terk ederken ona yapıştı. Bir Gulp Gül
boğazında. Söylemek istedi. Onu geri tutmak istedi-ya da
onunla git. Yine de itaat etti. Onu boğan bir kalple durdu ve
gitmesini izledi. Sonuçta, yapılacak bir şey olduğunu biliyordu.
Sobbingly ismini soludu. Bu bir dua idi. Ne olduğunu biliyordu
Kabinde olurdu.




Bölüm XX


Philip kabinin penceresiz ucunun arkasına geldi. İçinde fark etti
Bram ile geçerek, karşı tarafta bir tuzak penceresi
Fidanlar ve buna doğru hızlı bir şekilde hareket etti ama dikkatle. Oldu
Görebildiği yere geldiğinde hala kapalı. Ama kulağı yakınken
Chinks bir ses duydu-bazılarının içeride hareketi. İçin
Anında omzunun üzerinden baktı. Celia sahip olduğu yerde duruyordu
onu terk etti. Neredeyse onun içindeki korkunç gerilimi hissedebiliyordu
Onu izlerken gözler.

Kapıya doğru hareket etti. İçinde yoğun bir arzu vardı
çabucak bit. Düşünce büyüdükçe nabzı hızlandı
Garip Snowshoe Trail'in yapımcısı bir arkadaş olabilir
Nihayet. Ama bu gerçeği nasıl keşfedecekti? Almaya karar vermişti
Bu konuda şans yok. On saniye yanlış yerleştirilmiş inanç
Yabancı ölümcül olabilir. Elinde bir silah tuttuğunda olurdu
tanıtım ve açıklamaları bekleyecek bir konumda. Ama
Sonra, eskimo düşmanları topuklarına yakındır ...

Zihni bu son argümanı bitirmedi. Sonu parçalandı
onu başka bir şekilde. Kapı onun vizyonuna girdi. İçe doğru sallanırken
İlk başta açık veya kapalı olup olmadığını göremedi. Eğimli
Kapıya yakın kütüklere karşı bir çift uzun kar ayakkabısı ve
Cirit demeti. Saçıcı bir hayal kırıklığı onun gibi süpürüldü
Ciritlere baktı. Beyaz bir adam değil dev bir eskimo
takip ettikleri iz. Zamana Karşı Yarışları onları getirmişti
Doğrudan düşmanlarının buluşmasına-ve silah olmazdı.
O anda inşa ettiği tüm umutların kayıyor gibi görünüyordu
Altından başka bir önem göremedi
Ciritlerin varlığı. Sonra bir an için nefesini tuttu ve
Havayı rüzgar alan bir köpek gibi kokladı. Kabin kapısı açıktı.
Ve o kapıdan, kahvenin karışan aroması geldi ve
tütün! Bir eskimo tütün, hatta çay olabilir. Ama kahve-asla!

Vücudundaki her damla, küçük atma yumrukları gibi dövüldü
Sessiz ve hızlı bir şekilde geçti.
kabin ve açık kapı. Belki yarım düzine saniye boyunca onu
Gözler karla gergin vizyonuna adamla eşit bir şans vermek
kabin. Sonra içeri baktı.

Küçük bir kabindi. Muhtemelen on metreden fazla değildi
içeride ve en ucunda yükselen bir şömine vardı
Çatıdan baca. İlk başta Philip loş dışında hiçbir şey görmedi
şeylerin ana hatları. Bir iki andı.
Ateşin üzerinde duran bir adam figürü. Eşiğin üzerine çıktı,
Ses yapmaz. Kabinin sakinleri kendini yavaşça düzeltti,
Kaldırma, közlerden bir fot kahveye dikkat edin. Bir bakış
Geniş sırtı ve devasa boyu Philip'e bir
Eskimo. Döndü. O zaman bile sonsuz bir alan için görmedi
Philip, yüzündeki ışıkla kapıyı öne çıkarırken. Oldu
Beyaz bir adamın yüzü-neredeyse kalın bir sakal büyümesinde gizlenmiş bir yüz ve
omuzlara düşen bir saç karışımı. Başka bir an ve vardı
Davetsiz misafir gördüm ve biri aniden taşa dönüştü.

Philip, Celie'nin küçük tabancasını seviyelendirmişti.

"Ben Majestelerinin Hizmetinden Philip Raine'im, Kraliyet Montajlı,"
söz konusu. "At, ellerini kaldır!"

Anın Tableau, bir tarafta beklemenin katı şaşkınlığı oldu
diğer tarafta gerginlik. Philip vücudunun gölgesinin olduğuna inanıyordu
elindeki küçük tabancanın büyüklüğünü gizledi. Her neyse olurdu
o mesafede etkili ve gizemli olanı görmeyi bekliyor
yabancının elleri,
Görünüşe göre komuta giden şok. O ne oldu o
En azından bekleniyor. Buharda pişirme kabını tutan kol
Dışarı ve kaynar tufan Philip'in yüzünde tısladı. O ördek
Kaçmak ve kovuldu. Çekiçini geri atmadan önce
Stranger'ın ikinci bir atış için küçük tek eylemli silahı onun içindeydi.
Saldırının gücü ikisini de duvara çarparak gönderdi
Kabinin ve Philip'i takip eden birkaç dakika içinde
Kürk ceketini atmasını sağlayan Provesty öngörü ve
eylem için şerit. Antagonisti sıradan bir adam değildi. Bir hırıltı gibi
Bir canavarın, yere giderken boğazında yükseldi ve
O ölüm kavrama Philip Bram'ı düşündü.

Kurt adamını izlerken bir kereden fazla, nasıl çukurlaşacağını planlamıştı
Bir kavgaya gelirse ve nasıl kaçacaksa deve karşı kendisi
Onun için yenilgi anlamına gelen kol-kol-kol-kola. Ve bu
Adam Bram'ın boyutu ve gücü eşitti. Swift ile fark etti
açık dövüş ve kaçınan eğitimli boksörün yargısı
Diğerlerinin ezici kaba gücü onun tek umuduydu. Dizlerinin üstünde fırladı
kendisi geriye doğru ve dışarı çıktı. Darbe antagonistini yakaladı
sağlam bir klinik almayı başaramadan önce yüzünde kare,
ve darbenin gücünün altında geriye doğru eğilirken Philip'in uyguladığı
gücünün her onsu, diğerinin tutuşunu kırdı ve ona fırladı
ayak.

Bir zafer bağırıyormuş gibi hissetti. Hiç heyecan duymadım
ustalık ve güven, onun içinden daha sıcak bir şekilde arttı
Şimdi. Açık dövüşte ayakları üzerinde bir kedinin çevikliğine sahipti. .
Stranger, düz bir şekilde ondan önce ayağa kalktı
ezici kuvvetle devin çenesine inen omuz darbesi. BT
sıradan bir adamı gevşek bir yığın içine koyardı. Diğerinin ağırlığı
onu kurtardı. İkinci bir darbe, ona kütük duvarına karşı sarıldı
tahıl çuval. Ve sonra kabinin yarım gloomunda Philip kaçırdı.
Tüm çabalarını o üçüncü darbeye koydu ve sıkışık yumruk atış
diğerinin omzunun üzerinden dengesinden taşındı ve bulundu
Kendisi tekrar düşmanının kollarının debriyajında. Bu sefer büyük bir el
Boğazını buldum. Diğeri sol koluyla engelledi,
Hakkı, boyun ve çeneye karşı kısa kol jabları sürdü. Onların
Etkisizlik onu şaşırttı. Koruma kolu yukarı doğru kırıldı ve
Boğazına kavrayan iki elin belirli sonucundan kaçtı
Düşmanındaki ani ayak kilidi, tüm kilosunu ileri fırlattı ve
Yine kabinin zemine gittiler.

Ne de geniş gözlü ve dehşete kapılmış olan kıza bir bakış yakaladı
kapıda. Neredeyse ayağa kalktılar. Gördüğü ışıkla dolu
Garip devin hırpalanmış, kanama yüzü ve Philip'in yumruğu
tekrar tekrar vuruyor. Sonra devin iki elini gördü ve
Neden bu cezaya maruz kalıyordu. Philip'deydiler
Boğaz-kıllı eller kendi kanıyla boyanmış. Ona bir ağlama yükseldi
dudaklar ve gözlerindeki mavi, onun dövüş ateşiyle karardı
atalar. Odanın karşısında ateşe daldı. Bir anda o
Elinde bir tahta çubuğu ile geri döndü. Philip onu gördü-onun
Saç ve beyaz yüzünü üstlerindeki akar ve kulüp düştü. Eller
Boğazında rahatladı. Ayaklarına sallandı ve şaşkın gözlerle ve
Tuhaf bir kahkaha kollarını açtı. Celie onlara girdi. Onu hissetti
ona karşı hıçkırık ve nefes nefese. Sonra aşağı bakarak, bunu gördü
Garip kar ayakkabısı izini yapan adam o kadar iyiydi
ölü olarak.

Yarı boğulmuş akciğerlerinin içine aldığı hava başını temizledi
Ve odanın aramasına başlamak için Celie'den uzaklaştı. Gözleri
kasvete daha alışmıştı ve aniden ağladı
Mevcut. Çamurun sonuna karşı ve taş şömine bir
Tüfek ve bunun namlusu üzerinde bir kemer ve kılıf astı. İçinde
Kılıf bir tabanca idi. Heyecan ve neşesinde nefesi neredeyse
kılıftan kaparken ve ışığında kırdı
kapı. Büyük bir Colt kırk beş idi-ve ağzına yüklendi. O
Celie'ye gösterdi ve onu kapıya itti.

"Kol saati!" Ağladı, kolunu açıklığa süpürdü. "Sadece iki dakika
Daha. Tek istediğim bu-iki dakika-ve sonra-- "

Kemerdeki kartuşları sayıyordu.
bel. En az kırk, üçte ikisi yumuşak burunlu tüfek vardı.
Kalibre .303 ve silah vahşi idi. Moderndi
dakika ve kolu içeri bakmasına izin verecek kadar atarken
Makat, kartuşların parıltısını harekete geçirmeye hazır yakaladı. O
başka bir şey istemedi. Kabin ağırlığını altın tutmuş olabilir ve
Ona dönmezdi.

Tüfek elindeki Celie'yi güne geçti. İçin
Vücuduna çarpan heyecan onun gücünün ötesine geçti
kontrol. Beyni, neşeli bilgiyle isyan ediyordu
Şimdi elinde olabilirdi ve bir aşırı müdürlük arzusu hissetti
Zaferini düşmanları karşısında bağır.

"Hadi, sen şeytanlar! Hadi, hadi," diye bağırdı. Ve sonra güçsüz
İçinde olanı kısıtlamak için bağırdı.

Kapıdan Celie ona bakıyordu. Yüzünden birkaç dakika önce
ölü beyazdı. Şimdi bir renk yangını ona geri dönüyordu
yanaklar ve dudaklar ve gözleri,
Zaferden daha fazlasına bakıyorum. Kendi kalbinden bir ağladı, bir
göğsünde zonklayan o harika şeyin vahiy
Philip'in kulaklarına ulaştı, aynı anda orada olmasaydı
Her ikisini de dinleme sessizliğine maruz bırakacak başka bir ses.

Çok uzak değildi. Ve bu açıkça Philip'in bir cevabıydı
meydan okumak.




Bölüm XXI


Dinlerken ağlama tekrar geldi. Bu sefer Philip onu yakaladı
Daha önce tespit etmediğini unutmayın. Bu bir meydan okuma değildi ama
Bir Eskimo'nun uzun çizilmiş ma-too-ee,
Yoldaş.

"Kabinde adam olduğunu düşünüyor," diye bağırdı Philip
İzlerinin geldiği ormanın saçaklarını inceleyin. "Eğer
Diğerleri onu uyarmaz, yeryüzünde daha az eskimo olacak
Üç dakikadan az! "

Başka bir ses Celie'yi kapıya geri çekmişti. "Baktığında
Kulüple sersemlettiği adam hareket ediyordu. Çağrısı Philip'i getirdi,
ve izlemeye devam etmek için onu açık kapıya yerleştirerek hızla işe koyuldu
mahkumlarından emin olmak için. Babiche tanga ile almıştı
Düşmanlarından ona el ve ayak bağladı. Bir ışık şaftı doldu
Dev'in yüzünde ve çıplak bir şekilde çıplak bırakıldığı çıplak sandıkta
Mücadele ve Philip, morumsu bir yama olduğunda yükselmek üzereydi.
Dövme gözlerini yakaladı. Önce bir
Bir geminin ağırlığı altında mücadele eden büyük boşluk çeneleri ile köpekbalığı
çapa ve sonra doğrudan bu pigment renkli tatu altında, neredeyse
Bir ismin görünmez harfleri. Onları birer yaptı-B-L-A-K-E.
Soyadı önce G harfiydi.

"Blake," diye tekrarladı, ayağa kalktı. "George Blake-bir denizci-ve
Beyaz bir adam! "

Bilincine dönen Blake, tutarsız bir şekilde mırıldandı. Aynı
Anında Celie heyecanla kapıda bağırdı.

"Oo-ee, Philip-Philip! Se Det! SE! SE!"

Geri çekildi, ani bir hareket ve kapıyı işaret etti.
Kendini dış gözlemden mümkün olduğunca gizlemek Philip
ileri sürüldü. Bir köpek takımı yüz elli metreden fazla değil
yaklaşıyordu. Sekiz köpek vardı ve anında onları tanıdı
Küçük tilki yüzlü Eskimo, sahilden oluşur. Sürüklüyorlardı
Ağır yüklü bir kızak ve arkalarında sürücü geldi, bir kürk ve
Kapşonlu figür çömelme ve şimdi gelen bir sesle
Philip'in Bram şirketinde duyduğu Sharp Clacking komutları
Johnson. Yerden bir inilti geldi ve anında Philip döndü
Blake'in kan gözlerini tamamen açık ve ona bakarken bulmak. .
Dev'in kanaması dudakları bir hırıltıyla toplandı ve süzülüyordu
Babiche onu bağlayan Thongs. Aynı anda Philip bir
Celie'nin gözü. O da bakıyordu-ve Blake'e. Dudakları
Ayrıldı, gözleri şaşkınlıkla büyüktü ve bakarken kavradı
Elleri konvulsif olarak göğsünde ve düşük, garip bir ağlama söyledi.
Blake'in yüzünü ilk kez gördü. -Den
Ağlamasının sesi Blake'in gözleri ona gitti ve bir alanı için
İkincisi yere hapsedilen canavar ve kıza bakıyor
Philip'i büyüleyen bir tablo yaptı. Aralarında
Tanınma-kızın tarafında korku ve korku gibi bir taş, bir
Adamın gözünde ani ve büyüyen harika bir genişleme parıltısı.

Aniden Eskimo'nun sesi ve köpeklerin bağlaması geldi. Oldu
İlk Blake duymuştu. Başını kapıya doğru salladı
Büyük Gasp ve Babiche, Whipcord gibi kesildi.
kaslar. Flash Philip olarak Swift Big Colt'un namlusunu itti
mahkumunun kafasına karşı.

"Bir ses çıkar ve sen ölü bir adamsın, Blake!" Uyardı. "Buna ihtiyacımız var
Takım ve önümüzdeki on saniye boyunca fısıldadıysanız
Beyninizi zemine dağıtın! "

Şimdi kızak koşucularının soğuk gıcırtı duyabiliyorlardı ve bir an
Daha sonra kapının dışında birçok ayak. Tek bir sıçrama Philip'te
kapıdaydı. Bir diğeri ve dışarıdaydı ve şaşırmış bir Eskimo
tabancasının yuvarlak siyah gözüne bakıyor. Ortak olmaması gerekmiyordu
Onun için ne gerektiğini anlamasını sağlamak için dil. O destekledi
göğsünün iki metre içinde tabanca ile kabine. Celie
tüfeği yakalamış ve sanki Blake üzerinde bekçi olmuştu
Tahvillerini çekebileceğinden korkuyor. Philip o zaman neşeyle güldü
Tüfeği dengeleyeceğini ne kadar çabuk anladığını gördü
Kogmollock'un göğsünü ve onu bir mahkum haline getirene kadar orada tut.
O harikaydı. Heyecanında nefes nefese kalıyordu. Yerden
Blake, küçük beyaz parmağının nazikçe bastırdığını fark etmişti
tüfeğin tetikleyicisine karşı. Onu ürperdi. Yaptı
Philip ellerini arkasına bağlarken Eskimo şimdi biraz kederli. Ve Philip
Onu gördü ve kalbi çarptı. Celie görkemli bir şekilde dikkatsizdi.

İki dakikanın içinde ve duyulabilir bir rahatlama ile bitmişti
Tüfeğini indirdi. Sonra duvara yaslandı ve koştu
Blake. İçine işaret ederken çok heyecanlıydı
kan lekeli yüz ve bunun nedenini Philip'e açıklamaya çalıştı
Aralarında gördüğü garip ve heyecan verici tanınma. Ondan o
Blake'e baktı. Mahkumun yüzündeki bakış soğuk bir titreme gönderdi
onun aracılığıyla. İçinde korku yoktu. Derin bir
gizlenmemiş genişleme. Sonra Blake Philip'e baktı ve güldü
açıkça.

"Onu anlayamıyorum, ha?" Kıkırdadı. "Şey, ben de yapamam ben ama ben
Sana ne söylemeye çalıştığını bilin. Lanet olsun komik, değil mi? "

Gözlerinin kapıya kaymasını önlemesi imkansızdı.
Bu bakışta beklenti vardı. Sonra bakışları neredeyse vurdu
Şiddetle Philip'te.

"Yani sen Philip Raine, R.N. M. P., ha?
tahmin edildi. Benim adım Blake, ama G George'u temsil etmiyor. Eğer
Kabloyu bacaklarımdan keseceksin, böylece ayağa kalkabilirim ya da oturabilirim
Sana bir şey söyle. Ellerim otostop çektiğinde çok fazla hasar veremem
Oldukları gibi ve Adam'ımın elmasının neden olduğu konuşamıyorum
beni chokin '. "

Philip tüfeği ele geçirdi ve tekrar Celie'nin ellerine koydu,
Onu bir kez daha kapıda tutuyor.

"İzle-dinle," dedi. Mahkumun ayak bileklerini bağlayan tanga kesti ve Blake mücadele etti
ayaklarına. Philip'i öngördüğünde, büyük Colt kalbini kaplıyordu.

"Şimdi-konuş!" Emretti Philip. "Sana yarım dakika vereceğim
Bana ne bilmek istediğimi söylemeye başla Blake. Eskimoları getirdin
aşağı. Hiç şüphe yok. Bu kızdan ne istiyorsun ve ne
Halkını bitirdin mi? "

Blake'ten daha serin bir adamın gözlerine hiç bakmamıştı,
Kan lekeli dudaklar, bitirse bile alaycı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Korkmak için inşa edilmedim," dedi, bu konuda zamanını alarak. "BEN
Küçük oyunlarınızı tanıyın 'Kendime çok fazla blöf attım
Zamanım. Çekim yapacağını söylediğinde, 'olduğunu biliyorsun.
Konuşabilirim ve yapmam. Kararımı vermeden önce vereceğim
Biraz kardeş tavsiye. O takımı oraya götür ve vur
Çorak-birer. Anlamak? YALNIZ. Kızı burada bırak. Bu senin
Olanları kaçırma şansı ... "

Büyük omuzlarını sırıttı ve silkti.

"Anderson-Olaf Anderson-ve diğerleri Bathurst'ta
Inlet? "Philip'i boğarak sorguladı.

Blake başını salladı.

Philip, diğerinin kalbinin vurulmasını duyup duyamayacağını merak etti. O
bu anda departmanın ne yapmaya çalıştığını keşfetmişti
İki yıl öğrenin. Gizemli olan bu adam-blake-
Kogmollocks'un beyaz lideri ve büyüyenden sorumlu
Coronation Körfezi boyunca yerlilerin sabıka kaydı. Ve o sadece
Olaf Anderson'ın katili kendini itiraf etti! Parmağı titredi
tabancasının tetikleyicisine karşı bir an için. Sonra,
Blake'in yüzü, yanına asılana kadar silahı yavaşça indirdi.
Blake'in gözleri, zaferi olduğunu düşündüğünü görürken parladı.

"Bu senin tek şansın," diye çağırdı. "Ve kaybedecek zaman yok."

Philip adamını yargılamıştı ve şimdi değerli dakikalar için dua etti
hangi oyununu oynamak için. Almış olan Kogmollocks
Trail şimdi kabinden uzak olamazdı.

"Belki haklısın Blake," dedi tereddüt ederek. "Bence ondan sonra
Bram Johnson ile ona geri dönmeye istekli olduğu deneyim
baba. O nerede? "

Blake hevesini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Sarkık
Philip'in omzu, tabancayı tutan elin gevşekliği ve
Blake'in sesindeki değişiklik, esirinde görünen bir arzu gördü
İçinde bulunduğu karmaşadan çık. Celie'nin korkmuş yüzüne bir bakış
Kapıdan bir anda döndü, mahkumiyetine ağırlık verdi.

"Bakırlığın altında-yaklaşık yüz mil. Yani, Bram Johnson--"

Gözleri ani bir ateş aleviydi.

"Küçük farelerin onu patikaya çekene kadar ona baktı ve
onu öldürdü, "Philip'i kesintiye uğrattı." Buraya bakın Blake. Sen kare ol
Ben ve ben seninle kare olacağım. Anlayamadım
Onun lingo kelimesi ve gitmeden önce bir iki şey bilmeyi merak ediyorum.
Bana kim olduğunu ve neden babasını öldürmediğini ve neyi söyle
Onunla yapacaksın ve bir dakika daha boşa harcamayacağım. "

Blake, Philip nefesinin ısısını hissedene kadar öne doğru eğildi.

"Ondan ne istiyorum?" Yavaşça talep etti. "Neden beş yaşındaysan
Beyaz bir kadını görmeden yıllarca, bir sabah uyandın
Onun gibi bir melekle iki bin mil yukarıda onunla tanışmak için
Ondan ne istersin? Sersemliydim, Plumb sersemlemiş, ya da vardı
O zaman. Ve bundan sonra, eğer o şeytan için olmasaydı
Kurtlar-- "

"Bram, onu içine almak üzereyken onunla kaçtı
eller, "Philip'i tedarik etti, zamandan tasarruf etmek için savaştı."
Onu istediğini, Blake, bulabildiğim kadarıyla. Hepsi bir
ona gizem. Şimdi bile gerçeği tahmin ettiğine inanmıyorum. Nasıl
Şeytan yaptın mı? Arkadaşın dublörünü oynamak, ha! Ve tutma
Kogmollock'larınız işini yaparken arka planda kendiniz? Olmuş
bu? "

Blake başını salladı. Philip'e bakarken yüzü kararıyordu ve
Gözlerindeki ışık derin ve istikrarlı bir parlamaya dönüşüyordu. O
Philip, exultasyonu sesinden uzak tutamamıştı. BT
yüzünde parladı. Ve Blake gördü. Boğazlı bir ses çıktı
Kalın göğüs ve dudakları, onun içinden geçerken bir hırıltıya ayrıldı
kandırıldığının farkındalığı.

Bu aralıkta Philip konuştu.

"Şimdi göndermeden önce Tanrı'ya gerçek bir dua gönderirsem,
Blake, "dedi." Ona zarar verecek zamanın olmadığı için teşekkür ediyorum
Celie Armin, 'Bram Johnson'ın içinde bir ruhu olduğu için ona teşekkür ediyorum
Çarpık beynine ve şekilsiz karkasına rağmen vücut. Ve şimdi
Sözümü tutacağım. Bir dakika daha kaybetmeyeceğim. Gelmek!"

"Sen-demek istiyorsun--"

"Hayır, tahmin etmedin. Çorakların üzerinden geçmiyoruz. Biz
Bakırlığın üzerindeki o kabine geri dönüyorsunuz ve sen bizimle gidiyorsun.
Ve bunu dinle, Blake-sert bir şekilde listeleyin! Dövüş olabilir. Eğer orada
Kendinizi birincinin ilkine sertleştirmeni istiyorum
Ateşli atış doğrudan taşınızdan geçiyor. Kendimi yapıyor muyum
temizlemek? Seni bir tuz uskumrudan daha fazla vuracağım
Küçük katilleriniz patikada ortaya çıkıyor. Öyleyse bu baykuşa yüzlü söyle
Kardeşleri içeri girdiğinde sevimli haberleri yaymak için burada
İyi yay. Hızlı! Şimdi blöf yapmıyorum. "




Bölüm XXII


Philip'in gözlerinde Blake şimdi maçını gördü. Ve daha fazlası. Dörtte üçü
Bir dakikada Eskimo ile hızlı bir şekilde konuştu. Philip onun olduğunu biliyordu
Kogmollock'a nasıl olduğu konusunda kesin talimatlar vermek
Kurtarılması gerçekleştirilmelidir. Ama Blake'in de olacağını da biliyordu
Nasıl olursa olsun, açık saldırıda olmaması gerektiğini vurgulayın
Çok sayıda takipçisi olabilir.

Blake'i kızak ve takımın kapısından acele etti. Kızak
taze bir karibu öldürme eti ile yoğun bir şekilde yüklüydü ve
Karın içine sürüklediği et miktarı Philip,
Kabin çok yakında küçük bir Eskimo ordusunun buluşması olacaktı.
Muhtemelen bin kilo vardı, sadece tek bir
Bunun çeyreği Celie'yi rahatlattı ve dikkatini çekti
Blake. Babiche Cord ile mahkumunu ile yeniden güvence verdi.
Ona bir el ve kolun serbest oyununu veren "MAYACLE-HITCH"-
sol. Sonra Eskimo'nun kırbaçını güvence altına aldı ve Blake'e verdi.

"Şimdi-sürüş!" emretti. "Düz bakır için ve
en kısa kesim. Bu benim benimki kadar yarışın, Blake. Anı
Yanlış bir şey olduğunu görüyorum, ölü bir adamsın! "

"Ve sen-aptalsın!" Grited Blake. "İyi Tanrım, ne aptal!"

"Sürüş-ve kapa çeneni!"

Blake kırbaçını çekti ve Eskimo'da kısa, kızgın bir komut verdi. .
Köpekler karınlarından ayaklarına ve başka bir komuta fırladı
Patika üzerinde kalmıştı. Kabinin kapısından Eskimo'nun küçük
Gözler gitmelerini izlerken sulu bir hevesle parladı. Celie yakalandı
Geriye bakarken ve elleri daha fazla kavradı
Kucağına uzanan tüfek sıkıca. Philip ona vermişti
tüfek ve ona güçlü bir sorumluluk yığılmıştı. Demek istedi
Acil durum harekete geçmesi durumunda kullanması gerektiğini ve
özellikle Blake'i izlemekti. Gözleri kanun kaçağını terk etmedi
Köpeklerin önünde bir düzine adımda koşarken geniş. O hazırdı
Eğer kaçmaya çalışırsa onun için, kesinlikle ateş ederdi. Yakın koşmak
Onun yanında Philip, ellerinin sıkı tutuşunu silah üzerinde gözlemledi,
ve küçük bir başparmağın için hazır olan güvenliğe karşı sıkıştığını gördüm
Anında eylem. Güldü ve bir an için ona baktı,
Hayranlığı yüzünde görünce aniden yıkıyor.

"Blake haklı-ben bir aptalım," diye bağırdı ona düşük bir sesle
Ona ibadetiyle heyecan duydu. "Seni riske attığım için aptalım
Tatlım. Diğer tarafa giderek seni sonsuza dek olur. Yapmazlardı
Hiç ise güneye kadar takip edin. Mebby ne olduğunu fark etmiyorsun
O babanıza geri dönerek yapıyoruz. Yapıyor musun?"

Gülümsedi.

"Ve Mebby oraya vardığımızda onu ölü bulacağız" diye ekledi. "Ölü veya
Hayatta, şimdi her şey Blake'e kalmış ve onu izlememe yardım etmelisin. "

Blake ve tüfeği işaret ederek bu uyarıyı pantomimledi. O zaman o
geride kaldı. Kızak ve takımın uzunluğu boyunca otuz adımdı
Blake'ten. O mesafede onu tek bir atışla bırakabilirdi
Colt.

Et yüklü kızak tarafından zaten yapılmış olan izi takip ediyorlardı.
Ve yön Kuzeybatı idi. Blake'in gittiği açıktı
en azından doğru yönde ve Philip bunun olacağına inanıyordu
ama kısa bir süre bakırlara çarpacaklardı. Bir kez
Arktik'e akan büyük akışın donmuş yüzeyi ve
Bir ambuscade'nin hemen tehlikesi sona erecekti. Blake kesinlikle farkındaydı
bunun. Aklında kaçmak için bir plan olsaydı, zorunlu olarak
Nehre ulaşmadan önce form alın.

"Ormanın inceldiği ve çorakların kenarının içeri girdiği yer
Philip Celie'nin tarafında koştu, ama kereste kalınlaştığında ve mümkün olduğunda
Düşmanları için saklanan yerler önümüzdeki patikada ortaya çıktı
Her zaman Blake'e yakın, büyük Colt elinde açıkça tutuldu. -Den
Bu zamanlar Celie arka izi izledi. Onun bakış açısından
Sledge Alert gözleri her çalı ve çalılıkta sağa ve sola
onlardan ve Philip onun yakınında veya arkasında olduğunda bakıyordu
Blake'in önünde en az bir tüfek atışı. Bir saatin dörtte üçü için
Blake aniden bir komut verdiğinde tek kızak izini takip etmişti
Bu köpekleri durdurdu. Göz ardı eden bir krete ulaşmışlardı
Uzak tarafında, muhtemelen, muhtemelen
Bir mil uzaklıktaki üçte biri, ladin kerestesinin karanlık bir saçakıydı. Blake
bu keresteye doğru işaret etti. Bunun dışında karanlık bir sütun yükseliyordu
reçineli duman.

"Bu sana kalmış," dedi Philip'e serin bir şekilde. "İzimiz geçiyor
O kereste-ve dumanı görüyorsunuz. Sanırım yaklaşık yirmi var
Upi'nin orada Caribou ile beslenen adamları. Sürü onlar zamanın ötesindeydi
öldürdü. Şimdi devam edersek bizi görmeleri muhtemeldir.
Köpekler bizden rüzgar alır-ve UPI kana susamış eski bir kıyasıya. Yapmıyorum
Bu mermiyi gizzard'ımdan istiyorum, bu yüzden sana söylüyorum. "

Blake'in gözlerine kadar, Philip'in yapmadığı bir parıltı gizledi
beğenmek. Blake kolayca korkmuş bir adam değildi ve yine de ne vermişti
düşmanına adil bir uyarı gibi görünüyordu.

Yakın bir adım geldi ve daha düşük bir sesle dedi:

"Raine, bu UPI'nin kalabalığından sadece biri. Eğer kabine devam edersen
Daha önce senden sonra iki yüz savaşan adam olacakız
Gün bitti ve beni öldürüp öldürmediğinizi alacaklar. Sen
Hala oraya geri verme şansım oldu. Al-Yorgun değilseniz
hayatın. Bana kızı ver-'
takım."

"Biz devam ediyoruz," diye yanıtladı Philip, diğerinin bakışlarıyla sürekli buluştu.
"Küçük katillerini biliyorsun Blake. Eğer biri onları geçebilirse
Görülmeden sensin. Ve bunu yapmalısın. Seni öldüreceğim
Yapmazsın. Eskimolar bundan sonra bizi alabilir, ama ona zarar vermeyecekler
Yolunda. Anlamak? Bu oyunda sınıra gidiyoruz. Ve ben
en büyük hisseyi koyduğunuzu düşünün. Komik bir çeşit var
Kabine ulaşmadan önce para alacağınızı hissediyorum. "

Zor bir an için gizemli parıltı Blake'in gözlerine çok uzak
öldü. Philip'in sesinde zor, düşük not vardı
Mahkumiyet ve Blake, elinde tuttuğu eli oynamaya hazır olduğunu biliyordu.
Bir homurdandı ve omuzlarının omuz silkmesi ile köpekleri bir
Kırbaçının çatlaması ve batıdan ötürü başlarına vurdu. Sırasında
Sonraki yarım saat Philip'in gözleri ve kulakları durmaksızın uyarıdaydı. O
elinde büyük Colt ile Blake'e yakın seyahat etti
Hummock ve ona geldikçe kapak. Ayrıca Blake'i izledi ve
Sonunda, kanun kaçağı kafasının arkasında bir
Onun olmasına rağmen son derece güven duyduğu uğursuz plan
Tehditler ve UPI kampına başarılı bir şekilde ulaştıkları gerçeği.
Gözleri buluştuğunda bir veya iki kez Blake'in
aşağılayıcı bir serinlikle yüzleşir, neredeyse küçümseyen bir genişleme
Diğerleri tam olarak gizleyemedi. Onu neredeyse tanımlanabilir bir şekilde doldurdu
tedirginlik. Blake'in onu gerçekleştireceğini fark ettiği için olumluydu.
En az ihanet belirtisi veya bir düşmanın ortaya çıkması tehdidi,
Ve yine de kendisini rahatsız edici baskıdan kurtaramadı
Bu onu tutmaya başlamıştı. Blake'ten gizledi. O
onunla savaşmaya çalıştı. Yine de devam etti. Bir şeydi
ki bu onun hakkında havada kalıyor gibiydi-bir tehlike hissi
Göremedi.

Ve sonra Blake aniden açık bir ovaya işaret etti ve şöyle dedi:

"Bakırın var."




Bölüm XXIII


Celie'den bir ağlama bakışlarını geniş beyaz buz izinden çevirdi
bakır mıydı ve bakarken hevesle büyük bir
garip bir şekilde yerleştirilmiş bir cenotaph gibi yükselen kaya zirvesi
ovanın kesintisiz yüzeyi.

Blake sakalında bir kahkaha attı ve gözleri bir
Blonged yüzünde dururken hoş olmayan ateş.

"Sana Bram Johnson'ın onu bu şekilde getirdiğini söylüyor"
kıkırdadı. "Bram bir aptaldı-sana benziyor!"

Philip'ten bir cevap beklemiyor gibiydi, ama köpekleri aşağıya çağırdı
ovaya eğim. On beş dakika sonra
nehrin yüzeyi.

Philip derin bir rahatlama nefes aldı ve aynı rahatlamayı buldu
Celie'nin yüzüne geri döndüğünde yüzü. Gördükleri kadarıyla
Önlerinde orman yoktu. Bakırlığın kendisi gibi görünüyordu
Çortunun geniş beyaz boşluğunda yutuldu. Olabilir
Burada bile sürpriz bir saldırı yok. Ve yine de bir şey vardı
Blake'in içinde, içinde canlı kalan bir
Yakın ve görünmeyen tehlike. Tekrar tekrar sallamaya çalıştı
his. Kendisiyle mantıksızlığın mantıksızlığına karşı çıktı
Onu ezmeye başlayan şey. Blake onun gücündeydi. Oldu
Kaçması imkansız ve kanun kaçakının hayatı tamamen bağlıydı
Onları kabine güvenli bir şekilde alma başarısı üzerine. Değildi
Blake'in hayatını feda edeceğini varsaymak düşünülebilir.
Eskimoların eline düşebilirler. Ve yine de--

Blake'i izledi-gömülürken onu daha da yakından izledi
kendileri kuzeydeki bitmeyen kaosunda daha derin. Ve Blake, o
Ona benziyordu, bu artan dikkatin bilincindeydi. O
hızını artırdı. Ara sıra Philip meraklı bir kıkırdama duydu
Sakalında ses boğuldu ve bir saatlik seyahatten sonra
nehrin karla kaplı buzu artık vizyonunu sıkılamazdı
açık ülkeye ne kadar uzağa ilerledikleri gerçeği, o kadar çok
Kendinden emin Blake oluyordu. Onu sorgulamadı. O fark etti
Mahkumunu konuşmaya zorlamaya çalışmanın boşluğu. O
Saygı, kırbaç elini tutan Blake oldu. Yalan söyleyebilir veya söyleyebilir
Gerçek, arzusunun mizahına göre. Blake tahmin etmiş olmalı
Bu düşünce Philip'in zihninde. O zaman yan yana seyahat ediyorlardı
aniden güldü. Sesinde belirgin bir ironi vardı
söz konusu:

"Komik, Raine, senden hoşlanmalıyım, değil mi?
seni öldürdü, 'seni öldürmekle tehdit etti! Sanırım ben öyle olduğum için
Senin için üzgünüm. Doğrudan cehennemin kapılarına gidiyorsun
'Açıklar-geniş açıklar. "

"Peki sen?"

Bu sefer Blake'in gülüşü daha sertti.

"Ben saymıyorum-şimdi," dedi. "Aklını vermediğin için
Bana hayatın için kızımla takas et, oyundan düştüm. BEN
Sanırım Upi'nin kabilesini geri tutabileceğimi düşünüyorsun. İyi, yapamam-
Ülkelerinde bu kadar uzağa giderken. Eğer ayrılırsak
Fark ve bana verdin, UPI benimle yarı yolda buluşacaktı. Tanrım, ama
Güzel bir rüya gördün! "

"Bir rüya mı?"

Blake köpeklere bir emir verdi.

"Evet-daha fazla. Orada daha ince bir iglo var
Upi-hepsi balina kemiğinden ve gemilerin kerestelerinden yapılmış. Onu şöyle düşün
Raine-benim! Bu parçaladığın rüya! "

"Ve babası-ve diğerleri--"

Bu sefer Blake'in guttural gülüşünde vahşi bir yetersiz akım vardı.
Philip'in kazayla ona her ikisini de hatırlattığı gibi
onu eğlendirdi ve öfkelendirdi.

"Bu kogmollock heathen'in bir kayınpeder üzerinde nasıl göründüğünü bilmiyor musun?"
diye sordu. "Bütün çiçek açan bir tür delege
aile. İki bacağı olan bir tanrı. Diğerleri? Neden onları öldürdük. Ama UPI
ve onun dinsizleri, yaşlılarda bir şey olduğunu görmezdi.
kızı alacağımı buldum. Bu yüzden orada yaşıyor
Şimdi kabin. Tanrım, ne karmaşa yapıyorsun, Raine! Ve ben
Merak ediyorum, beni öldürdükten sonra ve seni öldürüyorlar, kızın kim olacak?
Kabilede 'muhtemelen ona gidecek' bir yarı cins var. .
Heathen'in kendileri kadınlar için bir flip vermiyor, biliyorsunuz. Yani
Yarı cins olacağı kesin. "

Öne sürdü, kırbaçını kırdı ve köpeklere ağladı.
Philip, o birkaç dakika içinde çok konuştuğuna inanıyordu.
gerçek. Tereddüt etmeden ve kendi iradesi olmadan itiraf etti
Celie'nin babasının arkadaşlarının öldürülmesi ve açıklamıştı
Armin'in neden kurtulmasının makul bir yolu. Bu gerçekler yalnız
endişesini artırdı. Blake tamamen kendinden emin olmadıkça
Nihai sonuç kendini açıkça ortaya koymayacaktı. O daha da fazlaydı
Bundan sonra koruyucusunda.

Kısa konuşmasından sonra birkaç saat boyunca Blake'e çaba sarf etmedi
konuşmaya devam etmek veya Philip'e cevap verme arzusu
İkincisi onunla konuştu. Birkaç kez Philip'e çarptı
Geceden önce hem insanı hem de canavarı yoracak olan hıza gidiyor. O
Blake'in tüylü kafasında bir beyin olduğunu ve
tehlikeli bir şekilde canlı ve yaptığı aşırı çabayı kaydetti
Şüphesiz olmayan bir memnuniyetle mesafeyi örtün.
Öğleden sonra saat üçe kadar otuz beş mil uzaktaydılar.
Blake'in mahkum olduğu kabin. Sahip oldukları tüm mesafe
yaşam işareti olmadan ağaçsız bir çorak yoluyla seyahat etti. Oldu
Bir kez daha kereste vurmaya başladıklarında üç ile dört arasında ve
Philip, bu keresteye ulaşmanın Blake'in planı olup olmadığını sordu
alacakaranlıktan önce. Yerlerde ladin ve Banskian çamı
Ormanın karanlık duvarlarını oluşturdular ve bunlara ne zaman yaklaştılar
Yamalar Philip, Blake'e nehrin ortasını almasını emretti. .
Akışın genişliği rahatlatıcı bir korumaydı. Nadiren daha azdı
Kıyıdan kıyıya iki yüz metre ve sık sık iki kat
mesafe. Olası ambuscates'tan sadece bir tüfek geçebilirler
etkili bir şekilde ve olasılık olduğu zaman göründüğünde
Philip bu tehlikenin Blake'e yakın gitti, tabanca
el. Bir tüfeğin çatlaması, mermi eve gitmeli olsa bile,
Blake'in hayatı demekti. Bu kanun kaçağı artık bir
şüphe.

Arctic Night'ın gri alacakaranlıktan bir saat önce bir araya gelmeden önce
Philip, yorucu hızlarının etkisini hissetmeye başladı. Saatler
Kızaktaki sıkışık hareketsizlik, Celie'nin yüz çizgilerine getirmişti
tükenme. Orta yönetimden beri köpekler zaman zaman sürüklenmişti
izleri. Şimdi ölmüşlerdi. Blake ve Blake yalnız görünüyordu
yorulmaz. Bir ülkeye girdiklerinde saat altı idi
Çoğunlukla sade, kıyılar boyunca ince bir kereste saçak. Vardı
Dokuz saat boyunca yarıştı ve elli mil seyahat etmişti. Buradaydı,
Nehrin geniş erişimine, Philip'in durma emrini verdi. İlk uyarısı Blake'i sırtıyla el ve ayağını güvence altına almaktı
Kızaktan bir düzine adımda donmuş bir kar-koşmaya karşı dinleniyor.
Outlaw, durumu bir kayıtsızlıkla kabul etti
Philip felsefi olmaktan çok zorlandı. Bundan sonra Celie iken
Numared'de daha sıcak bir dolaşım üretmek için ileri geri yürümek
Vücut, kıyı boyunca büyüyen ovma kerestesine acele etti ve
küçük bir kolful kuru ahşap ile geri döndü. Yaptığı yangın küçüktü,
ve kızak tarafından mümkün olduğunca gizlendi. On dakika yeter
Akşam yemeği için eti pişirmek için. Sonra ateşi damgaladı, beslendi
köpekler ve kendisi için rahat bir ayı derisi yuvası yaptı ve
Celie, Blake ile yüzleşiyor. Gece çıkana kadar kalınlaşmıştı
Yalnızca kar yağışı karşısında kanun kaçağı biçimini loş. Onun
Revolver onun yanında hazırdı.

O karanlıkta Celie'yi kollarına kapadı. Başı yatıyordu
göğsü. Dudaklarını saçlarının boğucu tatlılığına gömdü,
Ve kolları nazikçe boynuna yayıldı. O zaman bile onu almadı
Blake'in gözleri veya bir an için başkalarını dinlemeyi bıraktı
bitkin köpeklerin derin nefes almasından daha geliyor. Sadece bir
Yıldızlar gökyüzünü doldurmaya başlamadan biraz önce. Kasvet kalktı
Yavaşça ve karanlığın dışında beyaz dünyayı soğuk, parıldayan bir
görkem. Bu yıldız ışığında Celie'nin saçlarının parıltısını görebiliyordu
onları altın bir peçe gibi kapladı ve uzayda bir veya iki kez
onları ayıran garip bir ateşin parıltısını yakaladı
Outlaw'ın gözleri. Her iki kıyı da görünürdü. Görebilirdi
İki yüz metre uzaklıktaki bir adamın yaklaşımı.

Biraz sonra Blake'in kafasının onun üzerine sarktığını gözlemledi.
göğüs ve nefes alması daha da derinleşti. Mahkumu, o
İnandım, uyuyordu. Ve Celie, göğsünde yer alan Celie, yakında
uyuklama. Yalnız uyanıktı-ve izliyordu. Köpekler, düz
Karınlar, dünyaya ölmüştü. Bir saat boyunca nöbetini korudu. O
Blake'in hareket ettiğini göremedi. Şüpheli bir şey duymadı.
Ve gece yıldızların beyaz parıltısıyla sürekli daha parlak büyüdü.
Şimdi tabancayı elinde tuttu. Üzerinde oynanan yıldız ışığı
Blake'in gözlerini yakalayamayan çelik parıltı
uyanmak.

Ve sonra Philip kendini kavga ederken buldu-umutsuzca tutmak için savaşıyor
uyanmak. Tekrar tekrar gözleri kapandı ve onları bir
çaba. İki veya üç saat dinleneceklerini planlamıştı. .
Yirminci kez gözleri açıldığında iki saat gitti ve
Blake'e baktı. Outlaw hareket etmemişti. Başı hala daha alçakta asılı
Göğsünde ve yine-yavaşça-dayanılmaz-özetleme kapalı
Philip'in gözleri. O zaman bile Philip,
Overmastering Uyku arzusu. Ona mücadele ediyor gibi görünüyordu
saatlerce ve tüm o zamanlar bilinçaltı ağlıyordu
onu uyandırmak, onu büyük bir yakınlığa uyandırmak için mücadele etmek için mücadele etmek
tehlike. Sonunda başarılı oldu. Gözleri açıldı ve şaşkın bir şekilde baktı
Ve Blake'e doğru yarı kör tepsiye. İlk hissi çok büyüktü
uyanmış olduğu rahatlama. Yıldızlar daha parlaktı. Gece
Hala. Ve orada, ondan bir düzine adım kar yağışı vardı.

Ama Blake-Blake--

Kalbi boğazına sıçradı.

Blake gitmişti!




Bölüm XXIV


Blake'in kaçtığı keşfin şoku Philip'i yarıya indirdi
Celie'yi düşünmeden önce dizlerine. Bir anda kızdı
uyanmak. Kolu onun hakkında neredeyse şiddetli bir şekilde sıkılmıştı. O yakaladı
tabancasının parıltısı ve başka bir anda boş alanı gördü
mahkumlarının olduğu yer. Hızla Philip'in gözleri üzerinden geçti
Moonlit onlar hakkında. Blake tamamen ortadan kaybolmuştu. Sonra gördü
tüfek ve daha kolay nefes aldı. Bir nedenden dolayı kanun kaçağı yapmamıştı
bunu aldı ve öneminden bir iki an önce
Gerçek onu kırdı. Blake bunu yaparken kaçmış olmalı
Kendini canlandırmak için son muazzam mücadele. Zamanından daha fazlası yoktu
Gecenin gölgelerine doğru kaydır ve tehlikeye atılmamış
Celie'ye yakın karda yatan silahı güvence altına alma şansı. O
Philip'in sadece yarı uykuda olduğuna inanıyordu ve
Ay ışığı, büyük tabancanın parıltısını düzleştirmiş olmalı
esirinin diz.

Celie'yi kürklerine sokarak Philip ayağa kalktı ve yavaşça
mahkumunu terk ettiği kar hummock'a yaklaştı. .
Kız gördüğünde dudaklarından düşen ürkütücü ünlemleri duydu
Ne oldu. Blake yalnız kaçmamıştı. Doğrudan kaçmak
Hummock'un arkasından karda bir karık vardı.
bir su samuru. Daha önce böyle olukları görmüştü, eskimoların soladığı yer
Dozlama mühürlerinin çarpıcı mesafesi içinde yürüyerek yola çıkıyor.
Blake'e bu şekilde yardım gelmişti ve nerede olduğunu görebiliyordu-
elleri ve dizleri-biri yerine iki erkek
ay ışığı.

Celie şimdi yanına geldi, tüfeği elinde tuttu. Gözleri
geniş ve korkmuş bir soruşturma ile doluydu
Pilip'in yüzüne karda masal parkurları. O mutluydu
Onu kelimelerle sorgulayamadı. Colt'u kılıfına kaydırdı
ve tüfeği elinden aldı. O acil durumda
Tüfeğin daha etkili olacağını öngören. Bir şey olurdu
Çok yakında oldu, pozitifti. Bir Eskimo başarılı olsaydı
Blake'in Rölyefine Yoldaşlarının Öncesi UPI Kabilesinin Diğer Kabilesi
Geride yakın olmalı. Ve yine de bunu düşündüğü gibi, neden
Blake ve Kogmolock kaçmak yerine onu öldürmemişlerdi.
Açıkçası Celie'ye söylediği gerçek, yapamadığı için minnettarım
anlamak.

"Silahtı," dedi. "Sadece gözlerimi kapattığımı düşündüler ve
uykuda değildi. Bir şey o silahı düzleştirmemiş olsaydı
Diz-- "Her saniyede sonun olabileceğini bilerek gülümsemeye çalıştı
onlar için gri ay ışığının ve gölgenin sisinden gel
kıyı örttü. "Bu tek kişilik bir işti, böyle gizlice girdi ve
Bir sürü oyunda el ele almak için hızlı bir şekilde geliyor.
Yüksek noktalara vurmak bize kalmış, canım-'Tanrı'ya dua edebilirsin
Bize başlamak için zaman ver. "

Eğer ondan durumlarının tam dehşeti tutmayı umsaydı,
Onu kızağın üzerine yerleştirirken başarısız olduğunu biliyordu. Gözleri anlattı
O onun. Sezgisel olarak şeyin kalbinde tahmin etmişti ve
Aniden kolları onun üzerine eğilirken boynuna uzandı ve
Göğsüne karşı, çok uğraştığı hıçkırık ağlamasını duydu
Geri boğ. Saçlarının bulutunun altında sıcak, ayrılan dudaklar
Kendine karşı heyecan verici bir an ve sonra köpeklere fırladı.

Zaten kendilerini canlandırmışlardı ve emrinde somut bir şekilde başladı
Topal ve bitkin bedenlerini eser oluşumuna sürükleyin. Gibi
Sledge hareket etmeye başladı.
Paketin arkasından ve hız arttı. Dümdüz
Önlerinde bakırlığın beyaz izini koştu ve yakında
Bunu takip eden bir takımın hevesli streç üzerindeki hevesiyle. Gibi
Philip geride koştu, gevşek tüfeğin fumling bir envanteri yaptı
Ceketinin cebindeki kartuşlar ve nefesi altında dua etti
Tanrı, Eskimolar kapanmadan önce geleceği. Sadece bir tane
Şimdi onun önünde gördü-Celie için son muazzam bir mücadele,
Ve şafak ışığının ona doğruluk vermesini istedi. Otuz vardı
kartuşlar ve başarılı bir
Armin'in kabinine ulaşana kadar dövüş koşuyor. O kaderden sonra
karar vermek. Zaten beyninde bir plan yapıyordu. Eğer başarısız olursa
Blake'i, göstereceğini tahmin ettiği kavgada erken alın
Beyaz bayrak, kanun kaçağı ile bir parley isteyin
Celie'yi teslim eder ve yüzüne durduklarında onu öldürür
yüz. Blake'in yoldan çıkmasıyla uğraşmanın başka bir yolu olabilir
UPI ve onun Kogmollocks ile. Celie'yi isteyen Blake'di. UPI'larda
Gözler bir kadından daha değerli başka şeyler vardı. Düşünce
Ona yeni bir umut heyecanını canlandırdı. Olayını hatırladı
Peder Breault ve daha batıya olan beyaz kadın hemşire
Üç yıl önce nanamalutlar tarafından fidye için tutuldu. Saç değil
Kadının kafası dokuz aylık esaret içinde zarar görmüştü. Olaf Anderson
ona tüm hikayeyi anlatmıştı. Orada beyaz bir adam yoktu-sadece
Eskimolar ve Eskimos ile şimdi başa çıkabileceğine inanıyordu
Blake'i öldürmeyi başardı. Kabine geri dönebileceği kolayca
konuyu çözdü ve onun için kendini lanetlemek gibi hissetti
dar görüşlülük.

Ana şansını kaçırmış olmasına rağmen, şimdi
Beş dakika önce bir durumda olan bir durumda umuttan daha fazlasını görün
korkunç kasvet. Eğer düşmanlarının önünde kalabilirse
Daybreak Blake'i alma şansı yüzde doksan vardı. Bir yerde
Kogmollock'ları körfezde tutabilir ve aralarında ölümü dağıtabilir
Eğer saldırırlarsa, kendini ve kızakın arkasında celie barikat ederdi
Ve Blake'in Celie'yi bırakma önerisini kabul ettiğini söyleyin.
kendi güvenliğinin fiyatı. Blake ile bir röportaj talep ederdi,
Ve o zaman fırsatı gelecekti.

Ama önünde gri gecenin kurşun saatleri vardı! Ondan
Köpeklerin seyahat ettiği soluk ay ışığının hayalet sisi
Yabancı gölgeler gibi Upi ve kabilesi sessizce kapanabilirdi
Ve hızlı bir şekilde, çarpıcı mesafe içine girene kadar görülmez. O
Etkinlik hepsi kaybolacaktı. Köpekleri çağırdı ve onları
Blake'in kullandığını duyduğu isimler ve bazen uzun sürdü
Kırbaçının sırtları üzerinde kıvrılması. Yüzeyi
Bakırlığın pürüzsüz ve sertti. Arada ve sonra uzanmalara geldiler
Glare Ice ve bu aralıklarla Philip, Celie'nin arkasına geçti, geri baktı
geldikleri gecenin beyaz gizemine. Oldu
Öyleyse yine de tıklama, dick, köpeklerin pençelerinin tıklanması gibi geliyordu
Buz üzerindeki küçük kastanetlerin hızlı atışı. Panting'i duyabiliyordu
Canavarların Nefesi. Salgının balina kemiği koşucuları
Dondurulmuş kar üzerinde seyahat eden çeliğin tiz protestosu. Bunların ötesinde
kendi nefesi hariç, başkaları yoktu ve
Kendi kalbinin dövülmesi. Bakırlığın mil mil düşmesinden sonra
arkalarında. Son ağaç ve çalıların son saçakları kayboldu,
ve doğu, kuzey ve batıda geniş bir mola yoktu
Büyük Arktik Ovası'nın boşluğu. Daha sonra bunun anısı
Gece onun için garip ve korkunç bir rüya gibi görünüyordu. Geriye bakıyorum,
Ayın gökyüzünden nasıl battığını ve karanlığın nasıl olduğunu hatırlayabiliyordu
onları kapalı ve bu karanlıktan nasıl yorulmaya çağırdı
Köpekler, kurşun izinde onlarla çekişiyor ve şimdi ve sonra duruyor
Kollarını Celie hakkında koymak ve tekrar tekrar tekrarlamak için kendi yorgunluğu
Yine her şey yolunda.

Sonsuzluktan sonra şafak geldi. Günün ne olması gerekiyordu
Hızlı bir şekilde, Arktik Gecesi gibi. Gölgeler kayboldu, kıyılar
belirdi ve ovanın azimsiz süpürmesi kendini
Greating Sis büyük bir denizden sanki vizyon. Çeyrekte
Karanlığın Sonu ve Geniş Gün Arasındaki Saat Fenomeni Philip
Beyaz yolunun üzerinde gözlerini güneye doğru süzdü
Bakırmin. Celie idi, yanına yaklaştı, onu çeviren
Gözler önce düşmanlarının takip edeceği izten. O yüzleşti
kuzey ve dudaklarından gelen ağlama Philip'i bir
atış. İlk hissi henüz yapmadıkları şaşkınlığından biriydi
Son kereste çizgisinin ötesine geçti. Bir milin üçte birinden fazla değil
Nehir, uzanan karanlık bir orman şeridine koştu
Batı ovası harika bir parmak gibi. Sonra Celie'nin gördüklerini gördü.
Kereste yakınlaşın havaya duman bir spiral yükseliyordu.
Başka bir anda bir kabin biçimini yaptı ve
Celie'nin bakan yüzü ona gerisini söyledi. Nefes kesiyordu
anlayamadığı kelimeler, ama kazandıklarını biliyordu
ırkları ve Armin'in yeri olduğunu. Ve Armin ölmedi. O
Blake'in söylediği gibi yaşıyordu-ve kahvaltı zamanıyla ilgiliydi. O vardı
Gecenin muazzam gerginliği altında kaldı-ve şimdi
kontrol edilemeyen bir gülme arzusu ile doluydu. Meraklı şey
Bu arzuya rağmen, ondan hiçbir ses gelmedi
boğaz. Celie ona dönene ve içine girene kadar bakmaya devam etti
kolları. Zaferleri anında gücü tamamen gitti.
Ve sonra hayatı tekrar ona geri getiren şey oldu
şokla. Kerestenin kara parmağından uzaktan karınlaştığı yer
Ovanın ufkunda onlara bir koro
ses. Bu bir insan sesiydi-eskimo, kurt, bir eskimo çığlığı
Horde insan ya da canavar üzerine kapanıyor. Aynı ağlamayı yakın duymuşlardı
Açıklamada kavganın topukları. Şimdi birçok ses tarafından yapıldı
iki veya üç yerine. Neredeyse anında eşlik etti
Bir tüfeğin açık, keskin raporu ve bir an sonra tek atış
ardından bir saçılma fusillade. Bundan sonra sessizlik vardı.

Hızlı bir şekilde Philip Celie'yi kızakta bir araya getirdi ve köpekleri öne sürdü,
Üç veya dört yüz metre kereste geniş bir açılışta gözleri
nehrin üstünde. Beş dakika sonra kızak önüne çizildi
kabin. O zaman daha fazla çığlık veya silah sesinin sesi duymadılar,
Ve kabinin kendisinden duman olmadıkça yaşam belirtisi yoktu
yaşam anlamına geliyordu. Celie onun üzerindedir.
ayaklar ve kapıya koşmak. Kilitliydi ve ona karşı dövdü
Garip bir isim çağıran küçük yumruklarıyla heyecanlı bir şekilde. Yakın duran
Onun arkasında Philip, kütük duvarlarının ötesinde bir karıştırma hareketi duydu,
Bir çubuğun kazınması ve bir adamın sesini o kadar derin ki içinde
Bir davulun patlayan notu. Buna göre Celie neredeyse bir çığlık attı. .
Kapı içe doğru sallandı ve Philip bir adamın kollarını açtı ve Celie
onlara. O yaşlı bir adamdı. Saçları ve sakalı beyazdı. Bu kadar çok
Philip, açıklığa doğru ani bir heyecanla dönmeden önce gözlemledi
ormanda. Sadece ondan gelen ağlamayı duymuştu
Yön ve şimdi geriye dönüp baktığımızda, hızlı bir şekilde koşan bir figür gördü
Kabine doğru düz. Anında beyaz bir adam olduğunu biliyordu.
Revolver elinde onunla tanışmak için ilerledi ve kısa bir süre içinde
Yüz yüze durdukları alan.

Yabancı bir adamın deviydi. Uzun, kırmızımsı saçları
omuzlar. Çıplak başlıydı ve sanki sert koşmuş gibi nefes nefese kaldı ve yüzü
kanla akıyordu. Gözleri soketlerinden çıkmış gibiydi
Philip'e bakarken. Ve Philip, neredeyse tabancasını bırakarak
şaşkınlık, inanılmaz bir şekilde nefes aldı:

"Tanrım, sen misin-Olaf Anderson!"




Bölüm XXV


Bu ilk vahşi belirsizlik ve inançsızlığın ardından büyük
İsveçli'nin gözleri ani ve neşeli bir tanınma görünümü geldi. O öyleydi
Bir çaba göstermeden önce Philip'in elinde boğulan bir adam gibi kavramak
Konuşmak, hala gözleri diğerinin yüzünde sanki
Ona ihanet etmediklerinden emin. Sonra sırıttı. Sadece vardı
Dünyada Olaf Anderson gibi sırıtabilecek bir adam. Karşın
Kan ve şişmiş onu dönüştürdü. Erkekler kızıl başı sevdi
O sırıtış yüzünden İsveçli. Hizmette onu tanıyan bir adam değil ama
Olaf'ın yüzünde sırıtarak öleceğine yemin etti, çünkü
İçinde olduğu deliği daha da kesin olarak sırıtarak orada olurdu. BT
Philip'in sorusunu cevaplayan sırıtıştı.

"Sadece zaman içinde-noktaya," dedi Olaf, hala Philip'in elini pompalıyor ve
sert sırıtarak. "Benden ölüler ölü-Konksinler, Harris ve o küçük
Hollandalı, O'Flynn, soğuk ve sert, Phil, her biri. Bir şey biliyordum
Devriyeyi araştırmak çok yakında ortaya çıkacaktı. Arıyordum
Her gün. Kaç erkeğin var? "

Philip'in ötesine kabine ve kızaka baktı. Yavaşça sırıtış
Yüzünden çıktı ve Philip nefesinde ani yakalamayı duydu.
Hızlı bir bakış, Olaf için inanılmaz gerçeği ortaya çıkardı. Philip'i düşürdü
El ve geri adım attı, onu aniden baştan yaya çıkardı.

"Yalnız!"

"Evet, yalnız," diye başını salladı Philip. "Celie Armin hariç. İ
Onu babasına geri getirdi. Blake adında bir adam orada bir
Upi'nin kabilesi ile küçük bir yol. Onları dövüyoruz ama anlıyorum
Görünmeden önce çok uzun sürmeyecek. "

Sırıtış tekrar Olaf'ın yüzüne sabitlendi.

"Lord bizi korusun, ama komik," diye homurdandı. "Onlar geliyorlar
Bir sonraki tren, tabiri caizse ve ormanların boynunda hemen
Upi kabilesinin diğer yarısı beni almak için kısa bacaklarını kovalıyor. Ve
komik kısmı yalnızsın! "Gözleri aniden sabitlendi
tabanca üzerinde. "Mühimmat?" hevesle istedi. "Ve-Grub?"

"Otuz veya kırk tur tüfek, bir düzine colt ve bol miktarda et--"

"Sonra kabine ve bizimle birlikte köpeklere," diye bağırdı neredeyse İsveçli.

Ormanın kenarından bir tüfek raporu geldi ve
Kafalar bir merminin uğultu dronuna gitti.

Bir düzine saniye içinde kabine geri döndüler, köpeklere çekildiler. BT
Onları kapıdan geçme çabasına mal oldu, sonra kızak
onlara. Ormandan yarım düzine atış geldi. Bir kurşun sıçradı
kütük duvarına karşı, bir çatlak buldu ve metalik bir şey jingled
içeri. Olaf kapıyı kapatıp tahta çubuğu yere düşürürken
Philip bir anlığına Celie'ye doğru döndü. Ona gitti, gözleri
Kabinin yarı gloomunda parlıyor ve kollarını onun hakkında
omuzlar. İsveçli, bakarak, aktarıldı ve
Beyaz sarhoş Armin inanılmaz bir şekilde baktı. Onun uçlarında Celie öptü
Philip ve sonra kolları ile hala onun hakkında dönerek bir şey söyledi
Olaf'tan sesli bir soluk getiren yaşlı adama. Diğerinde
Anında Philip'ten uzaklaştı ve babasına geri döndü. .
İsveçli yüzünü iki inçlik bir çatlakla düzleştiriyordu.
Philip yanına gittiğinde kütükler.

"Olaf ne dedi?" Engeldi.

"Bu cehennemden çıkarsak seninle evleneceğini
İçindeyiz, "homurdandı Olaf." Oldukça şanslı köpek, diyorum ki, eğer doğruysa.
Celie Armin'in senin gibi bir dubla evlendiğini hayal edin! Ama asla olmayacak.
Eğer gözlerini orada doldurduğuna inanmıyorsanız! "

Philip gözlerini kütükler arasındaki uzun çatlaklara yapıştırdı ve bulundu
orman ve düz arasında düz küçük parmağı
görüş. Kerestenin kenarı erkeklerle yaşıyordu. Olmalı
yarım yüzü ve gizlemek için hiçbir çaba göstermiyorlardı
kendileri. Olaf ilk kez ona bir anlayış vermeye başladı
durumun.

"Bu onları tuttuğumuz kırkıncı gün" dedi.
Bir rapor oluştururken kullanmış olabileceği hızlı kesilmiş, iş benzeri ses
bir üstünlüğe. "Başlamak için seksen kartuş ve bir aylık rasyon
iki kişilik grub. Son üç kartuş hariç hepsi bir gün önce gitti
Dün. Dün her şey sessiz. Açlığın kenarında bu
Sabah izci görevine çıktığımda ve oyun şansı yakaladığımda.
Birkaçını et taşımayı şaşırttı ve uzun bir kavga geçirdi. Diğerleri
Harekete geçti ve iki kartuşum kullanmak zorunda kaldım. Bir sol-ve
Kendilerini gösteriyorlar çünkü kullanmaya cesaret edemediğimizi biliyorlar
Uzun menzilde mühimmat. Kalibrim otuz beş. Seninki ne? "

"Aynı," diye yanıtladı Philip hızlı bir şekilde, kanıyla heyecanlanmaya başladı
Savaş beklentisi. "Sana yarısı vereceğim. Kaleden görevim var
Churchill, kendime ait bir teğet. "Gözlerini almadı
Anderson'a yüz kelimelerle söylediği gibi duvardaki yarık
Bram Johnson ile görüşmesinden bu yana oldu. "Ve kırk ile
Kartuşlar onlara cehennem tadı vereceğiz ”diye ekledi.

Nefesini yakaladı ve son kelime kendini ondan boğdu
dudaklar. Anderson'ın onun kadar sert baktığını biliyordu. Çok
nehir ve ahşap arasındaki düz düz süpürme
Bir kızak, ardından bir saniye, üçte biri ve dördüncü. İzinde
Kızakların arkasında kürk kaplı figürlerin bir buçuk skorunu kırdı.

"Blake!" diye bağırdı Philip.

Anderson kendini duvardan uzaklaştırdı. Gözlerinde merak uyandırdı
Yeşilimsi alev ve yüzü demir sertliği ile yerleştirildi. O
Demir, her zaman yanında olduğu korkunç gülümsemeyi belirsiz bir şekilde şekillendirdi
Savaşa girdi ya da "adamını" önledi. Yavaşça döndü, işaret ederek
Kabinin dört duvarının her birinde uzun kol.

"Bu kavganın yatağı," dedi sözlerini kısa ve
nokta. "Bize her tarafta gelebilirler ve bu yüzden bir
Her duvarda altı metrelik silahlı. Armin'e hiçbir şey için güvenemeyiz
Ancak yakın mahallelere geliyorsa bir kulübün kullanımı. Duvarlar
Fidanlardan inşa edildi ve dışarıda silahlar var.
Bunun dışında büyük bir avantajımız var. Küçük Şeytanlar
Geceleri kavga konusunda batıl inanç ve Blake onları zorlayamaz
içine. Blake, Armin ve onun ile karşılaştığımda olduğum adam
insanlar. Gad! "

Sesinde hoş olmayan bir çırpı vardı.
yine silah deliği. Philip, Celie ve babasına odaya baktı
Kartuşları böldü. İkisi de dinliyorlardı, ama biliyordu
Olaf ve ne dediğini anlamadılar. Bir yarıya düştü
İsveçli hizmetinin sağ cebine kartuşların
ceket ve daha sonra iki elini tutarak armin doğru ilerledi
selamlama. Bu gergin anda bile ani zevk parıltısını gördü
Celie'nin gözlerinde. Dudakları titredi ve yumuşak ve hızlı bir şekilde konuştu
Babası, Philip'e bakıyor. Armin bir adım ilerledi ve elleri
Met. İlk başta Philip onu yaşlı bir adam için almıştı. Saç ve sakal
Beyaz, omuzları bükülmüştü, elleri uzun ve inceydi. Ama onun
Gözleri, soketlerinin derinliklerinde batık, geri kalanıyla yaşlanmamıştı.
Baktıklarında bir şahinlerin delici incelemesiyle doluydu.
O anda onu ölçebileceği gibi onu kendi başına
Adam. Sonra konuştu ve Celie'nin gözlerindeki ışıktı, ayrıldı
dudaklar ve hızlıca yüzüne gelen flush ona
Armin'in ne dediğini anlamak.

Kabinin sonundan itibaren Olaf'ın sesi içeri girdi.
Odayı kartuşlarla doldururken tüfeğinin metalik çalışması.
Önce Celie ve Armin ile kendi dillerinde, sonra Philip ile konuştu.

“Onlar için hazır olsak iyi olur, oldukça güvenli bir kumar” dedi.
"Yakında başlayacaklar. Kartuşlara bile ayrıldın mı?"

"On yedi kişi."

Philip tüfeğini inceledi ve silahlı olana doğru baktı
orman. Olaf'ın köpeklere bağladığını duydu.
ranza gönderileri; Armin'in gergin bir sesle bir şey söylediğini duydu ve
İsveçli anlaşılmaz cevabı, ardından hızlı, düşük sesli bir
Celie'den sorgulama. Aynı anda kalbi aniden verdi
zıplamak. Ormanın saçaklarında uzun, ince bir hareket çizgisi gördü
Rakamlar-Savunma. Anında bir uyarı söylemedi. İçin
uzun bir nefes almış olabileceği alan ve gözleri ve
Beyin hareketli rakamlara odaklandı ve
çizilmiş oluşum. Bir kamera gibi gözleri koştu
Battleground. Kabin ve orman dörtünün yarısı arasında
Yüz metre uzaklıktaki karda bir "hogback" idi, bir kıvrım çalıştırdı
ovaya paralel. Üç veya dörtten daha fazlası oluşturdu
yüzeyde ayak yükselişi ve ona özel bir önem vermemişti
Şimdiye kadar. Dudakları, anlayış heyecanı sıçradığında sözler oluşturdu
onun üzerine.

"Hareket ediyorlar!" Olaf'a çağırdı. "Bir acele edecekler
Aramızdaki küçük sırt. İyi tanrım Anderson, orada
Bir ordu! "

"Daha fazla yüz değil," diye yanıtladı İsveçli sakin bir şekilde yer alarak
Silah hükme. "Sakin ol Phil. Bu iyi bir hedef olacak
pratik. Karşılaştıklarında yüzde seksen bir öldürme yapmalıyız
açık. Bu, hile ile karşılaştırıldığında çok rahat
Calkins, Harris ve O'Flynn'i aldıklarında bizi açtı. Ben kaçtım
gece. "

Hareketli çizgi, son sıkıntı büyümesi içinde durdu
Ağaçlar, savunucuların ateşini davet ediyormuş gibi.

Olaf tüfeğinin namlusuna bakarken homurdandı.

"Strateji," diye mırıldandı. "Mühimmattan utangaç olduğumuzu biliyorlar."

Gergin bekleyen anlarda Philip ilk fırsatını buldu
Yanındaki adamı sorgulayın. Birincisi, dedi ki:

"Sanırım anladın Mebby, Olaf. Cehennemden geçtik
Birlikte ve onu seviyorum. Bundan kurtulursak o benim olacak
eş. Bana bunun söz verdi ve yine de cennete yemin ediyorum bilmiyorum
Dilinin bir düzineden fazla kelime. Ne oldu? O kim?
Neden Bram Johnson'la birlikteydi? Onların dilini biliyorsun ve
onlarla-- "

"Son emir alıyorlar," diye kesintiye etti Olaf
duyulmuş. "Sırtta bir acele etmekten daha fazla bir şey var.
Blake'in şeması. Bu küçük grupların oluştuğunu görüyor musunuz? Onlar gidiyorlar
Patlama ramları getirin ve sırttan ikinci bir acele edin. "Drewew
derin bir nefesle ve sesinin eşit tonunda bir değişiklik olmadan,
Devam etti: "Calkins, Harris ve O'Flynn iyi bir kavgaya girdiler.
Bunun daha sonra. Yedi gün batıya vur ve kampta koş
Armin, kızı ve iki beyaz adam-Rusyalılar-iki kogmollock tarafından yönlendirildi
Taç giyme Körfezi'nden. Gerisini tahmin edebilirsiniz. Küçük Şeytanlar
Blake ve çetesi vardı, onları vurduktan iki gün sonra. Bram
Johnson ve kurtları o zaman-hiçbir yerden-hiçbir yerde ortaya çıktı.
Kogmollocks, Bram'ın büyük bir şeytan olduğunu ve her birinin
Kurtlar bir şeytan. Bunun için olmasaydı öldürürlerdi
Bizi aceleyle, Blake kızı alacaktı. Onlar queered
Bu arada Bram, haunch'larına çömelir ve ona bakar. .
İkinci gün onu bir şeyin üzerinde mırıldandığını gördüm ve keskin görünüyordum. O vardı
Celie'nin uzun saçlarından biri ve beni görünce hırladı
Hayvan, sanki ondan alacağımdan korkuyormuş gibi. Ne olduğunu biliyordum
gelen. Blake'in sadece Bram'ın ondan uzaklaşmasını beklediğini biliyordum
Kogmollocks-Bu yüzden Celie'ye Bram'a saçlarından bir iplik vermesini söyledim. O
Yaptı-kendi elleriyle ve o dakikadan itibaren deli onu izledi
bir köpek gibi. Onunla konuşmaya çalıştım ama yapamadım. Ben görünmedim
onu anlamasını sağlayabilir. Ve daha sonra--"

İsveçli kendini kısa kesti.

"Hareket ediyorlar, Phil! Erkekleri hırpalanan koçlarla al-ve izin ver
Ateş etmeden önce yarıya kadar alırlar! ... Görüyorsun, Bram ve kurtları vardı
et sahibi olmak. Blake gittiğinde saldırdı. Ruslar Öldü-Armin
Ve Bram geri döndüğünde arkamızdaki kız için savaştım.
Bir gök gürültüsü gibi. Kavga etmedi. Kızı yakaladı ve öyleydi
Kurt takımı ile rüzgar gibi onunla kapalı. Armin ve ben girdik
Bu kabin ve burada-günler ve geceler-"

Sesi uğursuzca durdu. Bir saniye sonra
ardından tüfeğinin kükremesi ve ilk atışta Blake'in
Kogmollocks, kar sırtında yarı yarıya bir homurdandı
ve orman.




Bölüm XXVI


Eskimolar şimdi açık alanda bir tırısında ilerliyorlardı. Philip
numaralarına hayran kaldı. En az yüz vardı ve onun
tetiği çekerken bile kalp umutsuzluk hissi ile boğuldu
İlk atışı için. Olaf'ın atışının etkisini görmüştü ve
İsveçli'nin en yakın adamını hedefleyen talimatlarını izleyerek
ana hattın arkasında grup. Sonucu anında görmedi,
Puff of duman vizyonunu kapattı, ama bir dakika sonra tekrar hedef alıyor,
Karda koyu bir leke kaldı. Crevice Olaf'ın sonundan
adamın düştüğünü görmüştü ve onayını homurdandı. Vardı
Hırplatma ramları için ağaç gövdesi taşıyan beş grup ve
Bunlardan Philip tüfeğinde altı atış yoğunlaştırdı. Dördü
Ağaç taşıyıcılar düştü ve bırakılan ikisi yüklerini düşürdü
ve önlerinde olanlara katıldı. Philip onu yeniden yüklemek için geri dönene kadar
Silah Celie'yi fark etmemişti. Yanına yakındı, bakıyordu
ovadaki trajedideki silah deliğinden. Bir kez daha önce
yüzündeki görünümden şaşkına dönmüştü
Büyük tehlike ile karşı karşıya kaldı ve parmakları hızlı bir şekilde çalışırken
Tüfeğinin dergisini yeniden doldurarak orada tekrar gördü. Değildi
Korku, şimdi bile. Bundan daha harika bir şeydi. Onun geniş açık
Gözler garip, koyu bir parlaklık ile parladı; Her birinin merkezinde
Yanaklar canlı bir renk noktasıydı ve dudakları hafifçe ayrıldı, bu yüzden
Dişlerinin en ince parıltısını yakaladığını. Kırılgan gibi harika
Çiçek orada gözleriyle durdu, muhteşem cesareti ve
Ona olan inancı onun içinde ateş gibi yanıyor.

Ve sonra Anderson'ın sesini duydu:

"Sırtın arkalarında. Sekizimiz var."

Philip'in mermilerin yoldan sıkıldığı yarım düzine yerde görmüştü
kabin içinden ve silahını duvara yaslayarak,
Celie ve neredeyse onu inşa edilen ranzanın arkasına taşıdı
günlükler.

"Burada kalmalısın," diye bağırdı. "Anlıyor musun! İşte!"

Başını salladı ve gülümsedi. Harika bir gülümsemeydi-bir hassasiyet parıltısı
Ona ne dediğini bildiğini ve itaat edeceğini söyledi
o. Onu elleriyle gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi, ama
An-eğer hayat kaybedilmiş olsaydı-philip
onu kollarına götürmek için değerli zaman. Bir alan için onu tuttu
Ona yakın, dudakları onun için ezildi ve tekrar duvarla yüzleşti
Yumuşak göğsünün zonkası hala kalbine karşı atıyor. O
Paranın yakınında duran armin, eli büyük bir kulübe dayanıyor
ki bu sırayla yerde durdu. Sakin bir şekilde bekliyordu
son acele. Olaf yine silah deliğinden bakıyordu. Ve sonra geldi
Beklediği şey-kar sırtından bir ateş çıngırak. .
Donuk bir dövmede kabine karşı yağmur yağdı.
Kapının içinden bir mermi geldi, Armin'in yakınında bir kıymık gönderdi
yüz. Neredeyse aynı anda bir saniye onu takip etti ve üçüncüsü geldi
Philip'e o kadar yakın olan çatlaktan tıslayan nefesini hissetti
onun yüzünde. Köpeklerden biri ağlayan bir uluma yaydı ve yüzdü
Tekinsiz konvülsiyonlardaki yoldaşları arasında.

Olaf geri döndü ve Philip ile karşılaştı. İzi yoktu
Şimdi yüzünde sırıtışla savaşmak. Demir maske gibi ayarlandı.

"Aşağı in!" diye bağırdı. "Duyuyor musun, aşağı in!" O düştü
dizler, diğerinin dilinde armin için uyarıyı ağlıyor.
"Eğer bu kulübeyi elek yapmak için yeterli silahları var.
Mühimmat durur ve alt kütükler en ağırdır. Kendini düzleştirin
Ateş etmeyi bırakana kadar, ayaklarınız böyle, buna doğru "ve
Kendini yere uzattı, yönüne paralel
ateş.

İsveçli örneğini takip etmek yerine Philip, Celie'ye koştu. Yarıya doğru
Bir mermi neredeyse onu yakaladı, gömleğinin yakasını çevirdi. Düştü
yanında ve onu tamamen kollarında topladı
onun ve ateş arasındaki beden. Bir dakika sonra Tanrı'ya teşekkür etti
ranzanın korunması. Bir merminin yırtıldığını duydu
fidanlar ve harcanan kurşun düştüğü için onu belirgin bir şekilde yakaladı
yere. Celie'nin başı göğsünde yakındı, gözleri açıktı
Yüzü, yumuşak dudakları o kadar yanına nefeslerini hissedebiliyordu. O öptü
O, o zaman bile sonun onun için yakın olduğunu inanılmaz. Oldu
Canavar-imkan. Kurşun kabine doğru yolunu buluyordu
yağmur damlaları. İsveçli sesini tekrar duydu, kalın bir şekilde ağladı
zemin:

"Alt kütüğün altına sarıl. Sekiz inç var. Yukarıda yükselirseniz
Seni alacaklar. "Uyarıyı Armin'e tekrarladı.

Sözlerini vurgulamak gibi
köpekler.

Hala daha yakın Philip kızı ona tuttu. Elleri süzüldü
Boynuna konvulsif. Yüzünü onun karşısında ezdi ve
bekledi. Aniden Blake'in bunu hesaba katması gerekiyordu
Celie'ye verdiği çok koruma. O kumar oynuyordu
Kabinin erkek savunucularının yaralanması veya
Öldürülen Celie, ateşlerinden son ana kadar korunacaktı.
Eğer böyle olsaydı, Blake sonuçları öğrenene kadar ateşleme yakında sona erecekti.

Fusillade sona erdiğinde bu tahmini neredeyse hiç yapmamıştı. Yerine
Tüfek ateşi aniden garip bir sesle geldi ve Olaf fırladı
ayaklarına. İsveçli'nin sesi ona geldiğinde Philip yükselmişti
Boğulma ağlıyor. Beklediği acele için hazırlanan Olaf
Silah hükmü yoluyla gözlem. Aniden, dönmeden
Kafa, onlara bağırdı:

"İyi Tanrım-Bram-Bram Johnson!"

Celie bile İsveçli'nin heyecanlı sözlerinin heyecan verici ithalatını fark etti.
Bram Johnson! Philip'in sadece bir adımdı.
duvar. Onunla dışarı baktı. O ormanın parmağından
Geliyor-Bram ve Kurtları! Paket özgürdü, yayılıyor
Fan şekli, rüzgar gibi geliyor! Arkalarında bram vardı-vahşi ve
ovanın beyazlığına karşı korkunç bir figür,
dev bir kulüp el. Onun bağırması onlara geldi. Diğerlerinin üzerine çıktı
Ses, büyük bir canavarın çığlığı gibi. Kurtlar daha hızlı geldi ve sonra--

Gerçek, aniden duran bir ani ile kabinde düştü
kalplerinin atması.

Bram Johnson ve kurtları Eskimos'a saldırıyorlardı!

Dev Mad-Man'ın heyecan verici gösterisinden,
Kuzgun canavarlarının arkasında düz, Philip şaşırmış bakışlarını değiştirdi
Eskimos. Artık kendilerini gizlemiyorlardı. Bir
Garip terör, Onrushing Horde'ye bakıyorlardı ve
Çığlık atan kurt adam. İlk korkunç korku anlarında ve
Silahı bir silah kaldırıldı ya da atış yapıldı. Sonra yükseldi
Kogmollock'un safları garip ve korkunç bir çığlık atıyor ve başka bir
Orman ve kar ışığı arasındaki ovanın yaşadığı an
Ağır beyinler korkunç düşünceyi arttıran kaçan yaratıklar
insan ve canavar tarafından değil, şeytanlar tarafından saldırıya uğradılar. Ve
Aynı anda Bram Johnson ve kurtlarının
onlara. İnsandan insana çığlık atan canavarlar sıçradı
efendilerinin sesi; Ve şimdi Philip dev çılgın adamın geçtiğini gördü
birbiri ardına koşan rakamlar ve ezici gücünü gördü
Düştüğü gibi kulübü. Celie duvardan geri döndü ve onunla birlikte durdu
yüzüne eller. İsveçli onun yanından geçti, çubuğu geri döndü
kapı ve açtı. Philip onun arkasında bir adımdı. Önünü bal
ateş etmeye başladıkları kabin ve insan buruştuktan sonra
çekimleri. Bram ve kurtları vahşilik içinde çekimleri hissettiyse
Kan kütlelerinden çığlıklardan daha fazla dikkat etmediler
için düşmanlarının boğazlarından boğulan merhamet için. İçinde
Altmış saniye daha görünür kısmı bitmişti. Sonuncusu
Kogmollocks ormanın kenarına kayboldu. Onlar gittikten sonra
Kurt adam ve paketi.

Philip arkadaşıyla yüzleşti. Silahı sıcak ve boştu. Eski sırıtış
Olaf'ın yüzündeydi. Buna rağmen ürperdi.

"Takip etmeyeceğiz," dedi. "Bram ve kurtları
Trimatings ve iş bittiğinde geri dönecek. Bu sırada
Ev için biraz başlayacağız, ha? Bu kabinden bıktım. Kırk
Günler ve Geceler-Ugh! Cehennemdi. Yedek bir piperfo tütün var mı?
Phil? Eğer varsa-bakalım, o hikayede nerede ayrıldım
Prenses Celie ve Rugni Dükü? "

"-ne?"

"Senin TooCo, Phil!"

Dazed bir modada Philip tütün çantasını İsveçli'ye verdi.

"Dedi-Princess Celie-Rugni Dükü-"

Olaf, boru kasesini doldururken başını salladı.

"İşte bu. Armin, rugni ne olursa olsun Rugni Dükü.
yıllar önce Sibirya'ya kovalandı, Celie çocukken,
Başka biri Dukedom'u tutabilir. Anlamak? Milyonlarca insan
Sanırım. Rasputin'in eski arkadaşlarından bazılarının arkasında olduğunu söylüyor,
ve uzun süre kalesinin zindanlarında tutuldu
Aziz Peter ve St. Paul, Neva Nehri başının üzerinden geçiyor. .
Çoğu sürgün içinde veya ülke dışında kovalanan arkadaşları vardı.
Öldüğünü düşündüm ve bu arkadaşlardan bazıları Celie'ye bakıyordu.
Rasputin öldürüldükten hemen sonra ve devrim başlamadan önce,
Armin'in hayatta olduğunu ve bir yerde inç öldüğünü öğrendiler.
Sibirya sahili. Celie'nin annesi Danimarka idi-neredeyse Celie'den önce öldü
Hatırlayabilir; Ama bazı akrabaları ve bir grup Rus sürgün
Londra'da Armin'i geri almak için bir plan çerçeveledi, bir gemiyi kiraladı,
Gemide Celie ile yelken açtı ve-- "

Olaf borusunu yakmak için durakladı.

"Ve dükü buldular," diye ekledi. "Onlardan önce onunla kaçtılar
Devrimi öğrendi, yoksa Armin geri kalanıyla eve gidebilirdi
Sibirya sürgünlerinin ve haklarını iddia ettiler. Birçok nedenden dolayı
Onu bir Amerikalı balina avcısına koydular ve balina avcısı planlarını kaçırdı
Coronation Körfezi'nde kış için buza sıkışarak. Sonrasında
Köpekler, kızak ve rehberlerle başladıklarını. Çok şey var
Dahası, ama bu eti Phil. Onu sana bırakacağım
Celie'nin dilini öğrenin ve ayrıntıları ondan ilk elden alın. Ancak
O yeterince doğru bir prenses, yaşlı adam. Ve babası bir dük. Yukarı
onları Amerikanlaştırmak için. Eh, bu nedir? "

Celie kabinden gelmişti ve Philip'in tarafında duruyordu,
Yüzüne bakıyor ve Olaf'ın içinde görülmemiş gördüğü ışık
Gözler onu yumuşak bir şekilde güldürdü:

"Ve işin yarısını tamamladın, Phil. Dük geri dönebilir ve yükselebilir
Onu soğuk depolamaya koyan insanlarla şeytan, ama Lady Celie
Amerika'yı sevecek. Yessir, daha iyisini sevecek
Dünyanın yüzünde başka bir yer! "

O öğleden sonra geç kaldı, yolun üzerinden yavaşça güneye doğru seyahat ediyor
bakırlığın arkasında duyduklarında ağlama çığlığı
Bram Johnson'ın kurtları. Ses sadece bir kez geldi, şişlik gibi
ani bir rüzgar taramasının dalgalanması, ancak başlangıçta kamp kurduklarında
Darkness Philip, deli ve paketinin yakın olduğundan emindi
arkalarında. Tamamen tükenme, Celie ve
Kendisi, Olaf iken, iki ağır eskimo katına gömüldü
Savaş alanından, gece boyunca nöbet tuttu. İki kez
Uzun nöbetinin durgunluğu garip çığlıklar duydu. Bir kez ağlama
bir canavar. İkinci kez bir adamdı.

İkinci gün, köpekler yenilenmişken, daha hızlı seyahat ettiler ve
Bu gece kereste kenarında kamp kurdular ve büyük bir
ateş. Elli için onlar hakkındaki alanı aydınlatan bir ateşti
adım veya daha fazlası ve Bram Johnson'ın takip ettiği bu ışığa girdi, bu yüzden
Aniden ve o kadar gürültülü bir şekilde, Celie'den keskin bir küçük ağlama fırladı
dudaklar ve Olaf ve Philip ve Rugni Dükü geniş gözlü baktı
şaşkınlık. Sağ elinde kurt adam garip bir nesne taşıyordu. Oldu
Bir çanta biçimine bağlı bir eskimo ceket ve bunun alt kısmında
Doğaçlama, su kovasının yarısı büyüklüğünde bir yumru oldu. Bram görünüyordu
Celie'den başka varlıktan habersiz. Gözleri yalnızdı
İlerledikçe ve boğazında garip bir sesle birikti
Ayaklarını paketleyin. Başka bir anda gitmişti. İsveçli gül
Oturduğu yerden yavaşça ve Celie'ye rasgele konuşarak
Kurt adamının armağanı elinde. Philip garip görünümü gözlemledi
Yüzünde sırtını ateşli ışığında Celie'ye çevirdi ve açıldı
torba içine bir göz atmak için yeterince. Sonra dışarı çıktı
karanlık ve bir an sonra demet olmadan geri döndü ve
Gülüş, eylemi için Celie'den özür diledi.

"Ona ne olduğunu söylemeye gerek yok," dedi Philip'e. "BEN
Bram'ın hediye olarak getirdiği kötü olduğunu açıkladı. Olarak
Aslında Blake'in kafasıydı. Kogmollock'ların bir
bir arkadaşı onu bir başkanını sunarak memnun etme alışkanlığı
ölü düşman. Açılması için güzel küçük paket, ha? "

Sonuçta, hayatta çok garip olaylar var ve
Kraliyet Kuzeybatı Montajlı Polis Maceracıları
paylaşmak. Üst Ülke'nin Mad Kurt Adamı Bram Johnson davası,
onlardan biri oldu ve arşivlerinde dosyalandı
Bölüm, resmi ve kişisel ile dolu büyük bir zarftır
Çeşitli insanlar tarafından imzalanmış ve yemin eden belgeler. Var,
Örnek, Onbaşı Olaf'ın kısa ve anlaşılır birikimi
Fort Churchill Bölümü'nden Anderson ve daha uzun ve
Bay ve Bayan Philip Raine ve Dükünün daha ayrıntılı ifadesi
Rugni; ve bu mevduatlara eklenen bir yetkilinin bir kopyası
Bram Johnson'ı affetme ve onu büyük bir koğuş yapmaya karar
Bir suçlu yerine hakimiyet. Artık avlanmıyor. "Bram'a izin ver
Yalnız Johnson "
hizmet. Bu akıllıca ve insani bir yargıdır. Bram'ın ülkesi büyük ve
vahşi. Ve o ve kurtları hala orada avlanıyor
Ay ve Yıldızlar.




SON









James Oliver Curwood tarafından Gutenberg'in Altın Trampet Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN SNARE ***

***** This file should be named 4515.txt or 4515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/1/4515/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
