*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Overall Boys in Switzerland (İsviçre'deki Genel Çocuklar)
Yazar: Eulalie Osgood Grover
Yayın Tarihi: March 17, 2014 [EBook #45155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Overall Boys in Switzerland, by Eulalie Osgood Grover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Overall Boys in Switzerland

Author: Eulalie Osgood Grover

Illustrator: Bertha Corbett Melcher

Release Date: March 17, 2014 [EBook #45155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OVERALL BOYS IN SWITZERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İSVİÇRE'DEKİ GENEL ÇOCUKLAR

_İSVİÇRE'DEKİ GENEL ÇOCUKLAR

_EULALIE OSGOOD GROVER_ tarafından

_"The Sunbonnet Babies' Primer", "The Overall Boys",
"Outdoor Primer", "The Sunbonnet Babies in Holland" adlı eserin yazarı

RESİMLER
BERTHA CORBETT MELCHER

_"Sunbonnet Babies ve Overall Boys'un Annesi"_

[Resim]

RAND McNALLY & COMPANY
NEW YORK CHICAGO SAN FRANCISCO
ABD'de basılmıştır

_Telif hakkı, 1916, tarafından_
EULALIE OSGOOD GROVER
Tüm hakları saklıdır
_Stationers' Hall'da girildi_

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ABD'de Üretildi]

[İllüstrasyon: Graham Grover'a

Gerçek Küçük Bir Çocuk]

[İllüstrasyon: İÇERİK.]

SAYFA
AVRUPA İÇİN ÜÇ TEBRİK 9
REN NEHRİ'NDE 14
AYI ŞEHRİ 22
BULUTLARIN ÜSTÜNDE 34
RİGİ DAĞI'NDA 40
LÜZERN'DE ALIŞVERİŞ 50
LÜZERN GÖLÜ'NDE CUMARTESİ AKŞAMI 58
DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ 66
WILLIAM TELL VE KÜÇÜK OĞLU 78
LÜZERN'İN ÜLKESİNE BİR ZİYARET 88
DAĞLARIN ÜZERİNDEN VE İÇİNDEN 100
GERÇEK YOLCULUKÇULAR 108
İZDE 118
ÇOBANIN KULÜBESİ 126
BİR YAZ KAR FIRTINASI 136
BİR BUZULU KEŞFETMEK 144
AUF WIEDERSEHEN 150
_Bir Mektup_ 156
_Zor Kelimeler Listesi_ 159

[İllüstrasyon: AVRUPA İÇİN ÜÇ TEBRİK.]

[İllüstrasyon: _Overall Boys'un İsviçre'de ziyaret ettiği yerleri gösteren bir harita_]

[İllüstrasyon]

İSVİÇRE'DEKİ ORTAK OĞLANLAR

AVRUPA İÇİN ÜÇ TEBRİK

Yazın ilk günüydü ve okyanus yolculuğunun son günüydü.

İki Orantılı Çocuk olan Jack ve Joe büyük Atlantik'i geçmişlerdi. Şimdi garip bir ülkede, garip bir şehirde, garip bir
dile yelken açıyorlardı.

Şehir Anvers'ti. Ülke Belçika'ydı ve dil -yani, neredeyse birinin konuşmak istediği her şeydi, Fransızca, Almanca, Felemenkçe veya İngilizce.

Jack önce İngilizceyi denemesi gerektiğini söyledi. Sonra, eğer insanlar onu anlamıyorsa, Sunbonnet Bebeklerinin ona öğrettiği Felemenkçe kelimeleri kullanmalıydı. Ama insanlar onu o zaman da anlamıyorsa, hareketsiz durmalı veya elleriyle konuşmalıydı.

"Ah! Hareketsiz kalmayacağım," dedi Joe. "Her şeyi aynı anda konuşacağım, Fransızca, Almanca, Felemenkçe ve İngilizce. Beni izle!"

"Ho! ho!" diye güldü Jack. "Biz seni izleyeceğiz ve Antwerp'teki tüm insanlar da izleyecek. Ama şimdi o büyük ev teknesini izle. Sanırım Molly ve May'in Dirk Amcasının sahip olduğu tekneye benziyor. Üzerinde bir aile yaşıyor. Bir kanarya kuşları, bir köpekleri, bir kedileri ve çiçekleri var, tıpkı Dirk Amcanın teknesinde olduğu gibi."

"İsviçre'ye gitmektense Hollanda'ya gitmeyi tercih ederim," dedi Joe. "Hadi o ev teknesindeki insanlardan bizi Su Ülkesi'ne götürmelerini isteyelim."

"Hayır efendim! İsviçre'ye gitmek istiyorum," dedi Jack. "Kar yığınları, ormanlar ve çiçeklerle kaplı
büyük dağları görmek istiyorum.
Hollanda'nın tamamında tek bir dağ yok."

"Bakın!" diye bağırdı Joe. "İlk kaleyi görüyorum! Tam yanına doğru yelken açıyoruz.
Acaba gerçekten, hakiki bir Kral ve Kraliçe orada mı yaşıyor?"

"Elbette," dedi Jack, "eğer öldürülmedilerse ve kaleleri bir hapishaneye veya müzeye dönüştürülmediyse."

"Altında karanlık bir zindan olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Joe. "Gerçek bir zindan görmeyi ne kadar isterdim!"

"Hadi, baba bizi çağırıyor," dedi Jack. "Teknemiz durdu. İnme zamanı geldi."

"Ah! Belki babam bizi o eski şatoya götürür, Jack. O zaman
altında gerçekten bir zindan olup olmadığını görebiliriz," diye haykırdı Joe. Böylece Overall Boys okyanus vapurundaki arkadaşlarına veda ettiler.
Kaptan'a veda ettiler. Aşçı'ya veda ettiler.
Aşçı ve Kaptan onların _özel_ arkadaşlarıydı ve onları terk ettikleri için
_özellikle_ üzgündüler.

Ancak çocukların akıllarında çok önemli bir şey vardı.

Ağır tahta iskeleden vapura çekildiğinde,
iki Overall Boys tahtaya ilk basanlardı. Dik tahtadan
koşabildikleri kadar hızlı koştular.

Herkes o iki çocuğun neden bu kadar hızlı koştuğunu merak etti.
Bolca
zaman vardı. Kimsenin koşmasına gerek yoktu. Ama bir saniye içinde herkes anladı,
çünkü Joe şapkasını havaya fırlatıp "Yaşasın
Avrupa! Antwerp için üç alkış!" diye bağırıyordu. Ve yarım saniye sonra Jack daha
şapkasını havaya fırlatıp Avrupa için de üç alkış diye bağırıyordu.

Evet, Overall Boys Avrupa'ya ayak basan ilk gruptu ve ona üç tezahürat eden ilk gruptu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: REN NEHRİ ÜZERİNDE.]

[İllüstrasyon]

REN NEHRİ ÜZERİNDE

Genel Boys için sonraki birkaç gün heyecan vericiydi.

Joe rüya gördüğünü ve rüyalarının tamamen kaleler, krallar, kraliçeler ve garip dillerle ilgili olduğunu söyledi.

Jack ona sık sık güzel Ren Nehri'nde İsviçre'ye doğru yelken açtığını, kalelerin, kralların, kraliçelerin ve garip dillerin gerçekten gerçek olduğunu söylemek zorundaydı.

"Kalelerin gerçekten burada olduğunu biliyorum," dedi Joe, "çünkü onları sayıyorum. Tepedeki o büyük kaleye bak!"

"Evet," dedi Jack, "Kaptan eğer onların düşmanı olsaydık, o kaledeki askerlerin teknemizin nehirden geçmesine izin vermeyeceğini söyledi."

"İyi ki onların düşmanı değiliz," dedi Joe. "Kale duvarlarındaki deliklerden bakan büyük silahların
görüntülerini sevmiyorum.
Eski kaleleri daha çok seviyorum."

[İllüstrasyon: _Nehrin üstündeki yüksek bir kaya_]

Ve böylece Overall Boys kalelerin ve daha da fazla kalenin yanından geçtiler, bunlar nehrin yukarısındaki kıyılarda yüksekte inşa edilmişti. Çoğu çok
eskiydi, o kadar eskiydi ki parçalanıyorlardı.

Nehir kıyılarında daha aşağıda, en iyi üzümlerin yetiştiği büyük üzüm bağları vardı.

Babaları çocuklara bir zamanlar bu eski kalelerde yaşayan insanlar hakkında garip hikayeler anlattı. Onlara nehrin yukarısındaki yüksek bir kayanın üzerinde oturup uzun, altın sarısı saçlarını tarayan ve tatlı şarkılar söyleyen
güzel bir deniz kızı hakkında bir şeyler anlattı. Cesaretli genç adamların şarkılarını dinlemek için teknelerini tehlikeli sulara nasıl
açtıklarını ve boğulduklarını anlattı.

Neyse ki, genç kız, Overall Boys kayasının yanından geçerken şarkı söylemedi, bu yüzden yolculuklarına güvenle devam ettiler.

Biraz sonra Jack, "Gel Joe, Kaptan bize bir
hikaye anlatacak." diye bağırdı.

"Bunu korkunç, garip bir dilde mi anlatacak?" diye sordu Joe.

"Hayır, efendim!" dedi Jack. "Bu Kaptan İngilizce konuşmayı biliyor."

"Merhaba!" diye seslendi Kaptan. "Siz çocuklar fareleri sever misiniz? İkiniz de seviyorsunuz!
Bu cesurca. Size fareleri sevmeyen bir adamdan bahsedeceğim.

"Tam önümüzdeki o büyük, yuvarlak kuleyi görüyor musunuz? Nehrin ortasındaki bir
kayanın üzerine inşa edilmiş. Adı _Fare Kulesi_. Bunun
nedeni bu.

"Bir zamanlar - ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemem ama bir zamanlar - zengin bir Piskopos yaşarmış. Nehir kıyısındaki büyük bir şatoda yaşarmış. Güzel çiftlikleri varmış ve çok para kazanırmış. Tahılıyla birçok
ambara doldurmuş ve altınını sağlam kutularda saklarmış.

[İllüstrasyon: _Nehirdeki bir kayanın üzerine inşa edilmiş Piskoposun Fare Kulesi_]

"Zengin Piskoposun yakınlarında çok sayıda fakir insan yaşarmış. Onlara nasıl çalışacaklarını ve nasıl dua edeceklerini öğretmesi gerekirmiş ama öğretmemiş. Hatta ihtiyaç duyduklarında onlara tahıl bile vermemiş, ekmek alabilecekleri
altın bile vermemiş.

"İnsanlar çok aç oldukları bir yıl, Piskopos'tan ekmek için o kadar çok yalvarmışlar ki, Piskopos uyuyamıyormuş. Piskopos, onların aç fare sürüsü gibi olduklarını söylemiş. "Sonunda Piskopos dilencilere yakınlardaki boş bir ahıra gitmelerini söyledi,
ve yakında onların ihtiyaçlarını giderecekti. Böylece insanlar ahıra
acele ettiler ve Piskoposun gelmesini beklediler. Piskopos geldi, ama onlara
yemek veya altın getirmedi.

"Ah, hayır! Bencil Piskopos hizmetkarlarına eski
ahırı yakmalarını söyledi ve içerideki yoksul insanlar kısa sürede yiyecek için ağlamayı bıraktılar.

"O gece Piskopos şatosunda uyurken garip bir
rüya gördü. Aç farelerin yatak odası duvarında asılı olan kendisinin güzel bir
resmini yediğini gördü. Onları
tamamen parçalayana kadar izledi.

"Tam o sırada bir hizmetkar odasına koştu ve onu uyandırdı.

"'O Piskopos Hatto! Piskopos Hatto!' uşak bağırdı. 'Fareler geliyor. Dün gece yaktığımız eski ahırın sıcak küllerinden çıkıyorlar. Beni kalenize kadar takip ettiler. Canını kurtarmak için kaçmalısın.'

"Bunun üzerine Piskopos atına atladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde tepeden aşağı indi ve fareler de peşinden koştu. Nehre vardığında fareler neredeyse üzerine
gelmişti.

"Piskopos atını bıraktı ve küçük bir tekneye atladı. Nehrin ortasındaki o taş kuleye gelene kadar çok
zorla kürek çekti.

"'Şimdi,' dedi, 'o zavallı farelerden güvenli bir şekilde uzaklaştım.'

"Ama fareler yüzebildiği için güvenli bir şekilde uzaklaşamadı.

"Piskopos kendini kuleye kapattı ve kapıları ve
pencereleri kapattı. Ama fareler kemirebiliyordu. Taş duvarlara tırmanıp
tahta kapıları kemirdiler. Sonra içerideki kapılardan aşağı
koştular ve kötü Piskoposu buldular.

"Piskopos, yoksul ve aç insanlara karşı nazik olmayı ne kadar isterdi. Onlara çok ihtiyaç duyduklarında yiyecek ve altın vermeyi ne kadar isterdi. Artık çok geçti. Aç insanlar, ruhlarını, kendisinin onları cezalandırdığı gibi, onu cezalandırmak için bu aç farelere geri göndermişlerdi.

"Ve o zamandan beri eski taş kuleye _Fare Kulesi_ veya _Piskopos Hatto'nun Kulesi_ denildi. Peki, bunun bir hikaye olduğunu
düşünüyor musun?" diye sordu Kaptan.

"Sana söylüyorum, umarım asla onun kadar kötü bir yaşlı Piskopos olmam!"
dedi Joe.

"Ve artık hayatta olmadığına sevindim!" dedi Jack.

Kısa süre sonra, Overall Boys büyük teknelerinin onları götüreceği
güzel Ren Nehri'nin yukarısına kadar yelken açmıştı. O kadar çok eski kale görmüşlerdi ki
ve onlar hakkında o kadar çok garip hikaye duymuşlardı ki, çocuklar
sanki gerçekten, tam bir Peri Diyarı'ndan geçmiş gibi hissettiler ve belki de
geçmişlerdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: AYI ŞEHRİ.]

[İllüstrasyon]

AYI ŞEHRİ

"Merhaba, Jack! Merhaba, Joe!" diye seslendi oğlanların babası bir sabah çok erken. "Uyan! Uyan ve ayılara kahvaltılarını ver."

"Aman Tanrım! Neredeyiz?" diye bağırdı Joe. "Çok uykum var! Ayılar
nerede? Hiçbirini göremiyorum."

"Nerede olduğumuzu biliyorum," dedi Jack. "Ayı mağarasının olduğu Bern şehrindeyiz."

"Güzel! Sonunda İsviçre'deyiz," diye bağırdı Joe pencereye
koşarak. "Ama kar nerede? İsviçre'deki dağların
tamamen_ karla kaplı olduğunu sanıyordum! Bu dağlar yeşil
ağaçlarla kaplı."

"Bunlar _gerçek_ dağlar değil, Joe," dedi Jack. "Büyük
karla kaplı dağlar daha uzakta. Sanırım onları çok geçmeden
göreceğiz. Birinin, açık bir günde, bu şehirden karla kaplı Alpler'in manzarasının tüm İsviçre'deki en güzel manzaralardan biri olduğunu ve buradaki
gün batımlarının harika olduğunu söylediğini duydum. Ama hadi şimdi kahvaltımızı
yapalım."

"Tamam," dedi Joe. "O zaman ayıları avlamak için yola koyulalım. Ama
insanlar neden ayıları şehirlerinin tam ortasında tutuyorlar?"

"Babam bunun sebebinin şehir inşa edilmeden hemen önce bu noktada bir ayı öldürülmesi olduğunu söylüyor," dedi Jack. "Bu yüzden insanlar şehre Bern adını vermişler.
O zamandan beri burada büyük bir çukurda birkaç ayı tutuyorlar ve bu da dört yüz yıldan fazla."

"Hadi acele edelim ve mağaralarını bulalım!" diye bağırdı Joe.

Böylece Overall Boys kısa süre sonra Ayı Şehri'nin kalabalık sokaklarında
acele etmeye başladı. Birçok sokağın ortasında güzel, büyük
çeşmeler gördüler. Bazı çeşmelerin ortasında ünlü adamların figürleri vardı, bazılarında ise bitkiler ve çiçekler yetişiyordu.

Güzel çeşmelerden birkaçında kadınlar çamaşır yıkıyordu.
Kirli çamaşırları berrak suyun kenarındaki tahtalara koydular.
Sonra çamaşırları iyice sabunladılar ve düz taşlarla dövdüler ve tamamen temiz olana kadar yukarı aşağı duruladılar.

[İllüstrasyon: _Ailece çamaşır yıkamanın garip bir yolu_]

Bu kesinlikle bir ailece çamaşır yıkamanın garip bir yoluydu; en azından
Genel Çocuklar böyle düşünüyordu.

Çocukların diğerlerinden daha fazla ilgisini çeken bir çeşme vardı.
Bu çeşmenin ortasında, elinde taş bir bebek tutan garip görünümlü bir adamın taş figürü duruyordu. Bebeğin kafasını ısırmak üzereydi.
Diğer bebekler çirkin adamın kemerinden sarkıyordu ve cebinden bakıyordu.

Çocuk Yiyen'in çeşmesi olarak adlandırılır ve yaramaz çocuklar
asla yakınından geçmek istemezler. Ancak Genel Çocuklar
taş Çocuk Yiyen'in onlara zarar veremeyeceğini biliyordu, bu yüzden yaşlı adama güldüler ve aceleyle ilerlediler.

[İllüstrasyon: _Çocuk Yiyen_]

Çocuklar çok geçmeden büyük bir taş köprüden geçerek
ayıların yaşadığı yerdeki derin çukura doğru koştular. Joe
çukura ilk ulaşan oldu.

"Yaşasın! Üç tane görüyorum," diye bağırdı çukurun üzerindeki yüksek korkuluktan eğilerek. "Şu yavru ayının yiyecek bir şeyler için yalvardığını gör! Meyve tezgahına git, Jack ve onu beslemek için biraz havuç al. Babam ayıların
havucu sevdiğini söylüyor."

[İllüstrasyon: _Çocuklar havuçları birer birer duvarın üzerinden
çukura attılar_]

Bunun üzerine Jack yakındaki meyve tezgahına koştu ve büyük bir
havuç demeti aldı. Çocuklar havuçları birer birer duvarın üzerinden çukura
attılar ve ayılar onları yakalayıp
yedikçe nasıl da bağırdılar ve güldüler, tıpkı büyük, kahverengi çocuklar gibi.

Bazen bir ayı havuçların payından fazlasını yakalardı. Sonra
diğer ayılar onu çukurun ortasındaki uzun bir ağaca
tırana kadar kovalardı. Ayı arkadaşları istedikleri kadar yiyene kadar aşağı inmeye cesaret edemedi. Bunu yapmaya çalıştığında, onu
hızla geri kovaladılar.

"Bakın!" diye bağırdı Joe. "Cebimde bir portakal buldum. Bana pençesini sallayan
ayıya fırlatacağım. Yakalamasına
izleyin."

"Ona dikkat edin!" diye bağırdı Jack. "Yakalamadı. Yanındaki ayı onu göz açıp kapayıncaya kadar
düşürdü ve portakalı kendisi yakaladı."

"Bakın, onunla ağaca tırmanıyor! Bencil yaşlı bir ayı değil mi!"

"Küçük su birikintisindeki ayıya bak," diye bağırdı Jack. "Diğer ayıyla
top oynuyor. Şimdi diğer ayı da
gölete atladı. Birbirlerinin kulaklarını yumrukladıklarını gör! Ve suda
birbirlerine yuvarlandıklarını gör! Ah, hiç bu kadar komik bir şey görmemiştim!"

"Sanırım onlar ayı postlarına bürünmüş gerçek çocuklar," dedi Joe. "Ayıların bu kadar çocuk gibi davranabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Annem, çocukların bu kadar çocuk gibi davranabileceğini hiç düşünmediğini söylüyor," dedi Jack.

Çocuklar neredeyse tüm sabah ayıları izlediler. Joe, Amerika'daki son futbol maçından
bu kadar çok gülmediğini söyledi. Keşke her zaman Bern'de yaşayabilseydi ve her sabah ayıları besleyebilseydi.

"Ben de acıkmaya başladım," dedi Jack sonunda. "Hadi biraz zencefilli kurabiye ayı alalım. Şu mağazada bir pencere dolusu var."

Sonra oğlanlar koşarak her boyutta zencefilli ayılar satın aldılar - baba ayılar, anne ayılar, küçük yavru ayılar, dans eden ayılar ve sert asker ayılar.

Jack ve Joe hayatları boyunca zencefilli ayılar kadar iyi bir şey yemediklerinden emindiler.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Jack. "Babanın bizim için daha eğlenceli şeyleri var. Bizimle birlikte sokakta garip bir eski saat kulesini görmeye gitmemizi istiyor."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Joe. "Geçen gün bize bundan bahsetmişti. Eğer zamanında orada olursak horozların ötüşünü duyabilir ve ayıların geçit törenini görebiliriz."

[İllüstrasyon: _"O zaman koşalım!" dedi Jack. Böylece çocuklar
köşelerden ve kemerlerin altından koşarak geçtiler_]

"O zaman koşalım!" dedi Jack. "Şimdi saat neredeyse on iki."

Böylece çocuklar büyük taş köprüden koşarak geri döndüler.
Köşelerden ve kemerlerin altından ve kapalı kaldırımlardan koşarak geçtiler, ta ki kaldırımın hemen üzerinden geçen
alçak bir kuleye gelene kadar.

[İllüstrasyon: _Çocuklar kuleye tam tepenin yakınındaki büyük saat on ikiden beş dakika önceyi gösterdiğinde_]

Kulenin tepesinin yakınındaki büyük yuvarlak saat on ikiden beş dakika önceyi gösteriyordu. Saatin altındaki duvarda elinde bir kum saati tutan tuhaf, küçük bir bronz adam oturuyordu.

Adamın solunda bronz bir horoz ve sağında bronz bir ejderha duruyordu. Birdenbire Genel Çocuklar horozun kanatlarını çırptığını, başını salladığını ve "Kük-kü-kü-kü!" diye bağırdığını gördüler.

Bir an sonra kulenin tepesindeki iki bronz dev çekiçleriyle büyük
çana on iki kez vurdu. Horoz başını salladı
ve kanatlarını çırptı ve tekrar öttü, "Cock-a-doodle-doo!" Sonra küçük bir
palyaço minik bir zili çaldı ve bir ayı alayı yaşlı adamın hemen altından yürümeye başladı.

Ayılardan bazıları küçük silahlar ve kılıçlar taşıyordu ve bir ayı minik bir ata binmişti.

Kulenin tepesindeki saat çalmayı bıraktığında alay
yürümeyi bıraktı ve yaşlı adam kum saatini ters çevirdi. Ejderha başını salladı ve horoz öttü, "Cock-a-doodle-doo!" Sonra her şey
durdu. Evet, her şey çok durgundu. Genel Çocuklar düşünüyordu.

Sonunda Joe, "Keşke o saati Amerika'ya geri götürebilseydim.
Sunbonnet Babies'e göstermek isterdim. Eminim Hollanda'da bunun kadar
garip bir şey görmemişlerdir." dedi.

"Eğer görmek istiyorlarsa Bern'e gelmeleri gerekecek," dedi Jack. "O büyük kuleyi bagajına koyamazsın."

"Babam bizi çağırıyor," dedi Joe. "Trene binmeden önce akşam yemeğini yemek için sadece zamanımız olduğunu söylüyor. Sence
sonra nereye gidiyoruz?"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BULUTLARIN ÜZERİNDE.]

[İllüstrasyon]

BULUTLARIN ÜZERİNDE

"Yağmurun yağdığını gör! Ve sadece gök gürültüsünü duy!" dedi Joe, vagonun penceresinden dışarı bakarak. "Sanki devler dağ yamaçlarından aşağı kayaları
yuvarlıyormuş gibi geliyor. Umarım trenimize çarpmazlar."

"Bak! Tren duruyor," dedi Jack. "Kondüktör hepimizin
inip başka bir trene binmemiz gerektiğini söylüyor. Bu kadar şiddetli
yağmur yağarken nasıl
değişebiliriz!"

Yağmur gerçekten o kadar hızlı yağıyordu ki şemsiyelerin
hiçbir faydası yoktu. Ama Overall Boys platformun sonuna koştu ve
tuhaf küçük bir arabanın yüksek ön koltuğuna tırmandı.

Çocukların şimdiye kadar gördükleri en tuhaf arabaydı. Bir ucu diğer ucundan çok daha yüksek olacak şekilde inşa edilmişti ve insanlar
içine girmek için birkaç basamak çıkmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: _"Bir dağın yamacına tırmanıyoruz"_]

Küçük tren birkaç dakika içinde dik yolda yavaşça hareket etmeye başladı.

"Nereye gittiğimizi sanıyorsun?" diye bağırdı Joe. "Sanırım bir dağın yamacına
tırmanıyoruz. Aman Tanrım! Ne kadar da yağmur yağıyor! Sanırım
bulutların arasındayız."

"Yakında bulutların üstünde olacağız," dedi Jack. "Mount Rigi'ye
tırmanıyoruz. Biz de bütün gece dağda kalacağız."

Ve öyle oldu. Tren kısa süre sonra dik dağ yamacına
çekildi ve yağmurun ve ıslak bulutların üstüne çıktı. Güneş orada parlak bir şekilde parlıyordu, ancak aşağıdaki vadiler kalın bir beyaz örtüyle örtülüydü.

Sonunda güneş ve rüzgar bulut örtüsünün büyük parçalarını gökyüzüne doğru taşımaya başladı. Bulutlardaki açıklıklardan, çocuklar
aşağıda minik köyler ve mavi göller görebiliyorlardı.

Ve aşağıda, yumuşak beyaz bulutların arasında asılı duran bir
gökkuşağı vardı - hepsi kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi ve mor.

"Bak! Gökkuşağı köprüsünün üzerindeyiz!" diye bağırdı Joe. "Keşke
üzerinden atlayabilseydim, tekrar aşağı doğru kayabilirdim."

"Ama şimdi dünyadasın," dedi Jack. "Ah, öyleyim! Ama burası harika değil mi!"

Çocuklar tüylü bulutların uzaklara doğru savrulmasını, güzel gökkuşağını da yanlarında taşımasını izlediler. Ve büyük kırmızı güneşin batıdaki karla kaplı
dağların arkasına düşmesini izlediler.

[İllüstrasyon: _Çocuklar tüylü bulutların uzaklara doğru savrulmasını izlediler_]

Birden Joe bağırdı, "Şu dağlar yanıyor, Jack! Bak! Hepsi karla kaplıyken nasıl yanabilirler?"

"Sanki bu sefer kızgın güneş dünyayı yakmış gibi görünüyor,
değil mi?" diye bağırdı Jack.

Ama öyle olmamıştı, ancak karanlık aşağıdaki derin vadilere çöktükten sonra dağlar uzun süre pembeydi. Büyük yuvarlak ay gökyüzüne doğru yavaşça
yükseldi ve milyonlarca yıldız çocuklara doğru baktı.

Daha önce hiç yıldızlara bu kadar yakın olmamışlardı. Okyanus vapurunda olduklarından neredeyse altı bin fit daha yakındılar ve altı bin fit bir milden daha fazladır.

Sonunda çocuklar o kadar yoruldular ki dağın tepesindeki küçük bir otele girdiler ve kısa süre sonra iki dar beyaz yatağa yerleştiler. Birkaç dakika boyunca hiç kıpırdamadan yattılar, sonra Joe fısıldadı, "Jack, dağın yamacında şıngırdayan
o çanları duyuyor musun?"

Ve Jack fısıldadı, "Evet, Joe. Bunlar inek çanları. Yaz aylarında bu dağda beş bin ineğin otlatıldığını biliyorsun."

"Sesten anladığım kadarıyla hepsinin de çan taktığını düşünüyorum," dedi Joe. "Çok güzel değil mi! Çanlar beni çok uykulu yapıyor."

[Resim]

[Resim: MOUNT RIGI'DE]

[Resim]

MOUNT RIGI'DE

Böylece çocuklar şıngırdayan inek
çanlarının yumuşak müziğiyle uykuya daldılar. Ama ertesi sabah çok erken saatlerde başka bir tür müzikle uyandılar. Sabahın dördünde bir dağ borusunun net çağrısıydı.

Boru sanki "Uyan! Uyan ve güzel
gündoğumunu gör!" diyordu.

Jack hala yarı uykuda olmasına rağmen, "Tamam! Hemen
kalkacağız." diye bağırdı. Ve kalktılar.

Herkes büyük güneşin gökyüzüne doğru yavaşça yelken açmasını izlemek için dağın tepesine koştu.

"Bakın!" diye bağırdı Joe. "Dün gece güneş şu dağların arkasında battı
ama şimdi buradan yükseliyor. Nasıl oldu da
buraya geldi?"

"Ah, biliyor musun, Joe!" dedi Jack. "Güneş her zaman batıda batar ve
doğuda doğar."

"Ama dünyanın bir tarafında batarken diğer tarafında nasıl
doğabilir?" diye sordu Joe.

"Çünkü dünya her yirmi dört saatte bir döner," dedi Jack.
"Sabahleyin dünyanın bizim tarafımız güneşe doğru döner ve
öğleden sonra ondan uzağa döneriz."

"Aman Tanrım! Şimdi dönüyor muyuz?" diye bağırdı Joe. "Dünyanın
durduğunu sanıyordum. Dönenin güneş olduğunu sanıyordum."

"Güneş dönüyor, Joe, ama biz de dönüyoruz. Babam, dünyamızın şu anda en hızlı otomobilin yarışabileceğinden daha hızlı döndüğünü söylüyor," dedi Jack.

"Aman Tanrım!" dedi Joe. "Rüzgarın burada bu kadar sert esmesine sebep olan şey bu mu? Bekle, yoksa uçup gideceğiz!"

"Şu ineklere bak!" diye bağırdı Jack. "Süt sağılıyor. Hadi gidip izleyelim."

Sonra çocuklar, çok uzakta olmayan bir yerde sağılan büyük, kahverengi ineklerin olduğu bir gruba doğru koştular. Zengin, kremamsı sütle dolu büyük kovalar yakındaki küçük bir eve taşındı.

[İllüstrasyon: _İki uzun kupayı ılık sütle doldurdu ve bir tabağa zencefilli kekler yığdı ve önlerine koydu_]

"Ne kadar güzel görünüyor!" dedi Joe. "Bize bir içki satıp satamayacaklarını soralım."

Ama sormalarına gerek kalmadı, çünkü küçük evde yaşayan yaşlı kadın çocukların geldiğini gördü. Kahvaltı yapmadıklarını biliyordu, bu yüzden iki uzun kupayı ılık sütle doldurdu, sonra bir tabağa zencefilli kekler yığdı ve önlerine koydu.

Çocuklar o kadar açtı ki iki tabak dolusu zencefilli kek yediler ve her biri iki uzun kupa ılık süt içti. Yaşlı kadına çok
teşekkür ettiler ve ona şimdiye kadar yedikleri
en iyi kahvaltıyı verdiğini söylediler.

Bu sırada güneş gökyüzünde oldukça yükselmişti. Dağın tepesindeki küçük tezgahların üzerine büyük şemsiyeler asılmıştı, erkekler ve kadınlar resimli kartpostallar ve her türlü tuhaf küçük şey satıyorlardı - boynuzlar, düdükler, küçük oyma tahta adamlar ve ayılar.

Çocuklar Amerika'ya götürmek için bir sürü şey satın aldılar
ve arkadaşlarına göndermek için bir düzine veya daha fazla kartpostal satın aldılar.
Bu kartların en güzelleri kendi küçük kardeşleri Tim ve Ted'e ve Sunbonnet Babies'e gönderildi.

Çocuklar ayrıca dağlardaki uzun yürüyüşlerinde kendilerine yardımcı olması için kaliteli bir dağ hayvanı satın aldılar.

İlk yürüyüş o gün yapılacaktı. Geldikleri gibi trenle Mount Rigi'ye inmek yerine yürüyeceklerdi.
Dağın eteğindeki güzel gölün kıyısına doğru yürüyeceklerdi. Büyük Lucerne gölüydü ama çok çok aşağıda olduğu için sadece küçük bir gölet gibi görünüyordu. Ve yoğun vapurlar minik gölette yelken açan oyuncak teknelere benziyordu.

[İllüstrasyon: _Büyük şemsiyeler dağın tepesindeki küçük kulübelerin üzerine kaldırılmıştı_]

"Bir düşünün," dedi Jack, "birkaç saat içinde o gölü o vapurlardan biriyle geçeceğiz. İnsanları taşıyacak kadar büyük görünmüyorlar, değil mi?"

Açık havadaki bir restoranda yenen erken bir öğle yemeğinden sonra, dağdan aşağı yürümeye başladılar. Yolun bir kısmı çok dikti. Çocuklar hızla ilerlediler, çünkü koşmak yürümekten daha kolaydı.

Kısa süre sonra, son şiddetli yağmurda büyük bir kaya kütlesinin patikaya
kaydığı bir yere geldiler. Çocuklar, dağın yamacından aşağı doğru hızla
inerken kayaların çalıları ve ağaçları nasıl parçaladığını görebiliyorlardı.

Dağın aşağısında, bir çobanın küçük evi tamamen
gömülmüştü.

Çoban yağmur bittikten sonra eve döndüğünde, evinin
bir sürü kaya ve ağaç altında saklı olduğunu gördü. Elbette, zavallı adam
karısının ve altı küçük çocuğunun öldürüldüğünü düşündü, ancak onları kurtarmaya çalışana kadar
onları teslim etmeyecekti.

Evinin bir köşesinin tam olarak örtülmediğini gördü, bu yüzden
taşları olabildiğince hızlı kazdı. Bazı arkadaşları ona yardım etmeye geldi ve
sonunda çoban küçük çocuklarının ağladığını duyabildi. Bu onu daha da hızlı çalışmaya yöneltti, çünkü onların hayatta olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: _Kırık bir pencereden bir delik açmak uzun sürmedi_]

Adamların kırık bir pencereden bir delik açmaları uzun sürmedi. Orada anneyi ve altı korkmuş çocuğunu
odanın bir köşesinde yan yana otururken buldular. Küçük evin geri kalanı ağır kayalar tarafından ezilmişti. Bir şekilde bu köşe korunmuştu ve böylece anne ve küçük ailesi
kurtarılmıştı.

Bazı iyi niyetli çobanlar, dağ yamacında başka bir ev inşa edene kadar aileye bir yuva veriyordu.

Patikanın aşağısında, Overall Boys bu ailenin babası, annesi ve en büyük kızıyla tanıştı. Küçük dağ çayırlarından veya alplerden birinde saman yapıyorlardı.

Dar bir araba tatlı, kuru samanla doldurulmuştu ve baba onu patikadan aşağı çekmek üzereydi. Overall Boys'u kibarca selamladı ve garip bir Almancayla, "İyi akşamlar, oğullarım. Alpimize
tekrar dönmeniz dileğiyle." dedi.

Babaları, adamın söylediklerini çocuklara söylediğinde, Joe hemen, "Ah, teşekkür ederim! Bir gün sizin alpinize gelip samanınızı yapmanıza
yardımcı olabilir miyiz?" diye cevap verdi.

Ve böylece, çocukların çok yakında bir gün alp çayırına tırmanmaları ve çobanın samanını yapmasına
yardım etmeleri kararlaştırıldı.

Dağın eteğindeki Lucerne Gölü'nde iki hafta geçireceklerdi, böylece birçok ilginç şey yapmak için zamanları olacaktı.

Çoban ve ailesini bıraktıktan sonra, çocuklar
patikadan aşağı doğru acele ettiler. Gölün kıyısına ulaşmaları yaklaşık üç saat sürdü,
burada onları suyun üzerinden Lucerne şehrine
taşıyacak bir vapur bekliyordu.

O, Overall Boys'un o sabah Mount Rigi'nin tepesinden gördüğü vapurlardan biriydi. Uzaktayken bir oyuncaktan daha büyük görünmüyordu, ama şimdi oldukça yetişkin bir tekne olduğunu gördüler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: LUZERN'DE ALIŞVERİŞ]

[İllüstrasyon]

LUZERN'DE ALIŞVERİŞ

Böylece Overall Boys, dünyanın en ünlü gölü olan güzel Luzern Gölü'nde ilk yelkenlerini açtılar.

Güneş, uzun gölün sonundaki Luzern şehrinin arkasında bir renk cümbüşü içinde battı ve büyük, yuvarlak ay, güneş yokken
dünyanın bu güzel kısmına ışık vermek için hevesle
hızla geldi.

Harika bir akşamdı. Neredeyse önceki akşam kadar harikaydı, çocuklar Rigi Dağı'ndaki bulutların üzerindeydi.

Bu gece dağdan aşağı uzun yürüyüşten sonra çok yorgunlardı. Çok yorgunlardı, etrafa bakacak vakitleri yoktu, çünkü hızla
parlak ışıklı sokaklarda ve tepeden pansiyonlarına doğru
sürüldüler.

Ama sabah her şeye hazırdılar. Onları
ilgilendiren ilk şey kahvaltıydı. Jack merdivenlerden aşağı büyük yemek odasına doğru götürdü, ama boştu. Uzun masaların hiçbirinde yiyecek bir şey yoktu.

"Aman Tanrım! Çok geç kaldık," diye bağırdı Joe. "Öğleden önce açlıktan öleceğim.
Biliyorum ki öleceğim."

"Hayır, ölmeyeceksin," dedi Jack. "Ağaçların altına bak. İnsanlar
kahvaltı partisi veriyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joe. "Biz de orada mı yemek yiyeceğiz? Umarım öyle olur!"

"Babam ve annem uzun gül çalılarının yanında bizi bekliyor,"
dedi Jack. "Kendimize ait küçük bir masamız olabilir."

"Gerçekten bir parti mi, yoksa sadece kahvaltı mı?" diye sordu Joe.

"Sanırım sadece kahvaltı," dedi Jack. "Annem,
İsviçre'deki insanların mümkün olduğunca dışarıda yemek yediğini söyledi."

"Aman Tanrım! Hadi her sabah kahvaltımızı burada yapalım," dedi Joe.

Ve öyle de yaptılar. Yağmur yağmadığı her sabah, Overall Boys
gül bahçesindeki küçük, yuvarlak bir masada ekmek, bal ve sıcak çikolatadan oluşan kahvaltılarını yaparlardı.

[İllüstrasyon: _Çalışırken genellikle dükkanlarının önünde otururlardı_]

Çok eğlenceliydi. Neredeyse gerçek bir piknik kadar iyiydi. Her sabah yemek yerken, günün geri kalanında ne yapacaklarını planlarlardı.

Bazı günler öğleden önceyi ilginç küçük dükkanları ziyaret ederek geçirirlerdi.
Güzel İsviçreli kızların ince nakışlarını işlemelerini izlemeyi severlerdi. Bu kızlar, şirin İsviçre kostümleri giymiş olarak, çalışırken genellikle
dükkanlarının önündeki kaldırımda otururlardı.

Ama çocuklar en çok oyma ahşap dükkanlarını severlerdi. Bazen kendilerinden çok da büyük olmayan çocukların armut ağacından zıplama oyuncakları, ayılar ve tuhaf küçük cüce adamlar oyduğunu gördüler.

Birçok İsviçreli çocuk, büyüdüklerinde geçimlerini bu şekilde sağlayabilmek için oldukça küçükken ahşap oymacılığı öğrenir.

Genel Çocuklar babalarını eve götürmek için güzel bir oyma ayı almaya ikna ettiler.
Ayı Joe kadar uzundu. Arka ayakları üzerinde oturuyordu,
ön ayaklarını önünde çaprazlamıştı ve sanki her an hırlayacakmış gibi görünüyordu.

Çocukların annesi, ayının evde ön kapının yanında durması gerektiğini,
burada insanlar çağırdığında şemsiye tutabileceğini söyledi.

"Sunbonnet Bebeklerini Bay Ayı'ya tanıttığımızda ne kadar eğleneceğiz!" dedi Joe.

"Bunu yapmanın güzel bir yolunu biliyorum," dedi Jack. "Onu evin arka bahçesindeki büyük
akçaağacın altına koyacağız. Sonra, Molly
ve May bizi ilk görmeye geldiklerinde, onları yeni oyun arkadaşımızla tanıştırmak için dışarı çıkaracağız."

"Oh, bu harika olacak!" diye bağırdı Joe. "Molly ve May'in çığlık
attıklarını neredeyse duyabiliyorum."

* * * * *

"Hadi guguk kuşu dükkanını ziyaret edelim," dedi Jack bir öğleden sonra. "Ve guguk kuşları
çıktığında orada olmaya çalışalım."

"O zaman, hadi gidelim," dedi Joe. "Saat beşe on var. Saatler çalmaya ve guguk kuşları beşi ötmeye başlamadan önce oraya varmak için tam vaktimiz olacak."

Böylece Jack ve Joe caddeden aşağı şehrin eski, eski kısmına doğru koştular. Küçük dükkanı tam zamanında buldular. Kapıda duran yaşlı bir adam çocukları içeri girmeye davet etti ve tabii ki onlar da kabul ettiler.

Küçük odanın etrafındaki duvarlarda her boyutta birçok güzel kahverengi saat asılıydı. Amerikan saatlerinden çok farklıydılar. Bu saatler minik İsviçre evlerine veya şalelere benziyordu. Her şalenin önünde yuvarlak bir saat kadranı ve aşağıdan sarkan iki uzun sallanan kol vardı.
Ama saatlerin hepsi tıpkı Amerikan saatlerinin yaptığı gibi _tik_, _tik_, _tik_, _tik_ diyordu.

"Şimdi izleyin!" diye bağırdı Joe. "Kapılar açılmaya başlıyor. İşte guguk kuşları geliyor."

Ve gerçekten de, çocuklar saatlere bakarken, her birinin tepesine yakın küçük bir kapı hızla açıldı ve minik bir guguk kuşu dışarı çıktı ve kanatlarını çırptı.

Saatlerin hepsi çalmaya başladı ve guguk kuşları tıpkı şöyle
çağırmaya başladı:--Bir, guguk kuşu; iki, guguk kuşu; üç, guguk kuşu; dört, guguk kuşu; beş,
guguk kuşu.

Saat beşti. Guguk kuşları kanatlarını katladılar ve
sessizce minik evlerine geri döndüler. Kapılar önlerinde hızla kapandı ve her şey bir kez daha sessizliğe büründü, sadece birçok saatin _tik_, _tik_ sesi dışında.

[İllüstrasyon: _Bir guguk kuşu saati_]

"Biz sadece Amerika'ya geri götürmek için o guguk kuşlarından bir tane almalıyız," dedi Joe.

"İki tane almalıyız," dedi Jack. "Birini Molly ve
May'e götürmeliyiz. Harika olduğunu düşünecekler."

"Bunu babama soralım," dedi Joe. "Sunbonnet Babies için bir tane ve Tim ve Ted için bir tane almamızı söyleyeceğini biliyorum."

"Şimdi akşam yemeğine eve gidiyorum," dedi Jack. "Bugün cumartesi ve
her cumartesi akşamı göl kıyısında havai fişekler oluyor,
biliyor musun."

"Ah, öyleymiş!" diye bağırdı Joe. "Onları neredeyse unutmuştum.
Hadi acele edelim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: CUMARTESİ AKŞAMI LUCERNE GÖLÜ'NDE.]

[İllüstrasyon]

CUMARTESİ AKŞAMI LUCERNE GÖLÜ'NDE

Hava kararmadan çok önce, Overall Boys güzel kıyı şeridinde aşağı yukarı yürüyor, ilk havai fişekleri bekliyordu. Yüzlerce
insan da bekliyor ve izliyordu. Bir grup çalıyordu ve
herkes mutluydu.

"Dinle! Grup _America_ çalıyor!" diye bağırdı Joe. "Kırmızı, beyaz ve mavi için üç alkış!"

"Bir dakika bekle, Joe," dedi Jack. "Babam bunun İsviçre'nin ulusal ilahilerinden biri olduğunu söylüyor. Müziği bizim ulusal ilahimiz _Amerika_ ile aynı, ancak sözleri farklı."

"Ne olursa olsun sorun değil ve bağırmak istiyorum.--İsviçre için üç tezahürat!" dedi Joe.

"Ben de öyle!" dedi Jack. "İsviçre bir Cumhuriyet ve bir Başkanı var, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi. Ulusal sloganı 'Herkes herkes için, herkes herkes için'dir."

"Buradaki diğer ülkelerden daha çok evim gibi geldi bana," dedi Joe. "Başkan yerine Kralı olan bir ülkede yaşamak istemezdim. Başkanları severim."

"Ama bir düşün Joe, İsviçre'nin tamamı New York eyaletinin sadece üçte biri kadar ve New York şehrinde bu ülkenin tamamından bir milyon daha fazla insan var; babam öyle söyledi."

"Ülke çok küçük olmasına rağmen," dedi Joe, "yirmi iki Kanton veya eyalet var ve her Kanton'un özel bir bayrağı var. Hepsini bayrak koleksiyonum için satın alacağım."

"Püf! Püf! Bir gökyüzü roketi uçuyor!" diye bağırdı Jack. "Ve bir tane daha uçuyor! Eğlence başladı, Joe!"

Sonraki bir saat boyunca çocuklar ulusal ilahileri,
Başkanları ve
bayrakları tamamen unuttular. Ateş balonlarının karanlık gölün üzerinden uçup
yüksek dağların ardında kaybolmasını izliyorlardı.
Gökyüzüne doğru fırlayan ve harika şekillere dönüşen roketleri izliyorlardı --gemilere, ayılara ve çiçek saksılarına.
Dağların güzel kırmızı, mavi ve sarı ışıklar altında parladığını izliyorlardı. Ve
çevrelerinde Peri Diyarı'nın harika dağları olan bir peri gölü yanında, bir peri şehrinde olduklarını hayal ediyorlardı. [Resim: _Bir süre sonra çocuklar ve babaları küçük bir
tekneye binip karanlık peri gölünde kürek çektiler_]

Bir süre sonra çocuklar ve babaları küçük bir
tekneye binip karanlık peri gölünde kürek çektiler. Diğer tekneler de sessizce
yüzüyordu, her biri yanan bir Çin feneri taşıyordu.

Suyun bir yerlerinde insanlar güzel İsviçre şarkıları söylüyorlardı ve
hepsi gökyüzündeki garip, ateşli şeyleri izliyorlardı.

Gölün hemen yanında çok yüksekte yükselen Pilatus Dağı, garip, mavi ışıkların altında soğuk ve hayalet gibi görünüyordu.

"Çocuklar, Pilatus Dağı hakkında bir hayalet hikayesi dinlemek ister misiniz?" diye sordu
babaları.

"Elbette isteriz! Lütfen bize bir hayalet hikayesi anlatın!" dedi çocuklar.

"Peki," diye söze başladı babaları, "Celile'nin Roma valisi Pilatus'un İsa'nın öldürülmesine nasıl izin verdiğini biliyorsunuz. Pilatus'un daha sonra Celile'den kovulduğu ve dünyanın bu kısmına gelip o dağın tepesine yakın bir gölde boğulduğu söylenir. Bu yüzden dağa Pilatus adı verildi.

"Buradaki insanlar yüzlerce yıl boyunca Pilatus'un hayaletinin yılda bir kez gölden çıkıp dağın üzerinde dolaştığına inandılar. İnsanları hayaletten korumak için Luzern hükümeti kimsenin göle yaklaşmasını yasakladı.

"Bir keresinde altı cesur adam bu yasaya uymadı ve hapse atıldılar.
Halk Pilatus'un hayaletinin dağda yaşadığına hâlâ inanıyordu ve onu gücendirmek istemiyorlardı.

"Pilatus'un Celile'den kovulmasından bin beş yüz yıl sonrasına kadar Luzern hükümeti dört adamın dağa tırmanmasına ve gölü keşfetmesine izin vermedi. Adamlar hayalet
bulmayınca, sonunda sessizliğe kavuştuklarına karar verdiler.

"İnsanlar o zamandan beri dağa tırmanıyor ve şimdi
küçük göle kadar uzanan bir demiryolları bile var. Sizce yaşlı hayalet bundan
nasıl hoşlanır?"

"Peki bu gece kafasının etrafında uçan
ateş balonları hakkında ne düşünüyor?" dedi Joe.

Birden biri çığlık attı ve sonra bir başkası çığlık attı. Küçük
tekneler aceleyle her yöne doğru koşmaya başladı. Sanki
tüm Çin fenerleri çıldırmış gibiydi.

Herkesin gözleri gökyüzüne çevrilmişti, çünkü orada, tam üstlerinde bir ateş balonu vardı. Ateş balonun tepesine
tutmuştu ve her yer alev almıştı.

Şimdi bu alevli balon aşağı, aşağı, aşağı, göldeki küçük teknelere doğru
düşüyordu. Elbette tekneler yoldan çekilmek için
çabalıyordu ve elbette insanlar çığlık atıyordu.

[Resim: _Ateş balonu_]

Her biri yanan balonun kesinlikle teknesine düşeceğini düşündü, ama düşmedi. Balon tıslayarak ve tükürerek karanlık sulara, teknelerin birkaç dakika önce olduğu yere düştü.

"Eh, bu kıl payı bir kurtuluştu!" diye haykırdı Jack. "Şimdi bunun uçan bir makinede nasıl görüneceğini hayal edebiliyoruz. Sanırım denemek istemiyorum."

Sonra, diğer birçok tekneyle birlikte hızla kürek çekerek parlak bir şekilde aydınlatılmış şehre geri döndüler ve çocuklar kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, ertesi günün eğlencesi için dinlendiler.

[Resim]

[Resim: DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ.]

[Resim]

DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Ertesi gün Joe'nun doğum günüydü ve gerçek bir İsviçre
partisi yapacaktı. En azından, bir düzine İsviçreli çocuk ve okul müdürleriyle birlikte Lucerne'in arkasındaki dağ yamacına uzun bir yürüyüşe çıkıyordu. Jack de gidiyordu.

Çocuklar doğum günü sabahı kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, sokakta bir davul sesi duydular. Bir anda yüksek bahçe kapısı açıldı ve neşeli çocuklardan oluşan bir alay içeri girdi.

Alayın lideri davulcu çocuktu. Yanında büyük bir St. Bernard
köpeği zıplayarak yürüyordu.

Bu çocukların hepsi biraz İngilizce konuşabiliyordu ve Jack ile Joe biraz Almanca öğrendikleri için birbirleriyle konuşmakta hiç zorluk çekmiyorlardı,
ancak bazen St. Bernard köpeğinin onların dilini anlaması zor oluyordu. [Resim: _Davulcu çocuk, okul müdürü ve köpek önden giderken, diğer çocuklar ikişer ikişer onları takip ederdi_]

Genel Çocuklar sırt çantalarını taktılar ve hızla alaya katıldılar. Davulcu çocuk, okul müdürü ve köpek önden giderken, diğer çocuklar ikişer ikişer onları takip ettiler.

İsviçreli çocuklar yürürken sırtlarında neredeyse her zaman sırt çantaları veya botanik kutuları taşırlar. Yolda yetişen yabani çiçekleri ve bitkileri toplayıp incelemeyi severler. Elbette sırt çantalarında her zaman taze çörekler ve tatlı çikolatalar da taşırlar.

Bu çocuklar öğle yemeğinde çörekler ve tatlı çikolatadan daha iyi bir şey olmadığını düşünürler ve Genel Çocuklar haklı olduklarından emindirler. Ayrıca hiçbir tatlı çikolatanın İsviçre'de yapılan kadar iyi olmadığından da emindirler.

İsviçreli okul çocukları genellikle arkalarında dik duran dağ çiçekleri veya uzun tüyler bulunan yumuşak yeşil keçe şapkalar takarlar. Böylece
Overall Boys da şapkaları için tüy satın aldı.

Kasabadan geçerken okul müdürü çocukları ünlü ulusal anıtları olan Lucerne Aslanı'nı görmeye götürdü.

Doğal bir kaya duvarının üzerinde, yanında kırık bir mızrakla ölmekte olan büyük bir aslan figürü gördüler. Duvarın dibinde, etrafında yeşil ağaçlar olan küçük, karanlık bir gölet var ve sessiz ve güzel bir yer oluşturuyor.

Okul müdürü çocuklara, yıllar önce, bazı cesur İsviçreli muhafızların, güzel şehri Paris'teki Fransız Kralı XVI. Louis'in sarayını korumak için hayatlarını nasıl verdiklerini anlattı.

[İllüstrasyon: _Doğal bir kaya duvarının üzerinde, ünlü ulusal anıt olan Lucerne Aslanı'nı gördüler_]

Onlara bu ulusal anıtın daha sonra, aslanlar kadar cesur ve görev yerlerinde ölmekten korkmayan askerlerin anısına büyük bir sanatçı tarafından yapıldığını anlattı.

Aslandan ayrıldıktan sonra, çocuklar dik, kıvrımlı sokaklardan nehre doğru yürüdüler. Pilatus Dağı önlerinde yükseldi, başının üzerinde yumuşak, beyaz bir bulut.

[İllüstrasyon: _Birkaç küçük süt arabasının yanından geçtiler_]

"Bugün havanın güzel olacağından eminiz, çocuklar," dedi usta. "Pilatus
başlığını takmış.

'Pilatus başlığını takarsa,
Hava her zaman güzeldir.'"

"Doğum günümü kutluyor," dedi Joe. "Elbette hava bugün güzel olmalı."

Çocuklar yürürken şehre taze, zengin süt dolu fıçılar getiren birkaç küçük süt arabasının yanından geçtiler. Süt, sığırların
yaz aylarını geçirdiği yüksek dağ meralarından aşağı gönderilmişti.

Her süt arabası iki güçlü köpek ve bir adam tarafından çekiliyordu. Köpekler
işlerinden çok gurur duyuyor gibiydiler. Sabah sütünü bırakmak için durmaları gereken her evi biliyorlardı.

Birkaç dakika içinde grup nehrin üzerindeki garip, eğri bir köprüyü
geçiyordu. Adı Şapel Köprüsü'ydü. Çatısında ve duvarlarında uzun, uzun zaman önce çizilmiş yüz elliden fazla resim vardı.

Köprünün hemen yanında, nehrin üzerinde duran çok eski bir taş kule vardı. Okul müdürü bu kulenin muhtemelen bir zamanlar bir deniz feneri olarak kullanıldığını söyledi.

Genel Çocuklar eski, kapalı köprüyle çok ilgilendiler, ancak altındaki suda yüzen güzel beyaz kuğularla daha da çok ilgilendiler.

"Kuğular kahvaltılarını arıyorlar," dedi Joe. "Onlara güzel rulolarımdan birini vereceğim."

Sonra Joe hızla köprüden geçip nehrin kenarına koştu. Sırt çantasından taze, uzun rulolardan birini çıkardı ve küçük parçalara böldü, sonra da suya attı.

[Resim: _Çantasından taze, uzun rulolardan birini çıkardı
ve nehirdeki kuğuları besledi_]

Bir anda güzel beyaz kuğular hızla ona doğru yelken açtılar.
Cömert kahvaltı için uzun, zarif boyunlarını birçok güzel "Teşekkür ederim"le eğdiler.

Sonunda alay, eski şehir duvarındaki büyük bir gözetleme kulesinin altındaki alçak bir kapıdan dışarı çıktı. Kısa süre sonra dağ yamacındaki güzel ormanlardan yukarı tırmanıyorlardı. İncelemek için birçok ilginç bitki ve çiçek buldular ve sırt çantalarındaki tatlı çikolata ve rulolara çok sevindiler.

Ama asıl eğlence dağın tepesindeki restorana vardıklarında başladı. Çocuklardan biri Joe'yu gözden uzak tutarken diğerleri doğum günü yemeği için
bir masa hazırlamaya yardım etti.

Büyük, yuvarlak bir masaydı ve dışarıda, yüksek bir terasta duruyordu. Buradan, küçük Luzern şehrine ve büyük dağlarla çevrili güzel göle bakabiliyorlardı.

Çocuklar sırt çantalarından Joe'dan sakladıkları birkaç küçük paket çıkardılar.

"Hadi tüm hediyelerimizi Joe'nun tabağının etrafına yerleştirelim," dedi Jack. "Ve
masanın ortasına bir demet dağ gülü koyalım."

[Resim: _Alp gülleri_]

Birkaç dakika içinde oyulmuş tahta ayılar ve tuhaf küçük cüce adamlardan oluşan bir alay Joe'nun tabağının etrafında yürüyordu, tabağın üzerinde ise diğer hediyeler yığılmıştı.

Şık bir çakı; yirmi sente eşit olan gümüş bir frank içeren bir cep kitabı; içinde gerçek bir müzik kutusu olan minik bir İsviçre şalesi; ve hepsinden iyisi, mükemmel zamanı gösteren güzel bir İsviçre saati, kekler ve lezzetli tatlı çikolatalı keklerin yanı sıra.

[Resim: _Çocuklar masanın etrafında durup şarkı söylediler_]

Her şey hazır olduğunda, çocuklar masanın etrafındaki sandalyelerinin arkasında durup bir doğum günü şarkısı söylediler, Joe ise küçük İsviçreli arkadaşı tarafından
terasa geri götürüldü.

Zavallı Joe! O kadar şaşırmıştı ve o kadar mutluydu ki ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu ama gerçekten çok güzel bir şey söyledi: "Teşekkürler, teşekkürler, herkes! Oh, ich danke euch allen!" Sonra hızla sandalyesine oturdu ve hediyelerine bakmaya başladı.

Ama hediyelerine uzun süre bakamadı çünkü servis edilen
lezzetli doğum günü yemeğini düşünmesi gerekiyordu.
Aç oğlanların isteyebileceği her şey vardı, gerçek tavuktan dondurmaya ve pastaya kadar. Ve her oğlanın eve götürmesi için bir kutu çikolatalı şeker vardı.

Yemek yerken İsviçreli bir grup güzel müzik çalıyordu ve
okul müdürü onlara küçük bir çocukken Alpler'deki hayatıyla ilgili harika hikayeler anlattı.

Çocuklar o kadar uzun süre ve o kadar çok yediler ki, okul müdürü sonunda onlara
yakında durmaları gerektiğini yoksa
dağdan aşağı yürüyemeyeceklerini söyledi.

Ancak endişelenmeye gerek yoktu çünkü hepsi
çıktıklarından daha iyi bir şekilde aşağı indiler.

Joe sırt çantasındaki fazla ağırlık yüzünden bir kez bile şikayet etmedi.

Hayatında gördüğü en güzel doğum günü olmuştu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: WILLIAM TELL VE KÜÇÜK OĞLU.]

[İllüstrasyon]

WILLIAM TELL VE KÜÇÜK OĞLU

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Overall Boys ve anne babaları onları uzun ve dar Lucerne gölünün diğer ucuna götürecek küçük bir vapura bindiler.

Hızla ön güverteye koştular çünkü uzun zaman önce
burasının gezip görmek için en iyi yer olduğunu öğrenmişlerdi; ve önümüzdeki birkaç saat içinde
dünyanın en güzel manzaralarından bazılarını göreceklerini biliyorlardı.

"Bunun şimdiye kadar yaptığımız en güzel yolculuk olacağına inanıyorum," dedi Joe.

"En güzel yolculuk olacağını biliyorum!" diye haykırdı Jack. "William Tell'in küçük oğlunun kafasından elmayı vurduğu yeri, İsviçre'deki herhangi bir yerden daha çok görmeyi tercih ederim."

"Ah, yapmamalıyım!" dedi Joe. "Karla kaplı o büyük
dağlardan birine tırmanmayı ve gerçek bir buzulda yürümeyi tercih ederim."

"Belki bir gün bunu da yapabiliriz," dedi Jack. "Ama bugün yapmak istemiyorum. Babanın bize anlatacağı hikayeyi, William Tell ve küçük oğlunun İsviçre'yi özgür bir ülke haline getirmeye nasıl yardım ettiğini duymak istiyorum."

"Ah, evet, baba! Hikayeyi, bir kısmının gerçekleştiği gölde yelken açarken bize anlat," dedi Joe.

"Tamam," dedi babaları. "Hikaye şu:

"Altı yüz yıldan fazla bir süre önce İsviçre halkı şu anda olduğu gibi
kendilerini yönetmiyordu. Halkın bir kısmı Avusturya Kralı tarafından yönetiliyordu. Avusturya, İsviçre'nin kuzeydoğusunda büyük bir ülkedir, biliyorsunuz.

"Artık Avusturya Kralı burada yaşayamaz ve halkı kendisi yönetemezdi, bu yüzden adamlarından birini Vali olarak gönderdi. Son Valinin adı Gessler'di.

[İllüstrasyon: _The Overall Boys, William Tell'in hikayesini duyuyor_]

"Bu adam Gessler çok gururlu ve zalim bir Valiydi. Halkın
doğru olmadığını düşündükleri birçok şeyi yapmasını sağladı.

"Gessler'in yaptığı garip şeylerden biri, küçük Altdorf köyünün pazar yerindeki
uzun bir direğe bir şapka koydurmaktı.
Daha sonra pazar yerinden geçen herkese şapkanın önünde eğilmesini emretti, tıpkı Avusturya Kralı orada oturuyormuş gibi.

"Bir bekçi, emre uymayanların isimlerini almak için yakınlarda duruyordu.

"Elbette insanlar çok heyecanlıydı, ancak Valiye itaatsizlik etmeye
cesaret edemediler. En azından bir gün,
William Tell pazar yerine gelene kadar kimse buna cesaret edemedi. Gururlu ve cesur bir adamdı.
Bir direğe asılmış bir şapkaya eğilmenin aptallık olduğunu düşündü, bu yüzden eğilmeden
doğruca yanından geçti.

"Gessler, William Tell'in yaptıklarını duyduğunda çok öfkelendi. Bir ceza olarak, Tell'e en sevdiği oğlu Walter'ın
başına konan bir elmayı vurmasını emretti. Ok elmadan geçerse, Tell'in
hayatı bağışlanacaktı. Ama hedefi ıskalarsa, o ve küçük oğlu
ölecekti.

"Gessler, William Tell'in ülkedeki diğer tüm adamlardan daha düzgün ok atabileceğini biliyordu, ama kendi küçük oğlu hedefin hemen altında dururken cesaretinin kırılacağını düşünüyordu. Ve neredeyse kırılacaktı. Ama Walter, 'At, baba! Korkmuyorum! Çok
hareketsiz duracağım!' diye seslendi.

"Böylece Tell, tatar yayına bir ok ve kemerine bir ok yerleştirdi.
Gessler, çocuğu biraz uzaktaki bir ağacın altına koydu ve başına bir
elma koydu. Sonra Tell'e atmasını emretti.

"Bir anda Tell'in oku elmanın tam ortasından geçmişti.

"İzleyen insanlar sevinçten çığlık attılar, çünkü William Tell ve cesur küçük oğlunun hayatları kurtulmuştu. Gessler bile Tell'i
harika becerisi için övmek zorunda kaldı.

"'Ama,' dedi Gessler, 'bana ikinci oku neden kemerine taktığını söylemelisin.'

"Tell bu soruyu cevaplamak istemedi, ancak Gessler hayatını
kaybetmeyeceğine söz verdi.

"'Pekala, efendim,' diye cevapladı Tell, 'hayatımı bağışlayacağınıza söz verdiğiniz için, size gerçeği
söyleyeceğim. Eğer elmayı ıskalayıp oğlumu vursaydım, ikinci ok kalbinizden geçerdi.'

"'Ah!' dedi Gessler. 'Hayatınızı bağışlayacağıma söz verdim, ancak bir daha asla güneşi veya ayı
göremeyeceğiniz bir yere koyulacaksınız. O zaman hızlı oklarınızdan
güvende olacağım.'

[İllüstrasyon: _Gessler, Tell'e ikinci ok hakkında soru soruyor_]

"Böylece William Tell hemen iplerle bağlandı ve Gessler'in kalesine dönmek için gölü geçeceği tekneye götürüldü.

"Suyun üzerindeyken korkunç bir fırtına çıktı. Sanki
hepsi boğulacakmış gibi görünüyordu. Kayıkçılar Gessler'den halatları esirlerinden almasını
dilediler, böylece kayığı kıyıya çıkarmalarına yardım edebilirdi.

[Resim: _Sıçrayarak, kayığı ayağıyla
güçlü bir şekilde itti, tekrar dalgalı suya_]

"Böylece Gessler, Tell'in çözülmesini ve onları
güvenliğe
götürmesini emretti.

"Tell daha önce birçok kez fırtınalarda bu gölde bulunmuştu ve güvenli
karaya çıkma yerlerinin nerede olduğunu biliyordu. Dik kıyının hemen altında, birinin kayıktan kolayca sıçrayabileceği büyük, düz bir
kaya olduğunu biliyordu, bu yüzden ustalıkla kayığın yönüne doğru dümen kırdı.

"Büyük bir dalga, savrulan kayığı düz kayaya oldukça yakın bir yere savurduğunda,
Tell tatar yayını aldı ve dışarı fırladı. Sıçrayarak, kayığı
ayakla
güçlü bir şekilde itti, tekrar dalgalı suya.

"Cesur Tell serbest kalmıştı. Ormanın içinden ve dik dağ yamacından hızla tırmandı. Sonunda Gessler'in fırtınalı gölde boğulmasaydı kalesine geri dönmek için izlemesi gereken yola geldi.

"Burada Tell bekledi ve düşündü. Gessler'in gelip gelmeyeceğini görmek için bekliyordu ve Avusturya Valileri tarafından
bu kadar acımasızca
muamele edilen cesur insanları düşünüyordu. Ülkesine özgürlük getirmek için gerekirse hayatını vermeye razıydı.

"Sonunda Gessler ve adamları kaleye doğru giden patikada hızla geldiler. Fırtınadan kaçmışlardı.

"Tell, patikanın yakınındaki çalıların arkasında saklanırken Gessler'in
fakir bir kadına ve küçük çocuklarına yardım etmeyi reddettiğini gördü. Kadın,
Vali'den haksız yere hapse atılan kocasını serbest bırakmasını rica etmeye gelmişti. Gessler onu dinlemedi ve mutsuz kadın
ağlayarak uzaklaştı.

"Tell artık halkını acılarından kurtarmanın görevi olduğundan emindi. Bu yüzden yayından hızlı bir ok fırlattı ve okları her zaman olduğu gibi
hedefe isabet etti.

"Bu, İsviçre'deki Avusturya Valilerinin sonuncusuydu. Halk
özgürdü ve o zamandan beri kendi kendini yönetiyor ve bu, biliyorsunuz, altı yüz yıldan fazla bir zaman," dedi oğlanların babası.

"William Tell kadar cesur olmak harika değil mi!" dedi Jack
bir an sonra.

"Ve Walter kadar cesur olmak harika değil mi!" dedi Joe. "Acaba ben de o kadar cesur olabilir miyim!"

[Resim]

[Resim: TELL'İN ÜLKESİNE BİR ZİYARET.]

[Resim]

TELL'İN ÜLKESİNE BİR ZİYARET

Çocuklar bu ilginç hikayeyi dinlerken, vapur onları yavaşça güzel göl boyunca her şeyin gerçekleştiği yerlere doğru taşıyordu.

Sonunda gölün dar bir bölümüne geldiler, dağlar her iki tarafta da dik ve yüksekti.

"Bakın çocuklar!" dedi babaları. "Tam önümüzde, solda küçük şapeli görüyor musunuz? Tell Şapeli olarak anılıyor çünkü Tell'in o fırtınalı günde Gessler'in teknesinden sıçradığı düz kayanın üzerine inşa edilmiş. Şapelin içindeki duvarlara bir sanatçı William Tell'in tüm hikayesini gösteren dört büyük resim çizmiş."

"Ah, baba, lütfen buraya kıyıya çıkalım," dedi Jack. "O resimlere bakmak istiyorum."

[Resim: "_Tam önümüzde küçük şapeli görüyor musun?_"]

"Ve şapelin arkasındaki karanlık ormana tırmanmak istiyorum," dedi
Joe.

"Tamam," dedi babaları. "Gölün sonuna kadar kalan yolu
yürümek ister misin? Sadece iki veya üç mil. Eminim
bu kadar güzel bir yolda hiç yürümemişsindir."

"Ah, hadi yürüyelim!" diye bağırdı Joe. "Burada vapurda hareketsiz oturmaktan
çok daha eğlenceli olacak."

Böylece küçük şapelin hemen yanına kıyıya çıktılar. Önce, şapelin içindeki duvarlarda bulunan Tell ve Gessler'in hikayesini anlatan
resimlere baktılar. Sonra karanlık ormanın içinden dağ yamacına doğru giden dik, dar bir patikayı takip ettiler. Bu patika onları kısa süre sonra
güzel bir bahçe restoranına getirdi.

Elbette hepsi çok susamıştı, bu yüzden büyük ağaçların altında küçük bir masanın etrafında oturdular ve kendilerine çok uzun bardaklarda servis edilen
ahududulu limonata içtiler.
İsviçre'de yapıldığı şekliyle ahududulu limonata, en azından Genel
Çocuklar öyle düşünüyordu.

Birkaç dakika sonra dünyanın en güzel yollarından birinde yürüyüşlerine başladılar.
Axenstrasse olarak adlandırılır, çünkü
Axenberg adlı dik dağın yamacına inşa edilmiştir.

Dağın bir kısmı o kadar diktir ki, yolun
dışarıya inşa edilmesi mümkün değildir, bu yüzden kayalık
yandan bir tünel açılmıştır. Burada ve orada dış kaya duvarı kesilmiş,
insanların güzel göle
ve ötesindeki yüksek dağlara bakabileceği
büyük kemerler yapılmıştır.

[Resim: _İnsanların ötesindeki yüksek
dağları görebildiği büyük kemerler_]

Ünlü St. Gotthard demiryolu da bu dağ yamacına inşa edilmiştir. Bazı yerlerde trenler dik dağ boyunca neredeyse derin gölün hemen üzerinde kayıyor ve diğer yerlerde uzun, karanlık tünellerden geçiyorlar.

Genel Çocukların yürüdüğü araba yolu bir zemin kadar pürüzsüz ve düzgündü. Birçok otomobil mutlu yürüyüş grubunun yanından uçup gidiyordu, ancak çocuklar arabalarda seyahat eden insanları kıskanmıyordu. Her şeyi görüp tadını çıkarabiliyorlardı, ancak araba kullanmak zorunda olanlar çok şey kaçırıyordu.

İki veya üç küçük köyden geçtiler, güzel şalelerin dar balkonları güzel tırmanma gülleriyle kaplıydı.

Küçük çiçek bahçelerinden birinde, bir çeşmenin ortasında, çocuklar başının üzerinde büyük, kırmızı bir şemsiye olan tuhaf bir cücenin
figürünü gördüler.

"Ah, Jack, çeşmede duran o küçük adamı gör!" diye bağırdı Joe. "Masallarda okuduğumuz iyi cücelere benziyor. Ne kadar küçük bir vücudu ve ne kadar büyük bir kafası olduğunu görün!"

"Ve uzun sakalına ve yüksek, sivri şapkasına bakın!" dedi Jack.
"Büyük, kırmızı şemsiyesiyle ne kadar da gurur duyuyor! Çeşmenin ortasında duruyor ve etrafa su
alıyor ama üzerine tek bir damla bile
düşmüyor."

"Ne kadar da neşeli bir ihtiyar değil mi! Sanırım o bahçenin sahibi olanlara iyi şans getiriyor," dedi Joe. "Masallarda dağ cüceleri, kendilerine iyi davranılırsa her zaman iyi şans getirir."

[İllüstrasyon: _Büyük, kırmızı şemsiyesinin altındaki tuhaf cüce_]

"Bu ihtiyar sanki güzel bahçe evinin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyor," dedi Jack.

Sonunda gezginler, dört atın çektiği, insanları vadiden iki mil yukarı, Altdorf köyüne
taşımak için bekleyen yüksek bir arabanın olduğu küçük bir kasabaya geldiler.

Seyahat edenler artık Altdorf'a genellikle trenle gidiyorlar, ancak Overall Boys
yüksek vagonun üstünde seyahat etmeyi seçti.

[İllüstrasyon: _Genel Çocuklar yüksek vagonun üstünde seyahat etmeyi
seçti_]

Harika bir yolculuktu ve vagon ünlü küçük köydeki küçük bir otele yanaştığında herkes mutlu ve açtı.

Akşam yemeği otel bahçesinde servis edildi, sonra çocuklar yatağa girip
William Tell ve bir zamanlar bu köyün sokaklarında
yürümüş olan cesur oğlu Walter'ı hayal ettiler.

Ertesi sabahın oldukça erken saatlerinde, iki hevesli küçük çocuk eski pazar yerinde duruyordu.
William Tell ve küçük oğlunun uzun bronz anıtına bakıyorlardı.

"Bir düşünün!" dedi Joe. "William Tell, Walter'ın kafasından elmayı
vurduğunda tam bu noktada duruyordu."

"Evet," dedi Jack. "Ve Walter orada, şu anda çeşmenin olduğu yerde,
uzakta duruyordu."

"Aman Tanrım! Walter'ın yerinde olsaydım titrerdim," dedi Joe.

"Eminim Walter titrememiştir. Bakın, babasının eli omzunda, orada dururken ne kadar cesur ve mutlu görünüyor.
Babasının hayatını kurtarmaya yardım ettiği için gururluydu. Hatta onu kurtarmak için ölmeye bile razıydı.
Neden, eğer başı dertteyse, ben de babam için aynısını yapmaya razıyım," dedi Jack.

"Ben de öyle yapmalıyım!" diye haykırdı Joe. "Kimse babama veya anneme zarar
vermeyecek, eğer
ben buna engel olabilirsem!"

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi babaları, tam da çocukların arkasından, konuştuklarını duymak için
zamanında yetişti. "Walter Tell gibi
cesur çocuklarım olduğu sürece ülkeme hizmet etmekten
korkmayacağım."

[İllüstrasyon: _William Tell'in anıtına bakıyorlardı_]

"Ah, baba, bunların hepsi gerçekten oldu mu, yoksa sadece bir hikaye mi?" Jack sordu.

"Şey," dedi babaları, "birkaç bilge bize bunun sadece
bir efsane olduğunu söylüyor, ancak İsviçre halkının çoğu bunun tamamen
doğru olduğuna inanıyor. William Tell ve küçük oğlu gibi kahramanlara sahip olmaktan
gurur duyuyorlar."

"Elbette öyleler," dedi Joe. "Ben bunun
doğru olduğuna inanacağım. William Tell, ülkesi için George
Washington'ın bizim için yaptığı kadar çok şey yaptı. Bence ona
'Ülkesinin Babası' denmeli, tıpkı Washington gibi."

"Ben de," dedi babaları. "Ama şimdi sana bir şey söyleyeyim. Sana
bir sürprizim var. Köy halkı bugün ormanın kenarındaki küçük açık hava tiyatrolarında William Tell'in hikayesini oynayacak.

"Kralın şapkası kalabalık pazar yerinin ortasındaki bir direğin üzerinde olacak ve tüm insanlar ona eğilecek - William Tell ve küçük oğlu hariç, onlar gururla şapkanın yanından yürüyecek. Sonra, tabii ki, Tell küçük oğlunun kafasından elmayı vurmak zorunda kalacak ve
Gessler'in teknesiyle fırtınalı gölün karşısına geçirilecek ve sonra
kayalık kıyıya atlayıp ormana kaçacak.
Gessler ve adamları dağ yolundan kaleye doğru tırmanacaklar;
zavallı kadın Gessler'den kocasını hapisten serbest bırakmasını dileyecek - ve
hikayenin geri kalanı oynanacak. Görmek ister misiniz?"

"Elbette ki görmeliyiz!" diye haykırdı çocuklar. "Aklımıza gelebilecek
her şeyden çok onu görmeyi tercih ederiz."

Ve onu gördüklerinde, her şeyi tekrar tekrar görmek istediler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: DAĞLARIN ÜZERİNDEN VE İÇİNDEN.]

[İllüstrasyon]

DAĞLARIN ÜZERİNDEN VE İÇİNDEN

Uzun tren dağın yukarısına doğru yavaşça, yavaşça sürünerek ilerledi.
Genel Çocukları güzel Lucerne Gölü'nden çok uzağa taşıyordu.
Harika Bruenig Geçidi'nden geçiriyordu.
Daha da yavaş bir şekilde
aşağı, diğer taraftaki dik yamaçtan aşağı, güzel İsviçre köyü Meiringen'in bulunduğu
derin vadinin başına doğru taşıyordu.

Çocuklar vagonun penceresinin yanında dururken, çok aşağıda uzun ray hattını
görebiliyorlardı. Bazen trenleri keskin bir virajı geçtiğinde,
tren bir ucunda lokomotifi ve diğer ucunda son vagonu bile görebiliyorlardı.

Dağdan aşağı akan ve vadinin altındaki mavi göle
katılan su sellerinin üzerindeki yüksek köprülerden kayıyorlardı.

Harikaydı - dağlar, seller, göller ve onları her şeyin üzerinden taşıyan güçlü tren! Hepsi o kadar harikaydı ki, çocuklar sevinçlerini ifade edecek sözcükleri bulamadılar. Uzun yolculuklarında ilk kez neredeyse sessizdiler.

Ara sıra çocuklardan biri şöyle bağırırdı: "Şu büyük
şelaleye bak!" ya da "Tam altımızdaki uçurumu gör!" ya da "Bizi şu yüksek köprüden geçerken izle!"

[İllüstrasyon: _Yüksek köprülerden kayıyorlardı_]

Rigi Dağı'na doğru gök gürültülü fırtınada yapılan yolculuktan çok daha heyecan vericiydi, ama sonunda bu yolculuk bile sona erdi.

[İllüstrasyon: _Çocuklar sevinçlerini ifade edecek sözcükleri bulamadılar_]

Evet, Bruenig Geçidi'ndeki harika yolculuk Meiringen'de sona erdi, ama
Büyük Scheidegg Geçidi'ndeki daha harika yürüyüş Meiringen'de başlayacaktı ve çocuklar derin, yeşil vadide başka garip deneyimler
yaşayacaklardı. Hepsinin en heyecan verici olanı hemen ertesi sabah geldi.

Otelin güzel bahçesinde erken bir kahvaltı yapıldı,
sonra babaları şöyle dedi:

"Şimdi eğlence zamanı! Dün bir dağın _üzerinden_ geçtik. Bugün bir
dağdan _geçeceğiz_."

"Bir tünelden mi geçiyoruz?" diye bağırdı Joe.

"Hayır, kesinlikle!" dedi babaları. "En azından insanlar tarafından yapılmış bir
tünel değil. Gelip ne düşündüğünüze bakın."

Kısa süre sonra dar vadinin başındaki yüksek
dağlara doğru köy sokağında yürüyorlardı. Hızlı akan bir nehir, vadinin diğer ucundaki göle kavuşmak için
yanlarından hızla geçiyordu. Bu nehir
Aar'dı.

Çocuklar, ilkbaharda karlar eridiğinde ve şiddetli yağmurlar başladığında nehrin taştığı yeri gördüler. Onlara, köprülerin sıklıkla yıkıldığı ve bazen büyük kaya kütlelerinin dağ yamacından aşağı, küçük köye doğru
gelerek yollarına çıkan her şeyi ezip gömdüğü söylendi.

Grup köyü hızla geride bıraktı ve her adım onları hemen önlerindeki yüksek dağ duvarına biraz daha yaklaştırdı.

"O dağın üzerinden nasıl geçeceğiz, baba?" diye sordu Joe. "Tepeye
tırmanmak zorunda mıyız?"

"Hayır, Joe," dedi babası. "Bugün tırmanmayacağız. Sanırım
bu hızlı nehir geçebiliyorsa, biz de geçebiliriz."

"Elbette geçebiliriz!" diye bağırdı Jack. "Nehri takip edelim. "

Böylece gürültülü nehrin kıyıları boyunca bir patikayı takip ettiler. Kısa süre sonra
kıyılar yükselmeye ve dikleşmeye başladı. Sonunda her iki tarafta da düz bir şekilde yükseldiler, ta ki çocuklar çok yukarıda dar bir mavi gökyüzü şeridi görene kadar.

"Dağ çatladı!" diye bağırdı Joe. "Çatlağın içindeyiz!"

"Öyleyiz!" diye bağırdı Jack. "Bunu nehrin yaptığına inanıyorum. Gelip
yırttığını gör!"

"Önümüze bak!" dedi Joe. "Bir patika için bile yer yok.
Duvara demir çubuklarla bir tahta yürüyüş yolu sabitlenmiş. Akan suyun hemen
üzerine sarkıyor. Ya biz üzerindeyken kırılırsa! Daha fazla gitmek istediğimden emin değilim."

"Hadi ama, korkak olma Joe," dedi babası. "İsviçre
hükümeti bu patikaları inşa ediyor ve sağlam bir şekilde inşa ediliyorlar. Güvendeyiz."

Böylece dağdaki büyük çatlaktan yürümeye devam ettiler. Bazı yerlerde yol, hızlı akan suların üzerinde yüksekte asılıydı. Diğer yerlerde ise karanlık kayaların arasından tüneller açılmıştı. Ama her zaman derin, dar çatlakları takip ediyordu, dibinde gürültülü nehir ve çok çok yukarıda biraz mavi gökyüzü vardı.

Çocuklar yaklaşık bir mil boyunca bu yolu takip ettiler. Birçok yerde nehir o kadar gürültülüydü ki birbirlerinin duymasını sağlamak için bağırmak zorunda kalıyorlardı. Ama sonunda
dağın diğer tarafına çıktılar.

[İllüstrasyon: _Dağdan geçen yol_]

Dağa tırmanmamışlardı ve etrafından dolanmamışlardı.
Onun içinden geçmişlerdi. Ve daha da harikası, büyük nehir
Aar sularını asırlardır dağdan taşıyordu.

Nehrin hemen yanında, yolun sonunda, küçük bir yaşlı kadın ve torununun işlettiği küçük bir dükkan vardı.

Küçük kız çocuklara hizmet ediyordu ahududulu limonataya ve o da
onlara az önce geldikleri garip yolu gösteren resimli kartpostallar sattı.

Sonra dağın çatlaklarına geri döndüler - akan suyun çok yukarısında asılı duran patikanın üzerinden ve küçük, karanlık tünellerden geçerek
bir kez daha Meiringen'in güzel yeşil vadisine varana kadar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: GERÇEK YOLCULUKÇULAR.]

[İllüstrasyon]

GERÇEK YOLCULUKÇULAR

Ertesi sabah çocuklar güneşle birlikte uyandılar, çünkü önlerinde uzun bir
yolculuk vardı. Bu yolculuk ne trenle ne de tekneyle olacaktı.
Yürüyerek yapılacaktı.

Grup, güneyde Aar nehrinin derin vadisinde kapanan yüksek sıradağların üzerinden geçen bir patikayı takip edecekti. Patika onları
Büyük Scheidegg Geçidi'nden ve diğer taraftaki güzel
vadilere götürecekti.

Yolda en az bir hafta geçireceklerdi. Görülecek ve yapılacak o kadar çok ilginç şey olacaktı ki, acele etmek istemeyeceklerdi.

Çocuklar sırtlarında sırt çantaları taşıyorlardı, dağları geçerken ihtiyaç duyacakları birkaç şeyi
içine koyuyorlardı. Sonunda gerçek birer gezgin oldular.

[İllüstrasyon: _Sırtlarında sırt çantaları taşıyorlardı, dağları geçerken ihtiyaç duyacakları birkaç şeyi
içine koyuyorlardı_]

Yolun ilk kısmı çok dikti. Küçük grup yukarı
ve yukarı tırmandı, ta ki çok aşağılarındaki köy gerçekten çok küçük görünene kadar.

Bir süre sonra, tırmandıkça daha da yükselen garip bir uğultu sesi duydular. Kısa süre sonra bir kükremeye dönüştü ve yollarının hemen üzerinde, dik dağ yamacından aşağı akan muazzam bir şelale gördüler. Kayaları titretti, öyle bir
güçle düştü ki, hava ince, ıslak bir sıçramayla doldu.

Çocuklar büyük şelalenin hemen yanındaki patikaya atladılar. Tepeye ulaştıklarında çok
ıslak ama çok neşeli bir partiydiler.

"Şey, şimdiye kadarki en eğlenceli zamanımız bu!" diye bağırdı Joe. "Bunu tekrar
yapmak isterdim."

"Yapmamalıyım," dedi yakınlarda duran küçük bir kız. "Her birkaç günde bir buraya gelmem gerekiyor. Bu kadar ıslanmaktan hoşlanmıyorum."

"Neden bu kadar sık ​​geliyorsun?" diye sordu Jack.

"Anneme ekmek almak için köye iniyorum. Burada yaşıyorum. Orası
derenin yanındaki bizim şalemiz. Benim adım Gretel. "

"Sen de okula köye mi gidiyorsun?" diye sordu Joe.

"Evet," diye cevapladı küçük kız. "Ama şimdi tatil zamanı. Ben
okula gittiğimde genellikle başka bir yol izliyorum. Bazen
şelaleye kadar dağa tırmanmama yardımcı olan o büyük arabayla eve gidiyorum."

"Bütün kış okula gidiyor musun?" diye sordu Jack.

"Ah, evet! Kar o kadar derin olduğunda oraya gidemiyorum. Hepimiz
kız ve erkek her yıl kırk hafta okula gitmek zorundayız. İyi ki gidiyoruz. Okula gitmeyi seviyorum."

"Lütfen o ekmek sepetini sizin için taşıyalım," dedi Jack. "Sanırım
yolumuz tam sizin evinizin önünden geçiyor."

Böylece çocuklar birlikte patikada yürüdüler ve Gretel
çocuklara dağ alplerindeki hayatıyla ilgili birçok ilginç şey anlattı.

"Ben her zaman İsviçre alplerinin yüksek bir dağ zirvesi olduğunu düşünürdüm," dedi Joe.

"Ah, hayır! Alp, güzel bir dağ çayırıdır," dedi Gretel. "Bizimkinin ne kadar
güzel ve büyük bir alp olduğunu görün. Bu alçak alplerden biri. Babam uzun kış boyunca inekleri beslemek için burada bol miktarda
saman yetiştiriyor."

"İneklerin şimdi nerede?" diye sordu Jack.

[İllüstrasyon: _Gretel'in evi, çatısı uçup gitmesin diye
büyük taşlarla kaplı, güzel, kahverengi bir şaleydi_]

"Daha yüksek alplerde daha da besleniyorlar," dedi Gretel. "Babam
her yaz onları erkenden yukarı çıkarıyor ve sonbahara kadar aşağı inmiyorlar."

"Dağların üzerinden geçerken onları göreceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu
Joe.

"Evet, göreceğinden eminim," dedi Gretel. "Senin yolun,
babanın küçük kulübesinin olduğu alpten geçiyor. İki kardeşim, Franz ve Sep,
şu anda orada babamla birlikte. Keçilere bakıyorlar ve
inekleri sağıp peynir yapmaya yardım ediyorlar. Keşke ben de orada olsaydım!"

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Jack. "Babanı ve kardeşlerini şaşırtabilirsin."

"Ah, gitmeyi çok isterdim!" diye haykırdı Gretel. "Birkaç gün onların küçük kulübesinde kalabilirim, sonra Franz beni eve getirir, biliyorum. Anneme gidip gidemeyeceğimi soracağım. Bakın, bu bizim şalemiz."

Güzel, kahverengi bir şaleydi. Geniş, alçak çatısı büyük
kış fırtınaları sırasında uçup gitmesini önlemek için
birçok büyük taşla kaplıydı.

Ama şimdi güzel bir yaz mevsimiydi ve Gretel'in annesi ön kapısının hemen dışına iki
küçük masa koymuştu. Aç gezginlere
her zaman servis edecek güzel bir şeyi olurdu. Bugün her masanın üzerinde büyük bir kase lezzetli
yabani çilek vardı.

Elbette, Genel Çocuklar aniden çok acıktılar. Ve Gretel'in annesinin onlara
servet ettiği ekmek, tereyağı, yabani çilek ve kremanın tadını nasıl da çıkardılar!

[İllüstrasyon: _Çay partisi bittikten sonra, Gretel onlara
ve metrelerce dantel yaptı_]

Çay partisi bittikten sonra, Gretel onlara yaptığı danteli gösterdi. Metrelerce metrelerce dantel vardı. Çocuklar Gretel'in
makaraları hareket ettirdiğini görmenin harika olduğunu düşündüler büyük yastığın üzerinden hızlıca geçir ve desende asla hata yapma.

"Beş yaşımdan beri dantel yapıyorum," dedi Gretel.
"Her yaz tüm kıyafetlerimi ödemeye yetecek kadar dantel satıyorum."

"Ah, Gretel, bize biraz satar mısın?" diye sordu Joe. "Biz kendimiz dantel
giymiyoruz ama Sunbonnet Babies giyiyor. Senin dantellerinden
biraz giymeyi çok isterler."

"Ve ben de onların dantel giymesini çok isterim. Elbette sana biraz satarım," dedi Gretel.

Sonra oğlanlar Gretel'in yaptığı en güzel dantellerden birkaçını seçtiler
ve Sunbonnet Babies için satın aldılar.

"Şimdi sana arılarımın nerede yaşadığını göstermek istiyorum," dedi Gretel. Ve oğlanları evinin arkasındaki tepeye, büyük ağaçların altında bir sıra minik şalenin olduğu yere götürdü.

"Burası benim arı köyüm," dedi. "Her arı ailesinin kendine ait küçük bir
şalesi vardır. Arılar alpimizin her yerinde uçar,
çiçeklerden nektar toplarlar. Bazen çok uzaklara uçarlar,
daha fazla çiçek ararlar, ama her zaman geri dönerler, sepetlerini nektarla
dolu getirirler.

"Çok çalışırlar, her yaz küçük evlerini balla
dolu doldururlar. Arılarımız olmadan yaşayamayacağımızdan eminim. Bazı
yazlar babalarından daha fazla para kazanıyorlar."

"Bu kadar çok bal yapmak için İsviçre'de milyonlarca arı olmalı,"
dedi Jack. "Sanırım buradaki her aile kahvaltıda bal yiyor. Amerika'da tahıl yiyoruz. Bence bal çok daha güzel."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İZDE.]

[İllüstrasyon]

İZDE

"Hadi çocuklar!" diye seslendi babaları. "Yola çıkma zamanı. Gretel'in
annesi babasının kulübesine kadar bizimle gelebileceğini söylüyor. Franz ve Sep'e güzel bir
sürpriz yapacağız."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gretel. "Franz ve Sep'i ilkbaharda inekleri dağa
çıktıklarından beri görmedim."

"Bize anlat, Gretel," dedi Jack. "İnekler dağa
çıktığında ne olur?"

"Yılın en neşeli günüdür o," dedi Gretel,
"belki de sonbaharda hepsinin eve döndüğü gün hariç.

"Baba en güzel ineklerin boyunlarına büyük çanlar takar ve
annemle ben boynuzlarını çiçeklerle süsleriz. Sonra alay
başlar. Bu yıl Sep alayı yedi küçük keçisiyle yönetti.
Dağa çıkan en gururlu çocuktu.

[İllüstrasyon: _Sep alayı yedi küçük keçisiyle yönetti_]

"İnekler çanların boyunlarına bağlanmasının ne anlama geldiğini bilirler. Alplerdeki yaz onlar için uzun bir pikniktir. Annem ve ben alayla birlikte biraz yukarı çıkarız. Diğer aileler ineklerini aynı gün dağa
çıkarır ve biz şarkı söyler ve neşeli vakit geçiririz."

"İlkbaharda tüm ineklerini daha yüksek Alplere mi gönderiyorsun?" diye sordu Jack. "Annenin bugün bize verdiği lezzetli kremayı nereden buldun?"

"Yaz boyunca bize süt ve krema vermesi için evde bir inek besliyoruz,"
dedi Gretel. "Geride kalan zavallı inek için her zaman üzgünüm,
çok yalnız. Onu çok dikkatli bir şekilde bağlamamız gerekiyor, yoksa
kaçıyor. Dağın yukarısında arkadaşlarını bulana kadar yürümeye devam ediyor. Sonra, tabii ki, baba veya oğlanlardan biri onu tekrar aşağı indirmeli."

"Ah, Gretel, kardeşlerin seni gelirken gördüklerinde, onlarsız çok yalnız olduğun için
kaçtığını düşünecekler," dedi Joe gülerek.

"Eh, beni eve götürmeden önce bir hafta tutmalılar, yoksa
yine kaçacağım," dedi Gretel. "Onlar olmadan _yalnızım_."

Ve böylece dağ patikasında birlikte yürürken konuştular. Bir keresinde sırtında büyük bir süt bidonu olan bir adamla karşılaştılar. Adam, grubu dostça bir şekilde, "Guten Tag! Glueckliche Reise!" diyerek selamladı.
Bu, onun "İyi günler!" deme şekliydi. Mutlu yolculuklar!" Böylece çocuklar
hızla cevap verdiler, "Danke schoen!" yani "Çok teşekkür ederim!"

[Resim: _Bir keresinde sırtında büyük bir süt bidonu olan bir adamla karşılaştılar_]

Bu adam her gün inekleri olmayan insanlara satmak için süt dolu bidonu dağdan aşağı taşıyordu. Yolda karşılaştığı
yabancıları her zaman selamlıyor ve onlara mutlu yolculuklar diliyordu.

Devam etti ve küçük grup yukarı yukarı yürüdü. Sonunda patikanın yakınındaki gölgeli yerlerde kar yığınları görmeye başladılar. Bazen, büyük bir kar yığınının hemen altında, güzel yaz çiçeklerinden oluşan bir halıyla kaplı güneşli bir yer buluyorlardı. Menekşeler, düğün çiçekleri, papatyalar ve unutmabeni çiçekleri ve küçük kırmızı dağ güllerinin alçak çalıları vardı.

Bu küçük yabani bahçeler tüm yaz eriyen karlarla sulanıyordu.
Şen çiçekler köklerindeki buzlu suyu seviyor gibiydi.

Genel Çocuklar genellikle Birbirleriyle ve Gretel ile kartopu savaşı yapmak için durdular. Sonra bir dağ bahçesinden şapkaları için taze
çiçekler topladılar ve yürümeye devam ettiler.

İzleri onları çok uzakta olmayan iki yüksek
dağ zirvesi arasında uzanan büyük bir buzulun altına götürdü. Çocuklar büyük buz nehrinin yatağında kıvrılıp döndüğünü duyabiliyorlardı, çünkü sıcak yaz güneşi onu çok
rahatsız ediyordu.

Bir keresinde top gibi yüksek bir patlama sesi duyuldu. Patlamayı bir
çatırtı, patlamayı da yavaş yavaş
sönüveren uzun, yüksek bir uğultu sesi izledi.

"Ah, Gretel, o neydi?" diye bağırdı Joe. "Sanırım bir
depremdi. "

[İllüstrasyon: _Geçtikleri dağlardan biri_]

"Ah, hayır! O bir deprem değildi," dedi Gretel gülerek. "Bu
buzulun kopan bir parçasıydı. Durabileceği bir yer bulmadan önce uzun bir
düşme yaşamış olmalı."

"Bu yöne düşemediğine sevindim," dedi Jack. "Bir
buzulun üzerinde yürümek istediğimi düşünmüştüm ama artık bundan pek emin değilim."

"Ah, evet, yapmalısın!" dedi Gretel. "Çok eğlenceli. Babamla
iki kez o buzula çıktım. İçinde o kadar derin çatlaklar var ki
diplerini zar zor görebiliyorsunuz. Babamla gitmek
tamamen güvenli. Sık sık Amerikalıları oraya götürür."

"Sanırım ben başka bir buzulun üzerinde yürümeyi tercih ederim. Joe, "Bunun parçalanacağından korkuyorum" dedi.

"Hayır, öyle değil!" dedi Gretel, Joe'ya tekrar gülerek. "Buzul erir
ve her yaz biraz hareket eder, ancak her kış üzerine bol miktarda taze kar yağar. Sanırım dağlar kadar uzun sürecek."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ÇOBANIN KULÜBESİ.]

[İllüstrasyon]

ÇOBANIN KULÜBESİ

Gezginler, Gretel'in babası ve kardeşlerinin ineklerini otlattığı yeşil alp'e ulaşmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi.

Sağım zamanıydı. Franz ve babası kulübenin yakınındaki büyük, kahverengi inekleri sağıyordu. Sep keçilerini sağıyordu. Domuzlar yağsız sütten oluşan akşam yemeklerini yiyorlardı ve köpek Barry hepsini gözetliyordu.

Gezginleri ilk gören Barry oldu ve onlarla buluşmak için
koştu. Gretel onu adıyla çağırana kadar havlaması çok sertti, sonra neredeyse kuyruğunu sallayacaktı, onu gördüğüne çok sevinmişti. Hatta yabancıları gördüğüne bile sevinmişti, çünkü Gretel'i de yanlarında getirmişlerdi.

Franz ve Sep ve Babaları da Barry kadar mutluydular
küçük Gretel'lerini ve Amerika'dan gelen garip arkadaşlarını gördüklerinde.

[İllüstrasyon: _Sağım zamanıydı ve Franz ile babası
kulübenin yakınındaki büyük, kahverengi inekleri sağıyorlardı_]

Kısa süre sonra hepsi birlikte akşam yemeği yiyorlardı, küçük kulübede kaba bir masanın etrafında oturuyorlardı. Basit bir akşam yemeğiydi ama aç çocuklar
daha güzelini hiç yemediklerini düşünüyorlardı. Uzun bir somun ekmek ve
her tarafı delikli büyük yuvarlak bir peynir, bir tabak yabani
çilek ve bir sürahi ılık süt vardı.

Yemeklerini yerken, aniden bir boynuzun net, tatlı notalarını duydular. Ses, kulübenin üzerindeki yüksek dağdan geliyordu. Bir
an sonra aynı notalar dağın diğer tarafındaki dağdan daha yumuşak bir şekilde geldi ve yine daha da yumuşak bir şekilde geldiler.

[Resim: _Sonra çoban kendisinden daha uzun olan büyük boynuzunu aldı ve cevap olarak birkaç uzun, net nota üfledi_]

"Bu ne?" diye bağırdı Joe.

"Üstümüzdeki dağda ineklerini otlatan komşum," dedi
Gretel'in babası. "Büyük boynuzunu bize güneşin karla kaplı
tepenin arkasında battığını söylemek için üflüyor. Ona cevap vermeliyim, böylece her şeyin yolunda olduğunu
öğrenebilir."

Sonra çoban kendisinden daha uzun olan büyük boynuzunu aldı ve kulübesinin önüne çıktı. Birkaç uzun, net nota üfledi, bu da "Tanrı'ya şükürler olsun" anlamına geliyordu. Aynı notalar dağ duvarlarından tekrar tekrar yankılanarak geldi, her seferinde daha yumuşaktı.

Karla kaplı tepeler artık beyaz değildi, batan güneşin ışınlarıyla
kırmızı parlıyordu. Sonra karanlık çok çabuk çöktü.

Yorgun gezginler, geceyi geçirebilecekleri alpte küçük bir han buldukları için mutluydular. Elbette Gretel, babası ve kardeşleriyle birlikte küçük kulübelerinde kaldı. Kulübede sadece iki oda vardı. Daha büyük oda ineklere aitti. Fırtınalı havalarda sağılmak için buraya gelirlerdi. Diğer odada aile yemek pişirir, yer ve peynirlerini yapardı. Yatak odaları, bu odanın bir ucundaki alçak bir balkondu ve kısa bir
merdivenden tırmanarak oraya ulaşırlardı. [Resim: _Ertesi sabah erkenden Jack ve Joe, Sep ve keçileriyle birlikte kayalık dağ yamacına çıktılar_]

Ertesi sabah çocuklar, Sep'in pencerelerinin dışından onları
seslenmesiyle erkenden uyandılar.

"Ah, Jack ve Joe," diye seslendi, "benimle gelin. Keçilerimi
dağdaki otlaklarına götürmeliyim. Orada size
göstermek istediğim güzel bir şey var."

Bu yüzden Jack ve Joe, Sep ve keçileriyle birlikte kayalık dağ yamacına çıktılar.
Zorlu bir tırmanıştı ama eğlenceliydi.

Küçük keçiler her yere tırmanabiliyordu. İneklerin giremeyeceği
tehlikeli yerlere girdiler ve yiyecek
bir sürü yumuşak ot parçası buldular.

Çocuklar çok yükseğe tırmandıklarında, Sep dikkatlice dar bir kaya rafına
çıktı. Yüzüstü yattı ve
kenarın çok ötesine uzandı. Dağın yamacı onun altında çok dikti.

"Bana bakın, çocuklar!" diye bağırdı. "Ama çok yaklaşma."

Sonra, çok dikkatli bir şekilde, dik, kayalık duvarda büyüyen küçük, tüylü, beyaz bir çiçek kopardı. Bir tane daha ve bir tane daha kopardı, ta ki eli onlarla dolana kadar.

"İşte!" diye bağırdı. "Sırrımı biliyorsun. Sana edelweiss'ımın nerede
büyüdüğünü gösterdim. Sadece yüksek dağların en tehlikeli yerlerinde
büyür. Her gün, çiçek açtıklarında, alplerimizden geçen gezginlere satmak için birkaç çiçek
toplarım, ama onları büyürken görmek için buraya getirdiğim tek insanlar sizsiniz."

"Ah, teşekkür ederim, Sep!" diye bağırdı Jack. "Sırrını asla, asla
söylemeyeceğiz. Ama lütfen birkaç çiçeği kendimiz toplayalım."

Böylece her çocuk, kendi topladıkları gururlu küçük çiçeklerden bir avuç
aşağı dağdan aşağı taşıdı.

[İllüstrasyon: _Edelweiss_]

Sonunda, Overall Boys gerçek dağcılar oldular, çünkü sadece dağcılar edelweiss'ı bulup toplayabilir.

Çocuklar kulübeye vardıklarında, Sep'in babası açık ateşin üzerinde duran büyük bir
kazan dolusu sütü izliyordu. Bakır kazana yüz
kuarttan fazla süt koymuştu, biraz da mayayla
yoğurda dönüşmesini sağlamıştı.

Çobanlar, buzağı midesini suya veya
peynir altı suyuna batırarak mayalarını yaparlar; daha sonra bu sıvıyı peynirlerini yapmak için saklarlar.

Sep'in babası, lor oluşmaya başlayana kadar büyük bakır kazanındaki sütü karıştırıp
izledi. Sonra kazanı ateşten uzaklaştırdı ve iki çıplak kolunu ılık süte daldırdı.
Peyniri tek bir büyük
topak haline getirdi ve büyük bir tepsiye kaldırdı, orada daha fazla
sıkmak için daha fazla çalıştı.

[Resim: _Sep'in babası büyük bakır kazandaki sütü karıştırıp lor oluşmaya başlayana kadar izledi_]

Daha sonra birkaç gün boyunca yuvarlak, tahta bir prese konurdu. Her gün
pres açılır ve peynir tuzla ovulurdu.

Tam kıvamına geldiğinde, çıkarılır ve küçük peynir evindeki bir rafa konurdu,
tüm peynirler dağdan aşağı taşınıp satılıncaya kadar orada saklanırdı.
Ama en az altı aylık olana kadar
yenmek için pek iyi değillerdi.

Sep'in babası her gün bu peynirlerden birini yapardı ve o da
keçilerinin sütünden peynir yapardı. O ve oğulları dağda yoğun bir hayat
yaşıyorlardı. Yalnız kalmaya vakitleri yoktu.

Genel Çocuklar Franz ve Sep'e Amerika'da akşam yemeğinde sık sık İsviçre peyniri yediklerini anlattılar. Eve döndüklerinde bakkallarına büyük İsviçre peynirlerinin nasıl yapıldığını kesinlikle söylemeleri gerektiğini söylediler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BİR YAZ KARLI ... Rüzgar soğuk esiyordu ve çocuklar kendilerini sıcak tutmak için zorlu tırmanıştan memnundular.

İneklerin otladığı bir veya iki küçük alp geçtiler ve süt içmek için
küçük bir kulübede durdular.

[İllüstrasyon: _Kulübede, açık bir ateşin üzerinde büyük bir
kazan sütü izleyen küçük bir çocuk buldular_]

Kulübede, açık bir ateşin üzerinde büyük bir
kazan sütü izleyen küçük bir çocuk buldular. Çocuk, babasının kayıp bir
inek avlamak için dağa çıktığını ve bu yüzden keçilerinin sütünden peynir yaptığını söyledi.

Genel Çocuklar, orada tek başlarına kalmak zorunda kalırlarsa yalnız kalacaklarından oldukça eminlerdi. Ama bu küçük çocuk ıslık çalıyor,
şarkı söylüyor ve keçileriyle konuşuyor, her birini ismiyle çağırıyordu. Gerçekten
birlikte çok keyifli vakit geçiriyorlardı.

[Resim: _Çocuk ve keçiler birlikte neşeli zamanlar geçirdiler_]

İyi bir süt içtikten sonra gezginler yürümeye devam ettiler ve
gri bulutlar alçaldı ve rüzgar soğudu. Kısa süre sonra ince beyaz
kar taneleri havada uçuşmaya ve oğlanların yanaklarında dans etmeye başladı.

"Ah, Jack," diye seslendi Joe, "kar yağıyor!"

"Öyle!" diye bağırdı Jack. "Kar yağıyor! Gerçekten kar yağıyor ve
yaz geldi! Yaşasın!"

Beyaz kar taneleri daha hızlı ve daha kalın düştü. Birkaç dakika içinde o kadar hızlı ve kalın düştüler ki yürüyenler sadece önlerini kısa bir mesafe kadar görebiliyorlardı. Artık tırmanmak zordu. Yol dik ve
kaygandı. Çocuklar nefes almak için sık sık durmak zorunda kaldılar ve
sırt çantaları aniden çok ağırlaştı.

"Sanırım bunun nedeni çok yüksekte olmamız," dedi Jack. "Burada hava o kadar
ince ki, soluyacak kadar hava alamıyoruz. Yüksek
dağlarda her zaman böyledir, derler."

"Umurumda değil," dedi Joe. "Zaten bir kar fırtınasındayız. Bir
düşünün!"

"Yolumuzu kaybetmek umurumda olmaz," dedi Jack. "Sanırım öyle olsaydı bizim için pek de mutlu bir gece olmazdı."

"Ah, Jack, yolumu çoktan kaybettim! Seni zor görüyorum. Aman Tanrım! Ne
kar yağıyor! Annemle babam nerede?"

"İşte geldik!" diye bağırdı babaları. "Sanırım Geçidin
tepesine yakınız. Bir köpeğin havladığını duyuyorum. Tepede bir ev var, orada
bütün gece kalabiliriz. Tırmanmaya devam edin, çocuklar!"

Tam o sırada büyük bir köpek dağdan aşağı onlara doğru sıçrayarak geldi. Kısa, hızlı bir
havlama sesi çıkardı, döndü ve grubu güvenli bir şekilde
küçük otele götürdü. Sonra tekrar başka gezginleri bulmak için yola koyuldu,
karda kaybolmuş olabilecek ve yardımına ihtiyaç duyanlar. O bir St. Bernard köpeğiydi ve yüksek dağlarda birçok insanın hayatını kurtarmıştı.

Büyük Scheidegg Geçidi'nin tepesindeki küçük otelde geceyi geçiren yorgun bir gruptu,
ama sabah olduğunda karla başka bir savaşa hazırdılar.

Elbette patika örtülüydü ve kar, kar ayakkabısı olmadan üzerinde yürümeleri için çok yumuşak ve çok
derindi. Küçük grup,
yaz ortasında dağlarda karda mahsur kalmıştı.

Ama Overall Boys karda mahsur kalmayı seviyordu.
İçinde kar askerleri ve düşmanları küçük otelden uzak tutmak için kar topu yığınları olan
güzel bir kar kalesi inşa ettiler.

St. Bernard köpeği de çok eğlendi. Bir keresinde kar askerlerinden birine
atladı ve birlikte geçtiler. Bundan sonra
askerlerden korkmuş gibi göründü ve kaleye yaklaşmadı, ancak
yüksek sesle havlayarak etrafında koştu.

[İllüstrasyon: _The Overall Boys ve kardan zevk alan köpek_]

Ertesi sabah çocuklar erkenden dışarı çıkıp etrafa baktılar.

"Ah, Jack," diye bağırdı Joe, "gece dondu! Her şeyin üzerinde
sert bir kabuk var!"

"Öyleyse var!" dedi Jack. "Artık kar ayakkabısına ihtiyacımız yok.
Kabuk üzerinde dağdan aşağı inebiliriz."

Ve yaptıkları da bu oldu. Yollarını göstermek için St. Bernard köpeğiyle birlikte, sıcak güneş kabuğu yumuşatmaya fırsat bulamadan
karın üzerinden aşağı doğru aceleyle yürüdüler.

Alçaldıkça kar hızla azaldı. Kısa süre sonra çocuklar
güzel çan çiçekleri, dağ gülleri ve diğer çiçeklerin ince, beyaz örtünün arasından başlarını
cesaretle yukarı kaldırdıklarını gördüler. Birkaç dakika sonra kendi izleri göründü. Artık kar tarafından gizlenmiyordu. St. Bernard köpeği yüksek sesle havladı, kuyruğunu salladı ve dağa geri sıçradı. O parti için yaptığı iş bitmişti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BİR BUZULU KEŞFETMEK.]

[İllüstrasyon]

BUZULU KEŞFETMEK

Dağın aşağısındaki geri kalan yol kolay bir yürüyüştü.

Yol kısa süre sonra büyük Yukarı Wetterhorn Buzulu'nun sonuna gidiyordu ve
Genel Çocuklar babalarından keşfetmelerine izin vermesini rica ettiler.

"Tamam," dedi babaları. "Sadece şu küçük arabaya bin ve
bir keşif gezisine çıkacağız."

Çocuklar ne olduğunu anlamadan, minik kare araba yerden kalktı ve dağın dik yamacından
yavaşça yukarı doğru hareket etmeye başladı.

"Ah, Jack, nereye gidiyoruz?" diye bağırdı Joe. "Bu araba alt tarafı yukarı bakacak şekilde inşa edilmiş. Tekerlekler alt tarafta değil, üst tarafta."

"Öyle!" diye haykırdı Jack. "Havada bir kabloyla asılıyız.
Bizi dağın yamacına kadar kaldırıyor. Ve oraya bak!
Tıpkı buna benzeyen bir araba daha aşağı iniyor. Aman Tanrım! Sence biz de o kadar yükseğe çıkabilir miyiz?"

[İllüstrasyon: _"Havada bir kabloyla asılıyız," diye haykırdı Jack.
"Bizi dağın yamacına kadar kaldırıyor"_]

"Umarım," dedi Joe. "Ama aşağıda ne olduğunu gör. Buzul!
İçindeki büyük çatlaklara bak. Şu sesi duyuyor musun, Jack?
Gök gürültüsü gibi bir ses."

"Sanırım bu sadece patlayan bir çatlak," dedi Jack. "Bu sıcak
güneş buzulu daha hızlı hareket ettiriyor ve böylece çatlıyor."

Yukarı, yukarı, arabayı tırmandı, buzulun hemen üzerinden, dağın dar bir çıkıntısında, başlangıç ​​noktasından bin iki yüz fitten fazla yukarıda
bir
yabani keçi yoluna gelene kadar.

Burada küçük bir istasyona girdi ve herkes dışarı çıktı. Diğerleri yerlerini aldı ve sonra araba yavaşça aşağı doğru hareket etti,
çocukları dik dağ yamacında bıraktı.

"Aman Tanrım! Harika!" diye bağırdı Jack. "Şimdi ne yapacağız?"

"Buzulun üzerinden yürüyeceğiz, değil mi baba?" dedi Joe.

"Elbette yürüyeceğiz. Buraya keşfetmek için geldik, biliyorsun," dedi babaları.

Ve büyük buz nehrinin çok ötesinde keşif yaptılar. Birçok yerde
çok dikkatli yürümek zorundaydılar, yoksa derin çatlaklardan birine
düşeceklerdi, ama sonunda güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştılar. Buzulun bu tarafında onları dağdan aşağı taşıyacak bir araba yoktu,
ama en
zor ve en
dik yerlerden geçmelerine yardımcı olacak uzun merdivenler vardı.

[Resim: _Buzulun bu tarafında araba yoktu,
ama en
dik yerlerden geçmelerine yardımcı olacak uzun merdivenler vardı_]

Buzulun yıllar ve yıllar önce daha yüksek dağlardan
kopurduğu büyük kaya sırtlarının üzerinden tırmanmaları gerekiyordu. Bu kayalar
yavaşça buzun üzerine indirilmiş ve buzulun
yanlarına ve ucuna bırakılmıştı.

Sonunda parti, güneşin ve ılık rüzgarların buzulu bir buz nehrinden bir su nehrine
dönüştürdüğü yere geldi.

"Eh, çocuklar," dedi babaları, "buzulun dışına bir göz attık; şimdi de içine bir göz atalım." Böylece bir adam omuzlarına sıcak battaniyeler attı ve buz duvarındaki bir delikten geçen uzun, dar bir geçide girdiler.

Bu geçit güzel, mavi bir buz odasına açılıyordu. Zemin buzdu,
duvarlar buzdu ve tavan buzdu. Odada hiç lamba yoktu ve yine de karanlık değildi.

"Harika değil mi!" diye bağırdı Joe. "Düşünün, büyük bir buz nehrinin
ortasındayız. Etrafımızda buzdan başka bir şey yok."

"Biliyorum," dedi Jack. "Buzulların İsviçre'deki en harika
şeyler olduğundan eminim, ama ben istediğim kadar
buralarda kaldım. Yürümeyi tercih ederim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: AUF WIEDERSEHEN]

[İllüstrasyon]

AUF WIEDERSEHEN

Ve böylece yürümeye devam ettiler. Güzel Grindelwald köyünde birkaç gün geçirdiler. Buzulları keşfettiler. Yaklaşık bin fit yüksekliğinde şelaleler gördüler. Köydeki oğlanlar ve kızlarla oyunlar oynadılar.

Hatta muhteşem demiryolunun üzerinden büyük Jungfrau dağının neredeyse tepesine kadar gittiler.
Bu demiryolunun en yüksek kısmı bir tünel aracılığıyla inşa edilmiştir, çünkü dağın yüzeyi her zaman
kar ve buzla kaplıdır.

Tren onları okyanustan yaklaşık on iki bin fit yüksekte taşıdı.
Rigi Dağı'nın tepesinde olduklarından iki kat daha yüksekteydiler.
Etraflarında millerce kar ve buz vardı ve üstlerindeki mavi gökyüzünde büyük kar beyazı bulut kümeleri vardı.

[İllüstrasyon: _Derin, dar vadilere bir bakış attılar_]

Karlı alanlar ve buzullarla kaplı birçok yüksek tepe ve
yeşil ormanlar ve alpin otlaklarla kaplı daha alçak dağlar görebiliyorlardı.
Çamurlu nehirlerin aktığı derin, dar vadilere bir bakış attılar. Burada ve orada köyler ve çiftliklerle noktalı büyük, geniş vadiler ve güzel mavi göller vardı, yoğun demir yolu trenleri tepelerden aşağı ve vadilerden aşağı sürünen solucanlar gibi görünüyordu. Harika bir manzaraydı.

Genel Çocuklar, bu yüksek dağdan İsviçre'nin coğrafyası hakkında, daha aşağılara doğru seyahat ettikleri tüm
günler boyunca öğrendiklerinden daha fazlasını birkaç dakikada öğrendiler. Orada gördüklerini asla
unutamayacaklar.

Ancak tatil günleri sonunda sona ermişti. Çocuklar, harika küçük ülkenin sadece küçük bir bölümünü ziyaret etmişlerdi, ancak bir yaz tatilini daha aynı şekilde geçirmek istemelerine yetecek kadarını görmüşlerdi. İsviçre'nin tüm dünyadaki en iyi oyun alanı olduğundan eminler ve birçok başka insan da öyle düşünüyor.

Tren onları yüksek, karla kaplı
dağlardan uzağa doğru götürürken, çocuklar vagon pencerelerinin yanında durup her şeyi izliyor ve tadını çıkarıyorlardı.

Olgun tahıl tarlalarından geçtiler, yabani kızıl gelincikler ve uzun çan çiçekleri yetişiyordu.

Bu yabani çiçek bahçelerinin yakınında genellikle arı sürülerinin yaşadığı ve lezzetli ballarını yaptığı bir sıra minik şale vardı.

Tren ayrıca geniş kırmızı çatıları ve asmalarla kaplı balkonları olan daha büyük şalelerin bulunduğu birçok köyden geçti. Bu güzel
evlerin önünde dantel ve ince nakış işleriyle uğraşan kadınlar ve küçük kızlar oturuyordu.

[İllüstrasyon: _Sırtında keçi derisinden kitap çantaları olan erkek çocukları gördüler_]

Arada sırada sırtında keçi derisinden kitap çantaları taşıyan küçük erkek çocukları grupları görüyorlardı, çünkü kısa yaz tatili bitmişti ve İsviçre
okulları başlamıştı.

İstasyonlardan birinin yakınındaki bir çiçek bahçesinde, bir dağ cücesi geçen yolculara veda etmek için İsviçre bayrağı sallıyordu. Ama en güzel veda, demir yolu rayının yakınındaki bir çitin üzerinde oturan bir sıra erkek ve kız çocuğundan geldi. Trenler istasyonlarında dururken, yolculara yabani çiçekler satıyorlardı. Almanca, Fransızca ve İngilizce olarak isimleri bağırıyorlardı - "Alp gülleri, çuha çiçeği, edelweiss, papatyalar,
düğün çiçekleri!" - ve yolculardan bunları satın almaları için hevesle yalvarıyorlardı.

Elbette Jack ve Joe ellerinden geleni yaptılar, çünkü bunlar çok uzun bir süre boyunca sahip olacakları
son İsviçre çiçekleri olabilirdi.

Tren hareket ederken, çitin üzerinde oturan oğlanlar ve kızlar ellerini salladılar ve "Auf Wiedersehen! Glueckliche Reise!" diye bağırdılar.

Ve Genel Çocuklar da karşılık olarak, "Elveda! Elveda, tekrar
görüşene kadar!" diye bağırdılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BİR MEKTUP.]

BİR MEKTUP

_Sevgili Çocuklar ve Gençler:_

_Genel Çocuklar'a, İsviçre'de olduğu gibi
görülecek ve yapılacak bu kadar çok harika şeyin
başka hiçbir yerde olamayacağı konusunda katılacağınızı sanıyorum._

_Massachusetts ve New Hampshire çok küçük eyaletlerdir, biliyorsunuz, ancak
birlikte İsviçre'nin tamamından daha büyüktürler ve bu iki küçük eyalette bugün İsviçre'de yaşayanlardan daha fazla insan yaşamaktadır._

_Bu ünlü küçük ülkenin dörtte biri göller, nehirler ve buzullarla kaplıdır ve yaklaşık dörtte biri büyük ormanlarla kaplıdır,
geriye kalan arazinin büyük bir kısmı ise bir buçuk milyon ineğin otlatılması için
kullanılmaktadır. _

_İnek yetiştirmek ve peynir yapmak başlıca endüstridir, ancak
zeki İsviçrelilerin birçok başka müreffeh endüstrisi de vardır.
İnce ipekler, kurdeleler, harika küçük saatler, müzik kutuları, mücevherler ve lezzetli tatlı çikolatalar yaparlar. Erkeklerin bazıları
ince ahşap oymacılığı yapar ve kadınlar güzel nakışlar işler._

_En önemli iş kollarından biri otel işletmeciliğidir. Her yıl binlerce yabancı İsviçre'yi ziyaret eder. Kışın
oraya paten kaymak, kızakla kaymak, kar ayakkabısıyla yürümek, kayak yapmak ve
canlandırıcı dağ havasının tadını çıkarmak için giderler. Yazın ise Overall Boys'un
yaptığı şeyi yaparlar, ayrıca birçok başka ilginç şey yaparlar._

_Seyahat edenler İsviçre'de çok para harcarlar ve orada yaşayan insanlar
o kadar çok çalışırlar ki, dünyanın en zengin insanları oldular._

_İsviçre okulları özellikle iyidir. Çocuklar altı yaşından on beş veya on altı yaşına kadar okula gitmek zorundadır._

_Yazın okullar sabah yedide başlar ve kışın sekizde dört saat sürer. Kış aylarında ayrıca haftada iki öğleden sonra üç saatlik bir seans vardır. Bu iki öğleden sonrada erkek çocuklarına başka işler verilir ve kızlar dikiş derslerine katılır. Düzenli tatilleri yoktur, ancak haftada altı gün okula gitmeleri gerekir. Erkek çocuklar kışın çok fazla jimnastik işi yaparlar, bu da onları güçlü tutar ve dağ rehberi, avcı ve çoban olmaları için eğitir._

_İsviçre'de üç ulusal dil vardır - Almanca, Fransızca
ve İtalyanca. Almanca, Fransızca veya İtalyancadan çok daha fazla kullanılır, ancak
neredeyse tüm İsviçreli erkek ve kız çocukları en az iki dil konuşmayı öğrenir.
Bazen üç veya dört dil öğrenirler. Aslında İsviçrelilerin dünyadaki diğer insanlardan daha mükemmel bir şekilde dil konuşmayı öğrendikleri söylenir. Kesinlikle dünyanın en iyi eğitimli ve en cesur insanları arasındalar._

_Genel Çocuklar o güzel küçük ülkede seyahat ederken çok şey öğrendiler ve hepsini sizinle paylaşmaktan mutluluk duyuyorlar._

_Saygılarımla, arkadaşınız_,
EULALIE OSGOOD GROVER

[Yazıcının Notları: Düz metinde temsil edilemeyen
diyakritik işaretler aşağıdaki işaretleme kullanılarak görüntülenir:

Kalın metin +ekleme işaretleri+ ile çevrilidir ve italik metin alt çizgilerle çevrilidir.

Eğer sembol parantez içindeki harf veya harflerden önceyse, sembol harflerin üstündedir, eğer parantez içindeki harf veya harflerden sonraysa, harflerin altındadır.

İşaretleme Şunu İfade Eder
[)x] = breve
[:x] = umlaut
[.x] = dot
[=x] = macron
[+x] = tack
[~x] = tilde
[^x] = caret
[nj] = diagraph nj]

ZOR KELİMELERİN LİSTESİ

Webster's New International Dictionary'ye göre ayırıcı işaretli

AYIRICI İŞARETLERİN ANAHTARI

+[)a]+, +[)a]m+ şeklinde
+ae+, +aerm+ şeklinde
+_[.a]_+, +_[.a]_bound'+ şeklinde
+[.a]+, +[. a]sk+
+[=a]+, +f[=a]te+ şeklinde
+[+a]+, +sen'[+a]te+ şeklinde
+_[)a]_+, +mad'_[)a]_m+ şeklinde
+[)e]+, +[)e]nd+ şeklinde
+[+e]+, +[+e] vent'+ şeklinde
+[~e]+, +h[~e]r+ şeklinde
+_[)e]_+, +re'c_[)e]_nt+ şeklinde
+[=e]+, +[=e]ve+ şeklinde
+[)i]+, +[)i]t+ şeklinde
+[=i]+, +[=i]ce+ şeklinde
+o+, +or+ şeklinde
+[+o]+, +[+o] bey'+ şeklinde
+[=o]+, +[=o]ld+ şeklinde
+_[)o]_+, +c_[)o]_n nect'+
+[)u]+, +[)u]p+ şeklinde
+_[)u]_+, +cir'c_[)u]_s+ şeklinde
+u+, +furl+ şeklinde
+[+u]+, +[+u]+, +[+u]nite'+ şeklinde
+ue+, uzatılmış gibi bir şey +[+u]+, +[+u]nite'+ şeklinde
+[)oo]+, +f[)oo]t+ şeklinde
+[=oo]+, +f[=oo]d+ şeklinde
+oi+, +oil+ şeklinde
+ou+, +out+ şeklinde
+[+tu)]+, _tu_ için, +na'[+tu)]re+ şeklinde
+ch+, +ma chine'+ şeklinde
+[nj]+ (_ng_ gibi): _k_ veya sert _g_ sesinden önce _n_ için
+ba[nj]k+ şeklinde
+'+, ses için +par'd'n+'daki gibi süzül


    _Aar_ (hava)
    _kabul edildi_ ([)a]k s[)e]pt'[)e]d)
    _alpine_ ([)a]l'p[)i]n)
    _Alps_ ([)a]lps)
    _Altdorf_ (aelt'dorf)
    _Anvers_ ([)a]nt'w[~e]rp)
    _kemerli_ (arka)
    _Austria_ (os'tr[)i] _[.a]_)
    _automobile_ (o't[+o] m[=o]'b[)i]l)
    _Axenberg_ (aeks'n b[)e]rg)
    _Axenstrasse_ (aeks''n strae's_[)e]_)


    _Belçika_ (b[)e]l'j[)i] [)u]m)
_Bern_ (b[^u]rn)
_piskopos_ (b[)i]sh'_[)u]_p)
_kar fırtınası_ (bl[)i]z'_[.a]_rd)
_botanik_ (b[)o]t'_[.a]_ n[)i])
_köprü_ (br[)i]j)
_Bruenig_ (bruen'[)i]g)

_kale_ (k[.a]s''l)
_tavan_ (s[=e]l'[)i]ng)
_kutlama_ (s[)e]l'[+e] br[=a]t'[)i]ng)
_şale_ (sh[.a] l[=a]')
_Çince_ (ch[=i] n[=e]s')
_kondüktör_ (k_[)o]_n d[)u]k't[~e]r)
_guguk_ (k[)oo]k'[=oo])

_tehlikeli_ (d[=a]n'j[~e]r _[)u]_s)
_ejderha_ (dr[)a]g _[)u]_n)
_zindan_ (d[)u]n'j_[)u]_n)
_cüce_ (dworf)

_deprem_ ([^u]rth'kw[=a]k)
_edelweiss_ ([=a]'d_[)e]_l v[=i]s)
_işleme_ ([)e]m broid'[~e]r [)i])
_düşmanlar_ ([)e]n'[+e] m[)i]z)
_Avrupa_ ([+u]'r_[)u]_p)
_keşfet_ ([)e]ks pl[=o]r')

_ünlü_ (f[=a]'m_[)u]_s)
_favori_ (f[=a]' v[~e]r [)i]t)
_figür_ (f[)i]g'[+u]r)
_neyse ki_ (f[^o]r'[+tu)] n[+a]t l[)i])
_çeşme_ (çeşme[)i]n)
_franc_ (fr[)a][nj]k)
_Franz_ (fr[.a]ntz)

_Celile_ (g[)a]l'[)i] l[=e])
_Gessler_ (g[)e]s'l[~e]r)
    _glacier_ (gl[=a]'sh[~e]r)
    _gnaw_ (hayır)
    _Gretel_ (gr[)e]'t'l)
    _Grindlewald_ (gr[)i]n'd[)e]l vaelt)


    _Jungfrau_ (y[)oo]ng'frou')


    _sırt çantası_ (n[)a]p'nin[)a]k)


    _language_ (l[)a][nj]'gw[+a]j)
    _legend_ (l[)e]j'_[)e]_nd)
    _Lucerne_ (ben[+u] saolun')


    _maiden_ (m[=a]d''n)
    _Meiringen_ (m[=i]'r[)i]ng _[)e]_n)
_sefil_ (m[)i]z'[~e]r _[.a]_ b'l)
_müze_ (m[+u] z[=e]'_[)u]_m)

_yaramaz_ (no't[)i])
_nektar_ (n[)e]k't_[.a]_r)

_mera_ (p[.a]s'[+tu)]r)
_Pilatus_ (p[+e]'l[.a]t)
_Pilatus_ (p[+e] lae't[)oo]s)
_alay_ (pr[+o] s[)e]sh'_[)u]_n)
_korunmuş_ (pr[+o] t[)e]kt'[)e]d)

_tuhaf_ (kw[=a]nt)

_restoran_ (r[)e]s't[+o] r_[)a]_nt)
_Ren_ (r[=i]n)
_Rigi_ (r[=e]'g[+e])

_manzara_ (s[=e]n'[~e]r [)i])
_Scheidegg_ (sh[=i]'d[)e]g)
_Sep_ (s[)e]p)
_kayak_ (sk[=e]'[)i]ng)
_asker_ (s[=o]l'j[~e]r)
_St. Gotthard_ (s[+a]nt g[)o]th'_[.a]_rd)
_St. Bernard_ (s[+a]nt bur naerd')
_İsviçre_ (sw[)i]t'z[~e]r l_[.a]_nd)

_teras_ (t[)e]r'[+a]s)
_gök gürültüsü_ (th[)u]n'd[~e]r)

_şemsiye_ (um br[)e]l'_[.a]_)

_üzüm bağı_ (v[)i]n'y_[. a]_rd) _weird_ (w[=e]rd) _Wetterhorn_ (v[)e]t'[~e]r horn') Almanca kelimelerin yaklaşık telaffuzu: _Ich danke euch allen_ ([)i]ch daen'k[ )e] oich ael'[)e]n) _Guten Etiketi! Glueckliche Reise_ (g[=oo]t'[)e]n taeg! gl[)u]k'l[)i]ch
[~e]r r[=i]'z[)e])
_Danke schoen_ (daen'k[)e] shurn)
_Auf Wiedersehn_ (ouf v[=e] d'[~e]r z[=a]n')

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Eulalie Osgood Grover'ın
The Overall Boys in Switzerland adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OVERALL BOYS IN SWITZERLAND ***

***** This file should be named 45155.txt or 45155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/5/45155/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
