*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Sites of Lancashire and Cheshire (Lancashire ve Cheshire'ın tarihi yerleri)
Yazar: James Croston
Yayın Tarihi: March 17, 2014 [EBook #45153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Sites of Lancashire and Cheshire, by
James Croston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Sites of Lancashire and Cheshire
       A Wayfarer's Notes in the Palatine Counties, Historical,
       Legendary, Genealogical, and Descriptive.

Author: James Croston

Release Date: March 17, 2014 [EBook #45153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC SITES--LANCASHIRE, CHESHIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Galloway, SP1nd ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







    Tarihi yerler

    İLE İLGİLİ

    Lancashire ve Cheshire.


    Tarihi yerler

    İLE İLGİLİ

    Lancashire ve Cheshire.


    Palatine İlçelerindeki Bir Wayfarer'ın Notları,
    Tarihi, efsanevi, soybilimsel,
    Ve tanımlayıcı.


    İLE

    James Croston, F.S.A.

    _ Büyük Britanya Kraliyet Tarih Derneği; Üyesi
    Chester Mimari, Arkeolojik ve Tarihi Derneği; Üye
    Kayıt Derneği Konseyi._

    "Yürüyen Yürüyen Tepe" nin yazarı, "Samlesbury Tarihi" nin yazarı
    "Prestbury'deki Kilisenin Tarihi Anıtları," "Old Manchester ve
    Worthies, "" Lancashire ve Cheshire'ın Köşeleri ve Köşeleri ", vb.
    vesaire.


    John Heywood,
    Deansgate ve Ridgefield, Manchester;
    Ve ii, Paternoster Binaları,
    LONDRA.
    1883.




  İLE
  John Leigh, Esq.,
  İLE İLGİLİ
  Manor House, Hale, Cheshire,
  Başkan ve
  Topluluğun kurucularından biri
  Daha nadir şiirsel literatürün yeniden baskısı
  Spenserian çağının
  Uzatılmış dostluğun ifadesinde
  Ve edebi yükümlülük,
  VE
  Çabalarını takdir ederek
  Efsaneler ve Gelenekler Oblivion'dan kurtarmak için
  Hangi romantizm halosunu birçoğu
  Eski salonlar ve malikâne evleri
  Lancashire ve Cheshire,
  Bu kitap yazılı
  Samimi arkadaşının en iyi dilekleri,
  Yazar.




Önsöz.


Hem halk hem de basın tarafından verilen olumlu resepsiyon
Eski bir çalışmaya-Lancashire ve Cheshire'ın Nooks ve köşeleri-
Yazarın verilen mevcut cildi hazırlamaya teşvik etti
Kabul etmeye daha az layık bulunamayacağı umuduyla.
Ondan önce gelen gibi, belirli bir dereceye kadar gösterir,
İki Palatine ilçesinin tarihi ve romantizmi, yazarın
belirli bölgelere bir bireysellik vermek için hedef
ve tazelik, eğlenceli ve popüler bir biçimde sunarak
Olağanüstü sahnelerin ve geçmiş günlerin olaylarının "siteleri". "İngiltere,"
tanınmış bir yazar, "önceden çok fazla ülke (
Avrupa'nın geri kalanı) tarihi somutlaştıran anıtların
dernekler ve hediyeyi geniş kapsamlı bir geçmişle bağlayın
en kalın serpilmiş; "ve Lancashire ve Cheshire'da toprak
Antik günlerin anıtlarıyla dolu, öne çıkıyor
kalabalık kanıtlar arasında ferahlatıcı ve öğretici rahatlama içinde
Modern Güç ve Medeniyet-Dernekler tarafından kutsallaştırılan yerler ve
Anıları isteyerek ölmesine izin vermeyeceğimizlerin evleri ve
Tarih, gelenek ve
Yüzyılların romantizmi gitti. Ne için hiçbir iddia edilmez
genellikle tarihin haysiyeti denir, yani genellikle
Önemli şahsiyetlerin ve harika etkinliklerin belirgin rahatlamaya yerleştirilmesi
küçük olaylara veya ilişkilere bakılmaksızın
Kayıtlı Olaylar için Arka Plan Ayı, Yazarın Amacı
daha ziyade iyi dayanıklı gerçeklerle birleştirmek, topografik
açıklama, kişisel anlatım ve yerel efsane ve kapmak
Oblivion's, yüzen geleneklerin gölgeli parçalarını bozar
yüzyıllar boyunca-sıradan tarihçilerin
Bildirimine değersiz olarak bir kenara atıyor, ancak çoğu zaman
Ayrıntılı olarak, genellikle bir gerçek alt tabakası üzerine kurulur ve
Bu nedenle insan düşüncesine ve eylemine ek ışık atma eğilimindedir
geçmiş.

Yazarın yükümlülüklerini ifade etmesi için uygun görev kalır
Bilgilerle iletilen ve başka şekillerde,
ona işletmesinde yardımcı oldu. Teşekkürleri Bayan İbrahim'e bağlı,
Grassendale Park, Liverpool; Rev. Edward J. Bell, M.A., Rektör
Alderley; John Leigh, Esq., Manor House, Hale; Thomas Helsby,
Esq. , Lincoln's Inn, "Ormerod's Cheshire" ın öğrenilmiş editörü; J.
P. Earwaker, Esq., M.A., F.S.A., Pensarn, Abergele, tarihçisi
Doğu Cheshire; Thomas Middleton, Esq., Springfield, Adlington; Edward
T. Cunliffe, Esq., Parsonage, Handforth; Bay John Owen, Mile End,
Stockport; ve Bay D. Bennett, Shakspeare Terrace, Ardwick.

  Upton Hall, Prestbury, Cheshire,
  Eylül 1883.




İçerik.


  Bölüm I. Sayfa

  Swarthmoor Hall ve Friends Derneği'nin kurucusu 1

  Bölüm II.

  Eski Alderley ve anıları-Stanleyler-edward
  Stanley, Papaz ve Prelate-Dean Stanley 50'nin evi

  Bölüm III.

  Rivington ve Lordlar Willoughby-Pilkingtons-
  Lancashire Piskopos 104'ün Hikayesi

  Bölüm IV.

  Handforth Salonu-Breretons-Sir William Brereton 171

  Bölüm V.

  Newby Bridge ve Lake Country-Bir Sonbahar Günü
  Cartmel-Manastır Kilisesi 249

  Bölüm VI.

  Disley-Lyme'de Mayıs Günü-Lyme Hall ve Legh 278

  Bölüm VII.

  "Jemmy Dawson" ve Fatal '45 397

  Bölüm VIII.

  Little Moreton 431'de bir sabah

  Bölüm IX.

  Wardley Hall 448

  L'Engoi 483




Çizimler.

                                                           SAYFA

  Swarthmoor Hall 5

  George Fox'un İncil 7

  George Fox'un Sandalyesi 8

  Ulverston Kilisesi 17

  Margaret'in imzası 21 düştü

  George Fox'un Toplantı Evi 22

  Fox ve Cromwell'in toplantısı 29

  Thomas'ın imzası 30 düştü

  Fox'un el yazısının fac-boyutu 34

  Gateway, Lancaster Kalesi 35

  William Penn 41'in imzası

  Daniel Abraham'ın İmzası 47

  Dean Stanley 51

  Alderley Kilisesi 54

  Alderley School 59

  Alderley Rectory 63

  Edward Stanley 93 İmzası

  Norwich Piskoposu 95'in imzası

  Dean Stanley 103'ün İmzası

  Rivington Kilisesi 127

  İç, Durham Katedrali 151

  Durham Kalesi 159

  Nantwich 209

  Sir William Brereton 217'nin imzası

  Sir William Brereton 245

  "Swan", Newby Bridge 248

  Lyme Hall 279

  Crescy 293'te yel değirmeni

  Sir Peter Legh 361'in imzası

  Richard Legh 367'nin imzası

  Hain Kapısı, Kule 371

  Legh Arms 383

  MR. Byrom'un evi haç 399

  Wardley Hall 449




Aboneler.


  Accrington ve Kilise Kooperatif Derneği, Accrington.
  Adshead, G.H., Esq., Fern Villas, Bolton Road, Pendleton.
  Andrews, P.S., Esq., Muhasebeci, Ashton-Under-Lyne.
  Anningson, Joseph William, Esq., L.R.C.P., 11, Yorkshire Caddesi,
  Burnley.
  Ardern, Lawrence, Esq., Mile End, Stockport. Ashworth, Joseph, Esq., Albion Place, Bury.
  Ashworth, J., Esq., 47, Cannon Street, Manchester.
  Ashworth, Walter, Esq., Hollies, Bury.
  Aspland, L.M., Esq., 47, Linden Gardens, Bayswater, Londra, W.
  Atherton, James, Esq., Miles Platting, Manchester.
  Attock, Fred, Esq., Somerset House, Newton Heath, Manchester.
  Auchincloss, P.W., Esq., Prestbury.
  Axon, W.E. A., Esq., F.R.S.L., Fern Bank, Yüksek Broughton.
  Ayre, Rev. L.R., M.A., Holy Trinity Vicarage, Ulverston.

  Bagnall, Benjamin, Esq., Eaton Gardens House, Brighton, Sussex.
  Bagnall, J. Ffreeman, Esq., Runcorn.
  Bailey, J.E., Esq., F.S.A., Stretford.
  Baker, William, Esq., Messrs Cassell & Co.
  Barnes, Isaac, Esq., Corporation Inn, Ashton-Under-Lyne (2 kopya).
  Barlow, J.R., Esq., J.P., Edgeworth, Bolton.
  Barlow, W. Wycliffe, Esq., Ashford, Wilmslow, Cheshire.
  Barratt, Peter, Esq., Greengate Lane, Prestwich.
  Barnes, Alfred, Esq., Farnworth, Bolton yakınlarındaki.
  Barnston, Bayan, 16, Cambridge Road, Brighton.
  Bayley, William, Esq., Cray Brow, Lymm.
  Bazley, Sir Thos., Bart., Eyford Park, Wold Stow.
  Sakal, James, Esq., Grange, Burnage.
  Beales, Robert, Esq., M.D., Congleton.
  Bell, Rev. E.J., M.A., Kırsal Dekan, Alderley Rektörü.
  Bentley, A.F., Esq., Albion Place, Bury.
  Beswick, John, Esq., 1, Büyük Ducie Caddesi, Manchester.
  Birley, geç Hugh, Esq., M.P., Moorland, Withington.
  Birley, James, Esq., Huskisson Caddesi, Liverpool.
  Bland, George, Esq., Park Green, Macclesfield.
  Blomfield, Rev. Canon, Mollington Hall, Chester.
  Boddington, Henry, Junr., Esq., Strangeways Brewery, Manchester. 3
  kopyalar
  Boddington, Henry, Esq., Koy, Silverdale, Carnforth.
  Boddington, W. Slater, Esq., Monton House, Eccles.
  Bodleian Kütüphanesi, Oxford.
  Booth, C.H., Esq., Avukat, Ashton-Under-Lyne.
  Booth, John Gregory, Esq., Knight Hills, Padiham.
  Boote, D., Esq., Oakfield, Ashton-on-Mersey.
  Boston Athenaeum, Boston, Mass.
  Boston Halk Kütüphanesi, Boston, Mass.
  Bostock, Robert Chignell, Esq., Küçük Langtons, Chislehurst, Kent.
  Boulton, Isaac W., Esq., J.P., Stamford House, Ashton-Under-Lyne.
  Bowdler, Wm. Henry, Esq., J.P., Kirkham, Lancashire.
  Boyle, Rev. J. R., 24, Normanton Terrace, Newcastle-on-Tyne.
  Bradshaw, Christopher, Esq., Kenwood, Ellesmere Park, Eccles.
  Braddon, C.H., Esq., M.D., Cheetham Hill, Manchester.
  Bradshaw, George Paris, Esq., 30, Gloucester Street, Warwick Meydanı,
  Londra, S.W.
  Bragg, Harry, Esq., Dağı, Blackburn.
  Gelin, Dr., Wilmslow.
  Bridgeman, Hon. ve Rev. Canon, Salon, Wigan.
  Broadbent, Edwin, Esq., Reddish, Stockport yakınında.
  Brocklehurst, William Coare, Esq., Butley Hall, Prestbury.
  Bromley, F.W. Esq., Avukat, Ashton-Under-Lyne.
  Brook, J., Esq., Sunnyside, Old Trafford.
  Brooke, Sir R., Bart., Norton Manastırı, Runcorn.
  Brownell, John, Esq., Hazlecroft, Alderley Edge.
  Brown, Rev. Canon, M.A. Staley Vicarage, Staleybridge.
  Brown, R., Esq., Mosley Grange, Cheadle Hulme.
  Brown, Meclis Üyesi W., 720, Rochdale Road, Manchester.
  Buckley, R.J., Esq., Strangeways Brewery, Manchester.
  Buckley, R.J. E., Victoria Caddesi, Manchester.
  Bullock, Thos. Esq. (Geç), Rock House, Sutton, Macclesfield.
  Burrow, Joseph, Esq., Agincourt, Bury.
  Burton, Alfred, Esq., 37, Cross Street, Manchester.

  Carrington, H. H. Smith, Esq., Whalley Köprüsü. Doğu Cheshire.
  Charlton, Henry, Esq., Tytherington Salonu, Macclesfield.
  Chetham'ın Kütüphanesi, Manchester.
  Connell, Thos. R., Esq., Wavertree, Liverpool yakınlarında.
  Chorlton, Thos., Esq., 32, Brazenose Street.
  Chorlton, Wm., Esq., Fairfield, Manchester yakınlarında.
  Chrystal, R.S., Esq., Flixton.
  Clarke, Matthew, Esq., 7, Cumberland Caddesi, Macclesfield.
  Coates, Misses, Sunny Side, Crawshawbooth.
  Collins, James, Esq., Ada Villa, Old Trafford, Manchester.
  Cooper, Thos., Esq., Mosleigh House, Congleton.
  Coppock, Russell, Esq., Avukat, Stockport.
  Cordinley, D., Esq., Surveyor, Ashton-Under-Lyne. Coultate, William Miller, Esq., F.R.C.S., J.P., 1, York Street,
  Burnley.
  Craven, Thos., Esq., Merlewood, Chorlton-cum-Hardy.
  Creeke, Binbaşı, A.B., Esq., Monkholme, Burnley.
  Crofton, Bayan, 29, Sussex Gardens, Hyde Park, Londra, W.
  Crompton, George, Esq., Laund, Brierfield, Burnley.
  Cronkshaw, John, Esq., White Bull Hotel, Blackburn.
  Cross, John, Esq., Cambridge Villa, Heaton Norris.
  Çapraz, doğru hon. Sir R. A., M.P., Eccle Riggs,
  Broughton-In-Furness.
  Croston, Bayan S.W., Claremont Villas, Twickenham.
  Cunliffe, ed. T., Parsonage, Handforth.

  Dale, John, Esq., Cornbrook, Manchester.
  Dale, Thos, Esq., J.P., F.G.S., Bank House, Southport.
  Darrah, Charles, Holly Point, Heaton Mersey.
  Davenport, E.H., Esq., Heathlands, Malvern Wells.
  Davenport, John Mason, Esq., Marland, Rochdale.
  Davies-Colley, Thos., Esq., M.D., Newton, Chester.
  Deakin, Edward Carr, Esq., Hill Top, Belmont, Bolton yakınlarındaki.
  Chester Dekanı, çok Rev. Deanery, Chester.
  Dean, Thomas, Esq., M.D., Sağlık Tıbbi Sorumlusu, Burnley.
  Dickenson, R., Esq., Sunnyside, Hunby Road, Dudley.
  Dillon, Rev. Godfrey, 52, Water Street, Radcliffe.
  Dixon, G., Esq., Astle Hall, Chelford, Crewe.
  Dobson, Matthew, Esq., Mosley House, Cheadle.
  Dodgson, Bay Joseph, 33, Park Row, Leeds.
  Dooley, Bay Henry, Stockport.
  Dorrington, J. T., Esq., Bonishall, Macclesfield yakınında.
  Downing, William, Esq., Springfield, Olton, Acock's Green, yakın
  Birmingham.
  Dransfield, Wm., Esq., Ranmoor, Sheffield.
  Dugdale, Joseph, Esq., Park House, Blackburn.
  Duncan, C.W., Esq., Stanley Place, Chester.
  Dyer, A.C., Esq., Manchester.

  Eastwood, J. A., Esq., 49, Prenses Street, Manchester.
  Eckersley, Chas., Esq., Fulwell House, Tyldesley.
  Eckersley, J.C., Esq., J.P., Wigan yakınlarındaki Standish Hall.
  Edgar, R.A., Esq., Seymour Lodge, Heaton Şapeli.
  Egerton, Hon. Algernon, M.P., Worsley Old Hall, Manchester yakınında.
  Elwen, G., Esq., 11, Knoll Street, H. Broughton.
  Enion, J.E., Esq., South King Street, Manchester.
  Evans, John, Esq., 1, Mytton Caddesi, Greenheys.
  Eyre, Rev. W. H., Stonyhurst Koleji, Blackburn.

  Fairbrother, Henry, Esq., Holmlea, Altrincham.
  Tüy, Rev. G., Glazebury Vicarage, Leigh, Lanc.
  Fielden, Bayan, Mollington Hall, Chester.
  Fielden, Joshua, Esq., M.P., Nutfield Priory, Redhill, Surrey.
  Foden, William, Esq., Kayın Lane, Macclesfield.
  Folds, O., Esq., Brunshaw, Burnley.
  Fransa, James, Esq., Eversley Place, Taunton Road, Ashton-Under-Lyne.
  Frankland, George, Esq., Express Office, Burnley.
  Ücretsiz Kütüphane, Belediye Binası, Ashton.
  Ücretsiz Kütüphane, Blackburn, D. Geddes, Esq.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Belediye Binası, Heywood.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Liverpool.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Belediye Binası, Manchester.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Belediye Binası, Rochdale.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Peel Park, Salford.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Belediye Binası, St. Helens.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Stockport.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Sydney, Yeni Güney Galler.
  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, Wigan.
  Freeman, William Charles, Esq., Bölge Bankası, Leigh, Lanc.
  Freston, T.W. Esq., 8, Watling Street, Manchester.
  Fryer, Dr. Alfred, Wilmslow.

  Galloway, F.C., Esq., 120, Bowling Old Lane, Bradford, Yorks.
  Gamble, Col., Windlehurst, St. Helens.
  Gaskell, A.E., Esq., Trafford Dağı, Old Trafford.
  Gaskell, Josiah, Esq., Burgrave Lodge, Ashton-in-Makerfield.
  Gerrard, Joseph, Esq., Acres Field, Bolton.
  Gibbon, Benjamin, Esq., Woodleigh, Knutsford.
  Goodman, Davenport, Esq., Eccles House, Chapel-en-le-frith.
  Gosling, Samuel F., Esq., Biddulph, Congleton.
  Greenhalgh, Joseph Dodson, Esq., Gladstone Cottage, Bolton.
  Graham, Rev. P., Turncroft, Darwen.
  Grantham, John, Esq., 2, Rothsay Place, Old Trafford.
  Gratrix, S., Esq., West Point, Whalley Range.
  Gray, Bay Henry, antikacı ve topografik kitapçı, 25,
  Katedral Yard, Manchester.
  Greg, Francis, Esq., Chancery Place, Manchester.
  Gray, Robert, Esq. , Greenfield House, Boro 'Arcade, Hyde.
  Greenall, Col., Lingholme, Keswick.
  Greenall, Sir Gilbert, Bart., Walton Hall, Warrington.
  Greenup, Joseph, Esq., Johnson Meydanı, Mil Platting.
  Greenwood, Charles, Esq., 26, Akeds Road, Halifax.
  Greenway, C., Esq., J.P., Darwen Bank, Darwen.
  Grundy, Alfred, Esq., Whitefield, Manchester yakınlarında.
  Grundy, Harry, Esq., Fernsholme, Bury.
  Konuk, W.H., Esq. 78, Cross Street, Manchester.

  Lahey, John Scholes, Esq., Northwood, Buxton.
  Hall, John, Esq., Grange, Hale, Cheshire.
  Hall, Joshua, Esq., Kingston House, Hyde.
  Hall, John Albert, Esq., Park Hill, Congleton.
  Hall, Robert, Esq., Acres House, Hyde.
  Halstead, Louis, Esq., Redwaterfoot, Cornholme.
  Hampson, J. Taylor, Esq., Avukat, Ashton-Under-Lyne.
  Hampson, J.R., Esq., Old Trafford.
  Hampson, Wm., Esq., Rose Hill, Marple.
  Hammersley, T.G., Esq., Brownhills, Tunstall.
  Hanby, Richard, Esq., Chetham'ın Kütüphanesi, Manchester.
  Hardwick, Charles, Esq., 72, Talbot Caddesi, Moss tarafı.
  Hargreaves, Percy, Moss Bank, Halliwell, Bolton yakınlarında.
  Harrison, Vevers, Esq., Dukinfield.
  Harlow, Bayan, Heaton Norris, Stockport.
  Hartley, Bayan, Brierfield House, Burnley yakınlarında.
  Hartley, Job W., Esq., Westgate, Burnley.
  Harvard College Kütüphanesi, Cambridge, Mass., ABD
  Heywood, Abel ve Oğlu, Oldham Caddesi, Manchester.
  Hibbert, Henry, Esq., Broughton Grove, Grange-Sands.
  Hibbert, Percy J., Esq., Ibstock, Ashby-de-la-Zouch.
  Higgins, James, Esq., Woodhey, Kersall.
  Higinbottom, Thomas, Esq., 15, York Caddesi, Şehir.
  Hiley, B., Bookseller, Salford.
  Hilton, William H., Esq., Messrs Sale, Seddon, Hilton ve Lord,
  Manchester.
  Hindley, Thomas, Esq., Stockport.
  Hodgkinson, S., Esq., Woodville, Marple.
  Hodkinson, John, Esq., 101, Mill Street, Macclesfield.
  Holden, Arthur T., Avukat, Bolton.
  Holden, Thomas, Esq., Springfield, Bolton.
  Holm, A., Esq., Elysee House, Mossley Hill, Liverpool.
  Holmes, James, Esq., Egerton Road, Falowfield.
  Holt, Robt. (Geç), Bookseller, Manchester.
  Hooley, S.J., Esq., Manchester ve Liverpool Bank, Tunstall.
  Hornby, James, Esq., Standishgate, Wigan.
  Howard, Dr., Altoft, Normanton.
  Howard, Edward Carrington, Esq., J.P., Poynton Birches, Stockport yakınında.
  Howell, E., Esq., 26 ve 28, Church Street, Liverpool.
  Hughes, Thos., F.S.A., Esq., Groves, Chester.
  Hulme, James, Esq., Marple.
  Humberston, Bayan A., Newton Hall, Chester.
  Hutton, T., Fairfield House, Ormskirk.
  Hyde, W., Esq., Kasaba Katibi, Stockport.

  Jackson, Hartley, Esq., Pickup Teras, Burnley.
  Jackson, H.J., Esq., Ashton-Under-Lyne.
  Jolley, Thos., Esq., Legh Street, Warrington.
  Jones, John Joseph, Esq., Abberley Hall, Stourport.
  Jones, Tom H., Esq., 67, Sloane Street, Manchester.

  Kay, Jacob, Esq., 5, Booth Street, Manchester.
  Keene, Richard, Esq., All Saints, Derby.
  Kenyon, W., Bookseller, 47, Church Street, Newton Heath, Manchester.
  Kenderdine, T., Esq., Morningside, Old Trafford.
  Knott, James, Esq., Yüksek Ardwick, Manchester.

  Lallemand, G.E., Esq., Park Grange, Macclesfield.
  Lawton, G.F., Esq., Cranbourne Teras, Ashton-Under-Lyne.
  Leathes, Fred de M., Esq., 17, Tavistock Place, Londra.
  Lees, C. Percy, Esq., Limes, Middlewich.
  Lees, E.B., Esq., Kelbarrow, Grasmere.
  Lees, Samuel, Esq., Park Köprüsü, Ashton-Under-Lyne.
  Leece, Joseph, Esq., Mansfield Villas, Urmston.
  Legh, Bayan, Adlington, Macclesfield.
  Leigh, Arthur G., Esq., F.A.S., 54, Market Street, Chorley.
  Leigh, Charles, Esq., Banka Teras, Wigan.
  Leigh, John, Esq., Manor House, Hale, Cheshire. (2 kopya).
  Leigh, Joseph, Esq., J.P., Brinington Hall, Stockport.
  Leyland, John, Esq., Hindley Grange, Wigan.
  Lingard-Monk, R. B. M., Esq., Fulshaw Hall, Wilmslow.
  Liptrott, T.C., Esq., Rivington, Lancashire.
  Littlewood, James, Ashton-Under-Lyne.
  Long, J.F., Esq., Ancoats.
  Longden, A.W., Esq., Hawk Green, Marple.
  Longton, E.J., M.D., Priory, Southport. Longshaw, Bayan, Beach Priory, Southport.
  Lord, Henry, Esq., 42, John Dalton Caddesi, Manchester.
  Lord, W.C., Esq., Elm Lodge, Eccles.
  Lowe, J.W., Esq., Ridge, Chapel-en-le-frith.
  Lowcock, John, Esq., Greengate Mills, Salford.
  Lupton, Arthur, Esq., 28, Manchester Road, Burnley.
  Lupton, Albert, Cumberland Place, Burnley.
  Lupton, Benjamin, Esq., 136, Manchester Road, Burnley.
  Lupton, Joseph Townend, Esq., 28, Manchester Road, Burnley.

  Marson, James, Esq., Hill Cliffe, Warrington.
  Massie, Amiral, Stanley Place, Chester.
  Mayıs, J.F., Esq., Prestbury.
  Mayıs, John, Esq., Ridge Hill, Sutton, Macclesfield.
  McQuhae, Bay, 5, Stamford Caddesi, Brooks Bar, Manchester.
  Mellin, Bay, Ridgefield, Manchester.
  Mellor, James W., Esq., Lydgate View, Huddersfield.
  Metcalfe, Wm., Esq., 3, Vernon Bulvarı, Eccles.
  Middleton, Thos., Esq., Springfield, Adlington. (3 kopya).
  Milne, J.D., Esq., Burnside, Cheadle.
  Milnes, Ernest S., Esq., Plas Ffron, Wrexham.
  Minshull ve Hughes, Messrs., Chester.
  Mitchell, Wm., Esq., Golbourne House, Golbourne.
  Moorhouse, Chris., Esq., St. Paul Yolu, Kersal.
  Moorhouse, Fred, Esq., Kingston Mount, Didsbury.
  Morton, W., Esq., 258, Birchfield Place, Stockport Road, Manchester.
  Mosley, Sir Tonman, Bart., J.P., Rolleston Hall, Burton-on-Trent.
  Moulton, Geo., Esq., Hall's Crescent, Collyhurst.
  Myers, Henry, Esq., 94, West Road, Congleton, Cheshire.

  Napier, G.W., Esq., Merchistoun, Alderley Edge.
  Nash, Tom, Esq., M.A., St. James Meydanı, Manchester.
  Neal, John, Esq., İlçe denetçisi, Longendale Mount,
  Ashton-Under-Lyne.
  Needham, James, Esq., Anglesea Place, Stockport.
  Newton, James Thomas, Esq., Barton House, Yukarı Brook Caddesi,
  Manchester.
  Nield, Geo. B., Esq., 25, Kraliçe Yolu, Oldham.
  Nixon, Edward, Esq., Methley.

  Owen, Wm., Esq., F.R.I.B.A., Palmyra Meydanı, Warrington.

  Parrott, Peter, Esq., Greenbank, Sutton, Macclesfield.
  Patteson, Ald., J.P., Manchester.
  Peacock, R., Esq., J.P., Gorton Hall, Manchester yakınlarındaki.
  Pilkington, J., Esq., Swinithwaite Salonu, Bedale, Yorkshire.
  Pink, W.D., Esq., King Street, Leigh, Lancashire.
  Pearse, Percival, Warrington.
  Penrose, Rev. J. T., Gawsworth Rektörü, Macclesfield.
  Perkins, Stanhope, Esq., 6, Healey Terrace, Fairfield, Manchester yakınında.
  Pierpoint, Benjamin, Esq., Banka, Macclesfield.
  Pooley, C.J., Esq., Toft Road, Knutsford.
  Portico Kütüphanesi, Mosley Street, Manchester.
  Potts, Arthur, Esq., Hoole Hall, Chester.
  Potter, Thos., Esq., Sıhhi Superintendent, Wellington Yolu,
  Ashton-Under-Lyne.
  Powell, Francis Sharpe, Esq., Horton Old Hall, Bradford, Yorkshire.
  Preston, Thomas, Esq., Manchester Road, Burnley.

  Ralphs, Samuel, Esq., Sandy Lane, Stockport.
  Redhead, R. Milne, Esq., F.L.S., Holden Clough, Bolton-By-Bowland.
  Reiss, Fritz, Esq., Quay Street, Manchester.
  Reid, Wm., Esq., Bewey Road, Warrington.
  Reynolds, Rev. G. W., St. Mark Kilisesi, Cheetham.
  Richmond, James, Esq., Moseley House, Burnley.
  Richmond, Thos. G., Esq., Ford House, Prestbury.
  Robson, Thos. Wm., Esq., 18, Aytoun Street, Manchester.
  Rose, Josiah, Esq., F.R.H.S., 59, Bond Street, Leigh, Lanc.
  Rothwell, Chas., M.D., Chorley New Road, Bolton.
  Royle, John, Esq., 53, Port Street, Manchester.
  Roylance, E.W., Esq., Brookfield, Bury Old Road, Manchester.
  Rushton, John Latham, Esq., M.D., Macclesfield.
  Rushton, Thos. Lever, Esq., Moor Platt, Horwich, Bolton yakınında.
  Ryder, T.D., Esq., Manchester.
  Rylands, T. Glazebrook, Esq., F.S.A., F.R.A.S., F.L.S., Highfields,
  Thelwall.
  Rylands, J. Paul, Esq., F.S.A., 24, Stanley Gardens, Belsimize Parkı,
  Hampstead, Londra.
  Rylands, W.H., Esq., F.S.A., 64, Lincoln's Inn Fields, Londra.

  Saxby, Bayan, Brookhill House, Wokingham, Berkshire.
  Saxby, Charles, Esq., 32a, George Street, Manchester.
  Scholes, Jas. C., Esq., 46, Newport Street, Bolton.
  Schofield, Alderman Thomas, J.P., Thornfield, Old Trafford.
  Scott, C.P., Esq. , Firs, Falowfield.
  Shann, T.T., Esq., Hollies, Heaton Moor.
  Shaw, Giles, Esq., 72, Manchester Road, Oldham.
  Sidebotham, Joseph, Esq., F.S.A., Erlesdene, Bowdon.
  SLARK, Bay, J., 41, Fishergate, Preston.
  SLARK, Bay, A., 41, Fishergate, Preston.
  Simpkin, E., Esq., 9, Spring Street, Bury.
  Skelhorn, Bayan, 2, Fern Bank, Old Trafford.
  Smith, Bayan, C. Taylor, Broadwood Park, Lanchester, Durham.
  Smith, Bayan, Gilda Brook, Eccles.
  Smith, Geo. J. W., Esq., Tasarruf Bankası, Stockport.
  Smith, G. Feredy, Esq., Grove Hurst, Tunbridge Wells.
  Smith, Hubert, Esq., St. Leonards, Bridgenorth, Shropshire.
  Smith, Jos., Haziran, Esq., Legh Street, Warrington.
  Smith, J.J., Esq., Holly Bank, Heywood.
  Smith, Rev .--, Liverpool.
  Smith, Thos. C., Esq., Longridge, Preston yakınlarındaki.
  Smith, W., Esq., Adswood Grove, Stockport.
  Smith, W.H. ve Son, 186, Strand, Londra.
  Sneyd, Dryden H., Esq., J.P., Ashcombe Park, Pırasa, Staffordshire yakınında.
  Sowler, Lieut.-Col., Oak Bank, Victoria Park, Manchester.
  Stanley, Hon. Albay, M.P., Halecote, Grange-Sands.
  Stanning, Rev. J. H., M.A., Vicarage, Leigh.
  Stanton, H., Esq., Greenfield, Thelwall, Warrington.
  Stevens, ed., Esq., Alderley Edge.
  Stevens, James, Esq., F.R.I.B.A., Lime Tree House, Macclesfield.
  Strangeways, W.N., Esq., 59, Westmoreland Road, Newcastle-on-Tyne.
  Stubs, Peter, Esq., Statham Lodge, Warrington.
  Abonelik Kütüphanesi, Bolton.
  Sutcliffe, Frederick, Esq., Ash Street, Bacup.
  Syddall, James, Esq., Chadkirk, Romiley, Cheshire.
  Sykes, Arthur H., Esq., J.P., Edgeley Mount, Stockport.
  Sykes, Thos. Hardcastle, Esq., Cringle House, Cheadle.
  Swindells, G.H., Esq., Meşe Villa, Heaton Moor.
  Swindlehurst, Robert Henry, Chorley Old Road, Bolton.

  Taylor, Henry, Esq., 2, St. Ann's Churchyard, Manchester.
  Taylor, Thomas, Esq., 33, St. James Street, Burnley.
  Thompson, Alderman Joseph, J.P., Riversdale, Wilmslow.
  Thorp, J.W. H., Esq., Sunnyside Cottage, Macclesfield.
  Tolley, Thos., Esq., Legh, Warrington yakınlarında.
  Topp, A.W., Esq., Dean House, Rochdale.
  Tubbs, H.H., Esq., Romiley.
  Turner, Rev. E.C., M.A., Vicarage, Macclesfield.
  Turner, Enoch, Esq., Stamford Crescent, Ashton-Under-Lyne.
  Turner, J., Vale House, Bowdon.
  Turner, Joseph, Esq., 65, Albion Street, Leeds.
  Turner, W., Esq., Plymouth Grove.
  Tweedale, Charles Lakeman, Esq., Holmefield House, Crawshawbooth.

  Uttley, Jas., Esq., Sowerby Street, Sowerby Köprüsü.

  Veevers, Harrison, Esq., C.E., Dukinfield.
  Vickers, William, Esq., Rose Hill, Smedley Lane, Cheetham Hill,
  Manchester.
  Vickerstaff, T.J., Esq., 6, Mill Street, Macclesfield.

  Waddington, William, Esq., Pazar Sorumlusu, Burnley.
  Wakefield, Samuel, Esq., Heaton Norris, Stockport.
  Walker, Thos., Esq., Oldfield, Altrincham.
  Walkden,-, Esq., 16, Nicholas Caddesi, Manchester.
  Walmsley, Geo., Esq., J.P., Paddock House, Kilise.
  Walmesley, Oswald, Esq., Shevington Hall, Wigan yakınlarındaki.
  Walters, C., Esq., Clegg Street, Oldham.
  Warburton, Sam, Esq., Sunny Hill, Crumpsall.
  Warburton, M.J., Esq., Fairleigh Villas, Falowfield.
  Warrington Müzesi ve Kütüphanesi.
  Wardleworth, T.R., 18, Brown Street, Manchester.
  Wardleworth, T.R., 12, Bank Street, Rawtenstall.
  Ware, T. Hibbert, Esq., 1, Bell Place, Bowdon.
  Watts, John, Esq., Ph.D., Bahar Bahçeleri, Manchester.
  Watts, Lady, Abney Hall, Cheadle.
  Webb, F.W., Esq., Chester Place, Crewe.
  Webster, W., Esq., Abbotsfield, St. Helens.
  Weston, John, Esq., The Heysoms, Hartford.
  Beyaz, Charles, Esq., Holly House, Warrington.
  Whittle, Ald. R, Esq., J.P., Ashton House, Crewe.
  Whittaker, W. Wilkinson, Esq., Cornbrook, Manchester.
  Whitworth, Jno., Esq., Pitt ve Nelson Hotel, Ashton-Under-Lyne.
  Whitehead, Edwin, Esq., Hurst, Ashton-Under-Lyne.
  Wigglesworth, Jonathan, Esq., 90, Corporation Street.
  Wild, Robert, Esq., 134, St. James Street, Burnley.
  Wilkinson, Aaron, Esq., Westbourne Grove, Harpurhey. Wilkinson, John, Esq., 25, Manor Street, Ardwick.
  Wilkinson, T.R., Esq., Polygon, Ardwick.
  Wilkinson, Wm., Esq., M.A., Middlewood, Clitheroe.
  Wilson, Rev. Canon, M.A., Prestbury Vicarage, Cheshire.
  Wilson, C.M., Esq., Broughton Park, Manchester.
  Wilson, Wm., Esq., Tasarruf Bankası, Stockport.
  Winterburn, George, Junior, Freehold, Bolton.
  Wood, John, Esq., J.P., Arden, Stockport yakınında.
  Wood, Richard, Esq., J.P., Plumpton Hall, Heywood.
  Wood, R., Esq., Mount Pleasant, Macclesfield.
  Ahşap, Robt. J., Esq., Drywood Salonu, Worsley.
  Wood, W.C., Esq., Brimscall Hall, Chorley.
  Wright, E.A., Esq., Kale Parkı, Frodsham, Cheshire.
  Wrigley, Fred, Esq., Broadoaks, Bury.
  Wrigley, James, Esq., Holbeck, Windermere.

  Young, Harold, Esq., Wavertree, Liverpool.
  Yates, J. M., Esq., Ellesmere Park, Eccles.
  Yates, James, Esq., Halk Kütüphanesi, Leeds.

Kitapçılar.

  Brown & Son, 50, Mill Street, Macclesfield.
  Burgess, Henry, Northwich.
  Butler, Samuel, Altrincham.

  Cornish, J.E., St. Ann'in Meydanı, Manchester.
  Cornish, J.E., Piccadilly, Manchester.

  Gün, T.J., Market Street, Manchester.
  Dodgson, Joseph, Leeds.
  Dooley, H., Stockport.
  Dunning, Thos., Nantwich.
  Dutton, Thos., Horwich.

  Gray, Henry, Katedral Bahçesi, Manchester.

  Hall, Henry, Oldham Caddesi, Manchester.
  Heywood, A. & Son, Oldham Caddesi, Manchester.
  Heywood, John, Ridgefield ve Deansgate, Manchester.
  Holden, A., 48, Church Street, Liverpool.
  Howell, E., Liverpool.
  Hutton, T., Ormskirk.

  Kenyon, W., Newton Heath.

  Littlewood, J., Ashton.
  Lupton, J. & A., Burnley.

  Mills, Thos., Middleton.
  Minshull & Hughes, Chester.

  Platt, Richard, Wigan.
  Pearse, P., Warrington.
  Porter, Bayan, Ashton.

  SLARK, J. & A., Messrs., Preston.
  Smith & Son, New Brown Street, Manchester.
  Smith & Son, Londra.
  Smith & Son, L. & N.W., Londra Yolu, Manchester.
  Smith & Son, M.S. & L., Manchester.
  Stok, Elliot, 62, Paternoster Row, Londra. (27 kopya).

  Truebner & Co., Messrs., Ludgate Hill, Londra.
  Tubbs, Brook ve Chrystal, Messrs., Market Street, Manchester.

  Walmsley, Gilbert G., Liverpool.
  Wardleworth, T.R., Manchester.
  Winterburn, G., Bolton.

  Genç, Henry, Liverpool.




_ Abonelerin isimleri

İlk serisinde basılmıştır

"Lancashire ve Cheshire'ın köşeleri ve köşeleri."


  Auchincloss, P.W., Esq., Prestbury.

  Baillie, Edmund G., Eaton Road, Chester.
  Bland, George, Esq., Park Green, Macclesfield.
  Bostock, Robt. Chignel, Esq., Küçük Langtons, Chislehurst, Kent.
  Bradshaw, J.E., Esq., Fair Oak Park, Bishopstoke, Hants.
  Brocklehurst, William Coare, Esq., Butley Hall, Prestbury.
  Bryham, Wm., Esq., J.P., Ince Hall, Wigan.
  Bullock, Thomas, Esq. (Geç), Rock House, Sutton, Macclesfield.
  Burton, Bayan R. Lingen, Abbey House, Shrewsbury.

  Chester, Dekan Dekanı, Dekaniz, Chester.
  Clarke, Edward, Esq., Park Cottage, Macclesfield.
  Clarke, Matthew, Esq., 7, Cumberland Caddesi, Macclesfield.
  Colley, Thos. Davies, Esq., M.D., Newton, Chester.
  Dixon, George, Esq., Astle Hall, Chelford, Crewe.
  Duncan, Chas. W., Esq., Stanley Place, Chester.

  Eckersley, J.C., Esq., J.P., Standish Hall, Wigan.
  Egerton, honble. Wilbraham, M.P., Rostherne Manor, Knutsford.
  Ennion, Thos., Esq., High Street, Newmarket, Suffolk.

  Fielden, Bayan, Mollington Hall, Chester.

  Gosling, Samuel F., Esq., Biddulph, Congleton.
  Greenhalgh, James, Esq., Greenhill, Deane, Bolton.

  Hilton, J.S., Esq., Cranbourne Terrace, Ashton-Under-Lyne.
  Howard, J., Esq., Normanton.
  Hughes, H.R., Esq., Kinmel Parkı, Abergele.
  Hughes, Thos., Esq., F.S.A., Groves, Chester.
  Hulme, James, Esq., Marple.
  Humberston, Col., Glan-y-Wern, Denbigh.
  Humberston, Bayan A., Newton Hall, Chester.

  Jackson, Bayan Eva, Durley Lodge, Piskopos Waltham, Hants.

  Leathes, Fredk. De M., Esq., 17, Tavistock Place, Londra, W.

  Massie, Amiral, Stanley Place, Chester.
  Mayıs, John, Esq. , Ridge Hill, Sutton, Macclesfield.
  Minshull ve Hughes, kitapçılar, Chester.

  Paine, Cornelius, Esq., 9, Lewes Crescent, Brighton, Sussex.
  Parrott, Peter, Esq., Greenbank, Sutton, Macclesfield.
  Pierpoint, Benjamin, Esq., Banka, Macclesfield.
  Powell, Francis Sharpe, Horton Old Hall, Bradford, Yorks.

  Rushton, John Latham, Esq., M.D., Macclesfield.

  Sainter, J.D., Esq., Kral Edward Caddesi, Macclesfield.
  Starkie, Lieut.-Col. Le Gendre, Huntroyde, Burnley.
  Sturkey, Thos., Esq., Newtown, Montgomeryshire.

  Tomkinson, Bayan, 24, Aşağı Seymour Caddesi, Portman Meydanı, Londra.

  Vickerstaff, T.J., Esq., 6, Mill Street, Macclesfield.
  Viles, Edward, Esq., Pendryl Hall, Codsall Wood, Wolverhampton.

  Weston, John, Esq., The Heysoms, Hartford.
  Wilson, Rev. Canon, Prestbury Vicarage.
  Wilson, J., Esq., LL.D., Congleton kasaba memuru.




Tarihi yerler

İLE İLGİLİ

Lancashire ve Cheshire.




Bölüm I.

Swarthmoor Hall ve Dostlar Derneği'nin kurucusu.


Şans eseri, kendini tuhaf eski kasabada bulan gezgin
Birkaç saat olan Ulverston hiçbir zorluk bulamayacak
onları hoş ve kârlı bir şekilde işgal ederken. Yoğun başkentte
Furness'ın o büyük deposunun eşiğinde
İngiliz doğal güzelliği, göl ülkesi; Neredeyse ayaklarında
Leven'in ve ötesinin geniş haliç, Morecambe Koyu'nu onunla yayar
Yeşil girintili kıyılar, dönüşümlü olarak bir su seli sunuyor ve
İzsiz bir kum israfı. O hoş bölgede var
Birçoğu pitoresk bir köşe, birçoğu tarihi bir not ve birçoğu
Geçmiş günlerin anılarını uyandıran eski bina.

Tarihi yerlerden biri ve kesinlikle en az ilginç değil,
Kısa bir yarım saatlik yürüyüşün pusulasında-Swarthmoor Salonu,
Yıllarca tesis ve bir süre George Fox'un evi,
Dostlar Derneği'nin kurucusu; ve neredeyse daha az ilginç olan
Birkaç yüz içinde duran ilkel görünümlü küçük yapı
Yards, ilk olarak düzenli olarak toplantı evi
Fox'un öğrencileri, "Hakikat Dostları" veya "Işık Çocukları"
Kayıtsız bir şekilde çağrıldıkları için ibadet etti. Yerellik o bir
Her zaman sevildi. Burada en hevesli dönüşümlerini kazandı, başardı
En büyük zaferleri ve en şiddetli zulmüne maruz kaldı; oldu
Burada da sadık karısını kazandı ve burada, daha sonraki yıllarda da
hayatının zayıf enerjilerini işe almak için emekli olmayı sevdi ve
Kendini zorlu çalışmalarının yenilenmesi için hazırlayın.

Kısa bir şekilde ortaya çıktığımız sıcak bir yaz akşamıydı
hac; Hava alışılmadık derecede açıktı, rüya gibi bir sessiz yayıldı
etrafta ve güneş, batıda düştüğü gibi, büyük ölçüde parladı
Uzak ormanlar ve fells üzerine. Yavaşça yükselirken yükselen
Yol Yumuşak ışıkta parıldayan yalnız kumları görebiliyorduk,
ve offing sakinliğinde uzak duran geniş su genişliği
ve ayna olarak pürüzsüz; arkadayken ve sağdayken vahşi
Dağlar pitoresk bozukluk, koyu, sağlam ve
yasaklamak, burada ve orada nerede bir altın ışıltı parladı
En yüce zirveleri. Demiryolunun ötesinde kısa bir mesafe kapattığımız
yol ve yakında sağdaki hoş bir çayır yoluna çarptı
Bizi bir dağın dibinde yeşil ve bosky bir Dell'e getirdi
akış, vergi beck, kucaklaşan bir şekilde kucaklaştı
Kaba kaya taşları ve su bitkileri ile uğraşan ağaçlar
kursu boyunca ve hiç bitmeyen bir şarkıdaki hayranlığını anlatıyor
denize doğru dalgalanırken sevinç. Küçük Bowery,
Uncrede Nook sadece fays ve perilerin salgıladığı yerdir.
kendileri, John Ruskin'in beklediği diğerlerinin yeri
Pan, Apollo ve Muses'i gör. Her görüş ve ses
huzurlu sessizliği düşündüren ve tembel rüzgar hareket ederken
Sıcak güneş ışığının çalması için aşırı kemerli dallar,
Vernal yalnızlıkta oyalanmaya, oynak dalgalanmaları izlemek için cazip
suda ve etrafındaki yumuşak mırıldanmayı dinlemek ----

            Doğanın durmak bilmeyen uğultu,
    Çölün sesi, asla aptal.

Eski moda bir köprü, dere ve bir ağacın kütüğünü besterler
davetkar bir koltuk sunar. Biz sahneyi düşünmeye devam ederken,
Hakkında oynayan yumuşak zephyrs ve alternatif güneş ışığı ve gölgeleri
Işık bulutları tepede yüzer, dışta rüya gibi bir unutkanlığa neden olur
şeyler. Sonra tekrar kalktık ve akışı geçerek kaba bir şekilde takip edin
Ve zıt yüksekliğe tırmanan ve bizi içeri getiren Miry Cart-Way
Breezy zirvesine birkaç dakika.

Swarthmoor, çünkü isim, tarihi ünlü. Yatır
Ulverston, Pennington ve Urswick'in Parishs'in katıldığı yer
birbirleriyle ve gelenek tarafından adını
Flaman General, "Bold Martin Swart" veya Swartz, cesur bir asker
1487'de Lord Lovel ve Lincoln Earls ile olan Noble Ailesi
ve Kildare, burada 7.000 Almanca işsiz bir ordu ile kamp kurdu ve
Nesne ile Fouldreey yığınına inen İrlandalı birlikler
Lambert Simnel'i İngiltere tahtına yerleştirme. Ama gelenek
Bu örnek, hatalıdır; Ad çok daha erken bir kökene sahiptir,
ve Duke William'ın zamanına kadar _warte_ ile karşılandı
Normandiya. Daha sonraki bir tarihte, Kral Charles'ın askerleri
Furness'e girdi ve eski olarak "yeri çok ağrılı yağmaladı"
Chronicle Heat, Parlamenter Komutan Albay Rigby,
geçici olarak Thurland Kalesi'nden çekildi ve sıcak arayışa başladı;
Ve bize Swarthmoor'u durdurduktan sonra yuvarlak başlıkların
Dua et, Lindale'e yürüdü, birkaç mil daha ileride.
Şanssız Cavaliers'ın öyle bir arzu ve çözümle savaştı
uçmaya konuldu.

Ancak Swarthmoor'un başka ve daha huzurlu dernekleri var. Ulaştığımda
Şimdi kapalı olan Moor'un zirvesi, önünüzde görüyorsunuz
Eski, düzensiz ve biraz yüce bir bina yığını, antik
Dış görünüşünde hiçbir şekilde iddialı olsa da, tarih,
Hala anılara uygun olan ayık bir haysiyet havası giyiyor
bu yuvarlak toplanıyor. Kötü zamanlar üzerine düştü ve şimdi
çiftlik evi olarak işgal edildi; ama bozulmamış günlerinde art arda
Yargıç Fell ve George Fox'un evi. Yüksek masa arazisinden
bir sahneye bakabileceğiniz ama çok az değişti
Quakerism'in babası ona baktığında ne olmalı,
İki yüzyıldan fazla bir süre önce. Eski tepeler ve vahşi düşüyor
Başlarını cennetin esintilerine kaldırın; Gelgit ve akışlar
Bu geniş kumların üzerinde olduğu gibi; Aynı kasvetli var
Moorlands, aynı geniş tarlalar, aynı altın buğday mahsulleri ve
Hasat için aynı güneş olgunlaşması; Ama hepsi ne kadar değişti
Earnest George Fox'tan beri işler, "Deri Pantolonda Adam"
Ulverston Kilisesi'nde konuşuldu ve Yargıç Fell'in karısı "
Pew ve doktrinini merak etti, çünkü onun gibi hiç duymamıştı
önce."

Salon açıkça Elizabeth'in saltanatının ikinci kısmından kalıyor,
Ve zaman zaman istekleri karşılamak için değiştirilmiş olsa da
ardışık sakinlerin, hala mimari birçoğunu koruyor
o dönemin özellikleri. Çatı kaplanmıştır; Pencereler kare,
Her zamanki kireçli bölmeler ve ağır mullions ve transoms ile-
yerlerde tuğla edildi, ancak orijinal konumları olabilir
hala kalan kalıplanmış damla taşları tarafından belirlendi-
ana hattan üç katlı bir kare bir koyun
Yapı, binada özel olarak fark edilebilir tek özellik. Dışarıdan, yerin terk edilmiş ve ihmal edilmiş bir görünümü var ve
dikkatsiz ilgisizliğin ve hoş olmayan bir şekilde açık işaretler sergiler
saygısızlık. Kısmen ahırlar, nakliyeler ve
Outhouses ve yığınlar ve çiftlik çöpleri
daha önce karşısında olan ama
Başkan Yardımcısı ve Devre Hakimi Dernekleri olarak dernekler.

[İllüstrasyon: Swarthmoor Salonu.]

[İllüstrasyon: George Fox'un bu toplantıya armağanı]

Bir süredir hareket ettik ve sonra kapıyı geri ittik,
bir zamanlar bir
bahçe, ama şimdi sadece nezaketle ve dar bir kapı tarafından girildi
"Salon" ile iletişim kuran bir pasaj. Shorn olsa da
Orijinal oranlar, hala geniş bir dairedir; Ancak düz,
bir dereceye kadar ve birçok ev için yaygın olan kasvetli karakteri sergilemek
Tudor döneminin; düz işaretlenmiş bir zemine sahiptir, bazı meşe kalıntıları
wainscotting ve amaçlanmış gibi görünen büyük bir şömine
Sıcaklıktan telafi etmek için neşe eksikliği. Bu odada
Arkadaşların önceki toplantıları yapıldı ve burada
kırk yıl boyunca toplanma alışkanlığında oldukları için
Swarthmoor'daki şapel, George Fox'un emri tarafından inşa edildi ve
maliyet. Odanın bir tarafında, hafifçe bir
Yükseltilmiş zemin-mullioned ve şirin karma pencerelerle rahat bir köşe
Üç tarafta aydınlatıyor ve işte eski moda bir meşe korunuyor
Masa, büyük reformcunun değerli bir kalıntısı. Birkaç taş basamak
Geleneğin onayladığı küçük ve loş ışıklı bir odaya götürür
Yargıç Fell ve daha sonra George Fox'un çalışması oldu. .
Üst odalar büyük ve havadar ve bunlardan biri daha iddialı
Diğerlerinden daha eski süsleme kalıntıları sergiler. Eski
Fox'un uyuduğu söylenen oyma meşe dört kişilik yatağı,
Hala kalıyor ve bize uyku ayrıcalığının olduğu söylendi
Asla Arkadaş Derneği'nin herhangi bir üyesine inkar edilmez, ancak
Biri çok nadiren faydalandı. Bu kattaki odalardan birinden
Kapı dışarıya açılır, ancak önemli bir mesafede
bir zamanlar veya başka bir zamanlar olduğu inancına yol açan
yamuk bir balkon ve kişilerin anısı içinde olduğu söylenir
Hala yaşıyor, yukarıda bir tür gölgelik ile böyle bir projeksiyon vardı
BT. Bu yükseltilmiş pozisyondan tilkinin
Aşağıdaki bahçede monte edilen takipçilerine hitap etmeyecek,
Sayı, uygun şekilde konaklamalarını kabul etmek için çok büyüktü
evde. Hardy'nin bulunduğu yeryüzünde duruyorduk.
Cazip ve korkusuz, yaratıcı ve rhapsodical, Puritan
Preacher iki yüz yıldan fazla bir süre önce, yeşili iken
Aşağıda Sward, kendi inancının küçük grubu merakla dinledi
Dualarının dışa çıkmasına ve konuşmasının torrentine huşu,
ve sessiz, düşünceli, "bekleyen" ruhun saygısı ile ibadet etti.
Olay yerine baktığımız gibi, o karma döneminin olayları ve
Çevreyi hafızaya kalabalıklaştırdı. Ziyaretimiz için daha uygun bir zaman olabilir
neredeyse hiç seçilmedi. Gölgeler çiziyordu ve yumuşak,
Akşamın sıcak gri ışığına giren yumuşak güneş ışığı, görünüyordu
Her nesneyi rüya gibi kucaklamasına sarın; Uzak tepeler soluyordu
Bakıştan ve sakin ve ciddi bir durgunluk, iyi bir şekilde kabul edildi
yerle ilişkili etkileyici anılarla.

[İllüstrasyon: Altyazı Değil-Chair]

Swarthmoor Salonu'nun erken tarihinden nispeten az şey bilinmektedir.
Birincinin sorunlu saltanatının başlamasından kısa bir süre sonra
Charles, Gray'in avukatı Thomas Fell'in işgalindeydi
Inn ve daha sonra Quorum'un adaleti, değerli bir yasal kardeş
ve Sir Matthew Hale'in çağdaşı. Nominal olarak bir kilise adamı olsa da,
Swarthmoor'un sahibi, bağımsızlığa güçlü bir şekilde eğildi ve,
Düşmanlıkların patlak vermesinde parlamentonun tarafını aldı
parti, ama hiçbir zaman aktif olarak uğraşıyor gibi görünmüyor
Askeri operasyonlar, evinin sağladığı muhtemel olmaktan daha fazlası
Albay Rigby ve arkadaşlarına misafirperver sığınak,
Küçük orduları, savaş vermek için Lindale'e yakın yürüdü.
Albay Huddleston altında Cavaliers. İlk atışın
Bu büyük mücadelede, bir yönetmelik
Parlamento Lord Newburgh, Lancaster Dükalığı Şansölyesi,
Komisyonuna adlandırılan belirli beyleri yerleştirmesini isteyen
İlçe için barış ve Thomas düşmesinin adı
On dört bahsetti. Üç yıl sonra (1645)
Borwick Hall'dan komşusu Sir Robert Bindloss, temsilci olarak
Lancaster İlçesi Parlamentosu'nda. Parlamento bulunduğunda
Kendisi,
kralın davasında silah almış ve almayı reddetmişti
Ulusal antlaşma, sekestrasyon komiteleri atandı ve
29 Ağustos 1645'te Bay Fell, uğraşmak için seçildi
Lancaster ilçesinde "suçlular" mülkleri ile. 1648'de
Albay Assheton ve Binbaşı Brooke ile birlikte,
ordunun beklenen ilerlemesine karşı ilçenin savunması
Hamilton Dükü; Sonraki yılda atandı
Lancaster Dükalığı Başkan Yardımcısı Ofisi; Ve o da
West Chester'ın devresi için Asya hakimlerinden biri olarak adlandırıldı
ve Kuzey Galler. Adı ayrıca 1650'de komisyonda gerçekleşir.
Kilise Yaşamlarının Araştırması ve Yetkili Bakım Sağlanması
İngiltere'deki birkaç cemaatte bakan vaaz etmek için ve
Galler. Fell, kendi bölgesinde çok saygıydı ve
Bir yargıç olarak bozulmayan bilge ve öğrenilmiş bir adam, onurlandırılan ve korkulan
bir sulh yargıcı olarak ve komşuları tarafından sevildi.

1632'de John Fell, Margaret'in kişisinde bir eş aldı
Askew, iyi bir aile ve örnek dindarlık hanımefendi, John'un kızı
Marsh Grange'den Askew, Dalton-in-Furness'in bitişik cemaatinde,
34 yaşında ve gelini 18 değil. Bayan
Düştü, her şekilde layık olduğu tarihi bir isim,
Büyük büyükannesi, kurbanların en dikkat çekici olan Ann Askew
kapanış yıllarını onurlandıran korkunç zulümlerin
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Ann Askew mahkemede iyi biliniyordu, eğer gerçekten de,
Kraliçe Catherine Parr'ın kişisi hakkında aslında istihdam edilmedi,
Lutheran eğilimleri şüpheli olandan daha fazla, kendisi
Reform doktrinlerine inanan bir inanan. O evliydi
onun iradesine karşı ve bağnaz kocası tarafından atılmıştı
mahkumiyetlerinin gücünün açıklaması. Dini gayretli çıkışı
kendi takdirine ve doktrini hakkındaki görüşlerini ifade ettikten sonra
Kıskanç olmayan bir açıklık ile transbstantion, bir
Londra Piskoposu tarafından muayene; O vesileyle kaçtı
ancak daha sonra konseyden önce, daha az olduğu zaman incelendi
Şanslı, Smithfield'ın hissesinde yakılmaya mahkum ediliyor
Rafın işkencesinden geçtikten sonra. Barbarca sahne
Böylece bir Londra tüccarı olan otwell tarafından ele alınan bir mektupta açıklandı
Johnson, Calais'teki kardeşine:-"Quondam Bishop Saxon (Shaxton),
Mistress Askew, Christopher White, Mistress Fayre'nin oğullarından biri ve
Colchester'dan gelen bir terzi veya
Guildhall ve Lord Şansölyemin kararlarını aldı
(Wriothesley) ve Konsey yakılacak ve bu şekilde taahhüt edildi
tekrar Newgate'e. Ama o zamandan beri yukarıda belirtilen Sakson ve Beyaz
görüşlerinden vazgeçtiler; Ve konuşmaları yapacaklar
Bu vige için ateşten kaçma şansı. Ama nazik kadın ve
Diğer erkekler kararlı bir zihin içinde kalırlar; Ve yine de rafa atıldı
erkeklerin dediği gibi kınamasından bu yana; Bu benim garip bir şey
Anlama. Rab hepimize merhametli olur. "Burnet,
kulede işlemin orijinal bir dergisini görmüştü,
"Onun rafa atılmasına neden olduklarını ve ona bir
tadı; "ama Fox ifadesinin doğruluğundan şüphe ediyor,
Şansölye, Şansölye, Teğmen
Tower "onu daha fazla uzatmayı" reddetti, elbisesini attı ve kendisi
"Rafı o kadar şiddetli bir şekilde çizdi ki neredeyse vücudunu parçaladı."
Lord Campbell, bu korkunç hikayeyi şüphe duymadan verir.
Burnet ve genel avukat Griffin'in yardımcı olduğunu ekliyor.
tespit edilebilir suç. Bu durumda insan doğasının olmadığını umalım
İngilizcenin biraz güvenilir tarihçisi olarak tamamen bozulmuş
Şehitler temsil etti. Smithfield'da iğrenç bir sahne vardı
kısa bir süre sonra yüksek fikirli kadının işkencesini takip eden,
Acıları, arkadaşlarını etkilemek için tek bir kelime söylemezdi.
St. Bartholomew'in kilisesinin altındaki bir bankta Lord Şansölyesi,
Norfolk Dükü, Bedford Kontu, Lord Belediye Başkanı ve diğer
haysiyetler. Her biri bir kazığa bağlı üç şehit var. .
Apostat Shaxton vaaz vaaz edecek. Barutun bu söylentisi
acılarını kısaltmak için kınanmış olanlar hakkında yerleştirildi. .
Şansölye ve diğer yüksek görevlilerin
kurbanları, ama kendi güvenlikleri için terördler. Olmayacak
Patlayan barut, odunları oturdukları yere sürüyor mu? Tutarlar
büyük bir danışma ve olay yerinden çıkmaya ikna olurlar. .
nazik kadın ve arkadaşları kahramanca öldü-asil bir kontrast
bencilliğinin ekstremitesinde üzülen korkaklığa
Bartholomew kilisesi altındaki tezgah. Bu sahnelerden biriydi
Bu, Sekizinci Henry'nin hayatının kapanış günlerini işaret etti. [1]

Ann Askew'in Marsh Grange'in varisi olan bir oğlu William vardı
Hugh Askew sorunu olmadan ölümle ilgili mülk
1542'de taç tarafından verildi. Bu William'ın bir oğlu vardı, John,
Margaret Askew'in babası, iyi ulaşmadan önce
kadınlığa, avukatın karısı oldu ve metresi
Swarthmoor. Margaret düştü, göreceğimiz gibi, kendini değerli bir şekilde kanıtladı
Martyr Ann Askew büyük torunu.

Büyük ve acı çatışmadan hemen önce gelen dönem
İngiltere'nin en sevgili çıkarlarının çoğunun dahil olduğu ve
En iyi kan kulübesinin çoğu büyük dini faaliyetlerden biriydi
ve heyecan. Reformda ekilen tohumlar olgunlaşmıştı ve
istikrarlı bir süreklilik ve ardışık ilerleme
Kalvinizm ve doğrudan yetkili olmayan tüm törenlerin reddedilmesi
Kutsal Yazılar tarafından. Kilise,
Romish batıl inançları, ancak Ortak Dua Kitabı birçok kişiyi korudu
Ritüeldeki şeyler sevdi, ki
kutsallık ve İncil'i tek kuralı olarak tuttuğunu iddia etti
Popery ve putperestliğin tadını çıkarmak. Doğru olanı yapmayı tercih etmek
Kendi gözlerinde, ayini ve piskoposluk formunu reddettiler
Hükümet. Aşağıdan hoşlanmadılar ve giymeyeceklerdi ve
Kilisenin reçete ettiği törenlerin çoğuna itiraz ettiler. Orada
büyük görüş farklılıkları idi; Kamusal zihin çok egzersiz edildi
ortaya çıkan tartışmalarla; Ve düşmanlık hissi
hoşgörüsüz olmayan ve zulüm gören ruh tarafından arttırıldı
günün yetkilileri. Püritenler, çağrıldıkları gibi,
Önemli bir yükseliş ve kendilerini geri çekmemiş olsalar da
Kiliseden, solgun içinde güçlü bir parti olmuşlardı,
ve tuhaf görüşlerini çok azim ile ileri sürdüler. Zor
Daha ılımlı bir politikanın ne üretebileceğini söylemek için, ancak
Laud'un hizmet vermek yerine, onları boyun eğmek için azaltmak için kararlılığı
Kilisenin çıkarları, onları sadece daha açık bir direnç haline getirdi,
ve dini meraklıları siyasi ajitatörlere dönüştürdü.

İngiltere'deki dini partilerin durumu buydu
Thomas düştüğünde ve genç eşi
Swarthmoor Salonu. O zaman küçük kırsalda yaşıyordu
Drayton-in-the-the-the-the Leicestershire'da Hamlet, bir dokumacı
Christopher Fox'un adı olan,
Kilise ve bütünlüğü ve dindarlığından, onun arasında bilinen
"Doğru Christer" ın _sobriquet_ komşuları. Karısı Mary
Lago, güçlü dini duygularla dolu bir kadındı, iyi okundu,
ve genellikle kişilerin sahip olduğu bir eğitimin
hayat istasyonu. Bu çift bir oğul doğdu-George Fox-
Thomas Fell'in büyük torunu ile evliliği sırasında
Şehit, Ann Askew sekiz yaşındaydı. Çocukluğu ve
Gençlik, Leicestershire'ın sessizliğinde ve inzivaya geçti
Ev, ötesindeki büyük dünya veya sorular hakkında küçük bir fikirle
Daha sonra erkeklerin zihinlerini karıştırıyordu. Sessiz, dalgın büyüdü,
ve düşünceli. Bir yetersiz eğitim aldıktan sonra yerleştirildi
yün satıcısının birkaç mesleğini birleştiren bir akraba ile,
Shoemaker ve Grazier. Mütevazi çağrısını sürdürürken, genç tilki
Ülke fuarlarına sık sık katıldı, ancak mesleğini buldu
tatsız, o yünü ve koyun-avlanmayı ve betook'u terk etti
Kendisi komşu kasabaya Lutterworth'a, bulunduğu yere,
İki yüzyıl önce, John Wycliffe onu göndermişti.
Gezici vaizler-"Zavallı Rahipler", onları belirledikçe-kim
neredeyse tüm krallığı geçerek görüşlerini yaydı
gittiler. Yerleşmemiş bir örtük ve meditatif zihin dönüşü
meslek, ama kutsallık için ciddi bir arzuya sahip olan Fox
Görüşlerinde huzursuz ve alışkanlıklarında tartışmalı. O verdi
Işık elde etme çabalarında birbiri ardına ilahi bir
Barış-Churchman ve Presbiteryen, Bağımsız ve Baptist, her biri
sırayla, ama kendini herhangi biriyle tatmin edemedi. O açıklamalar:
"Ne onlar (Piskoposluklar) ne de muhalif insanlar
katılabilir miyim, ama herkese yabancıydım, tamamen
Rab İsa Mesih. "Macaulay'ın dediği gibi:" Cemaatten dolaştı
cemaat için; Rahiplerin Püritenlere karşı tartıştığını duydu; Duydu
Rahiplere karşı Puritans Harangue; Ve boşuna manevi için uygulandı
her iki tarafın doktorlarına yön ve teselli .... bazılarından sonra
Hiçbir insanın yetkin olmadığı sonucuna vardı
ona ilahi şeylerde talimat verin ve gerçeğin iletildiğini
Ona cennetten doğrudan ilham kaynağı. "
Kutsal yazıları tek başına, tarlalarda ve bahçelerde inceleme zamanı ve
yerli ormanlarının derin kasvetinde ve bu şekilde bir
Belirli metinlerden alıntı için hazır yetenek. Zamana inanıyorum
Hıristiyan gerçeğinin kendine özgü görüşlerini ilan ettiği için gelmişti
ve dini yönetim, yerden bir yerden tartışmaya girdi
bazıları ve başkalarını azarlamak. 1647'de toplantı yapmaya başladı,
ve onu ciddiyeti ve akıcılığı ile duyanları şaşırttı
Konuşma. Trent Vadisi'nin sessiz pastoral bölgeleri ve
Derbyshire Hills en eski işçilerinin sahnesini oluşturdu ve burada
Quakerism'in doğum yaptığı söylenebilir. Nottingham'da görüyor
Bir tepenin üzerine kilise, oraya gitti ve ifade ettiği gibi buldu
O, "insanlar nadas zemine benziyor ve rahip gibi
Yukarıdaki minberde büyük bir toprak yumru ayağa kalktı. "Kesildi
Vaiz ve bunu yapmak için hapse atıldı. Geri kazanırken
Özgürlüğü Mansfield-Woodhouse'a geçti, burada tekrar
"Çan kulesine gitmek ve gerçeği rahibe ilan etmek için harekete geçti
ve insanlar; "Ama insanlar ona düştü, onu hisse senetlerine koydu,
ve onu "köpek-bükülme ve at bwips" ile tehdit etti. Devam ediyor
Gezgin Bakanlığı, daha sonra onu Derby'de buluyoruz, burada
Her zamanki pratiği ile kiliseye geçti ve hizmetten sonra
İnsanlara hitap etmek için ayağa kalktı. "Küfür görüşleri" ni söylemek için
Hapishaneye alındı ​​ve Adalet Bennett'in önüne getirildi.
"Rab'bin Sözü'ne titreme", neden
Sulh yargıcı kendisine uygulanacak _quaker _-
Daha önce belirleyen takipçilerine bağlı o zamandan beri
kendileri "ışığın çocukları".

Bu kaba deneyimlerden sonra Yorkshire'ı ziyaret etti.
Pitoresk Wensleydale, Gredale ve Lunedale ve bu yüzden geçti
Westmoreland'a. Burada, Kendal ve Sedbergh arasındaki yüksek düşüşlerde,
Quakerism'in yıllıklarında unutulmaz bir vaaz vaaz etti. Oldu
Hava durumu dövülmüş bir kayanın zirvesinden teslim edilen
Firbank'ın kasvetli moorland şapeli, harika bir gayretli şirket
Vaizler ve meslekten olmayanlar, bir
konferans. Fox, üç saatlik bir vaaz vaaz etti ve
O kadar ciddiyet, dinleyicilerinin birçoğunun coşkuları çözüldü
kendilerini görüşlerini ilan etme çalışmalarına adamak. Toplamda,
Yaklaşık altmış enerjik vaizin hasatını oluşturduğu söyleniyor.
Ülkeyi yaya olarak geçen, yayılan bu kuzey misyonu
Quaker doktrinleri tüm krallık, birçoğu yıpranmış
zorluklarda, özelleştirmelerde ve zulümlerde hayatları
dayanmak. Güneye doğru yolculuk eden Fox, Pendle Hill'in tepesine tırmandı,
Lancashire sınırları içinde yükselen. "Biz seyahat ederken"
diyor _journal_, "Pendle adlı çok büyük bir tepenin yanına geldik
Hill ve ben de üstüne çıkmak için Rab'den taşındım,
Zorlukla yaptım, çok dik ve yüksekti. Ben geldiğimde
En üstte, Lancashire ile sınırlanan denizi gördüm. Tepeden
Bu tepe Rab hangi yerlerde harika insanları olduğunu görmeme izin ver
toplanmak. Aşağı inerken yanında bir yaylı su buldum
Kendimi yenilediğim, yediğim veya sarhoş olduğum tepe ama
birkaç gün önce biraz. "Bahar hala orada ve
Mahalle bu gün bile George Fox'un kuyusu olarak biliniyor.

[İllüstrasyon: Ulverston Kilisesi.]

Onun görüşüne göre kavradığı bölge en çok sahnesi oldu
Önemli işçiler. Hoş vadiler arasında birkaç yıl geçirdi
Lune ve Kent ve Morecambe'nin havadar kıyıları boyunca
Koy. Yolculuklarında asla yeniden eğme fırsatını kaçırmadı.
"rahipler", "çan kulesi evlerinde". Staveley'de, ayağının yakınında
Windermere, bakana itiraz etti ve kabaca muamele gördü
sonuçlar. Aynı öğleden sonra, Lindale-in-Cartmel'de, pitoresk
Grange'nin birkaç mil kuzeyinde, daha fazla ihtiyatla bekledi
Hizmet bitene kadar Harangue'ye başlamadan önce. O yüzden o
Ulverston'a gitti; Şöhreti ondan önce gitmişti ve insanlar
ifadelerini dinlemek için akın etti. Ziyaret unutulmaz bir olaydı
Onun hayatında, çünkü ilk tanıştığı vesileyle
Ama daha sonra karısı olan cesur kadın. O bir
Bütün gece kaldığı Swarthmoor Hall'un arkadaşı; Ertesi sabah
Hızlı bir gün olarak, St. Mary's Eski Kilisesi'nde hizmete katıldı. Girdiğinde, "A olarak tanımladığı Puritan Vicar Lampitt
Her şeyi bildiğini gösteren yüksek kavramçı
halkıyla şarkı söylemek; Ama ruhu çok faul ve mesele
devletlerine o kadar uygun olmayan şarkı söylediler ki, yaptıktan sonra
Şarkı söylerken, Rab'bin onunla ve insanlarla konuşmak için taşındım "-
o yaşta bazen izin verilen pratik, olması şartıyla
nezaket ve dekorum ile yapılır; Ancak, tilki yaptı koşullar
her zaman gözlemlemeyin. Bir heyecan verici bir sahne olmalı; uzun boylu ve
güçlü bir şekilde inşa edilmiş "deri pantolonda adam"-sert, ödün vermeyen
Dini dünyayı neredeyse tersine çeviren Reformer-Clad
Geniş yapraklı taşınmazını giyen garip, kaba bir kıyafetinde
şapka-bu arada, o zaman kabul edilen rozet haline gelmemişti
Quakerism-Uzun, omuzlarına bağlı olarak saç saçları ve
"ikiyüzlü" karşı ilan ederken gözleri ışıkla yanıp sönüyor
Profesörler, "ve" Hireling Rahipler. "
dini olarak samimiyetin gerekliliği üzerine karıştırıcı bir adres sundu
meslek. İnsanlar onun konuşmasına hayret etti ve birçoğu
onun ciddiyetiyle hareket ettirildi. Devam ederken ateş arttı
ve yoğun bir heyecan perdesine yükseldi, birçok dinleyicinin kalbi
dokunuldu ve boğulmuş hıçkırık ve ağır iç çekiş
ifadelerinin güçlü etkisi. Yargıç Fell orada değildi, uzakta
Galli devredeki yargı işlevlerini yerine getirirken,
Ama karısı Margaret Fell, mevcuttu ve kalbi karıştırıldı
vaiz coşkusu ile. "Pew'imde ayağa kalktım" diyor,
"Ve doktrinini merak ettim, çünkü daha önce hiç böyle duymamıştım;"
Ve sonra, vaaz tanımladıktan sonra, "Açıkça gördüm
hepsi yanlıştı; Bu yüzden tekrar Pew'mde oturdum ve acı bir şekilde ağladım;
Ve ruhumda Rab'be ağladım, 'Kutsal yazıları aldık
kelimelerle ve kendimizde hiçbir şey bilmiyorlar. '"Fox'un dinleyicileri
Ancak hepsi aynı ruh tarafından hareket etmez. Adalet Sawrey,
Cemaat arasında davetsiz misafir kınadı ve onu emretti
götürülecek, ama zorla olana kadar adresine devam etti
bir kalabalık toplandığında kaldırıldı ve sonra kilise bahçesinde vaaz verdi
yuvarlak, onu kötü muamele etti ve dışarı sürdü. Kendi versiyonuna göre
Acıları acımasızca şiddetliydi. Böylece onun _journal_
ziyaretlerinin bir diğerinin vesilesiyle ortaya çıkan sahne
Ulverston'da "Steeple House":

 İnsanlar öfkedeydi ve çan kulesinde bana düştü
 (Adalet Sawrey'in) yüzünden önce beni yere sermeden, tekmeledi ve
 üzerimde çiğnedi. O kadar harikaydı ki, bazıları yuvarlandı
 Korku için koltukları. Sonunda geldi ve beni insanlardan aldı
 Beni çan kulesi evinden çıkardı ve beni eline koy
 Konsollar ve diğer memurlar, onları kırbaçlar ve beni dışarı çıkarmaya teklif etmek
 kasabanın. Birçok dostça insan pazara geliyor ve bazıları
 beni duymak için çan kulesi evine, bunların dalgıçları yıktılar
 Ayrıca ve başlarını kırdı, böylece kan birkaç aşağı koştu; Ve
 Yargıç Fell'in oğlu benimle ne yapacaklarını görmek için peşinden koşuyor,
 Onu bir suya attılar, bazıları ağlıyor: "
 Dişler kafasından. "Beni ortak olana götürdüklerinde
 yosun tarafı, takip eden çok sayıda insan, konserler ve diğer
 Memurlar bana söğüt çubukları ve itme ile sırtımda biraz darbe verdi
 ben, kendilerini sağlayan kaba çokluk arasında
 Staves, çit bahisleri ve Holme veya Holly çalıları üzerime düştü ve
 Beni mahrum edene kadar beni kafaya, kollara ve omuzlara döv
 duyu; Böylece ıslak ortaklara düştüm. İyileştiğimde
 tekrar ve kendimi sulu bir yaygın olarak gördüm ve ayakta duran insanlar
 Benim hakkımda, biraz zaman uzandım ve Rab'bin gücü fırladı
 Benim aracılığımla ve ebedi ferahlıklar beni canlandırdı, böylece ayağa kalktım
 Yine Ebedi Tanrı'nın güçlendirme gücünde ve esneme
 Kollarım onlara karşı, dedim yüksek sesle: "Tekrar vur!
 İşte kollarım, kafam ve yanaklarım! "Sonra arasına düşmeye başladılar
 kendileri.

Büyük Quaker Evangelisti Unsaltering için onurlandırırken
Tanıklık, ilkelerine taşıyor ve dürüstlüğüne hayran kaldı ve
Fortitude, zulmün çoğunu kışkırttığı itiraf edilmelidir
İblis ve hoşgörüsüz tartışmaları tarafından tabi tutuldu ve
Bakanlık otoritesi ve dini kutsallıklara karşı saygısızlığı.

Fells'in evi olan Swarthmoor Hall, daha sonra biliniyordu
Sahibinin misafirperverliği için ve hiçbiri daha hoş bir karşılama değildi
Din profesörleri ve öğretmenlerine göre. Akşam
Ulverston Fox'taki kilisede ilk Harangue'nin ardından
duvarlarında misafir; Hostessinin isteği üzerine vaaz etti
aile ve hizmetkarlar ve tüm hane halkı
ilkelerine dönüştürüldü. İki veya üç hafta sonra Bayan
Fell'in kocası Lancashire evine döndü. O geçerken
Leven kumlarının izsiz israfı, o zamanki tek yol
Lancaster Furness'e, arkadaşlarından ve komşularının bir şirketi gitti
onunla tanışmak ve meydana gelen olayları onaylamak için
Swarthmoor yokluğunda. "Kaptanların bir anlaşması," diye yazıyor Margaret
Düştü, "ve ilçenin en iyileri o zaman kocamla tanışmaya gitti
eve geliyordu ve ona büyük bir felaketin verildiğini bildirdi
ailesi arasında ve onların cadı olduklarını ve aldıklarını
biz bizim dinimizden çıktık; Ve onları ya da uzaklaştırabileceğini veya
Bütün ülke geri alınırdı. "Hakim, varsayılabileceği gibi
Zeka ile büyük endişe duyuyor ve adama karşı çok fazla taciz
ailesini "büyüleyen" ve evinde böyle bir sorun yaratan.
Bayan Fell, kocasına gerçek durumun ve gece Fox'un gerçek durumunu söyledi.
Hala mahallede olan kim için gönderildi. Varışında o
tüm sorgulayıcının itirazlarını bu kadar tatmin edici bir şekilde cevapladı
Hakim "gerçeği ve mantıklılığını kabul etti";
Yeni doktrininin noktalarını ayrıntılı olarak ortaya koydu ve
din adamlarının davranışına karşı. Margaret düştü, böylece
Röportajın sonucu:-"Ve böylece kocam açıkça görmeye geldi
Konuştuğu şeyin gerçeği ve o gece çok sessizdi, daha fazla dedi,
ve yatağa gitti. Ertesi sabah Ulverston'dan Lampitt Priest geldi,
Ve kocamı bahçeye aldı ve orada çok konuştu; Ama benim
Koca bir önceki gece o kadar çok görmüştü ki rahip çok az oldu
O'na giriş. "Hakim çok etkilenmiş olmalı
Misafirinin argümanları, o zamandan beri daha fazla teklif etmedi
evinin quakerizmine itiraz; Kendisi kalmasına rağmen
Günlerinin sonuna kadar bir kilise adamı,
yeni mezhep üyeleri ve kurucusu tüm durumlarda
onun gücünde ve sempati jetonunda onlara izin verdi
toplantılarını evinde tutun,
toplanabilecekleri mahalle. "Sahip olmamıza izin verdi," dedi
karısı, "sonraki ilk gün evinde bir toplantı,
Swarthmoor'da olan ilk halka açık toplantı; Toplantılarımız tutuluyor
Swarthmoor'da yaklaşık otuz sekiz yıl, yeni bir toplantı evi olana kadar
Swarthmoor Hall yakınlarındaki George Fox'un emri ve maliyeti tarafından inşa edildi. "

[İllüstrasyon: El yazısı aşağıdaki gibi;

  Dutfull karın
  Ölüm Margaret düştü

  '8 Şubat: 1652]

[İllüstrasyon: Altyazı Değil-Metonlama Evi]

"Yeni toplantı evi" bugüne kadar kalır ve yine de
Ulverston Dostları ve Çevrenin Dini İbadet
semt. Bir içinde duran mütevazı, iddiasız bir yapıdır
Küçük duvarlı muhafaza ve elbette mükemmel bir şekilde süslenmemiş. İçinde
Yapının bir parçasını oluşturan ev hala İncil'i koruyor
Fox tarafından verildi, orijinal zincirle
Reader'ın Masası ve ayrıca onun "Büyük Dirsek Sandalyesi". [2] Geçtik
Bir taslağı yapmak için ön taraftaki işaretlenmiş alana açık kapı
Bina, ziyaretimiz sırasında güneşin attığı
Golden Radiance Akşam Benison. Önde küçük bir sundurma var
Yazıt taşıyan kapının üzerinde bir panelle:-"Ex Dono, G.
F., 1688, "İngiliz Özgürlüğü Yılı. Mütevazı küçük yapı,
Sadeliği açısından gösterişsiz bir şekilde dini ve etkileyici, bizim için
Daha birçok iddialı bir anıttan daha "ruh hareketi". O
Düşük bina quakerizm beşikti.

Quaker'lara Palatine için neredeyse Lancashire mezhebi olarak adlandırılabilir
İlçe, en eski ve en başarılı işçilerin sahnesiydi.
kurucu ve hemen en büyük bölgeden geliyordu
Kuşkusuz, saflarına erişim elde edildi, şüphesiz sonuçlar
büyük ölçüde George Fox'un elde ettiği etki nedeniyle
Swarthmoor'daki hane ve verilen koruma ve cesarete
Yargıç tarafından ona düştü. Ulverston'daki düzensiz sahneden sonra
Kilise ve kilise bahçesi, Fox pazar yerine geçti, burada
aynı kaba tedaviye maruz kaldı ve o kadar çubuklarla dövüldü
Bilinç kaybetti.

    Arkasında yakın, yanına yakın,
    Ağız ve kötü gözlü faul,
      Mafyaya öfkeyle bastırdı.

Duyularını kurtardığında Swarthmoor'a döndü ve burada buldu
Salonun mahkumları, sahiplerin kafalarını giydirmekle meşgul
Onu kasabadaki çetenin şiddetinden korumaya çalıştı.

İki hafta sonra bitişikteki Walney Adası'nı ziyaret etti
benzer muamele ile tanıştığı sahil, böylece arkadaşlarının
Güvenlik için onu tekneye geri acele edin; Ama burada kendilerini buldular
Bir ikilemde, diğer tarafa inmeye çalıştıklarında
Dalton halkı "
Onu şehir dışına çıkar, ağlayarak onu öldür, onu öldür,
Kafaya, arabayı getir ve onu kilise bahçesine götür. '"Bayan düştü,
talihsizliğini duyun, onu Swarthmoor'a iletmek için bir at gönderdi,
Thomas düştüğünde, bazıları saldırganlarına karşı varantlar verdi
ülkeyi terk etmenin uygun olduğu düşünülüyordu. Kısa bir süre sonra varantlar
Fox'a karşı iki sulh yargıcı Sawrey ve Thompson tarafından yayınlandı
küfür konuştuğu için kendisi ve görünmesi gerekiyordu
suçlamayı cevaplamak için Lancaster'daki oturumlarda. Thomas düştü ve
Albay West hazır bulundu ve vesileyle iyi durdu,
kanıtlardaki tutarsızlıklara işaret etmek ve
tanıklar. Ücret sürdürülemedi ve Fox kurtarıldı,
Mükemmel bir fırsata sahip olması için bir zafer elde etmiş olmak
ilkelerini yerelin büyük bir toplantısına ilan etmenin
Sulh Hafifi. Seanslardan sonra kasabada bir toplantı düzenledi ve kazandı
Birçok dönüşüm, aralarında Albay Gervase Benson, Binbaşı Ripon,
Sonra Lancaster Belediye Başkanı ve daha sonra bir
arkadaşlar arasında aktif misyoner ve kurucuya eşlik etti
1671'de Batı Hint Adaları'na gitti. Birkaç toplantı yaptıktan sonra
Kasabada, "temel insan türünün" tehditlerine rağmen
Onu köprünün üzerinden lune içine atmak için eskisine döndü
Swarthmoor'daki çeyrek, ama başka bir şey bulmadan çok uzun değildi
Ona karşı bilgi verilmişti. Aşağıda
Başkan Yargıç Lancaster, Windham, bir emri yönlendirdi
yayınlandı, ancak Assize Katibi Albay West, cesurca konuştu
savunma ve emri hazırlamayı kararlı bir şekilde reddetti ve böylece
Madde yere düştü. Lancaster Fox'dan tekrar Swarthmoor'a döndü ve işgal etti
Kuzey'in çeşitli bölümlerini ziyaret ederken yılın kapanış ayları (1652)
Lancashire ve Westmoreland'ın bitişik kısımları, insanları seviyor,
"çan kulesi evlerine" karşı ve belirsizce kesintiye uğrayan
Burada yüksek sesle çelişerek öğretenler
doktrin ve onları "ikiyüzlü profesörler" olarak ilan etmek. Önce
Swarthmoor'dan Bırakarak Yerel'ye birkaç güçlü protesto ele aldı
Sulh yargıçları ve bakanlar, özellikle de en çok olanlar
Sawrey ve Lampitt de dahil olmak üzere rakipleri arasında aktif
Ulverston ve yazması için "taşındığı" bazı mektuplar
itiraf etmek, uysallık ruhunu tezahür ettirdiği için dikkat çekici değildi
ve affetme. Böylece eski düşmanı Sawrey'e yazıyor:-"Sen
Forvetler, Stoners, Zulümler, Mockers ve
Kuzeydeki hapishaneler ve reviler, iftira sahipleri, demiryolu şirketleri ve
Yanlış suçlayıcılar! Bir gün nasıl kemiren ve yanarsın,
Shalt alevi hissediyor ve Tanrı'nın vebalarının sana dökülmesini sağlayın ve
O zaman veba yüzünden dilini kemirmeye başlayın! Sahip olacaksın
İşlerine göre ödülün. Kaçamazsın. Rab'bin
Doğru yargılar seni bulacak. "[3] Puritan Lampitt
Vicar, "dünyevi ile sörf ve sarhoş bir aldatıcı,
Ruh, "ve" Pharisee'nin adımlarında doğru bir ikiyüzlü ",
"Sen işkencenin içinde sanatta olduğun zaman (şimdi kibir içinde şişersin
ve kötülük içinde gecikmiş) hatırla hayatın boyunca uyarıldığını hatırla .... "

Böylece vicdanını rahip ve insanlara temizlemiş
Ulverston Westmoreland'a girdi, ancak baharda geri döndü
1653 Furness'teki arkadaşlarına ve bu sefer onun içinde yazıyor
_Journal _:-"Yargıç düştüğünde Swarthmoor Salonu'nda bir gün olmak ve
Adalet Benson haberlerden ve o zaman parlamentodan bahsediyordu
Uzun Parlamento olarak adlandırılan oturma, anlatmak için taşındım
Onlar, o günden önce iki haftadan önce parlamento kırılmalı
ve konuşmacı sandalyesinden koptu. Ve "o ekliyor"
İki hafta, Adalet Benson tekrar geliyor, Yargıç Fell,
Şimdi George'un gerçek bir peygamber olduğunu gördü, çünkü Oliver parçalanmıştı
Parlamento. "
İngiltere Annals, 20 Nisan 1653'te gerçekleşti; Albay Worsley,
Manchester'ın ilk parlamento temsilcisi,
Cromwell, 300 kişilik bir kuvvetle eve girdi, attı
Odalarından üyeler ve "önemsiz olanı aldı" ve böylece
On iki yıl boyunca, çeşitli formlar altında olan uzun parlamento
Alternatif olarak ulusun özgürlüklerini savundu ve istila etti, düştü
kendi çocuklarının parrikal elleri mücadele etmeden ve
pişmanlık.

Swarthmoor Fox, Cumberland'ı ziyaret ederek kuzeye doğru seyahat etti,
Durham ve Northumberland, sık sık temasa geçti
Vaftizciler, birçok doktrin ve
arkadaşlar tarafından benimsenen disiplin sisteminin çoğu ve birçoğu
Fox'un takipçisi oldu. Sınır şehrinde vaaz etti
Kale, pazar haçında ve sonra "çan kulesi" na girdi,
bir kargaşa ortaya çıktı. "Sulh yargıç eşleri" diyor, "
Öfke ve bana olmak için çok zorlanıyor; "Sonra"
Şehir yükseldi ve çan kulesi evine çıtalar ve taşlarla geldi,
'Bu yuvarlak başlı haydutlarla aşağı doğru ağlıyor.' "
Kilisede hizmetler Gaol'a bağlı kaldı ve birçok kişiye maruz kaldı
zorluklar; Wilfrid Lawson, bir selefi, ancak bir atası değil
o zamanlar yüksek şerif olan bu ismin baronetini mevcut "
Onları hayatını ortadan kaldırmak için "ve geceleri barışı rahatsız edildi
"Acı Scotch rahiplerinden oluşan bir şirket, kıskançlıktan oluşan presbiteryenler
ve kötülük "ve" kötü ağızlı ". Carlisle'deki hapishanede yatıyordu
Birkaç ay. Özgürlüğünü geri kazanırken Westmoreland'a geçti,
ve böylece Swarthmoor'un sürekli arkadaşları olan Fells'e.

Fox şimdi savaşmış ve hayatının belirleyici savaşlarını kazanmıştı; Quakerizm
yerleşik bir gerçek haline gelmişti ve zihinlere sıkı sıkıya bağlı kalmıştı
Kuzeydeki birçok insanın ve birkaç dönüşüm
ülkenin diğer bölgelerindeki yeni doktrinleri vaaz etmeye başlamıştı.
Düşündüğü gibi, büyük öncü çalışmalarını sonuçlandırdığında,
İlkbaharda Swarthmoor'daki misafirperver konaktan ayrılması
1654 ve Midland ve güney bölgelerinden geçti
İngiltere. Kendi ülkesinde iken, vaaz, tartışma ve tutma
Konferanslar, parlamento şirketi tarafından esir alındı
askerler ve Albay Hacker tarafından suçlamayla Cromwell'e gönderildi
Kaptan Drury. Koruyucu'nun huzurunda, Whitehall'da, o
Tanrı'nın korkusunu tutması için onu teşvik etti; ve Cromwell, sabırla
dersini dinledim, onunla ayrıldı, "Tekrar benim
Ev, çünkü sen ve ben birlikte günde bir saat olsaydı, olmalıyız
Biri diğerine yakın. Sana yaptığımdan daha fazla zarar vermeyin
kendi ruhu. "Fox, Cromwell'de ve başka bir vesileyle bir arkadaş buldu,
O ve bazı arkadaşları "temel kitapları dağıtırken
Lord Koruyucusu, "Büyük General Goffe'nin Thurloe, Cromwell'i bilgilendirdiği gibi
Quaker'ı, ondan yazılı bir sözü aldıktan sonra gönderdi
Hükümetine karşı hiçbir şey yapmazdı.

Yaş, çok dini coşku ile karakterize edildi ve
savurganlık. George Fox ve onun "deri paltolarında titreme adamları"
artan sayılarından müthiş hale geliyordu ve
çok dikkat. Muhalefetleri, inatçılık ve kendi kendine yeterliliği,
Ayrıca, presbyteries ve sinodların otoritesini inkar ederken ve hepsi
dini memurlar, sık sık çarpışmaya sokar
Sulh hakimleri. O kadar çok ki hesaplanmış olsaydı
Bu dönemde nadiren benden daha az, 000 hapishanede,
Bazıları barışı rahatsız etmek için, bazıları ondalık ödemeyi reddettiği için ve
diğerleri çünkü ilkelerine şiddet yapmazlardı
bağlılık yemini veya başlarını ortaya çıkarmak
Sulh hakimleri. Çok sık ve şiddetli,
Daha sonra arkadaşlar Margaret'in düştüğüne tabi tutuldu.
Cromwell'e mektuplar, dikkatini çektikleri acılara çekiyor
geçmeye mecbur. Onlardan birinde, 1657'de yazılmış,
Zalimin kötülüğünün sona ereceği koruyucusu,
ve anlayışının hafifletilebileceği ve
Korku, iyilik veya sevgi olmadan adalet ve yargıyı kullanabilir.

1654'ten 1657'ye kadar üç yıl içinde tilki neredeyse
İngiltere ve Galler'in tamamı. 1657 sonbaharında o
Adımlarını Swarthmoor yönünde çevirerek geçerek
Chester ve Liverpool yolda ve Malpas'ı çağırıyor; o zaman o
Manchester'a gitti. Son olarak adlandırılan kasabadaki resepsiyonu
onun _journal _:-

 Böylece Manchester'a geldik; Ve o gün orada oturumlar,
 Birçok kaba insan ülkeden çıktı. Toplantıda onlar
 Bana kömürler, clods, taşlar ve su attı. Yine de Rab'bin Gücü deldi
 Onları üzerim, beni vuramayacaklardı. Sonunda ne zaman
 Su, taş atarak hakim olamayacaklarını gördüler.
 Bana kir, gittiler ve oturumlardaki adaletleri bilgilendirdiler; DSÖ
 Bunun üzerine memurlar beni onlardan önce getirmeleri için gönderdi. Memurlar geldi
 Ben hayat sözünü insanlara ilan ederken beni kopardı,
 ve beni mahkemelerine sürükledi. Oraya geldiğimde tüm mahkeme
 Bozukluk ve gürültüde. Bu nedenle sordum, sulh hakimleri neredeydi
 İnsanları sivil tutmadıklarını mı? Bazı adaletler dedi ki
 Onlar sulh hakimiydi. Onlara neden yatmadıklarını sordum
 insanlar ve onları ayık tutmak mı? "Yemin edeceğim" diye bağırdı ve
 Bir diğeri, "Yemin edeceğim" diye bağırdı. Adaletlere nasıl olduğumuzu ilan ettim
 Toplantımızda taş, clods atan kaba insanlar tarafından istismar edildi.
 kir ve su; Ve toplantıdan nasıl çıktım ve getirdim
 Her ne kadar, "hiçbiri
 Tanrı'yı ​​savunan ve sahip olan toplantılarında taciz edilmelidir
 Rab İsa Mesih; "Hangisini yaptım. Yani gerçekler onlara geldi,
 kaba arkadaşlardan biri "yemin eder" diye ağladığında
 Adaletler, "Ne yemin edeceksin? Dilini tut" diyerek onu kontrol etti.
 Sonunda memurun beni konaklamama götürdüğünü teklif ediyorlar; Ve var
 Sabaha kadar güvence altına alındı, bana tekrar gönderene kadar. Yani memur
 Beni konaklamam vardı; Ve biz giderken insanlar son derece
 kaba; Ama "öğretmenlerinin meyvelerini ve nasıl olduklarını görmelerine izin verdim
 Hıristiyanlığı utandırdı ve İsa'nın adını onurlandırdı.
 sorumlu. "Geceleri kasabadaki bir adaletin evine gittik,
 oldukça ılımlı; Ve onunla çok fazla söylemim vardı. Ertesi sabah biz
 Bize söyleyecek daha fazlası olup olmadığını bilmek için memura gönderildi.
 Ve bize "bize söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ama biz
 Git nereye gidersek. "" Rab bir insan yetiştirdiğinden beri "-o
 ekliyor-"O kasabada o çarkı üzerinde onun adını ve gerçeğini savunmak için
 Profesörler. "

Manchester'dan Preston'a gitti ve bundan sonra Lancaster'a, nerede,
Hanında eski arkadaşı Albay West ile bir araya geldi. Kısa süre içinde
Daha sonra Morecambe Körfezi'nin kumlu kıyılarını Swarthmoor'a geçti,
Nerede, "Arkadaşlar beni gördüğüne sevindi" diyor; Ve ekliyor,
"İlk iki gün kaldım, toplantılarında arkadaşları ziyaret ettim
Beaways. "

Swarthmoor'dan Westmoreland ve Cumberland'dan geçti.
İskoçya, biraz zaman kaldı, Edinburgh, Glasgow, ziyaret ederek,
Stirling, Dunbar, Yaylalar ve diğer yerler; içinden dönen
Durham ve Yorkshire Furness'e girer, burada birkaç hafta boyunca
Kış yine Fells'in konuğu oldu. 1653'ün başında o
güney ilçelerine başka bir yolculuk yaptı ve bu vesileyle
Cromwell ile daha kısa bir röportaj yaptı-çok kısa ve sonuncusu,
Çünkü koruyucunun ölümünden birkaç gün önceydi. Onun _journal_
Bize o zamanlar büyük adamın görünüşünden bir şey söylüyor
Londra, Fransa'dan olağanüstü büyükelçilerle eşcinsel olduğunda ve
Mazarin'in yeğeni, derin saygı duymanın koruyucusunu garanti ediyordu
Amcası onun için vardı-"şimdiye kadarki en büyük adam." Ama gün
Pomplar ve övgüler için geçti.

 "Tekne alarak," diyor Fox, "Kingston'a gittim ve bundan sonra Hampton'a gittim
 Mahkeme, koruyucu ile acılar hakkında konuşmak
 Arkadaşlar. Onunla Hampton Court Park'a binerken tanıştım; Ve ben gelmeden önce
 Hayat koruyucusunun başına giderken ona gördüm ve hissettim
 Ölümün (veya görünüşü) ona karşı çıkıyor; Ve geldiğimde
 Ona ölü bir adama benziyordu. Acı çektikten sonra
 Önündeki arkadaşlar, evine gelmemi teklif etti. Bu yüzden geri döndüm
 Kingston ve ertesi gün daha fazla konuşmak için Hampton Court'a gitti.
 o. Ama ben geldiğimde hastaydı ve-bekleyen bir
 Onun üzerinde, doktorların onunla konuşmam gerekmediğini söyledi.
 Bu yüzden vefat ettim ve onu daha fazla görmedim. "

Carlyle böylece karakteristik olarak Fox'un anlatısı hakkında yorumlar:-

 "Ona karşı bir ölümün ilerlediğini gördüm ve hissettim." Veya lehine
 O George? Onun hayatı, eğer biliyorsan, neşeli bir şey değildi
 Adam için, şimdi veya şimdiye kadar! Buna bakıyordu.
 Başkomutan gerektiğinde vazgeçmek için uzun zamandır. Zahmetli nöbetçi direğini bırakmak için, onurlu bir şekilde kollarını uzattı ve
 O'nun dinlenmesine yalvarın-dinlenmek için tüm sonsuzluk, George! Kendi hayatın mıydı
 Örneğin, ağacın boşluğunda, kalıcı olarak kaplanmış
 deri? Ve kralın mor ve yöneten refrakter dünyaları
 Kaba ayakkabıları dikmek yerine, onu daha iyi hale getirir mi? Waft
 Ölüm _him_'e karşı değil, sanırım-belki de sana ve bana karşı ve
 diğerleri. O George, Nell Gwynne Defender ve iki yüzyıl
 Her şeyden-ılımlı, üzerimize gelemez, talihsiz George'um.

[İllüstrasyon: Fox ve Cromwell arasında buluşma.]

Cromwell 3 Eylül'de öldü; Ve biraz daha kısa sürede
Ay Fox bir diğerini kaybetti ve en gerçek arkadaşı. Bir süre
Daha önce Yargıç Fell'in sağlığı azalmıştı; 8.
Ekim, dünyevi işçilerinin mahallinden vefat etti ve
Birkaç gün sonra, ailesinin altındaki bir mezarda torç ışığı tarafından gömüldü
Pew, Eski St. Mary kilisesinde, Ulverston'da.

Uzun zaman sonra, dul eşi Margaret düştü, böylece onu kaydetti
kayıp:--

 26 yıl birlikte yaşadık, o zaman dokuz çocuğumuz vardı ve
 Tanrı'nın peşinden koşan biri, O'na duyduğu en iyi şekilde.
 Bu ülkede çok saygıydı ve onun içinde değerli ve onurlandırıldı
 Gün, her türlü insan tarafından, adaleti, bilgeliği, ılımlılığı ve
 Merhamet .... yaklaşık 60 yaşındaydı. Bir oğul ve yedi ayrıldı
 kızları, hepsi tercih edilmemiş; Ama iyi ve yetkin bir
 onlar için emlak. [4]

[İllüstrasyon: Tho: düştü]

23 Eylül 1658 tarihini taşıyan iradesiyle, çeşitli ayrıldı
Yoksul ve yaşlı kişilere güvende miraslar
Ulverston ve Dalton ve ayrıca bir okul müdürünün bakımı için
Ulverston'da. Diğer vasiyetler arasında "çok onurlu ve
asil arkadaşım, Lord Bradshaw "(John Bradshaw, Regicide)," on
alçakgönüllülükle kabul ettiğim bir yüzük satın almak için pound
Yapabileceğim tüm onay olarak ve eski için minnettarlık
ve devam eden iyilikler ve nezaket beni rahatsız etti
İlk tanıdıklarımızdan beri. "Bradshaw, giymek için uzun yaşamadı
ayrılan hakimin dostluğunun hatırası, bir yıl içinde
Westminster'daki kralların türbesinde bir mezar buldu.

Thomas Fell'in İradesi, Swarthmoor Salonu hükümleri uyarınca
Appurtenes ve elli dönüm arazi, onun kullanımına ayrıldı.
hayatının geri kalanında dul ya da o kadar zamana kadar
Mülk Daniel Abraham'a geçecekken, tekrar evlenmelidir.
kızı Rachel'ın kocası. Bayan Fell doluluk içinde kaldı
eski konağın ve arkadaşların toplantıları
Haftalık, hâkimin ömrü boyunca olduğu gibi. Değildi,
Ancak, George Fox'un başka bir ziyaret ödediği restorasyondan sonra
Yere. 1660 yılında güneyden döndü ve tuttuktan sonra
Westmoreland, Cumberland'daki tüm arkadaşlar için genel bir toplantı ve
Arnside'da Lancashire, bir kez daha Furness'e geçti ve
Swarthmoor'daki meskenine; Ama büyük ölçüde bunu yapmıştı
O zaman Lancaster Belediye Başkanı Porter, endişesi için bir emir verdi.
Salondan Constable'ın evine zorla taşındı.
Gece kaldığı Ulverston; Ve ertesi sabah
Kumlar arasında Lancaster'a taşındı,
Porter "kral için bir düşman ve
Yeni bir savaşı yükseltmeye ve ulusu tekrar kanla IMBRUE'a çalıştı. "
Masumiyetinin haklı çıkarılmasında Fox
ülkenin barışının; "ve" asla bir düşman olmadığını teyit etti
Kral, ne de yeryüzündeki herhangi bir insanın kişisine. "Margaret düştü
çıkarılmasıyla bir adaletsizliğin yapıldığını düşünen
Evinden ayrıca "tüm
Sulh yargıçları yanlış alıp hapsetmesinden endişe duyuyorlar; "ve,
Londra'ya geçmeye kararlı, düzeltme alamaması, sırayla
davasının kralın önüne koyulabileceğini.

 "Harika bir aileye sahip olmak," diyor "ifadesinde", "
 Evimde alındığında, Rab'bin krala gitmek için taşındım
 Whitehall; ve yanımda bir bildiri ve bir bilgi aldı
 İlkelerimiz; Ve uzun bir süre ve çok ado, ona ulaşmak zorunda kaldım.
 Ama sonunda, ona vardığımda, ona bunlardan suçlu olup olmadığını söyledim
 Şeyler, suçluydum, çünkü evime alındı; Ve ona verdim
 ilkelerimizin kağıdı ve onu özgürlüğe koymasını istedi,
 Hiçbirinin ihale vicdanları için acı çekmemesi gerektiğine söz vermişti; Ve
 İhale vicdanları vardı ve özgürlüğünden başka bir şey istemiyorduk
 vicdanlarımız. Sonra, çok fazla Ado ile, esir tutulduktan sonra
 Lancaster'da yarım yıla yakın bir habeas corpus aldık ve onu kaldırdık
 Kralın bankına, serbest bırakıldığında. "

Suçlu Quaker'ı bir parti tarafından korunan Londra'ya kadar göndermek için
atın ciddi bir konuydu ve çok müzakere sonrası George
Chetham, Clayton ve Turton Tower-Kurucu Humphrey'in yeğeni-
Manchester'daki Chetham Hastanesi-o zaman şerif olan
Mahkumunu yürütmenin masrafı, sözünü sözüne karşı kurtardı
Bir günde şehirdeki hakimlerin önünde görünmek. Lancaster'dan o
Doğrudan iki ya da üç gün kaldığı Swarthmoor'a gitti; Ve
Sonra Cheshire ve Staffordshire'dan geçerek Londra'ya yola çıktı.
ve toplantılar yolda çeşitli yerlerde düzenlemek. O geldiğinde
Londra "çok sayıda insan" diyor, "
Bazı eski kralın bağırsaklarının yakılmasını görün (I. Charles.)
asılmış, çizilmiş ve çeyrek olan yargıçlar. "Ertesi sabah
Kralın bankına geçti ve cebinden çekerek
onu kanıda taşıyarak ve yeni bir şey yapmakla suçlamak
Savaş, bunu düşündüğü gibi iyi olan hakimlere sundu
Bir Mahkumun Paroling'in tutarsızlığıyla şaşkın ve eğlendirilmiş anlaşma
böyle tehlikeli bir şahsiyeti açıkladı ve onun bir seyahat etmesine izin verdi
koruyucu veya kısıtlama olmadan 250 mil mesafe. Hiçbiri suçlayıcıları
görünmek ve onu garanti etmek için yeterince ciddi bir şey yoktur
Taahhütte, mesele bir kerede emir veren krala atıfta bulunuldu
serbest bırakılması için.

1663 yazında Fox, kısa bir süre sonra tekrar Swarthmoor'daydı.
kal, bir toplantıya katılmak için Arnside'a gitti ve sonra seyahat etti
Northumberland ve Cumberland aracılığıyla, misafirperverlere döner
Mrs.'nin evi aynı yılın sonbaharında düştü. Varışında o
komşu bir adalet ve bir üye olan Albay Kirkby'nin
parlamento, önceki gün, memurlarını aramaya gönderdi
orada tilki bulma beklentisinde ev. Undayned, tilki
Ertesi sabah Albay'ın evine, Kirkby Hall'a gitti
Rydal'ın Flemings'i ve komşuların birkaçını buldum
Gentry, ayrılmadan önce albaydan ayrılmak için toplandı
Londra parlamento görevlerine katılacak. Fox, huzurunda
Şirket, kendisine karşı herhangi bir suçlama olup olmadığını sordu; Ve o
Yanıt olarak, "O gibi" Albay Kirkby ", bir beyefendi olduğunu söyledi.
ona karşı hiçbir şey yoktu. Ama, "diye ekledi," Mistress Fell tutmamalı
Evinde büyük toplantılar, çünkü eylemin aksine toplanıyorlar. "[5]
Birkaç gün sonra tekrar yakalandı ve Holker'a taşındı
Salon, Adalet Preston'un ikametgahı, cesur yürekli Margaret
Ona eşlik etti; İncelendikten sonra emredildi
Lancaster'daki oturumlarda görünmek için. Daha sonra Bayan ile döndü. Swarthmoor'a düştü; Ve kısa bir süre sonra, arkadaşlar
Salondaki bir toplantıda barışçıl bir şekilde toplandı, kapı açıldı,
ve Albay Kirkby'nin üvey kardeşi Adgarley'den William Kirkby,
"Nasıl şimdi, Bay Fox! Bir
Burada iyi bir şirket! "Ve bir keresinde bunların isimlerini almaya devam etti
Sunmak; Velayetine teslim edilmeyi reddeden
memurlar. Bu dava Margaret'in kendisinin incelenmesine yol açtı
ve yargılanmaya kararlı. Bahar Assises'den geçtikten sonra
29 Haziran 1664'te ortaya çıktı, baş suçu
Swarthmoor'daki evinde ibadet için toplantılar yaptık. Olurdu
onun üzerinde bir niyet aldığı kanıtlardan ortaya çıktı.
Toplantıları durdurmak için güvenlik vermek, kovuşturma
terk edilmiş; ve teklif yine yapıldı, eğer verirse
Gerekli güvenlik, ona karşı dava reddedilecekti. Ama o
reddetti ve jüri kral için bulundu. Bir soluk almaya izin verildi; Ancak,
İnatçı kaldı, ona karşı premünire cezası geçti
aynı yılın Eylül ayında ve hapishaneye kararlıydı,
1668 yazına kadar kaldı. Aynı zamanda mahkum olan Fox
"asi" ve tehlikeli bir karakter olduğun için, bir süredir daha fazlaydı
Başarılı, kurnazlığı ve zekası birkaçını keşfetmesini sağlayan
iddianamedeki hatalar; Ama hemen tekrar sorgulandı,
Yemin ihale edildi ve reddedildi ve bir kez daha yargılanmak için
Bir sonraki eşyalara geçildi. Her ikisinin de acıları çok şiddetliydi;
Her mahkum denemelerinin bir hesabını ve açıklamaları yazdı
Duruma saygı duyan bazı ilginç ayrıntılar veriyorlar
o sırada Lancaster'daki hapishanenin. Margaret'in anlatısından
Görünüşe göre, duruşmasından sonra yargıç dedi ki:-"Mistress düştü,
Bana hapishanelerinle ilgili yazdınız, kötü ve yağmur olduklarını yazdın
ve insanların yalan söylemesi için uygun değildir; Ve (diyor) cevap verdim,
Şerif bilir ve birkaç kez söylendi; Ve şimdi
Yağmur yağıyor, eğer görmek için gönderecekseniz, bu günümüzde görebilirsiniz.
İnsanların yalan söylemesi veya hayır için uygun olup olmadıkları. Ve Albay Kirkby
Ayağa kalktı ve şerif ve kötüyü mazur görmesi için yargıçla konuştu
Odanın ve onunla konuştum ve içinde yalan söyleyip gelseysen dedim
Kendiniz zor düşünürsünüz; Ama zihinleriniz sadece zulüm içinde
William Kirkby'nin yaptığı gibi başkalarını taahhüt etmek için,
arkadaşlarımızın ve onları hiçbir şeyin olmadığı soğuk bir odaya koyun
Ama birkaç gece koydukları yerde yalan söylemek için çıplak tahtalar
Onlar eski eski erkekler, üç yaşın üzerinde ve olduğu bilinen
Ülkelerinde yaşadıkları dürüst adamlar. Ve William Kirkby
neden kendileri için değişme özgürlüğüne sahip olmayabilecekleri soruldu
Yataklar, cevap verdi ve dedi ki, onları hapse atacaklardı, ama
Onlar için hapishaneler sağlamak. Ve ona kimin yapması gerektiğini sorduk?
Ve dedi Kral; Ve sonra yargıç onunla konuştu ve dedi ki,
Bunu yapmamalı, ama hapishanelerin erkeklere uygun olmasına izin verin. "George Fox
Ayrıca şikayette bulundu. Diyor ki:-"Hakimin biraz göndermesini istedim
Hapishanemi gör, çok kötü olmak, içinde sahip oldukları yaratık koymazlardı,
Çok rüzgarlı ve yağmurluydu; Ve böylece hapishanemden uzaktaydım ve bazıları
Albay Kirkby ile Adaletler onu görmeye gitti; Ve geldiklerinde
İçinde, neredeyse hiç içeri girmediler, çok kötü, yağmurlu ve rüzgarlı,
Ve zeminin kötülüğü ve ortaya çıkan diğerleri ...
Eskiden olduğum hapishaneden çıkarıldım; Ve yani albay
Kirkby bana o yerden uzun süre kaldırılmam gerektiğini söyledi. "
Lancaster'daki Gaol'daki bu acınacak halde yatarken,
Soğuk ve yağmurla o kadar aç bırakıldı ki vücudu büyük ölçüde şişti ve
Uzuvları çok zekice. Macaulay o zamanları söyleyebilir, "
Hapishaneler yeryüzünde cehennemlerdi, her suçun seminerleri ve her
hastalık. Onlarla birlikte getirilen yalın ve sarı suçlular
Hücrelerinden rıhtıma bir koku ve haşere atmosferi
bu da bazen onları tezgah, bar ve jüriye intikam aldı. "

[İllüstrasyon: El yazısı not]

[İllüstrasyon: Gateway, Lancaster Kalesi.]

Bir süre sonra Fox, Lancaster'dan kaleye devredildi
Scarborough, hapsedilmesi sırasında,
General Fairfax dul. Durumu orada olduğundan daha iyi değildi
Lancaster. Yerleştirildiği oda, "
Seaside ve çok açık yalan, rüzgarda zorla sürdü, böylece
Yatağımın üzerinden yağmur geldi ve odanın üzerinden koştu, onu gözden geçirmekten kaçındım
bir tabakla. Ve kıyafetlerim ıslakken kuruması için ateşim yoktu
onlara; Böylece vücudum soğuk algınlığı ve parmaklarım şişti
Bu iki kadar büyük büyüdü. "Arkadaşlarının tedarik etmesi yasaklandı
ona herhangi bir konforla ve "Genellikle üçlü bir somun
Bana üç hafta ve bazen daha uzun süre hizmet etti ve içkimin çoğu
İçinde solucan ağacı veya çürük olan su. "

İki yıl hapsedildikten sonra serbest bırakılması için bir emir
göründüğü gibi temin edilen kraldan alındı
Bir arkadaşının mahkemedeki etkisi, bir "esquire bataklığı"
uzun zamandır biliniyordu ve bunu gerektiğinde kim ilan etti "
George Fox'un özgürlüğü için yüz mil çıplak ayakla. "
1 Eylül 1666 Cumartesi günü özgürlük ve
_Journal_ Bu "yayınımdan sonraki ertesi gün (Eylül Pazar, Eylül
3), Londra'da yangın çıktı ve raporu hızla düştü
Ülkeye. "Tarih, dedikodu sekreteri tarafından onaylandı
Donanma, Samuel Pepys, bize "günlüğünde" söylediği gibi
Pazar sabahı saat üçte yükseldi, geceliklerine kaydı,
ve evinin penceresinden doğuda, doğuda baktı
Şehrin sonu, ama yangını yeterince uzakta düşünerek, "yatağa gitti
tekrar ve uyumak. "

İki yıllık dokuz hapis cezasından serbest bırakıldıktan sonra
Aylar, tilki vücutta büyük ölçüde zayıfladı ve o sırada görünüyordu
Sürekli zorluklardan uzun süredir hayatta kalamaması pek olası değildi. Açık
Serbest bırakılması, böylece zalimleri üzerinde ahlak ediyor:-"Ve gerçekten de
Rab'bin elinin bunlara nasıl döndüğünü fark edemedim ama
hapis cezasının nedeni olan veya
Benim için küfürlü ya da acımasızdı. Beni getiren memur için
Howlker Salonu mülkünü boşa harcadı ve çok kısa bir süre sonra İrlanda'ya kaçtı.
Ve oturumlarda bankta bulunan adaletlerin çoğu
Bir süre sonra hapishaneye gönderildim, "ve ekliyor"
Yine o ülkede, Lancashire'da yaşayanların çoğu
öldü ve diğerleri mülklerinde mahvoldu. Böylece, ben yapmadım
Hukuka aykırı bana karşı hareket ettikleri için onlardan intikam al
Rab yargılarını birçoğuna idam ettirmişti. "

George Fox 1667'ye kadar Lancashire'ı tekrar ziyaret etmedi. İçinde
O yıl Warrington yakınlarındaki William Barnes'daydı, o zaman gönderdi
Leonard Fell ve Robert'ın Westmorland ve diğer yerlerine mektuplar
Widders; Arkadaşların aylık toplantıları yapıldı ve bunlardan biri
Diyor ki:-"Margaret düştü, mahkum olmak, gelme özgürlüğü var ve
Benimle Cheshire'daki Jane Milner's'e gittik. "
Ertesi yılın yaz (1668) Bayan Fell Liberty'ye geçti ve
Özgürlüğünü geri kazanırken, kızı Mary ile Cornwall'a gitti,
ve damadı Thomas Lower. Kısa bir süre sonra Fox ilerledi
İrlanda ve dönüşünde Margaret ile tanıştı Bristol'e düştü, o
O zamanlar, başka bir evli kızı ziyarette olmak, Isabel
Yeomans. "Rab'den daha önce önemli bir zaman görmüştüm" diyor
Fox, "Margaret'i karım olmaya düşmeliyim ve ilk zaman
Ona bahsetti, Tanrı'dan yaşamın cevabını orada hissetti. Ama Rab bu şeyi bana açmış olsa da
O zaman onun başarısı için Rab'den bir emir aldı.
Bu nedenle işin dinlenmesine izin verdim ve iş ve hizmete devam ettim
beni yönettiği için Rab'bin eskisi gibi; Yukarı ve aşağı seyahat etmek
bu ulusta ve İrlanda aracılığıyla. "
Evlilik onurlu ve ilgisizdi. Sonunda karar vermeden önce,
amaçlanan karısının ve kayınbiraderinin yedi kızına danıştı,
ve teklife yaptırımlarını elde ettiler ve daha da özen gösterdi
Yargıç'ın çocuklarının hükmünün yerleştiğini ve
evlilikten önce güvence altına alındı. Hâkimin oğlu tek üyeydi
Birliği onaylamayan aile, ancak olarak tanımlandığı gibi
dinsiz ve düzensiz alışkanlıklar, görüşü göz ardı edildi. İçinde
Onun _journal_ tilkisi böylece görevli koşulları kaydeder:-

 Ama şimdi, Bristol'de olmak ve Margaret'in oraya düştüğünü bulmak açtı
 Rab'den bende, bu şeyin gerçekleştirilmesi gerektiğini. Sonrasında
 Konuyu birlikte söylemiştik, ona, "Eğer o da öyleyse
 Şimdi başarısından memnun, önce göndermeli
 "Hangisi yaptı.
 Gel, hem onlara hem de kayınpederlerine sordum, "Bir şeyleri varsa
 buna karşı ya da bunun için "ve hepsi de onların
 orada memnuniyet. Sonra Margaret'e (Bayan Fell) "
 yerine getirdi ve kocasının isteğini çocuklarına gerçekleştirdi. "
 "Çocuklar bunu biliyordu." Bunun üzerine onlara sordum, "
 Anneleri evlenirse, kaybetmemeliler mi? "Ve sordum
 Margaret, "onun yerine bir şey yapmış olsun,
 Çocuklara cevap mı? "Çocuklar cevap verdiğini söyledi
 onları daha fazla konuşmamı istedi. Onlara söyledim, ekliyor,
 "Ben sade ve her şeyi açıkça yapardım; çünkü aradım
 Kendime herhangi bir dış avantaj değil. "Yani, bu şekilde tanıştıktan sonra
 Bunda olan çocuklar, evlilik niyetimiz
 Hem özel hem de kamuya açık olan arkadaşlar, tam memnuniyetlerine göre;
 Birçoğu burada Tanrı'nın olduğunu ifade etti. Daha sonrasında,
 başarısı için atanan bir toplantı
 Toplantı-evi, Broadmead'de, Bristol'de birbirimize, Rab'bin
 Onurlu evlilikte, sonsuz evlilikte bize katılmak
 Antlaşma ve ölümsüz yaşam tohumu.

George Fox'un Margaret ile evliliği düştü,
18 Ekim, 1669, Thomas'ın ölümünden on bir yıl sonra,
Fox'un bakanlık faaliyetine çok az kesinti yaptı.
On günlük kısa bir "balayı" ndan sonra birbirlerinden ayrıldılar,
Ülke aracılığıyla dini bir göreve devam ederken, karısı
Swarthmoor'daki kendi evine döndü.

Margaret Fox'un eski düşmanı Albay
Kirkby, tekrar tutuklanmasına ve çağında tavsiye edilmesine neden oldu.
56 Lancaster Kalesi'ne. "Lancaster'ın şerifi," diye yazıyor, "
onun icra memuru ve beni kendi evimden çıkardı ve beni esir aldı
Lancaster Kalesi (eski _praemunire_ [6] üzerine),
Tüm yıl ve o zamanın çoğu hasta ve zayıf bir şekilde. "Uzunluğunda,
Nisan 1671'de etkili arkadaşların şefaati yoluyla,
Büyük mühür altında deşarj elde edildi ve Liberty'ye ayarlandı,
_Praemunire_ cümlesi iptal edilmeden yedi yıl önce geçti.
"O zaman," diyor, "yine Londra'ya gideceğim, çünkü kocam
Amerika için niyet. "

[İllüstrasyon: El yazısı not]

Quakerism'in kurucusu,
Çok sayıda arkadaşı organize etmek amacıyla Atlantik
Uzak Batı'da önceki Quaker vaizleri tarafından toplandı. Bunlara göre
Böyle bir yolculuk günleri sadece bir zevkten biraz daha fazlası olarak açıklanır
denizi seven veya kesinlikle sevmeyenlere seyahat etmek, ancak
Stuart krallarının günleri ciddi bir girişimdi; Hiçbir şey,
Ancak, tilkinin ruhunu gözetleyebilir veya ilerlemesini engelleyebilir
Bir işletme belirlendikten sonra. 12 Haziran 1671'de
Küçük yat, "endüstri", elli yaşayan yükü ile
Fox ve on iki vaiz dahil olmak üzere yolcular
görevinde ona eşlik etti, Thames, Margaret Fox ve
Gravesend'e kadar onlarla birlikte birkaç arkadaş. Yolculukta
Barbary Korsanları tarafından kovalandı ve iniş yaptıktan sonra geçtiler
o zaman ilkelde seyahat etmek için birçok tehlike ve zorluk
Amerikan kolonilerinin durumu, sabit bir işti, sabit
Geceleri kamp yapmak, derin nehirleri yerine getirmek, bataklıklarda dolaşarak ve
Quagmires ve nüfuz eden geniş ormanlara ve vahşi doğalara. Tilki
Genellikle memnuniyetle karşılandı ve hepsinden daha fazla nezaket ve nezaket aldı
kendi ülkesinden daha sınıflar. Yolculuk iki yıl işgal edildi ve
Mektuplarından biri bu yüzden özetliyor: "Harika bir travail vardı
kara ve deniz ve nehirler, koylar ve dereler, New England'da yeni
Jersey, Delaware, Maryland, Virginia, Carolina; Nerede harika oldu
Arkadaşlar ve Valilikler ve diğerleri arasında ve Hintliler
ve kralları ve imparatorları. "21 Mart 1673'te yelken açtı
İngiltere için ve fırtınalı bir yolculuktan sonra Bristol Harbor'a ulaştı
Ertesi ayın 28'inde. Karısı Swarthmoor'dan çıktı
Onunla tanışmak için, damadı Thomas Lower ve ikisi eşliğinde
kızları. Bristol Fuarı'nın zamanıydı; Harika toplantılar
tutuldu ve fırsat unutulmaz bir durumdu, çünkü rantın ortasındaydı
ve George Fox'un ilk kez tanıdığı fuarın kargaşası
William Penn. Büyük reformcu Amerika'dan yeni gelmişti ve
Bu toplantının Penn'in araştırmasına neden olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Yeni dünyada insan doğası. Arasına yakın bir yakınlık ortaya çıktı
iki; Birlikte çok seyahat ettiler ve Fox'un dergisinde
Korkusuz ve Dürüst Hukukçu-Pennsylvania'nın gelecekteki kurucusu-
sık sık bahsedildi. Birbirlerinin evlerini ziyaret ettiler. Fox bir
Penn ve ailesi orada ikamet ederken Worminghurst'da konuk; Ve
Fox'u evinde ziyaret ettiği iyi kurulmuş bir gelenek var.
Swarthmoor, Lancashire.

Ocak 1674'te Fox, kendisini tekrar Durance'a yerleştirdi.
Worcester'daki vaazının; Thomas Lower, Margaret Fox'un damadı,
onunla hapsedilmek. Kalıcı bir hastalıktan muzdaripti, onun
Bir zamanlar umutsuzluğa kapılıyor. Katıldıktan sonra
On yedi hafta boyunca sadık karısı Londra'ya gitti, yazdı
Kral'a kocasını serbest bırakması için onu yalvaran bir mektup ve
Charles ile röportaj yaptığı Whitehall'a kendisi. O
yalvarma başarısız oldu; Ama sonunda, hapsedildikten sonra
Bir yıl veya daha uzun bir süre için bir habeas corpus yazısı tekrar elde edildi. O
mahkemeye karşı iddianamenin olduğu zamana kadar paroled
O bozuldu ve özgürlüğe geçti, geçmesine izin verildi
Hayatının on beş yılı barış içinde kalan, GaoLers tarafından tahammül etmeden,
yazarlar veya eşler. Worcester'daki gaolde yatarken
Anne öldü, sonu acele ediliyor, söyleniyor,
Oğlunun gelip ondan ayrılamaması.

Özgürlüğünü geri kazanırken Fox, kuzeye doğru döndü, eşliğinde
eş. Lancaster'da arkadaşların harika bir şekilde toplanması vardı; Ve
Orada iki gece ve bir gün kaldıktan sonra,
25 Haziran 1675'te geldikleri Swarthmoor. Burada onlar
ülkenin farklı bölgelerinden birçok arkadaş tarafından ziyaret edildi ve
Diğerlerinin yanı sıra eski antagonistleri Albay Kirkby, onlara teklif vermeye çağırdı
Ülkeye hoş geldiniz ve hesabın dediği gibi, "
çok sevgiyle ortaya çıkıyor; "hemen daha sonra talimat vermesine rağmen
Fox'a "Olmaması Gerekenler
Swarthmoor'da daha fazla toplantı; Eğer olsaydı, emredildi
onları ayırın. "Worcester'daki hapis cezası ciddiye vermişti
sağlığı ve tekrar sekiz ay önce
Swarthmoor'dan ayrılabilir. Ancak zamanı tamamen işgal edildi
Broşürler, mektuplar ve tartışmalı makaleler yazma. 1677'nin başlarında
Fox kuzey evini terk etti, ruhu "tekrar çizildi
Güney; "Ve ertesi yıl yazına kadar geri dönmedi.
Aralıkta, William Penn ve Robert Barclay ile birlikte, o
Hollanda ve Almanya'da birkaç ay vaaz geçirdi, bundan sonra
biraz zaman kaldığı Londra'ya döndü ve sonra
Swarthmoor, orada iki yıl boyunca kesintisiz kaldı.

Swarthmoor'da yokluğu sırasında dikkatli bir şekilde izledi
karısının çıkarları ve onu korumak için önlemler aldı
bazı komşu din adamlarının ve sulh hakimlerinin zulümleri.
Böylece, 8 Ağustos 1681'de Londra'dan yazılmış bir mektupta,
Diyor:-"Çok sevilen,-burada adaletten birinin söylentisi var
Kirkbys (ama söyleyemeyeceğim) şişman öküzümüzden birini aldı ve öldürdü
Kendi masası için, öküzün yıkıldığı kendi evinde ve
Swarthmoor'daki toplantınız nedeniyle senden uzaklaştı. Şimdi
Bunun gerçeğinden bilmek istiyorum ve bir ya da iki tanıkla,
bunu kanıtlamak için; Barış adaletleri için burada itirazları reddetmeyin. "Ve o
Kelimelerle sonuçlanır: "Bu nedenle tatlım, sana katılıyorum
Yakında tüm bunların gerçeğini ve ne yazıyorsun
Tanıklar tarafından kanıtlanmasına izin verin. "

Aynı yıl Fox ve karısı Cartmel'e dava edildi
Swarthmoor Hall Estate'in küçük ondalıkları için Wapentake Mahkemesi;
Davacıların yargı yetkisine, davacıların
davayı Westminster'daki Exchequer Mahkemesine taşıdı, burada
"Bizi faturaya cevap vermediğimiz için bizi bir isyan yazdı
yemin üzerine ve çavuştan beni ve karımı götürmek için bir emir aldım
Gözaltına. "Davacıların faturasına cevabında bunu söyledi
Karısı kırk üç yıl Swarthmoor Hall'da yaşıyordu ve
Tüm bu süre boyunca hiçbir ondalık ödenmemiş ya da talep edilmemiştir. Diğer
Kanıtlar verildi, ancak cevap bir
Tazminatsız Quaker'ın almayacağı yemin ve diyor ki,
"Mahkeme bana ve eşime karşı bir araya getirildi.
Bunun üzerine, avukat tavsiyesi ile, bir sınırlama için hareket ettik, ki
ve bu, düşmanımızın tasarımını dava etmek için tasarladı
tutulma, bunun için davacının daha fazlasını almaması
kanıtlandı. "Aynı durumda William Mead,
Yargıç Fell'in kızları, Fox'un ilgisiz davranışına tanıklık etti,
ve mahkemeye "evlenmeden önce sahip olduğu kendisi
karısının mülküyle karışmamak; "hakimlerin yapabileceği bir açıklama
Kanıtı olan belgeler üretilene kadar neredeyse hiç kredi.

Tilki, kendi mülkünden, onun için yeterli bir gelir elde etti
Karısınınkine gitmeden kişisel gereksinimler. Yine de
Asla aktif olarak iki küçük
Scarborough limanından ticaret yapan gemiler ve aynı zamanda bir
Ellerde yatırılan paraların yanı sıra diğer teşebbüslere ilgi
Çeşitli arkadaşlardan. Ayrıca, Pennsylvania'da bin vardı
William Penn tarafından kendisine verilen arazilerin
bu kaynaktan herhangi bir gelir elde ettiğine dair bir kanıt değildir. .
Sadece sahip olduğu topraklar, satın aldığı yaklaşık üç dönümdü
1688'de toplantı evinin bakımı için Swarthmoor
İngiliz Özgürlüğü Yılı, orada öğrencileri için inşa etmişti,
ve ölümünden kısa bir süre önce, bir tapu tarafından iletildi
sonsuza dek arkadaşlara ödev. "Öyle," diyor, "tüm topraklar ve
İngiltere'de sahip olduğum ev; Ve Rab'be verilir, çünkü
hizmeti ve çocukları için. "

Hayatının azalan yılları karşılaştırmalı olarak geçti
Sakinlik ve akşamları birçok kişinin güneş ışığı ile yatıştırıldı
Değerli dostluklar. Zamanı esas olarak Swarthmoor'da geçti
Hall veya Londra'da, birçok takipçisi olduğu ve birkaç
Toplantı evleri kurulmuştu, en dikkat çekici olanı
Aldgate Caddesi'nde, ünlü eski olana yakınlığından
Hostelry, boğa ve ağız, şimdi, Bay Cunningham'ın dediği gibi,
"Aptalca Kraliçe'nin Oteli olarak adlandırıldı;" [7] Ve bazen yaptı
Bazı ilçeler aracılığıyla sessiz yolculuklar. Nisan 1690'da
Son kez arkadaşların yıllık toplantısında
Londra'da düzenlenen Krallığın tüm bölümleri; Ertesi kış boyunca
Toplum toplantılarına katılmaya devam etti; Ve Pazar günü,
11 Ocak 1690-1, Gracechurch'te büyük bir toplantıya katıldı
Sokak, son kez "tam ve etkili" vaaz ettiğinde.
Ayrıldıktan sonra Henry Goldney'in Beyaz Hart Mahkemesinde, yakın, yakın,
"Kalbine soğuk grev hissettiğini belirttiğinde
Toplantıdan çıktı. "Salı günü öldü, iki gün hayatta kaldı.
13 Ocak, yaşının 67. yılında, son sözleri "
Tanrı'nın gücü her şeyden geçti. "Kalıntılarından üç gün sonra, ardından
3.000 arkadaş alayı, son dinlenme yerlerine aktarıldı
Bu _campo Santo_ Konformistlerinin-Bunhill Fields.

Fox, şiddette önemli bir rahatlama görecek kadar uzun yaşadı
Konformist olmayanlara karşı ceza yasalarının ve daha fazlasının şafağı
huzurlu zamanlar. II. James'in katılımından sonra.
Quakers çok gelişti, kral onların yerine geçmelerine izin verdi
Zulümün başlıca nedenlerinden biri olduğunda yemin için onaylama
kaldırıldı. William Penn de bu konuda mahkemede lehine yüksekti
zaman; Yeni durumundaki arkadaşlar için bir sığınma açmıştı.
Pennsylvania ve Kralın ve
Devletin baş memurları, daha fazla güvence altına alma araçlarını kazandı
ortak dinleyicileri için hoşgörü. Sonra huzurlu izledi
İngiltere tahtına Orange'dan William'ı yerleştiren devrim,
Vicdan hakları hala daha iyi tanındığında ve
hoşgörü eylemi, sefaletlere ve zulümlere son verdi
Arkadaşlar çok uzun zamandır maruz kalmıştı. Kilise çok şiddetli olsaydı
Cezalarda okçulu çocuklarına ve çoğu zaman
kutsal alanı terk etmek ve dolaşmak için sertliği ile onları kışkırttı
Dünyanın vahşi doğasında yeni tabernacles patlayana kadar,
Quakers'ın sallanması altında daha iyi gittikleri söylenemez.
Puritanizmin kendisi için Presbiteryenler veya Korumanın Kuralı
o zaman disiplinde de çok katı taşlama sosyal bir zulümdü
insan zayıflıklarına çok az saygı duymak ve çok ikna etti
Kendi kavramlarının dışında hiçbir gerçek ya da tanrısal olamazdı.
Maalesef kendileri için, Quaker'lar farklı bir şekilde açıklandı
ne piskoposlu ne de Protestan muhaliflerin
herhangi bir yasal veya dini bağlantısı vardı. Ulusun dini zihni
kendisinin ikna ettiği şey içinde yerleşmişti
Hıristiyanlık ve ortaya çıkan yeni mezhep olduğu ilan edildi
Solgun'un ötesinde. Öğrencilerinin
Fox, kabul edildi.
Londra'daki cemaat kiliselerinin delegeleri ve bakanları
Richard Cromwell'in çekilmesi vesilesiyle toplandı. Onlar
Sonra, diğer şeylerin yanı sıra, "
Hıristiyan özgürlükleri, yine de mutlak sevmediğimizi ve nefret etmemizi savunuyoruz
Tanrı'nın zihnine aykırı olarak evrensel bir hoşgörü
Onun sözü ....
Repoed, Quakers'ın elleri, böyle insanlar
müjde için yıkıcı olan ve
Sivil toplumların barışı. "Bu zulüm gören bir yaştı ve
17. yüzyılın büyük sivil çekişmesinin bir tarafı
bağnazlık ve hoşgörüsüzlük damgası devam ediyor; Mutlu bir şekilde,
Zayıflık, faul ve o zamanların karanlığı, ulus,
Kilise ve insanlar daha iyi üzerinde güçlü bir tutuşla ortaya çıktı
Şeyler, Puritan'ın münzevi dindarlığı ve bakış açısının genişliği
Churchman-Herbert ve Laud'un dini, Sibbes ve
Milton-Birlikte karıştı ve ulusal yaşamın unsurları oldu
ve ortak iyilik için verimli.

Fox'un takipçileri eşsiz zorluklara maruz kaldı, ancak
onurlarına göre, genel eylemlerinin sıkı bir şekilde
Dini meslekleriyle, çünkü o uzun yıllarda
Vicdan uğruna acı çekmek tek bir örnek kaydedilmez
kendi adına haklı misilleme ya da başvurunun
Kutsal Yazılar metninden daha keskin olan herhangi bir silah. Fox, bu doğru, paylaşıldı
Çağının değersizliği ve sınıfının tüm öğretmenleri gibi
Ve zaman, bir dönem için bir yorgandan daha fazla alarmistti;
Yüzük, günümüzün dindar meraklıları gibi,
insanların kalpleri ve hayal etmeden önce günahları keşfedin
değil. Bir açıdan o ve takipçileri kesinlikle en çok
Dinde farklılık gösterenlerin ibadetini rahatsız ederek anlaşılabilir
kendileriyle, çünkü onlara saygı duyanlar tarafından kabul edilmelidir
prensipler ve onların dürüstlüklerine ve cesaretlerini kışkırttıkları
Zulümün çoğu sabırla katlandılar. En iyi ilkeler
Quakerism-Ayak, Sevgi ve Kardeşlik-
Ayırt edici formül düşüşte ve bu özellikler
onları diğer dindar profesörlere karşı iğrenç hale getirdi
tamamen. Dr. Halley'nin sadece gözlemlediği gibi, "modern bir 'arkadaş', hafif,
Hoş, düzgün giyinmiş, özenle eğitimli, mülklerde mükemmelleştirilmiş,
birkaç 'ilke' dışında mümkün olduğunca farklıdır,
Ölüm edici, hoşgörüsüz, kaba, kaba, tartışmasız Quaker
mezheplerinin günleri. "[8]

Margaret Fox kocasından 11 yıl hayatta kaldı, ölümü meydana geldi.
23 Şubat 1702'de yaşının 88. yılında Swarthmoor. -Den
Arkadaş Derneği'nin kurucusu ile evliliğinin zamanı
Bir oğlu ve yedi kızı vardı. Swarthmoor Hall, ölümünde geçti
Daniel'in karısı olan en küçük kızı Rachel'a
Manchester'dan John Abraham'ın oğlu; Onlara 1687'de bir oğul doğdu,
Mülkiyeti başaran ve sahip olduğu John Abraham
kanıtlandığı gibi eski konakta bazı değişiklikler ve eklemeler yaptı
Ek binalardan birinin duvarındaki bir taşla, yazılı t f,
1651 ve Ja, 1715; Thomas Fell ve John'a cevap veren baş harfleri
İbrahim. Dikkat ettiği gibi, bazı başarısız madenciliklerden kaynaklanan kayıplardan dolayı
John Abraham'ın başladığı spekülasyonlar, mülk
Çok kuşatılmış ve 1759'da nihayet çekiçe getirildi ve
Aile, Lancaster yakınlarındaki Skerton'a götürüldüğünde çok fazla atıldı.

[İllüstrasyon: el yazısı imza]

Margaret Fox'un torunlarından ilk kocası Thomas Fell,
Birkaç yıl önce doksan yaşayan yaşadığı kaydedildi.
Ataları sahip olduğu toplumun kırk üçü
Bu yüzden büyük ölçüde bulunmaya yardımcı oldu. Kızı ile evlenen Daniel Abraham'ın babası John ile ilgili olarak
Margaret düştüğünde, aşağıdaki ayrıntılar bir yayında verilmiştir
Glasgow, 1845'te yayınlanan _british friend_ olarak adlandırıldı:-

 Market Street'te (Manchester) Abraham'ın adlı bir bina yığını var.
 Mahkeme. Bu John Abraham'ın mülkiyetiydi. O iyi bir adamdı
 bir ailenin ebeveynliği ve ayakta durma ve mülkün
 Wigan yakınlarındaki Abram'ın İbrahimlerinden indi; Ancak
 Yakın ataları Warrington'da veya yakınında ikamet etti, burada
 bir bakkalın ticaretine getirildi. [9] Evliliğinden sonra taşıdı
 Manchester'daki işinde büyük bir ihtiyat ve dürüstlük ve
 büyük ölçüde. Arkadaşlara katılan ilk kişilerden biriydi ve
 gerçeğin sebebinde acı çekti. 1675'te güneye doğru seyahat etti.
 Kent'te vaaz verirken muhbirler tarafından aşağı çekildi
 Arkadaşının evi ve diğer arkadaşlarla bir hanına götürüldü, ama yakında
 İşten çıkarıldıktan sonra: Ama sulh yargıcı atını ve iki kişiyi ele geçirdi,
 satılmayı emrettikleri fakir bir adama ait olmak; sahibi
 Toplantının yapılmasına izin verdiği için evin L20 ve L7
 John Abraham'ın taklit yoksulluğu için, onlara nerede olduğunu söylemesine rağmen
 Yaşadı ve Manchester'da kendi mülkiyeti vardı. İçin
 Bu para cezaları, evin sahibi,
 evi ve deposu, yukarı doğru
 o günlerde L150. John Abraham'ın hiçbir hesabı ortaya çıkmadı.
 Deansgate mezarlık alanına girdi; Bir taş
 Beri Dinlenme Yeri ve Toplumun Ölüm Kayıtları Kayıtları
 "O bir bakandı ve İrlanda ve İskoçya'da seyahat etti."

John Abraham, oğlu Daniel, Mary, Mary'nin yanı sıra vardı.
Nuthurst, Cheetham'dan Edward Chetham'ın karısı olan ve,
Nihayetinde, Manchester'ın Büyük Temsilcisi Turton Tower'dan
Yardımsever, Humphrey Chetham, hastane ve kütüphanenin kurucusu
adını taşır ve evlilikten şimdiki hakkı iner
Hon. Sir Henry Bartle-Frere, Bart., G.C.B., G.C.S.I.

Skerton'a kaldırılan John Abraham'ın inişte üçüncüsü
Aynı şekilde John olarak adlandırıldı; John'un kızı 1844'te Maria Hayes ile evlendi
Liverpool'dan Tyerman ve eşi Mary Mitford. O yaşadı
Liverpool'un hoş bir banliyösü olan Grassendale ve 20 Şubat'ta öldü,
1881, varisi Thomas, İbrahim'e düştüğünde ve başka bir sorunla ayrılmak,
Emma Clarke Abraham, yazarın birçokları için borçlu olduğu bir bayan
Fell ve İbrahim aileleri ile ilgili ilginç ayrıntılar.

Bunlar Swarthmoor'un bazı anıları. Sahip olduğumuz zaman
Eski konağın denetimini ve ilkel görünümlü
Küçük toplantı evi, şiddetli ve gösterişsizinde etkileyici
basitlik, güneş batıda hızla batıyordu ve
nesneler daha uzun ve daha uzun büyüyordu, sanki kendilerini yaklaştırıyormuş gibi
dünyaya; Karanlık tepelerin yelpazesi üzerimize baktı ve
Gecenin samur perdeleri sahneyi yavaş yavaş kapatıyordu. Dönme
Ayrılmak için adımlarımızı geri çektik ve engebeli parçaya indik.
Yakında bizi tekrar dingle dibine getirdi. Sonra montaj
Karşıtın karşısında karayoluna ulaştık ve birkaç dakika sonra
Ulverston'da "Sun" da rahat bir odaya rahatça yerleşti.




Bölüm II.

 Old Alderley ve anıları-Stanleys-EDWARD Stanley, Papaz
 Ve Prelate-Dean Stanley'in evi.


Erkekler konutları ve pahalı kralların pahalı mezarlarını görmek için çok seyahat ediyor
ve fatihlerini hafızayı ve güçlü hatırlama arzusunda
Daha önce giden büyüklerin ve kesinlikle evlerin
Örnek olarak iyilik öğretenler yüksek ve düşük ve bir
kutsal ve ülkeleri aracılığıyla mutlu bir etki, aynı şekilde türbelerdir
Saygımıza layık. Bu ruh içinde ve tutma arzusu ile
Kalbin kutsal alanında yeşil, iyi adamların anısı,
Mevcut hacımıza giriyoruz. Piskoposun bulunduğu yere
Stanley en mutlu yıllarını ve oğlu Dean Stanley'i geçirdi.
çocukluğunun günlerini geçti-birleşen "iyi piskopos"
Kendisi bir Tillotson ve Pastoral Enerjinin Apostolik Hayır Kurumu
Burnet; diğeri, sevgi dolu ve büyük kalpli ilahi
Son zamanlarda geri kalanına geçti ve ortasından çıkarılan bir
topraktan üzüntü heyecanı ve duyarlılıkları hareket ettirmedi
Yalnız İngilizler ama dünya.

[İllüstrasyon: Dean Stanley.]

Alderley veya Old Alderley, çelişkili olarak demeyi tercih ettiğimiz gibi
Modern İsviçre dağ evlerinin, İtalyan villalarının toplanmasına ve
Manchester'ın tüccar prenslerinin inşa ettiği taklit kaleler
kendileri ormanlık tepede yclept alderley kenarı, en çok
İlçede büyüleyici pitoresk noktalar-neredeyse
Krallık; aşırı çalışma ile düşürülürse ve
Endişe, mükemmel barış ve sessizliğe emekli olmak istersiniz-ve
Giyimli bir tooler o zaman dolaşabilir ve birçok kişi için
Bir gün önce, beğenisine daha fazla bir geri çekilme bulabilirdi. Ülke
Zengin ve çeşitlidir ve vahşi ve zekice bir yaratıcılık havası vardır
Gözü memnun eden ormanda ve tarlalarda. Değil
Bir köy-neredeyse bir mezra olarak adlandırılamaz, evler çok azdır. Açık
Dört yolun buluştuğu küçük bir üçgen nokta,
"Haç" olarak adlandırılan ve yol kenarında duran biraz yukarıda,
Ev olarak adlandırılabilecek antika bir hostellik görülebilir
birçok gable. Zaman, yorgun yolcuların içinde bulabileceği zamandı
Rahat salonu doyurucu bir karşılama ve kendini yenileyebilme
fındık kahverengi ale ile; Ama iyi şeyler çoğu zaman istismar edildi ve böylece,
Gezgin alabilmesine rağmen, günümüzde, itibarı uygulamak için
hoş geldiniz, çay ve kahve veya böyle zararsız olarak memnun olmalı
Limonata ve zencefil ale gibi içecekler. Hanın yakınında eski mısır var
Mill, çevresi ile konuyu oluşturan bir bina
Birçok resim için, yerel sergilerimizin duvarları ifade verdiği gibi; içinde
Ağaçlar arasında yarısı gizlenmiş arka, eski moda bir rectory,
eşit derecede eski moda bahçesinin ortasında duran
Eski dut ağaçları hala gelişiyor. Bahçe uzanır
Churchyard, bize Wordsworth'un enfes açıklamasını hatırlatıyor--

    Kutsal zeminin başladığı yerde, haksız uçlar,
    Ayırt edilebilir bir çizgi ile işaretlenir.
    Çim birleşir, yollar iç içe geçer,
    Ve nerede çalma ayak izi,
    Bahçe ve bu alan adı, arkadaşlar, arkadaşlar,
    Ve komşular birlikte dinleniyor, burada kafa karıştırıyor
    Birkaç özellikleri, ses gibi karıştı
    Birçok sudan veya akşam karışımları
    Shady Night ile.

Yer tamamen geçmişe aittir; geçmişin gölgeleri
Yüzyıllar etrafa yayılıyor gibi görünüyor ve her şey etkileyici
Hoar antik çağları ve rahatsız edilmemiş saygınlık; birkaçı bile
Pitoresk özelliklerini koruduğunu gördüğünüz ev sahipleri, inşaatçılarını
uzun çağlar önce onlara verildi. Kilise kulesi, gri ve hava durumu
Yıpranmış ve sarmaşıklarla büyümüş, sakin bir huzurla bakıyor
Güneye doğru uzanan geniş otlaklar ve yeşil ülke
Ve bitmez tükenmez görünene kadar batıdan uzakta ve göz
onu en uzak sınırlarına kadar takip etmeye çalışırken giyildi. Akıllıca görünümlü
uzun yüzyıllar boyunca kış patlamalarını örten porsuk
Zaman ağ geçidini yandır; kısmen çevreleyen uzun ağaçlar
Churchyard gölgelerini çim yetiştirilen tepelerde atıyor,
Çekirge hakkında atlar ve beyaz güve geri döner ve üstüne ve üstüne
Blackbirds ve pamukçuklar en tatlı müziklerini döküyor.
Eski Fane, karakterinde tamamen İngilizce,
Bir sanatçı gibi kilise boyamayı seviyor ve gerçek bir yürekli
İngiliz çok hoş bir hatıra taşırdı. Sergiler
birçok mimari çeşitlilik; Kule geniş ve büyük ve
Nave ve Chancel ve sundurma gruplamalarında pitoresk. Açık
kuzey tarafında, meraklı bir çatı penceresi çatının üzerinde ve üzerinde yükselir
güney dikkat, eski taş merdiven tarafından tutuklandı
dışarıdan Stanley Pew'e giden bir özellik olan bir özellik
Biraz münhasırlık, ama bakmak şirin ve hoş
Buna rağmen. Giriş yaparken bir bakışta, kumaşın
"restoratör" olmasına rağmen hem içinde hem de olmadan bakıldı
iş başındaydı, şefkatle ve sevgiyle onunla uğraştı, onarıyor
sadece gerektiğinde onarımlar. Uyumlu olan eski sıralar
Bucolikler vaaz süresi boyunca geri çekilmeyeceklerdi;
Düz boyalı tavan kayboldu ve bir düzine badana
Kuşakların Churchwardens duvar ve sütundan kaldırıldı, ancak
Korumaya değer her şey dikkatlice korundu ve-

    Modern günlerin damgası yok
    Bu, tuhaf oyma meşe ve Oriel Sain'd
    Aziz efsanesi ile, yansıtmanın bakışlarına
    Eld'in yıldızı henüz azalmamış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Alderley Kilisesi.]

Modernize edilen tek kısım şansöledir. Yeniden inşa edildi
Otuz yıl önce ve içinde birçok mezar anıtını görebilirsiniz.
Stanley'ler ve diğer yerel notalar. Güney tarafında
Ölen ilk Lord Stanley John Thomas'ın anıtsal etkisi
1850 ve karşı tarafta, bir sunak tombunda, zengin bir şekilde kakma
Mozaik çalışması, 1869'da ölen son Rab'bin heykel şeklidir;
Zarif bir sanat eseri ve kesiklere bakarken
Taşındıkları dikkate değer benzerlik ile vurduğunuz özellikler
Westminster Dekanı. Aynı taraftaki duvara karşı
Şansölye Edward Stanley'nin anısına beyaz mermer bir tablettir-
Norwich Piskoposu-ve karısı ve iki oğlu Charles Edward ve
Owen Stanley ve kızları Mary.

Ölülerin bu mermer anıtlarından galerideki pew'e dönüyorsunuz
Hayatta, anladıkları şeylerin ibadet etmeyeceklerdi. Ön taraf
Bu küçük muhafazanın hanedan aletleri ile görkemli,
ve "asil bilim" dilinde,
Birkaç yüzyıl veya daha uzun süre Alderley Lordlarının evlilikleri.
Stanley'ler, armori teğmenleriyle gurur duyuyorlar, çünkü onlar
her elinde görüntülenir ve sık sık görülürken
Bellek, geçmişin loş caddeleri boyunca dolaşıyor
Uzun zaman önce, bir Sir William Stanley, evliliğiyle
Bamville'in varisi ile, Wyrral ormanını elde etti ve
Taşıma hakkı, cihazı olarak, üç dolar başlıyor
Cerulean tonunun çapraz kemeri; Ve o zamana da, o zaman efendim
William'ın büyük torunu, Lathom Evi'nin varisiyle evlendi,
ve daha sonra onun tepesi olarak kartal ve çocuğu-"köprü
Ve Babby, "Lancashire halkı bunu aramayı tercih ediyor-hangi geleneği
bir kartalda bulunan bir bebeğin durumunu anar
onu benimseyen ve çocuksuz olan bir latomun yuvası varisini yaptı
tüm toprakları.

Kilise büyük bir bina değil, ama son derece pitoresk,
Ve ilgisi, içinde
Duvarları övgü ve şükranın sesi beş kişilik duyuldu
yüz yıl ve daha fazla. Bununla ilgili her şey iyi ve comyely,
Tanrı'nın evine yakışır ve eğer orada bir yabancı olması gerekirse
Bir Pazar günü, bir çocuk korosu tarafından güvenilir bir şekilde söylenen hizmetleri bulacak,
Ve dualar, sağlam bir kilise adamı olan bir din adamı tarafından okunan dualar,
ve iyi eski Edward Stanley'nin değerli bir halefi.

Kilise bahçesine girişin bir tarafında yaşlı bir yewtree,
Hava dayalı ve çürümüş, ama yine de cesur bir şekilde savaşıyor, yanlar
kilise bahçesi kapısı-yaşamı hatırlatan ölümsüzlük amblemi
Düşük döşenenlerin ruhlarının ötesindeki hayata geçmesi. Açık
Diğer taraf, tuhaf pencereleriyle küçük okul evi ve
Mullions ve kırmızı kumtaşının duvarcılık, yetiştirilmemiş bir yapı
Dün, gri liken lekeli duvarları ifade verdiği gibi. Girerken
Ölüler Bahçesi Kulaklarınız hoş müziğiyle karşılanır
genç sesler ve dikkatiniz yeşil sayısı ile tutuklandı
Ardışık nesillerin son uykusunu uyuduğu höyükler. A
Yaz Günü burada isimsizler arasında meditasyonda geçirilebilir ama
kutsal mezarlar ve "nadir tekerlemelerin"
Hava ve yeşil yosun ufalanandan hızla yok oluyor
üzerine yazıldıkları anıtlar. Yerlerde de not edebilirsiniz
Sevgi dolu ellerle yerleştirilen basit vahşi çiçek demetleri
Yeni yükselen çim üzerine-bu ihale sevgisinin teklifleri
ki "yok olan bir elin dokunuşu ve bir sesin sesi
bu hala. "Doğu ucunun yakınında, bir porsiyonun gölgesinde,
Beyaz mermer haç, tabanında küçük bir tablet ile,
Rock, aşağıdaki yazıt:-

          Burada
          Dinlenir
    Catherine Stanley
    5 Mart 1862'de öldü, 69 yaşında
        Bilgelik
      Bu yukarıdan
        İlk saf
    Sonra barışçıl, nazik,
      Başarısı kolay,
        Merhamet dolu
      Ve iyi meyveler
     Kısmi olmadan
    Ve ikiyüzlülük olmadan

[İllüstrasyon: Alderly Okulu.]

Piskopos Stanley'nin karısının anısına-
Westminster'in geç dekanı-Dark Valley'e giren
Oğlu, yolculuğunda Galler Prensi'ne eşlik ediyordu
Mısır ve Filistin. Bu mezar bir zamanlar yeniden açıldı-2.
Aralık 1879'da Dekan'ın kız kardeşi Mary'nin kalıntılarını aldı
Stanley, hafızası onun için minnetle hatırlanacak bir bayan
Askerlerimizin acılarını azaltmak için kahramanca çabalar
Kırım Savaşı. Catherine Stanley'nin vefat ettiği 5 Mart'ta,
Ash Çarşamba, daha sonra üzücü dernekleri olan bir gündü
1 Mart 1876 Çarşamba günü başka bir külte olan oğlu için
Başka bir ve daha korkunç denemeye katlanın, çünkü o gün yanında durdu
onu seven, destekleyen ve rahatlatan ölüm yatağı
Annesinin ruhu vefat etmişti-karısı.

    Annem-o ölümcül günde,
      Denizler ve çöller birbirinden uzak
    Guardian dehası vefat etti
      Bu benim aklımı ve kalbimi emzirdi
    Asla başarısız olmayan kehanet
    Hiç bıldırılmayan inanç sakin,
    Düşüncemi bilen akraba ruh
    Konuşması veya formu işlenmeden önce.

    Karım-o ölümcül geceyi kapattığında,
      Varlık bir kez daha taşa döndü,
    Ruhunun uçuşunu izlediğini izledim,
      Ve kendimi tekrar yalnız buldum.
    Kalbin güneş ışığı öldü,
    Evin ihtişamı kaçtı,
    Karanlık dünyayı parlak yapan gülümseme,
    Tüm görev ışığını veren aşk.

    Artık bu mutluluk sahneleri gittiğine göre
      Artık uzun yıllar geçtiğine göre
    İki Ash Çarşamba bir araya geliyor,
      Üzücü ama neredeyse şenlikli bir gün:
    O Union Blest'in amblemi,
    Yüce ruhların birlikte dinlendiği yer
    Yıldız her biri Star in Glory'den farklı,
    Yine de her birine kendi yüksek hikayesini anlatıyor.

Mezarlığın başka bir bölümünde bir Latince ile bir sunak tombası var
Parkın Thomas Deane adını sürdüren yazıt-bir ev
Monk'un Heath'in yakınında-cemaat okuluna donatılan ve tarif edilen
Tanrı'nın, kilisesinin, kralının ve tüm iyi işlerin sevgilisi olarak. Olumsuz
Uzak Distant, yarım yüzyıl önce kazılan eski bir kullanılmayan yazı tipidir;
Bir çocuğu içine daldıracak kadar geniş dairesel bir kaseye sahiptir ve
Genel taslağı, her ikisi de Prestbury'deki olana benziyor
Muhtemelen aynı yaşta.

Kilise bahçesinden rektör bahçesine adım atıyoruz. Rectory
House, elli yıl önce yaptığı aynı görünümü sunar,
Edward Stanley onun yolcusu olduğunda; gerçekten çok az değişti
Resim için hayal gücünün çok az gerilmesini gerektireceğini
Tüylü hareketlerini izleyen nazik kalpli yaşlı papaz
arkadaşlar, veya küçük siyah koçanı üzerine monte edilmiş,
Rustik sürüsünün bir üyesine merhamet görevi, cepleri
Tatlılar ve zencefilli kurabiye ile doluken,
Hiç favoriydi. Ev, bir ülkenin _Beau-ideal_
Din adamının evi. Mimari güzelliği veya özellikleri yok
övünmek ve bu konuda iddialı bir şey yok; Ama bu bir
rahat, keyifli bir yer, rahatlık ve memnuniyet havası ile
mutlu ev hayatı fikrini öneren sarmak
İngiltere'ye özgü. Bir tür veranda oluşturan bir kafes çalışması
Hancı, gül ve sürünen bitkilerle ön boyunca uzanır
Desteklerin etrafına tırmanmak ve bir Vernal Bower'da tepeden buluşmak
güzellik. Bir tür balkon oluşturan verandadan, dekan
Anne böylece mektuplarından birinde yazdı:-

 Balkonumdan, gökyüzünden, yıldızlardan geldiğim için bana kredi ver
 Ay, göksel hava, size yazmak için. Ama pek değil
 onlardan geliyor; Kapım açık ve ara sıra bakıyorum
 kilise kulesi, ay ışığından çok açık olan,
 neredeyse hiç güneş ışığını kaybetti-ve benim yaz mobilyalarım
 Mignonette ve tatlı bezelye, aşağıdaki güllerden hiçbir şey söylememek için
 veya yukarıdaki kafes ve hanımeli-birleşik parfümleri
 Havada akar. Hapishanenizi ve senin
 iyileştirici etkileri olan böyle bir günün mevcut yoksunlukları
 Çok iyi hissedersin, sempati gücüne sevinirim
 zevkler ve başkalarının acıları, bu da beni hissettiriyor
 şimdiki zamanımı yerleştirerek seni cezbetmek yerine ferahlatıcı olduğumu
 Önünüzde pozisyon.

Evin kapısı davetkar bir şekilde açık duruyor ve geniş giriş
Ziyaretçinin başlatıldığı salon,
Gelecek konuk bekliyor hoş geldiniz. Odalar ferah ve kurşun
biri sosyal bir şekilde diğerine ve pencerelere ulaşıyor
yere doğru ve çimlere açılış, parlak bir ihtimal verin
Zevk zeminleri ve yeşil olmayan güzel dünyanın
Çim halı, ormanlık gölgeyle bakarken damalı ve
Bir bahçeye katılan hareketli bir gülen, parlak gözlü periler grubu
oyun. Çoğu zaman bu pencerelerden, aynı zamanda yürüyüşlerinde ve sürüşlerinde,
İyi eski rektör en sevdiği çalışmayı sürdürdü mü? "Önceden yakın
gözlemimizin penceresi, "diyor" tanıdık geçmişi
Kuşlar, "" İyi meme, kısa gişmiş bir çim ondan önce yayılır (
Starling)-O onun yemek odası; Orada ilkbaharda izin veriliyor
Revel, ama nadiren taciz, bol solucan arzı
Zaten pamukçuyla hemen hemen aynı şekilde toplanıyor
tarif edilen. Elinizin altında, yarım taş atışında,
Yosunlu gri kulesi ile sarmaşık mantlı cemaat kilisesi, taretlenmiş
zirvesi, Weathercock tarafından taçlandırılmış bir flagstaff yükselir; altında
saçaklar ve duvarların oyukları ve çeneleri içinde
Kule onun kreş kuruluşlarıdır. Battlamalarda ve yansıtma
Gotik süslemelerinin grotesque oyması, tadını çıkarmak için emekli ediyor,
Aşağıdaki kırsal dünyaya bakmak; diğer zamanlarda bir
Hala daha yüksek parti, mektuplarında bir araya gelecek
weathercock, ya da hareketine alışkın olan,
Vane, her değişiklik ile yavaşça yuvarlanırken, gevezelik şarkısı
rüzgâr."

Ancak Alderley, saygıdeğer kilisesinin yanı sıra başka cazibe merkezlerine sahiptir.
Hoş eski moda rectory. Şimdi konuşmayacağız
Kenar-Kale Kayası'nın, kutsal kuyunun, fırtınalı noktanın,
Hava Durumu Beacon ve Cheshire Ovası Üzerine Şanlı Görünüm
komuta ettiği; henüz sihirbazın efsanesini, demir
Kapılar ve sayısız süt-beyaza sahip olan büyülü mağara
Yanlarında savaşçıları olan atlar, hepsi derin bir uykuda vb.

    O düşene kadar kalmaya mahkum,
    Foemen olduğunda, diziye maruz kaldı,
    Ve kan davası bağırsak, birleştirecek
    Çizgimizin harabesini mühürlemek için.

Park, kayın ormanları ve radnor sadece
bildirimi geçme ve Stanley'lerin hikayesi söylenmeyi hak ediyor, çünkü
Alderley, küçük bir yer olsa da, arkasında bir geçmişi var ve
Sahip olmaktan utanmanız gerekmez.

[İllüstrasyon: Alderley Rectory.]

Stanley'lerin "adil alanı" olan Alderley Park
Kiliseye ve rectory yolunun tarafı. O kadar kapsamlı değil
Tatton veya Lyme olarak, ancak Sylvan güzelliğine eşittir ve
sağladığı büyüleyici manzaralar. Uzanan yükselen gerekçeler
Kenarın yönü kalın bir umbrage, uzun boylu
"Patrici ağaçları" "Plebeian Underwood" ile karışıyor; çoğu
Ahşabın yaşlı sakinleri kıvrılmış ve her türlü
Garip şekiller ve sahip oldukları kaba savaşın izlerini taşıyor
Yaşlar için unsurlara karşı ücret alacak. Burada ve orada hoş manzaralar
Aç ve yüksek zeminden en adil kısmına bakabilirsiniz
İngiltere'nin Vale Kraliyeti, Mil ve Mil Mil Mil Mil Mildenin ve
Eski çiftlik evleri ile aralıklarla noktalı meralar ve yeşil tarlalar
ve hala yaşlı kiliseler, başka hiçbir ülke gibi bir olasılık ama bizim
Kendi gösterebilir ve uzak topraklarda birçok gezici bir
Hayatının bir yılı tekrar görmek için. İyice pastoral karakter,
ve tanımlanamayan bir sessiz ve dinlenme hissi verir,
Ebedi huzur ve barış fikri. Manzara hiç büyüleyici
mevsimler, ama ağaçların sahip olduğu ilkbahar zamanından daha fazla
Hava tatlı kokularla dolu olduğunda taze yapraklarını giydirin
kokulu diken ve pamukçuk ve kara kuşlar
Bizim cazibesini ve cadını mükemmel hale getiriyormuş gibi melodik notlar
İngilizce manzara.

Grove'un zaman aşınmış babaları küçük bir sırt rüzgarından
kendini boşalana kadar birçok eğri ve sinuosity ile yol
Broad Lake, daha önce Radnor sadece olarak adlandırılır, ancak şimdi daha yaygın olarak bilinir
Alderley Mere-Büyük Göl'den bir kalıntı, bir gelenek onaylar
tarih öncesi zamanların yüksek Legh kadar uzandığına inanılıyor.
Düzine mil kadar uzakta ve hangi Tatton sadece, Rostherne ve
Sadece bir parça oluşturdu. Ama parkın ihtişamı kayın ağacı
neredeyse sadece sadece kenarına uzanır; dikildi, yani
Yerel kronikleştiriciler bize birkaç yüzyıl önce
Sir Thomas Stanley, ilk baronet, kayın kaynağı elde eden
Worcestershire'daki Kyre'deki kayınpederinin arasından direk
Ağaç daha sonra Cheshire'da nadirdir. Muhtemelen etkilendi
John Evelyn'in o zaman verdiği tavsiyeyle
onun "orman ağaçlarının söylemi" ve kiracılığını tedarik etmek istedi
Yatakları için doldurma ile. "Sylva" nın yazarı şöyle diyor:-"Ama orada
bu ağacın (kayın) bize sunduğu başka bir avantajdır; onun
çok yapraklar, bu da doğal ve en hoş bir gölgelik yapar
yaz, sonbahar hakkında toplanıyor ve biraz olmadan önce
Çok Frost Bitten, dünyanın en iyi ve en kolay yatağını verir
Saman yerine yorganlarımızın altına yatmak, çünkü
hassasiyet ve gevşek yalan, yedi veya
Sekiz yıl, uzun zaman önce saman küf ve sert olur. "
Evelyn'in ilkel geleneğini bilmek ilginç olurdu
atıfta bulunulan, günümüzde kırsal İngiltere'nin herhangi bir yerinde devam ediyor veya
Tamamen atıldıysa. Alderley'den daha görkemli ağaçlar
Ülkenin herhangi bir yerinde nadiren gördüğümüz kayınlar; duruyorlar
Arka planda kalın, sahneye orman benzeri bir karakter veriyor,
ve vahşi ve dolaşan bir türde altlarına saran yollar
İnsanın ayağının basabileceği kadar hoş bir Sylvan yürüyüşü kadar hoş.
Ölü yapraklar tüm yıl boyunca çim üzerinde ve tepede yatıyor
Şubeler, gizemli bir kasvet vererek yemyeşil bir gölgede buluşur
Bu sürekli bir alacakaranlık gibi görünüyor. İnzivaya çekilmeyi isteyen kimse
"Geniş vahşi doğada bir kulübeye uç", burada dolaşabilir
bir gün boyunca onu rahatsız etmek için bir ölümlü sesi olmadan veya
Kendinden başka bir ayak izini duymak ve eğer bu kadar bertaraf edilirse,
Kelimelerin tam anlamı--

    Bir vernal ahşaptan bir dürtü
      Sana daha fazlasını öğretecek,
    Ahlaki kötülük ve iyi
      Tüm bilgelerden daha fazla.

Parkta bir yaz akşamı saunter hatırlıyor muyuz ve
layık rektörün hoş arkadaşlıkında eski kayın ağacı
Alderley, zamanı neşeli sohbetle canlandırıyor.

    'Twas Summer Tide; Havva tatlıydı
      Ölümlü gözün be'er olduğu için;
    Çim güneşli ısı ile sıcak görünüyordu;
    Belki bazı peri parlayan ayakları
      Hafifçe dokunmuş ve altın bırakmıştı.

Eski mısır değirmesinin yakınındaki bir kapıya girerek parka çarptık
doğu yönünde ve kısa süre sonra ahşabın kenarına ulaştı,
Salon ve eski geyik evinin iyi bir manzarası var,
sadece önde, neredeyse suyun kenarına kadar tüylü
ağaçlar. Gerekçesiyle daha vahşi kısımlar tavşanlarla yaşıyor ve
Fern'den başladıkları yeşil sward'ın üzerine çıktık ve
kalın çim ve her yöne savaşlarına atıldı; Ancak
Başka hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu ve bunu şimdi kurtarabiliriz
Mısır vahşi ve pamukçukların uzak tutulmasını duyun
Komşu bir Copse'den ayrılan güne ihtiyaç duyuyor, hatta kuşlar
Yeşil evlerinde dinlenmek için batmış gibiydi. Orman
Yaz ayırtının dolgunluğunda, binlerce çeşitli sergiliyor
yeşil ve sarı renk tonları; Sağda büyük ovayı görebiliyorduk
Cheshire, Frodsham tepelerine ve haliçine doğru uzanıyor
Dee, gün batımında neredeyse altın görünen yeşil çayır-breadths
parlaklık. Sıcak bir hava pusu manzaranın üzerinde kendini incitti, yumuşattı
Her nesnenin güzelliğine; Son zamanlarda dolaşan esinti
Ağaçlar ölmüştü ve sakin olmadan önce sadece yayılmıştı,
Ve yine de, ve bir ayna kadar parlak, yüzeyi, bir
Tek dalgalanma, harika bir şekilde geri verdi.
tüylü ormanlar, gökyüzünün kehribar parlaklığı ve hareketli formlar
kenar boşluğunu saran sazlar ve su bayrakları; Etkisi
Arada olduğu gibi yükseldi.
Yeşillik ve suya neredeyse doğaüstü bir ihtişam dökmek.

            Hava karışımı yoktu
    Bir yaz gününde olduğu kadar hayat değil
    Tüylü çimden bir hafif tohum değil,
    Ama ölü yaprağın düştüğü yerde dinlendi. Bu sahne "dergisi" nde çok zarif bir şekilde açıklandı
Catherine Stanley, onu kopyalamaya cazip olduğumuzu:-

 Yumuşan yansımanın üzerinde yükselen ahşabın morumsu kahverengi
 suda ve çalılarda birkaç dokunuş daha parlak kahverengi
 ve kenara yakın eğrelti otları; Koyu ahşap tarafından rahatlatılan kayıkhane
 arkasında; sarımsı kahverengi sazlık çizgisi yansımasını kırıyor
 suda ve başka bir hala daha parlak sarı ve kahverengi ada
 hemen önce geliyor; Yumuşak mavi pus suya yayıldı
 ve zayıflamadan ahşabın yansıtılan ana hatlarını yumuşatmak
 burada ve orada canlı ve kararlı olan etkisi
 suyun yüzeyinde yatan birkaç yaprak veya yabani otun taslağı;
 Sahne ara sıra ve sonra sazlıktan bir yabani ördek dart ile canlandırıldı
 gölün karşısında, önünde bir çırpma ve köpük yapmak ve bir
 Yolunda arkasında net ışık çizgisi, vahşi ağlaması belirgin bir şekilde ağlıyor
 ahşaptan ve Deerhouse'dan birlikte yankılandı-
 çeşitli renk tonu, böyle bir etki kuvveti ve bu tür bir gölge yumuşaklığı
 Ve renk! Sanatçılar, bir ve hepsi, azaltılmış kafalarınızı saklar!

Stanley'lerin evi, büyük bir antik çağın taş binasıdır ve
Çok az mimari liyakat ve birçok avantajlı göz önüne alındığında
parkın sağladığı siteler,
Durumun cazibesi. 1779'a kadar aile eskisinde ikamet etti
Kilisenin yakınında salon, ama o yılın baharında yakıldı
aşağı ve mevcut konak inşa edilene kadar
eski bir parçası olan Park House'daki meskenlerini al
Alderley'de Leek yakınlarındaki Dieulacres Manastırı tarafından tutulan mülkler.
Hon. Bayan Stanley, "Alderley Edge ve onun
Mahalle, "diyor:" Eski Alderley Salonu yakıldı
1779 yılının baharı. Sir John Stanley o sırada yoktu;
Gittiği Chester'dan dönerek eve giden yoldaydı
önceki gün-bütünün neredeyse tüketildiği zaman geldi-çok
Mobilyaların çok azı kurtarıldı. Ateşin nasıl bilinmediği asla bilinmiyordu
kökenli. Ev, Alderley köyünde duruyordu,
değirmen. Büyük bir sayfaya yayılan bir hendek ile çevriliydi
Doğu tarafında ve batıda su, kesilmiş bir kanalı dolduruyor
Katı kaya. Ev yakıldığında, üç taraftan oluşuyordu
(nispeten konuşursak) modern yapılı bir konak, büyük bir salonun
eski tarih, diğer tarafı işgal eden ve salonun arkasındaki ofisler. A
İki kemerin yakışıklı taş köprüsü, hendekleri yerden geçti
Giriş ve batı tarafı, manzaranın görüşlerini komuta eden bir taş terasın
park, kilise ve cheshire ovası ve bir uçuşla
Adımlar, yola yakın yakışıklı bir taş kemerli ağ geçidine yol açtı,
Sir Thomas, ilk baronet. "Mezar taşındaki yazıt
1591'de ölen Sir Thomas Stanley'in Alderley Kilisesi'nde şöyle diyor: "O
Alderley ve Weever'in evlerini yeniden inşa etti, "
Sitede hala daha erken bir konak vardı; inşa ettiği ev
şüphesiz Miss tarafından atıfta bulunulan "eski bir tarihin büyük salonu"
Stanley, binanın diğer kısımları
Geçen yüzyılın başında. Kreti taşıyan iki uç sütun
Stanley'lerin-kartal ve çocuk-duvarın bir kısmı ile Mayıs
yol kenarında abutting görülüyor; Ancak, bu istisnalar dışında,
Eski konağın vesisi kalır.

Stanley'lerin Alderley ile bağlantısı yaklaşık dördüne dayanıyor
Mülk edinildiğinde yüz elli yıl veya bunlar
İlk Derby Earl'ün kardeşi John Stanley'in evliliği ile,
Thomas Weever'in kızı ve varisi Elizabeth ile Weever
ve Alderley. Bu John'un babası Sir Thomas Stanley, Lathom'dan sonra
İrlanda Lord Teğmen olarak görev yapmak, ülke arasından ortaya çıktı
Lord Stanley olarak beyler ve hane halkının kontrolörü yapıldı
"Meek gaspçı" Henry VI. , ne zaman hizmetleri göz önüne alındığında,
Ona kralın lehine vahşice ve evliliği vermişti
Thomas Weever'in varisinden ve o,
Küçük oğlunun dünyevi refahı, bayan ve topraklarına bahşetti
onun üzerine.

Yönetimimizin en büyüğü arasında yer alan Stanley'nin evi
aileler, en eski olanlardan biridir, çünkü en çok
Günümüzde, tarihin sayfasında ayırt edilen
Elder Hatt'ın-Stanley'lerin-zevk aldığı baronetcy'ye ek olarak
Wirral'da Hooton-İki Peerages, Derby of DeRby,
Lancashire ve Cheshire'daki Alderley Stanley'in Baronisi
Staffordshire, Sussex, Kent ve Hertfordshire'daki genç şubeler.
Bilinen ilk ata bir Adam de Aldithlegh'di,
Normandiya'daki Audithlegh'in baba mülkiyeti,
Fatih William. Kendini cesurca alan
Hastings, yeni olan büyük bölgesel mülklerle ödüllendirildi
fethedilen ülke. Keşifte ikisi eşlik etti.
Oğullar, Lydulph veya Lyulph ve Adam de Aldithlegh. Bu oğullar evlendi ve
Zamanla eski Norman savaşçısında iki torun doğdu, her ikisi de
asil rütbe ve eski soydan oluşan bir Sakson ailesiyle evlenen,
mülklerinin bulundurulmasını sağlayacak kadar şanslı olan,
Müsadere, etrafındaki kişilerin çok olmuştu. Aile
İsmini Stanley veya Stoneley malikanesinden elde etti, Stony Lea
veya Anglo-Sakson anlamına göre taşlı alan, küçük bir mezraya göre
Küçük imalat kasabasının yaklaşık üç mil güneybatısında yatıyor
Pırasa, Staffordshire'da, eski topograf Erdswick, bir yer,
Sözler "toprağın doğası adını alıyor gibi görünüyor, ki
Moorlands'de olmasına rağmen, henüz kaba ve taşlı bir yer ve birçok
Craggy Rocks bu konuda. "Torunlardan biri, Adam, oğlu
Lyulph de Audithlegh, karısı Stanley efendisinin sağında oldu ve
eski zamanların Rab Audley'in atasıydı ve temsil ediliyor
Touchets tarafından kadın çizgisi aracılığıyla, şimdiki zamanın Lords Audley
gün. Diğer torun William, Adam de Audithlegh'in oğlu,
Karısı ile daha iyi Talk O olarak bilinen Thalck Lordship ile edinildi
Tepe, aynı ilçede. Bu William bir
Daha önce atıfta bulunulmadan ve lordluğunu değiştirdi
bunun için kuzeniyle konuşun. Bundan sonra Stanley'i
koltuk ve eski kroniklerin bize söylediği gibi, karısının onuruna ve
Ailesinin büyük antikliği, kızlık soyadını üstlendi ve
Stanleys'in hemen kurucusu, en ünlü olan bir yarış
ülkenin yıllıkları ve en heyecan verici olaylarla ilişkili
tarih.

Sir William Stanley, William'ın ilk inişte dördüncü
Adı kabul etti, ailenin servetlerine bir ivme verdi
Stanley Evi'nin borçlu olduğu evlilik ittifaklarından biri
Refahının çoğu. Kişiye bir eş aldı
Joan, Sir Philip Bamville'in genç kızı ve ortak hevesli, usta
Wirral Of Forester ve Storeton Lordu, birkaç mil güneyde bir yer
Birkenhead.

Bu maçla ilişkili, romantik bir aşk hikayesi
Olaylar, ilgili olandan çok daha az ilginçtir.
Haddon'un adil varisi, Dorothy Vernon. Evin kızı
Storeton kalbini genç Stanley'e vermiş ve kaçmak için
Aşkı olmayan biriyle zorla evliliğin sefaleti
elope yapmaya kararlı. Babasına bir ziyafet verilirken,
Gözlemlenmeden çaldı ve Young William Stanley tarafından birleştirildi,
Endişeli sevgililer, ülke çapında hızlı bir şekilde Astbury Kilisesi'ne doğru ilerlediler,
Ve orada, Adam Hoton ve Dawe Coupelond'un huzurunda,
Birbirlerine troth. O zamandan beri altı yüz yıl geçti
Bu sahne yürürlüğe girdi, ancak çok az gerilmeyi gerektiriyor
Tahliye ile acele eden kararlı kızı resmetmek için hayal gücü
Babasının evinden adımlar, ülke çapında heyecan verici yolculuk ve
Astbury'deki eski kilisede ellerin ve kalplerin acele birleştirilmesi,
Ve tüm bunların uzun çağlar önce gerçekleştiğini unutarak,
Çifte tüm mutluluğu kalpler. Hikaye sadece efsane değil
Gerçekler bu küflü ve romantik olmayan kayıtlarda bulunacak,
Ortaya çıkarılan Cheshire Engizisyonları ve içerikleri
Halkın koruyucu yardımcısı tarafından dünyanın erişilebilir hale getirilmesi
Kayıtlar. Betrothal ile ilgili bir soruşturma yazısına dönüş
William Stanley, Engizisyon ortaya çıkıyor ...

 Havari St. Matthew bayramından sonra Pazar günü ve
 Evangelist, iki yıl önce, viz., 27 Eylül 1282'de Philip
 De Bamville, karısı ve ailesiyle birlikte,
 Usta John de Stanley (görünüşe göre bir dini, rahipler
 o zaman akademik bir dereceye sahip olan
 usta), hangi vesileyle Joan (Bamville), babasının
 onu üvey annesinin oğluyla evlendirmeyi amaçlayan,
 William de Stanley ile Astbury Kilisesi'ne tamir ederek,
 Aşağıdaki karşılıklı sözü verdi, "Joan, seni kötüleştiriyorum
 Hayatımın sonuna kadar seni yasal karım olarak alıp tutmam için troth, "
 Ve "Ben Joan seni William'ı yasal kocam olarak alıyorum." .
 Tanıklar Adam de Hoton ve Dawe de Coupelond idi.

Bu evlilikle William Stanley, malikanenin üçte birinin sahibi oldu
Storeton (daha sonra elde ettiği üçte ikisi) ve
ayrıca kalıtsal bailiwick veya ormanın şefi
Daha sonra icralar arasında yatan yarımadayı aşırı yayan Wirral
Mersey ve Dee'den ve ki bu çok kalın ormanlık ki,
Eski sözlere göre:-

    Blacon Point'ten Hilbree'ye
    Bir sincap ağaçtan ağaca sıçrayabilir.

Bu evlilikten sonra Stanley'ler taşlı başlıktan göç etti
Staffordshire, Cheshire'da yeni satın alınan evlerine ve aynı
Zaman Sir William, Kalıtsal Forester Ofisi'ne ima ederek
Wirral'ın, o zamandan beri onun tarafından kullanılan kolları varsaydı
Ataları tarafından doğanların yerine torunlar, yani., _argent_,
Bir virajda _azure_, üç dolar kafası kabin _or_; Başka bir deyişle,
Gümüş bir kalkan üzerinde, üçlü olarak çapraz çapraz mavi bir kemer
Bucks'ın kafaları gösterildi.

Patrimonial'a başka bir ve daha önemli ekleme yapıldı
Sir William de Stanley'nin evliliği yoluyla Stanley'lerin toprakları,
Dördüncü isminin ilkinden doğrudan inişte
Wirral'ın ormancılığı, evlilikle, Sir'in sadece kızı ve varisi
Hooton'dan William de Hooton, Chester ve Chester ve
Birkenhead ve en keyifli durumlardan birini işgal ediyor
Ormerod'un "A
Mersey'in Virajı, Forest Hills'in tuhaf güzel manzarası,
ve Hale'in karşı kıyısı ve saygıdeğer meşelerle gölgelenmiş
Wirral esintileri başka yerlerde nadiren sağladı. "Bu evlilikten
Hooton'un Stanley'lerine ve aralarında Mayıs'ta
Elizabeth döneminde Sir William Stanley'den bahsedilecek.
İngiliz hükümeti tarafından kendisine taahhütte bulunan güvene ihanet etti
Deventer'ın İspanya Kralı'na teslim olması.

Stanley'lerin daha genç çizgisi, servetleri daha fazla
Hemen endişelenen, küçük bir erkek kardeşi ile düzgün bir şekilde başlar
Isabel ile evlenen Hooton'dan Sir William Stanley, Sir John Stanley,
Lathom Lordu Sir Thomas Lathom'un kızı ve tek varisi,
Ataları da Sir Thomas de Knownley'nin varisi olan Lord
Knowley ve bu nedenle karısının sağında,
torunlarının prens mülkünün olduğu kapsamlı mülkler
toplanmış. Bamville'in varisiyle evlilikle Stanley'ler
o zamandan beri devam eden üç dolar başını aldı
hanedan paltolarında ayırt edici yük olmak; Ve gibi
tarz, Lathom'un varisi ile evlilikle elde ettiler
Günümüze kadar dikkat çekici kret, üstesinden gelmeye devam ediyor
kolları, tanınmış kartal ve çocuk, hanedan dilinde
-bir chapeau _guules_, ermine, bir kartal olarak
kanatlar yükseltilmiş _or_, birincisi kundaklı bir bebeği avlayarak,
bantlı _argent_. Birçoğu saygı duyan hikayelerdir efendim
John'un Lathom varisiyle elopasyonu ve büyük
onun içinde benimsediği kretin etrafında toplanan efsanevi lore
onur. Gelenek genellikle ilişkilendirildi ve kimin dileği
Daha fazla saygı duymak için çok ilginç bilgiler bulacak
_Miscellanea palatina_ (1851) ve Nichol's'a katkıda
_Collectanea_ öğrenilmiş Cheshire tarihçisi tarafından. Büyüklüğü
Stanley'lerin Sir John ile başlamış olduğu söylenebilir-bir havalı,
kurnaz ve verimli adam-hayatı boyunca aileyi büyüttü
Basit ülke beyefendilerinden. Hepsini anlatmamıza gerek yok
Varılan onur ve ayrımlar veya Kraliyet Kararlı Duş
ona inen faydalar. Bir Şövalye _Sans Peur et sans
reproche_, o kendini taşıyabilecek nadir bir kurşun örneğiydi
Artan Refah ile Ardışık Dört Saltanat aracılığıyla-ve
bir zamanlar tersi sürdürmeden. En büyük oğlu Sir John Stanley,
ailenin ve torunu efendim
Thomas, kimsenin stanleylerin peerage yükselmesi
gerçekleşti, artırdı. Ama son adın oğlu için kaldı
Sir Thomas, evin servetlerini daha önce yüksekliğe taşıyacak
bilinmiyor. Şövalyelik ruhunun yer verdiği bir çağda yaşamak
kolun gücüne daha az bağlı olarak incelik ve başarı politikasına
Kafanın zekâsından ziyade başarılı bir inançsızlık kariyeri yaptı
Bu, İngiliz tarihinde neredeyse bir paralelliğe sahip. Her zaman ona bakıyorum
Kendi ilgisi, her zaman kendi eli için savaşmak ve taraf değiştiren taraflar
Kendi takdirine bağlı olarak, ama her zaman baskın partiye geçiş, o
Muazzam Kraliyet Hibelerinin Ödülü olarak alındı
evinin başlangıçta büyük eşyalarını şişirmek için gitti; Ve,
Sonunda, tüm hayatının en cesur ve en adroit vuruşuyla-ne zaman
Rakip güller Bosworth alanında buluştu ve her ikisini de canlandırdı
Savaşın kaderinden sonra sempati vaatleri ile savaşçılar
Victor'un yanına gitmesine karar verdi ve onu tamamladı
Varılan Richard'ın hırpalanmış tacını yerleştirerek hizmetler
Muzaffer Richmond'un kaşları, haykırıyor ...

    Cesur Richmond, seni satın alıyorsun!
    LO, burada, bu uzun süreli telif hakkı,
    Bu kanlı seferin ölü tapınaklarından
    Kaşlarını lütfetmek için kopardım mı?
    Giyin, tadını çıkarın ve çoğunu yapın.

Böylece Thomas Stanley kendisi ve torunları için Earldom kazandı
Derby. En büyük oğlu George Lord Strange aracılığıyla başardı
Başlığa göre, Derby'nin Earl'ü Thomas, bir yarışın progenitörüydü.
"Martyr Earl" James arasında göze çarpan ünlü adamlar
sivil sırasında kraliyet davasına bağlılığı ile seçkin
Savaşlar ve daha yakın zamanların seçkin devlet adamı, Edward Geoffrey
Smith-Stanley, 14. Earl, 1869'da ölen-Günümüzün babası
Başlığın sahibi.

Alderley'in Stanley'leri inişlerini daha genç olan John'dan izler
Manor'a sahip olan ilk Earl Thomas'ın kardeşi
Alderley'den Thomas Weever'in varisi ile evliliği, Lord
Weever ve Alderley. Normandiya'dan Duke William parsel olduğunda
sadık takipçileri arasında yeni fethedilen ülkedeki arazi
Alderley, William Fitz Nigel, inşaatçı ve
Halton Kalesi'nin Tüccarlığı ve malikanesi itibariyle onun tarafından tutuldu.
Halton. 1294'te Alderley'i bir Roger Throsle'a verdi.
Buna karşılık, kızının evlilik kısmı olarak bir evlilik parçası olarak verdi
Edmund Downes'in karısı oldu. Daha sonra içine geçti
iki ya da üç nesil boyunca tutan Ardernes'in bulundurulması.
Bu çizginin son erkek temsilcisi Peter De Arderne'nin
sadece hayatta kalan kızı, tüm topraklarının varisi; dilek
Onun için uygun bir maçı güvence altına almak için hayat boyu
Edward III., Sir John de Arderne, Aldford Lordu ve
Weever'in en önemli efendisi, Richard'ın Varseti ve Evliliği,
Thomas de Weever'in oğlu ve varisi, aynı 40 puan ödüyor (l26
13s. 4d.), Evlenerek karlı hesaba döndüğü bir yatırım
genç koğuşu kızına. Bu şekilde Weever'in mülkleri
Ve Alderley birleşti ve böylece saltanatına kadar devam ettiler
Henry VI. 1445'te Thomas de Weever, Richard De'nin büyük torunu
Weever ve karısı Margaret Arderne, öldü, tek bir kızı bıraktı,
Weever ve Alderley'deki toprakların varisi olan Elizabeth.
Babasının ölümü sırasında yaşın altında olmak,
Kral ve daha önce de belirtildiği gibi, onun emrini verdi
En sevdiği evlilik, Thomas, ilk Lord Stanley,
Üçüncü oğlu Thomas ile evlenerek fırsatının en çoğu
Stanley, böylece kendisi ve onun torunları için çok yakışıklı
Patrimony, Weever'in malikanesini ve toprakları deviriyor ve
Nether Alderley, & c .. Weever 1710'a kadar elinde kaldı,
Townsend'in Wilbrahams'ına satışla geçtiğinde, şimdi temsil edildi
Delamere House'dan George Fortescue Wilbraham, Esq.
tutuldu ve hala ailenin ana ikametgahına devam ediyor,
dörtten fazla bir süre boyunca sürekli ardışık olarak tuttum
yüz yıl.

Stanley'lerin inişini izlemek bizim amacımız değil
ardışık nesiller, bu nedenle tarihi geçiyoruz
Sir Thomas Stanley zamanına kadar eski ev, doğrudan altıncı
Weever'in varisiyle evlenen John Stanley'den iniş ve
Alderley hattının onuruna bir baronetlik ekleyen
yaklaşık iki yüzyıl aralığı, bu süre zarfında aile
Mülkler büyük ölçüde artmıştı, kısmen eşyalarından
Dieulacres'in çözünmüş manastırı ve kısmen edinilen topraklardan
Farklı zamanlarda ihtiyatlı evlilikler yoluyla,
Sir Thomas Stanley'in ölümünden sonra 1606'da alınan Engizisyon,
Grafton'dan Sir Peter Warburton'un varisiyle evlenen Knight,
Ortak memnuniyetin baş adaletini ve bunu
Öldür, Weever'in malikanelerini tuttu, Alderley, Nether Alderley,
Clive, Little Meols ve Pulton Launcelyn; ve bunlara topraklar ve
Aşağıdaki yerler: Barretspool, Wimbaldesley, Stanthorne, Spittle,
Middlewich, Rushton, Bredbury, Macclesfield yakınlarındaki Upton, Chorley, Hough,
Warford, Chelford, Astle, Birtles, Mobberley, Ollerton, Torkington,
Offerton, Norbury, Occleston, Sutton ve c., Hepsi ilçede
Chester. I. James tarafından şövalye olan bu Thomas
Worksop Manor, ölümünden sonra Londra'ya doğru ilerlemesi üzerine
Elizabeth, şövalyelik onurlarını attığı bir yolculuk
Sunulan en az iki yüz otuz yedi beyefendi
Ona göre, en büyük oğlu Thomas Stanley, sadece
Babanın ölümü sırasında sekiz yaşında.

Yaştan geldikten kısa bir süre sonra Thomas Stanley Elizabeth ile evlendi,
Worcestershire'da Kyre'den Sir James Pytts'in kızı ve 1634'te
Yerli ilçesinin shivevrity ile onurlandırıldı. Zaman
endişeli biriydi. Rasgele vergiden önceki yıldı
gemi parası, fırtına toplanırken uzun süredir kırılacaktı
kötü niyetli Charles'ın başında böyle felaketle. Ne zaman
Kılıç Alderley Stanley'lerin başı çizildi
Parlamentonun ayrıcalıkları için mücadele edenlerin yanında
kralın ayrıcalığına muhalefet ve desteklendikten sonra çözülen
Ulusal Özgürlüklerin Bulumu; Ancak görünmüyor
bunu işaret eden büyük askeri işletmelerin herhangi biriyle uğraştı
Karıştırma Dönemi, davaya bağlı kaldığı yardım,
devredilen sivil işlevlerin taburcu edilmesi için büyük bir önlem
Sulh yargıcı olarak ve onun performansında çok
gayretli ve enerjik. Adı kilisede sık görülüyor
İlçenin kendi bölümünde ve ne zaman, ne zaman
Gasp, evlilik, dini bir tören olarak,
yasa ve daha önce girilecek bir medeni sözleşmeye dönüştü
Barışın Adaleti, Bay Stanley
Sulh yargıçları en sık ofisi gerçekleştirir. Bir sadık olmasına rağmen
Puritan, onun şiddet içeren bir destekçisi olduğu söylenemez.
parti ve magisterial ofisinin dikkat çekici taburcu edilmesi dışında
O zamanlar devam eden olaylara çok az katıldı. Muhtemelen
Bu heyecan verici zamanlarda gösterilen ılımlılıktı, bu da
Bir baronetlik için seçilen Cheshire beylerinden biri olmak
II. Charles'ın restorasyonu vesilesiyle. Ve merakla onun
İsim ilk olarak listede bu haysiyetin bulunduğu ilçeden
verildi. Weever'deki salon bu zamana kadar müdür olmuştu
ailenin ikametgahı. 1640'dan önce bir süre Thomas Stanley ekledi
eski bir konak olan Chorley Hall'u satın alarak eşyalarına
Wilmslow Parish'te Davenports; Daha sonra büyük ölçüde gelişti
Alderley'deki ataların evi ve önünde yakışıklı bir
Taş kemerli ağ geçidi, ikisi hala görülebilir
yol kenarını çevreleyen duvar; Ayrıca diktiği söyleniyor
Şimdi böyle bir hoş olan sadece sınırlayan kayın ormanları
Parkın yardımcısı.

Bu yüzyıla kadar Stanley'lerin sonraki nesilleri
ulusal işlere çok az aktif ilgi gördü ve
Ülke beyefendilerinin daha sessiz ve daha az heyecan verici hayatı,
Cheshire'daki zamanları mülklerini geliştiriyor ve çok fazla harcıyor
edebi zevklerinin hoşgörülerinde boş zamanları. Efendim Peter
Babasının ölümünde ikinci baronet olarak başarılı olan Stanley,
Sir Thomas, 1672'de 1678'de Şerif Ofisine hizmet etti.
1683, karısı Elizabeth tarafından Sir John Leigh'in kızı
Northcourt, Wight Adası'nda, iki oğlu ve yedi kızı. Thomas
Baroni ve mülkleri başaran en büyük oğlu Stanley
25 Mart 1652'de Alderley'de doğdu ve orada vaftiz edildi
15 Nisan takip ediyor. Evliliğiyle aile mülklerine ekledi
Sir Stephen Leonard'ın kızı ve varisi Christiana ile birlikte
Batı Wickham, Kent, Bart. Zamanı boyunca eski Weever Salonu,
Yarı ahşap konak, yükselen bir toplantıda hoş bir konum
aynı adı taşıyan ve
Henry VI.
1660'a kadar ya da buna kadar onların ana ikametgahı oldu, satıldı,
Alıcı Townshend'den Randle Wilbraham, doğrudan ata
Delamere House Wilbrahams. Şubat ayında ölen Lady Stanley
16, 1711-12, her ikisi de ölen iki kızına ek olarak onu sıktı
Evlenmemiş, iki oğlu, onur ve mülkleri başardı
ailenin. Sir Thomas Stanley 1721'de West Wickham'da öldü,
İki oğlunun en büyüğü James Stanley varis olarak başarılı oldu.
Kasım 1740'ta George'un en küçük kızı Frances ile evlendi
Ballyragget'ten Butler, İrlanda'da Kilkenny ilçesinde, ama onun tarafından
Sorun yoktu. Biraz eksantrik bir şahsiyet gibi görünüyorsa
Bayan Stanley tarafından yapılan bir açıklamadan yargılayabiliriz. Diyor ki, alıntı yapıyor
Ailenin eski bir hizmetçisi olan John Finlow'un hatıraları
"Sir James, arabasında neredeyse her gün kenara çıkıyordu
Her zaman bir koşu eşliğinde dört siyah uzun kuyruklu kısrak tarafından çizilmiş
Critchley adının footman. "
O zaman bir delikanlı ve arabanın arkasına kalkmak için kullanılır. Buna rağmen
eski baronet küçük foibles bir
Oldukça hafif ve sakin mizaç, görünen bir karakter
yazdığına inanılan ve hangileri
Ölümünden sonra kağıtları arasında bulundu ...

    Tanrı'nın lütfu ve sessiz bir hayat,
    Bir zihin içeriği ve dürüst bir eş,
    İyi bir rapor ve mağazadaki bir arkadaş,
    Bir erkeğin daha fazlasını dilemesine ihtiyacı var.

Sir James Stanley, Baronetcy'nin de 17 Mart 1746-7 öldüğü öldü
Patrimonial topraklar küçük kardeşi Edward'a devredilirken
Beşinci Baronet olarak başarılı oldu. Ancak, uzun zamandır sahip olmaktan zevk almadı
mülklerin 1755 yılında, Adlington'dan dönerken,
Charles Legh'i ziyaret etmişti, aniden uygun bir şekilde ele geçirildi
Apoplexy ve eve taşınmadan önce arabasında öldü.
Zengin bir bankacı olan Thomas Ward'ın kızı Mary ile evliliği ile,
1771'de ondan kurtulan ve Bath'ta ölen Londra'dan iki oğlu vardı,
Bebeklik döneminde ölen James Stanley ve 26 Mart doğumlu John Thomas
1735, altıncı baronet olarak başarılı oldu. Yirmi birinci yılında idi
Babasının ölümü sırasında ve Nisan 1763'te evlendi,
Anglesey'deki Penrhos'tan Hugh Owen'ın kızı ve varisi Margaret,
iyi ahşap bir mülk, kasaba ve limandan yaklaşık bir mil uzakta
Holyhead. Aile mülklerine sahip olduğunda dik olan
Kenar olarak bilinen ve her Manchester
Tatil yapımcısı tanıdık, herhangi bir işaret olmadan vahşi kasvetli bir ortaktı
Yetiştirme, Hardy köknar ağaçlarının birkaç kümesi hariç
Babası ve amcası Sir James Stanley tarafından dikildi.
1745 ve 1755 yılları. 1799'da kenarı kapsadığı kaydedildi,
mülk üzerindeki diğer atık arazilerle ve aynı zamanda onarıldı
veya var olan eski işareti yeniden inşa etti
Elizabeth, daha erken bir tarihten itibaren ve o zaman bir
Çürüme durumu, kare odada piramidal çatıyla kaplama
ki bu, etrafındaki kalın umbrage tarafından gizlenene kadar
Cheshire'daki başlıca işaretlerinden biri.

Sir John Thomas Stanley 29 Kasım 1807'de Londra'da öldü ve
Güney Audley'e gömüldü. Ondan kurtulan ve ölen karısı tarafından
1 Şubat 1816'da çok sayıda ailesi vardı-iki oğlu ve beş
kızları. 26 Kasım 1766'da doğan ve en büyük oğulların
Kendinden sonra yedinci baronet olarak başarılı oldu ve 1839'da yükseldi
Alderley Baron Stanley unvanıyla Peerage. Diğeri
Oğlu Edward, yedi çocuğun en küçüğü, babasının en küçüğü doğdu
Londra'da ikamet, 1 Ocak 1779.

Baronetcy ve Alderley'in geniş toprakları için ayrılmıştır
Sir John Thomas Stanley'in en büyük oğlu, yaşıyor-
Rectory ve hoş eski rectory evi-
En küçük oğlu Edward, dört gözle bekleyebilirdi, çünkü Stanley'ler
O zaman, şimdi olduğu gibi, kilisenin patronları ve malikanenin efendileri
Alderley.

Gelecek rektör, gördüğümüz gibi, önce Yeni Yıldaki ışığı gördü
Gün, 1779. Babasının Londra'daki ikametgahında doğdu ve
Doğumu ve vaftiz bu şekilde kilise siciline kaydedilir.
Alderley:-

 1779. 21 Şubat.-Sir John Thomas Stanley ve Margaret'in oğlu Edward
 Lady Stanley, St. George's, Hanover Meydanı'nın cemaatinde doğdu.
 CO. Middlesex, 1 Ocak 1779 ve 31.
 Aynı ay (Alderley rektörü Rev. Ralph Carr tarafından)
 John'un evi, St. George's'un söz konusu cemaatinde. Olduğu gibi, kutsal emir alma ihtimaline göre, Edward
Stanley'nin sanguine mizaç, macera sevgisi ve ruhu
işletme, ilk yıllarda onu heyecan ve
Bir deniz hayatının tehlikeleri, ilham aldığı söylenen bir tutku
Bir ziyaretle, üç veya dört yıllık bir çocuk Weymouth'a yaptı,
İngiliz savaş adamı ilk gördü. Çocuksu fantezi olmasına rağmen
kendi kontrolünün ötesindeki koşullar tarafından reddedilen izlenim
Aklına asla ortadan kaldırılmadı ve onun hevesli sevgisi
dışlandığı meslek kaldı ve bir renk verdi
hayattan sonra bütün. Daha sonraki yıllarda oğlunun gözlemlediği gibi, "
Gemi, Denizciler Derneği, bir yolculuğa çıkma, her zaman
Nerede olursa olsun ona ilham vermek ve memnun etmek için yeterli. "

Parlak, mutlu, istekli bir çocukluk onun gibi görünüyor. Sevimli
neşeli bir hayvan ruhları akışı ile eğilim, doğurganlık
Kaynak, zihin ve bedenin aktivitesi ve çocuksu bir coşku
neşe ve cesur, onunla birlikte aktif işine taşındı
hayatı, onu sağlayan bu doğal özellikler
erkekliğe ulaştı, zorlukların üstesinden gelmek için
onun yolu-özellikle yararlı olan karakteristikler
üniversite kariyerine girdi, çünkü bu pek söylenemez
O zamana kadar eğitimi ve öğretimi özellikle
Mesleğini bulacağı kutsal çağrı için onu sığdır,
Ya da normalde kiliseye verilen erkeklere verildi. Onun
Erken yaşam, bir özelden bir dizi kaldırma içinde geçti
okul veya başka bir öğretmen; Daha sonra dilbilgisine yerleştirildi
Macclesfield'de, klasik olan Rev. Dr. Inglis yönetiminde okul
Okul için kazanımlar yüksek bir itibar kazanmıştı.
Üniversiteler. 1798'de Cambridge, St John's College'a girdi.
Bununla birlikte, neredeyse çalışmaya başlamak zorunda olduğunu, neredeyse
çok temel. Dean Stanley, "anılarında" olduğumuz
Hayatının birçok ilginç özelliği için borçlu, diyor ki: "Yunanca
Tamamen Latin'deydi, neredeyse tamamen, cahildi; ve matematik
Sadece özel okullardan birinde ne elde ettiğini biliyordu.
Oldukça çocukken yerleştirilmişti. "
Bununla birlikte, kısa sürede, onu telafi etmesini sağladı
Bu eksiklikler ve 1802'de ortaya çıktığı öyle bir ilerleme kaydetti
Matematiksel Tripos'ta 16. Wrangler olarak. Onun gerçeği ile olabilir
"Kalbini bilmek, aramak ve aramak için uyguladı
bilgelik, "ve neredeyse onun konusu olmaktan hoşlanabiliriz
Kendi kolejinin bir adamı olan bir İngiliz din adamının portresi,
W. Mackworth Praed, böyle ustaca bir elle çizdi-

    Vicar'ın koltuğuna otur: Duyacaksın
      Bir _entle Johnian_ Doktrini,
    Eli beyaz, tonu net olan
      Kimin ifadesi çok Ciceronian.

Kazandığı avantajların minnettar bir hatırlamasını değerlendirmek
Cambridge'deki akademik kursu ve _alma'ya olan sevgisi
Mater_, yerel bir dergiye hitap ettiği ruhlu mektupta gösterildi
Bir nesil sonra, üniversiteye Bay tarafından bir saldırı yapıldığında
Beverley. "Asla yapamam," diyor, "
Bu kolej duvarlarında aldığım faydalar; Ve son saate kadar
Hayatımın bu öğretmenlere derin bir şükran duygusu hissedeceğim
ve bu disiplinin etkileri için yetkililer ve paha biçilmez
Beni cehaletten kurtaran ve bir uyarıda bulunan çalışma dersi
bilgi susuzluğu, entelektüel zevk araçları ve bunlar
sadece kalıcı bir kaynağı olmayan alışkanlıklar ve ilkeler
kişisel memnuniyet, ancak dönemden itibaren beni nitelendirme eğiliminde
bir
kapsamlı cemaat. "

B.A. , kıtasal tur yaptı, ziyaret etti
İsviçre, İtalya, İspanya ve Portekiz. Dönüşünde kabul edildi
Kutsal Emirlere ve Windleshaw'ın Curacy'ye, Surrey'de,
Yaklaşık üç yıl kaldı, Alderley Rectory
tutan Rev. Ralph Carr'ın istifası ile boş oldu
Kırk üç yıllık uzun süre, büyük bir kısmı
Yerleşik olmadığı zaman. Bu 1805'teydi-
M.A. Derecesine geçti ve daha sonra onun tarafından sunuldu
Babası boş yaşamın ve 15 Kasım'da teşvik edildi.

Erken yaşamının çok azı Alderley'de geçmiş olsa da, yer
birçok aile derneği tarafından ona sevildi ve ilkinden
Bakanlık Ofisine girerek kalbinin ateşli arzusu
ilgisizlik ve uzun süren insanlar için bir şeyler yapmaktı
Selefinin devamsızlığı, koyun gibi
çoban.

O zaman İngiltere'nin dini yaşamı çok düşük bir ebb oldu;
Bakanlık ihmali, istisnadan ziyade kuraldı ve
Din adamlarının davranışları genellikle çok yüksek tarafından düzenlenmemiştir
ahlak veya mükemmellik standardı. Olan değişiklikler arasında
Bu yüzyıl boyunca ulusal kurumlarımızda işlendi
Kilisedeki olanlardan daha dikkat çekici oldu-özetinde değil
anayasa, ancak bakanlarının karakteri ve davranışında. .
Büro "Diğer Günlerin Işıkları" parladı ama loş. İkamet edenler
yararları üzerine günlerini kolay bir şekilde geçirmekten memnuniyet vardı
Eldiven eli insanlarıyla bir tür ilişki, ama nadiren veya
asla belirtilen hizmetlerin sıradan rutininin üzerine çıkma
Kilise. Bilge adamla "çok fazla çalışmada bir
etin yorgunluğu, "ve bu" yorgunluktan "kaçınmak için
Tilkilere babalardan daha fazla zaman vermeyecek. Tipik
Seksen yıl önce din adamları tartışmalara karşı ikna etmeyi tercih etti;
Domuzları hakkında vaazından daha fazla endişeliydi ve korkuttu
Sürüsünde, onun içinde muhalefet ettiğinden çok daha fazla
sürü. Alderley, genel durumuna bir istisna değildi.
ülke ve birçoğu hala
yaşlı sakinlerin anısına oyalan. Rektör Carr bunu yapmıştı
"Hasta bir kişinin kulübesine asla ayak koymadığı" ve o
Kilisede hizmet yapıldığında "katip eskiden
Daha fazla gelip gelmediğini görmek için Churchyard Stile'a gidin
Kilise, çünkü nadiren bir cemaat yapacak kadar vardı. "

Manevi bir torpor durumunda çok uzun süre kalan bir cemaat
bir arzuyla dolu yeni bir gelen için birçok zorluk sundu
Halkının refahını tanıtın ve Creed olan ...

    Umut ve erdem ve sevgi dolu.

Çok fazla cehalet ve kayıtsızlıkla çevrili coşkusu onun
ateşli ruh kuşatılmıştı ve ateşli doğası,
Güçlü görev duygusu, bir teşvik görevi gördü ve arzuyu artırdı
sürüünün hem zamansal hem de ruhsal isteklerine bakan,
ve ona bağlı kutsal güveni yerine getirmek için sadakatle
dar görüşlü tedavi. Ama aralarında bakana çağrılanlar
Hıristiyan inancının ilk ilkelerinde ve yeryüzünde
O kadar hazırlıksız, kelimenin tohumunun okuduğu ve vaaz ettiği açıktı
Kilisede ve ayin hizmetlerinde, ancak saygıyla
dedi veya söylendi, çok az kar edebilir ve sadece kıyafetle
Dildeki düşünceleri, kapasitelerine uygun-
En basit kelimeler kalplerine dokunması gereken basit bir talimat,
Ve tüm endişelerine nazikçe bir sempati duyabileceği
Şimdiye kadar ihmal edilen cemaatçileri için "bir baba ve lider" olun,
ve aralarında o zamandan daha yüksek bir davranış standardını sürdürün
tarımsal bir nüfus arasında yaygındır. Kısacası olmak için

    Chaucer'in ayeti gibi bir papaz tasvir;
    Herbert Drew'un cennet öğretilmiş becerisi gibi;
    Ve ihale kuyusu ölümsiz övgü ile taç.

Onunla görev bir zevk ve dindarlık içgüdüsü gibi görünüyordu; Yine de
Eski okulun içten, kolay hareket eden ilahi olanları arasında
Kilisenin gerçek ayin öğretimi sadece bir
cansız form, taahhüt edilen suçlamaya dayanmayan bağlılığı
Bakımı, sadece bir hevesli gayretli gayreti olarak görülüyordu
vizyoner.

Edward Stanley yirmi yedinci yılını neredeyse tamamlamıştı.
Alderley'deki bakanlığına girdi. Yirmi dokuzuncu yılında
gerçekle söylenebilecek bayanla nişanlandı
Halksız bir ilgi ve gurur alan kalbinin güneş ışığı
işçilerinde ve sürekli kalması ve desteği kimdi
Yaşam-Catherine Leycester, Rev.'nin iki kızının en büyüğü
Oswald Leycester, o zaman Stoke-upon-Etern rektörü, ama kim
Edward Stanley'in çocukluğu, Alderley'in küratörlüğünü yapıyordu.
Kardeşi George Leycester tarafından sunulduğundan istifa etti.
Komşu Knutsford Kilisesi'nin yaşamı. Evlendiler
1810, Maria Leycester'ın aile notlarında olduğu gibi, "Anıtlar
sessiz bir hayatın, "Böylece Kayıtlar:" 8 Mayıs 1810'da kız kardeşim
Stoke Kilisesi'nde, Alderley rektörü Edward Stanley ile evlendi.
Evliliği üzerine Leighton Cottage'dan ayrıldım ve annemin
Ölüm evde kaldım. Babam bana ders verdi-olmalı
İtiraflı --_ Bad_ Fransızca ve İtalyan, ama hala kız kardeşimdi
çalışmalarımı mektupla yönlendirdi, bana sürekli sorular gönderdi
Okuduğum kitaplar ve ona cevapları yazmamı bekliyor ...
Edward Stanley benim için en nazik kardeşiydi ve büyük
Eğlence beni memnun etmek için yazdığı oynak ayetlerle verdi. "

Oswald Leycester'ın evi olan Toft'un Leycesters'ı daha genç
Oğul, tablo leycester'larının bir dalı oldu, şimdi temsil ediliyor
Lord de Table. Aile Cheshire arasında yüksek rütbeli
Squirearchy ve aralarında bir dostluk vardı
Uzun süredir vardı, yakınlık yakın komşu tarafından arttırılıyor,
Toft için, atalarının evi-büyüleyici bir şekilde konumlandırılmış bir malikâne,
Stoke'ye kaldırılmadan önce, Oswald Leycester
dul annesi-sadece birkaç mil uzaktaydı ve sürekli
İki aile arasında ilişki sürdürüldü. "Benim büyük zevkim"
Maria Leycester'ı yazdı, "Alderley Park'a gidip
'Bayan Stanleys;' Ve kahvaltının yanında dururken bir zevkti
Tablo, arabanın gitmesi emredileceğine karar verdiğini duydum
Alderley'e ve partide olacağım. "Leycesters
Stanley'lerinki kadar eski bir soya sahiptir ve
Tofts, mülkleri evlilikle bir mirasçı ile edindikleri
Richard II.
William'ın büyükannesi Normandiya Düşesi Gunnora'dan iniş
Fatih.

Edward Stanley otuz saniyesine yaklaşıyordu.
Evliliği-karısı on dokuzuncu doğum gününü geçmişti.
Ama olduğu gibi genç, onun hassas sağlığı nedeniyle vardı.
anne, neredeyse okuldan ayrıldığından itibaren öğretildi, düşünmek için
ve kendisi için hareket edin ve ayrıca sorumluluğa sahipti
Küçük kız kardeşi Maria Leycester'ı eğitmesi üzerine. "Onun
bir porselen anlayışı, "dedi Sydney Smith; dergisi ve
Daha önceki hayatında yazılan mektuplar zihninin gerçek bir refleksini verir,
ve oğlunun "sessiz bir bilgelik vardı,
nadiren yararlık, sakin bir ayrımcılık, sağlam bir karar,
Yargı ve etkisi, içinde bulunduğu tüm daire boyunca
yaşadı. "

Alderley'deki eski rectory evine, Edward Stanley gelini aldı,
Ve o mutlu evde beş çocuk yetiştirildi. Her gün
O hanedeki hayat, dergide çok hoş bir bakış atıyoruz
Maria Leycester, zaten referansın yapıldığı. O yazıyor
Bir keresinde:-

 Burada (Alderley Rectory) böyle mükemmel bir emeklilikte yaşıyoruz ve
 Stoke gibi Alderley'den daha çok ve zevk alıyorum
 Tüm kesintilerden mutluluğumdan aşırı muafiyet
 Hayat burada. Nasıl olduğunu hayal etmekte zorluk çekmeyeceğine inanıyorum
 Bu mutluluk, iki kişinin toplumunda,
 aşırı derecede, sanki biri için ilginç olan çocuklarla
 Kişinin kendisi ve tüm lezzetli bahar havasının lüksüyle
 (Bu 10 Mayıs 1819'da yazılmıştır) Kayın Woods ve Yeşil Tarlalarda. BEN
 Londra'nın en büyük cazibesi ile beni cezbetmek için sana meydan okurum
 sunabilir; Mutluluk kadar, gerçek _true_ mutluluk söz konusudur,
 Londra'daki hiçbir şey bana mükemmel bir şekilde sunamazdı
 Alderley'de Emekli Kesintisiz Gün.

Stoke Rectory'den yazılan Bayan Clinton'a mektuplarından birinde
1825 yazının başında şöyle diyor:-

 Kolayca anlayacaksın sana yazmadım
 son bir saatimi kaybetme istekliliğimden çıktı
 Alderley'de günler. Gerçekten benim için çok değerliler ve sonra
 Kesintisiz olarak dört ay boyunca orada kalmak nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz
 Genellikle daha fazla olan herkesi terk etmek benim için acı vericiydi
 bir süre boyunca bana teklif ettikleri rahatlıktan beni sevdim
 Başka hiçbir şey memnun ya da ilgilenemezse. Kesinlikle de,
 Tamamen, sakinleri, kitapların bolluğu, çizim,
 Özgürlük sınırsız, güzel yürüyüşler ve geziler ve koltuklar, lüks
 çiçekler ve lezzetli havalarda, yeryüzünde öyle olamaz
 Mükemmel bir cennet. Sıcak havalarda genellikle
 sadece-ya da akşamları sürdü. Her sabah, kahvaltıdan önce, Lucy
 Ve ahşapta bir saat geçirdiğimiz eski Moss evinde tanıştım
 Birlikte ve Owen (Edward Stanley'nin en büyük oğlu) beni feribot etmeye geldi
 Ev. İlgiye çok fazla ilgi ve beni memnun ettim, ben kendini uzaklaştırdım
 mümkün olduğunca ve zevk alabildiğim kadar çok
 Sunmak. Tüm bu çocukları ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun ve
 Hepsini birlikte çok mutlu görmek çok büyük bir zevk. Emin olmak için
 Diğer çocuklardan farklı olmasaydı tekil olun
 Eğitim çok ilginç hale getirildiğinde sahip oldukları avantajlar ve
 onlar için olduğu gibi eğlenceli .... yaşlarının diğerleri ploding
 hiçbir şey hatırlamadıkları donuk tarihler aracılığıyla
 Bağlanmamış Ülkeler ve Çağlar, K.'s (Katharine Stanley's) sistemi
 belki de belirli bir dönemi almak ve genel olarak
 Tarih, onlar için eline geçen farklı kitaplardan seçin
 Anı veya edebiyatta olsun, bir öznenin bir keresinde
 Kendisi ve onlara ilginç bir çalışma.

Alderley'deki eski rectory evi, papazın evi değildi
Sadece-bir anlamda, cemaatin eviydi ve
başı belada veya zorluk çeken veya avukatın ihtiyacı olan herkesin tesisi
veya yardım. Ev, olduğu gibi açıldı ve her biri
İçinde küçüklerini dinlemeye hazır bir arkadaşları olduğunu biliyordu
şikayetler ve onları iktidarı olduğu yerde düzeltmeye eşit derecede hazır
Bunu yapmak için-"ağlayan ve sevinebilir ve sevinebilir
Onları sevindiren "-tüm endişelerinde nazikçe sempati duyan,
ve bir babanın duygularıyla çıkarlarına girebilir
Ve bir arkadaş. İyi adamın zamansala bakma zevkini
Halkının konforu aşırı ve özel bir zevk aldı
Onları etrafına çizerken, herhangi bir geçişi döndürebilmesi için
Kârlı hesaplama ve onlarla daha tanıdık bir şekilde konuşma durumları
ve daha doğrudan cemaatle bağlantılı konularda
yorumlanmalı veya doğru ayarlayın. Hasta tarafından diz çökmeyi tercih etti
Bir konağın yastıklı kolaylığına ve ciddi bir kulübede yatak
Çizim odasının küçük konuşmasına fakirlerle sohbet. BT
Bu özellik, bakanlık kariyerinde hiç solmayan bir
Bakanların zihninde hatırlama ve birçoğu iyi
Gizli olarak yapılan tapu sadece bir başkasına kaldırıldığında ortaya çıktı
Görev alanı ve ama ancak bu kaldırma muhtemelen asla olmazdı
açıklandı. Küçük siyah koçanı üzerine monte edilmiş,
her gün cemaatçileri arasında turlarına gidiyor, onlara
zorluklar, üzüntülerinde rahatlatma ve cesaret verici veya
O zamanları görürken yeniden inşa etmek. Atının ayaklarının sesi
Rustik Cottagers'ın kulaklarında müzik olarak
Yaklaşımını selamlamak için kapıları, çocukları, bobbing ile
nezaket, "güzellikler" için istekli olacak
Temiz ve düzenli olanların ödülü olacağından emindi. "Ne zaman
Hasta bir odaya girdi, "dedi," asla ifade edemedi
hangi düzenin ve düzgünlüğün ona verdiği sevinç ya da nerede
başka türlü buldum "ve genel iyilik için önerilen her şey
aktif desteğini alacağından emindi; Çok sorun çıkardı
İnsanlar, ne yaparsa yapsınlar-asla kendini her neyse korumaz
elini aldı. Bir ölçümde olduğu kadar zamanında olduğunu hissetti
manevi rehber, bir lider ve teşvik, iyi düzen ve
barışın yanı sıra ses doktrini öğretmeni ve bir örnek
Hıristiyan pratiği ve misyonunun daha ziyade kaba yükseltmekti
ve kendilerini onlarınkine indirmekten daha fazla kendi seviyesine eklenmez.

O günlerde pastoral yaşam o kadar çekici bir şekilde masum değildi, ne de
Colins ve Phoebes neredeyse çok sevimli ve erdemli, yaratıcı olarak
Şairler ve ressamlar onları bize resmediyorlar. Alderley'de olduğu gibi
Diğer yerler, sarhoşluk kuşatıcı günahtı; ahlaksızlık,
Tabii ki, trenini takip etti; Ve ne olmalı
Bir tür Arcadia çoğu zaman isyan bozukluğu sahnesiydi. İyi
rektör kötülüğü bastırmak için hiçbir acı çekmedi ve ne zaman duyunca
Köyde herhangi bir sarhoş kavga, çizgi ve cesur ile
İngiliz bir denizcinin, durması için acele et. İlgili
bir keresinde ona bir riotous kalabalığının sahip olduğu bir kelime getirildi
çaresiz bir ödüle tanık olmak için cemaatinin sınırları üzerinde toplandı
kavga. "Bütün alan", rustik bir seyirci bunu tarif etti, "
doldurulmuş ve tüm ağaçlar etrafında, yaklaşık dörtte bir
Saat Rektörün küçük siyah atında yola çıktığını gördüm
Şimşek kadar hızlı ve ben ona zarar vermeleri için korktum. O
tarlaya girdi ve hızlı bir şekilde baktı (sanki sanki
aynı) bunun kim olduğunu görmek onun yanında olacak. Ama değildi
Gerekli-kalabalığın ortasına doğru sürdü ve bir anda
baştan; Büyük bir sakin vardı; darbeler durdu; sanki
Hepsi kendilerini yeryüzünde örtmek istiyor muydu-hepsi
Doğrudan düştükleri ağaçlar-kimse bir kelime söylemedi ve hepsi gitti
Mütevazı. "Ertesi gün iki adam için gönderdi, ama yerine
Onlarla akıl yürüttüğünü azarladı ve her birini bir İncil ile gönderdi.
el.

O, içinde manevi yaşamın ne olursa olsun
Parish ortaya çıktı. Kendine güvenen, kararlı ve ayrı, ama nazik
ve operasyonlarında uzlaştırıcı ve temkinli ve sağduyulu,
Egzersiz yapmasını sağlayan bir karakter titizliği sergiledi
Onun sorumluluğu üzerinde kontrol eden bir etki ve kendini tanımlaması
sık sık sempati beni memnun etti ve sevgi tarafından teşvik edildi
günah köleliğinden kazandığı kişilerin özgürlüğüne
Hıristiyan hayatı. Genç karısına yerleştiğinde
Agregada sürüsünü oluşturan dağınık birimler,
onları çoğunlukla cehalet, zihinsel ve ahlaki olarak batırdı; ve
Kayıtsız olan ebeveynler, çocuklarının büyümesine izin vermişti
aynı ilgisizlikte. Gençleri geri almak için toplanmaya başladı
onları köy okullarına, başarılı çalışmasında
şimdiye kadar en derin ilgiyi gösterdi. Kamu İlköğretim Eğitimi
Sonra yapıldı ama çok az ilerleme ve meşhur üç r,
Belki de anlaşılmaz bir coğrafya ve tarih çizgisi,
Genellikle verilen bilginin toplamı. Edward Stanley çok uzaktaydı
Büro kardeşlerinin çoğunun ilerlemesi
en fakir sınıfların bile ulaşamayacağı eğitim araçları
toplumun ve onu iletme yöntemlerini geliştirmek; Ve onun
Bu yönde gayret, eski bir Şansölye tarafından ifade edildi.
Chester Piskoposluğu, Rev. Henry Raikes.

 "O ilkti," dedi Şansölye, "belirgin bir şekilde gören ve
 Altlar için genel eğitimin avantajlarını cesurca savundu
 sınıflar. Okullar kurulmuştu; Bir rolünü doğurmuştu-ve
 en aktif kısım-ilk harekette, ama bence o ilk
 Genel bilginin ne ölçüde olabileceği örneğini belirleyin
 Parochial bir okulda iletildi ve yararlı bir şekilde iletildi. BEN
 Alderley'deki okulun "diyor" görünüşünü hatırla,
 Nerede, olağan masa ve kitap yelpazesine ek olarak,
 Jimnastik egzersizleri için aparat çatıdan asılı görüldü.
 Verdiği bir konferansta heyecanlı olan hayranlığı hatırlıyorum.
 Chester, burada bulunan bitkilerin bir 'hortus siccus' sergilediği
 Okuldaki kızlardan biri tarafından yapılan cemaat; Ve çok az olsa da
 Ya da hiçbiri Alderley'de neyin gerçekleştirildiğini merak etmekten daha fazlasını yapmadı
 büyük miktarda yararlı laik bilgi olduğu izlenimi yaratıldı
 dikkate alınacak herhangi bir kesinti olmadan eklenebilir
 Bir okulun uygun nesneleri. "

Öğrenme sevgisi kendini başka şekillerde gösterdi. Yarısı ne zaman
Bir asır önce İngiliz Derneği varlığını sürdürmüştü,
bunu göremeyen kilise haysiyetleri arasında bir çırpınmaya neden olmak
Hıristiyanlığın umulması gereken her şeye sahipti ve korkacak hiçbir şey yoktu
Bilimin ilerlemesi ve çok rahip dekanlar mektupları ele alıyorlardı
"peripatetik tehlikeleri
Felsefe, "Edward Stanley cesurca savunucusu olarak öne çıktı,
ve ilk başkan yardımcıslarından biri olarak kaydedildi. Tek taraflı
Zihnin gelişimi o zaman daha yaşlı olanın özelliğiydi
üniversiteler ve erkekler genellikle tek bir fikir olmadan üniversiteden ayrıldı
Günlük yaşamın ortak şeyleriyle ilgili veya en ufak
Tanrı'nın eserlerinden herhangi biri hakkında bilgi. Alderley rektörü birçok
Kendini eğitmiş saygı duyar; Kendi başına büyük bir ölçüye bağımlı
kaynaklar, ölü literatürün yapılamayacağını keşfetmişti.
Yaşayan Bilim veya Aktif Endüstrinin Ebeveynleri ve ilklerden biriydi
Din adamları, popüler ilgiyi harika tarihin harika tarihine yönlendirecek
Tarlanın taşları, havanın kuşları ve "
yaz akışı. "" Erkeklerin sapkınlıkları "demeyecekti,"
onun bir kibir kurdu ama karşı koyma izlenimleri için
Doğanın eserlerinde ilahi bir providen. "Gilbert White gibi,
Selborne, boş zamanlarının çoğunu içgüdülerini belirterek adadı
hayvanlar ve sürekli değişen doğa fenomenleri. Ornitoloji onun
En sevdiğim çalışma konusu ve onun merdivenleri ve koridorları
Rectory House, "Bewick" den kesimlerle olduğu gibi süslenmiş
alışkanlıkları ve özellikleri
onun içinde sürekli bir ilgi ve eğlence kaynağı oluşturdu
tarlalarda ve cemaatinin kırsal şeritleri boyunca başlar. Hoş yazılmış bir işte somutlaştığı işçilerinin sonucu,
Hıristiyan Bilgi Derneği tarafından yayınlandı-"tanıdık bir tarih
Kuşlar: Doğası, alışkanlıkları ve içgüdüleri "-
Birçok baskıya geçti-
Alderley'de yapılan gözlemler.

13 Haziran 1811'de rektörün kalbi,
Büyükannesine iltifat ederek Owen olarak adlandırılan bir oğlunun doğumu.
Owen Stanley, babasının deniz için tutkulu arzusunu miras aldı
meslek ve istek,
Acı verici çaba, aynı şeyi aşmak için çocukluğunda babanın maliyeti
dürtü. Başka bir çocuk, bir kız, 14 Aralık'ta doğdu,
1813, Mary Stanley ve mutluluğu doğuşuyla eklendi
13 Aralık 1815'te ikinci bir oğul-Arthur Penrhyn Stanley,
Westminster Dekanı. Hoş yaşlı ev hayatının
Parsonage House Bu evi haraçında bize birçok bakış verildi
Arthur Penrhyn Stanley'in kaleminden sevgi
daha önce yapıldı, aynı zamanda bu keyifli tarihte
İngiliz ev hayatı-konfor, sessiz ve masumiyeti,
Arthur Stanley'nin Kinsman tarafından yazılmıştır-"Sessiz Bir Yaşam Anıtları."
Mayıs 1818'de kız kardeşine yazan Bayan Stanley:-

 Bu güzel günlerden nasıl keyif aldım-ve zevk iki katına çıktı veya
 daha ziyade, üç küçükün tadını çıkararak treled söylemeliyim
 Çimler üzerinde güneş ışığında ve papatyaları toplayan çocuklar,
 Ve her gün yeni çiçekler bulmak-ve Arthur'un gibi genişlediğini görmek
 Güzel havadaki çiçeklerden biri. Owen okula doğru yola çıktı
 Her sabah saat dokuz, Latin dilbilgisi kolunun altında,
 Mary'yi (kız kardeşi) bayrağını çözmek için sıkı bir suçlamayla bırakarak,
 küçük gotik kapıdan,
 Saat on iki vurur vurur. Böylece Mary bayrağı açar ve sonra
 Owen görünene kadar saatler ve sinyalini gözetlediğinde
 Ona doğru tam dörtnala çıkıyor ve Mary kapıdan sürünüyor
 onunla tanışmak ve sonra Owen'ın varlığını duyurmak için çok sevinçle geliyor
 Kuzey kutbundan dönmüş gibi geri dön. Bu arada ben
 Kapılar kafaya açıkken oturmak, böylece görebiliyorum ve
 Geçen her şeyi duy.

İki yıl sonra düşkün anne şöyle yazıyor:-

 Üç çocukla evsel yürüyüşe çıkıyorum ve
 Owen'ın en sevdiği mağara, Mary ve Arthur'a sırayla
 sürmek. Arthur korkusu ve merakı arasında çok şaşkındı.
 Owen ve Mary, maceracı ruhla dolu, matemoiselle ile gitti
 keşfetmek. Arthur benimle ve midilli ile kaldı, ama söylediğimde
 Git, dedi, boyama, giderdi, o _thought_. "Ama anne, yap
 Mağarada vahşi köpekler olduğunu mu düşünüyorsun? "Sonra aldık
 Çeşitli kobalt örnekleri & c.
 Bayan Barber'ı aradık ve biraz ip aldık ve bağladık
 Biraz sorunla midilliye sepet ve eve çok güvende olduk ve ben
 _paul ve virginia_ to
 Owen ve Mary, çok memnun oldukları ve ben de öyleydiniz.
 Bu akşam Arthur'da bir gözetleme için iyi bir anlaşma yapardı
 tüm küçük gücüyle saman-çok güzel bir renk ve benzeri
 Mavi gözlerinde yumuşak animasyon.

Bayan Stanley'nin mektupları arasında bir yerel veya
Yurtiçi ilgi. O vesilesiyle seyircilerden biriydi
Liverpool ve Manchester Demiryolunun bu unutulmaz açılışı
15 Eylül 1830, Wellington Dükü, o zaman asal olan
Bakan, törene başkanlık etmek için indi ve fakir William
Bu kadar yorucu ve istekli bir destekçisi olan Huskisson
İşletme, ölümüyle karşılaştı. Sahnenin canlı bir hesabından sonra ve
Böylesine bu kadar kederli bir ilgi veren olay, bir
Ziyaret Yüksek Legh'e bir iki yıl sonra yaptı. Diyor ki:-

 Biz evde yirmi altı partiyiz. O kadar çok var ki
 Kişinin varlığı veya yokluğu mükemmel bir şekilde önemsizdir ve markasızdır.
 Beni çok ilgilendiren bir kişi var-MR'ler. Tom Blackburne,
 Zavallı Bayan Huskisson'u alan Eccles'in "Vicaress" ve
 Kendisini aktivitesi, duyusu ve yürütmesi ile ölümsüzleştirdi.
 Birinin kendi hayatının kolaylığından ve tembelliğinden utandı,
 Onunla karşılaştırıldığında. Böyle bir nüfusla uğraşmak zorundalar-25.000
 ruhlar. İktidar ruhu açıkça; Ve onun altında
 rehberlik ve kocasının sahip olduğu bir ses başı ve kalbinin yardımı
 Zihnin çabukluğu ve varlığı ile yer için çok adam olun
 Herhangi bir ani acil durum için: Ve insanları anlatıyor-tüm Manchester
 Dokumacılar-minnettar ve hassas olarak, tarımımızın çok ötesinde
 deneyim. Genel olarak evde 8'den 12'ye kadar cemaatçilere aittir.
 ve her gün 4 ila 6 arası ve genellikle her zaman tamamen işgal etti; Ancak
 Dört gün boyunca Bayan Huskisson evdeydi, hiçbiri
 kapılara girdi. Daha sonra neden olduğunu sordu ve onlardan biri
 "Eh, ne olduğunu bildik ve onsuz yaptık." Dedi.

 Bana o günlerin ayrıntılarını vermesini sağladım. En çok dedi
 Yapması gereken acı verici şey Bayan Huskisson'u sesinden uyandırmaktı
 ertesi sabah ağır uyku. Odaya üç kez gitti
 gerektiği gibi açıkça uyandırmak için bir kararı almadan önce. Bayan.
 H. onu açtığı anda en şiddetli histeriklere girdi
 Gözler ve Bayan Blackburne'u gördü. Lord Granville, çığlıklarını duyuyor,
 Bayan Blackburne'un yardımına geldi. O ve vale şefiydi
 asistanlar. Böyle insanlara sahip olmanın avantajını söyledi
 başa çıkmak harikaydı. Birçoğu bunu ek düşünürdü
 Bu gibi durumlarda harika insanlara sahip olmak zor-sadece buldu
 tersi; ortaya çıkan yüksek üreme ve gerçek beyefendi
 Bu türdeki yabancıların her zorluğunu ve garipliğini düzeltir
 Kapanış mahalleleri. Özellikle Lord Granville
 Bir kadının incelikiyle hissetmek. Zavallı Bayan Huskisson dönüşümlüdü
 Keder paroksizmlerinde ve hala daha korkunç bir sakinlik, özellikle
 ertesi gün, onu tüm işlerden kurtarmak istendiğinde ve
 Her şeyi kendisi yapmakta ısrar etti.

 Evden ayrılmadan hemen önce kendini odaya kilitledi ve
 Şiddet içeren histeriklerden sonra, Bayan Blackburne boşuna denedi
 Yardımına git, onun ve kocası için dua ettiğini duydu,
 Ve hepsi onlarla bağlantılı.

 Bayan Blackburne'u Lady Elizabeth'e hatırlamasını istedi.
 Belgrave ve umarız şoktan muzdarip olmamıştı (o
 hapsedilmesinin yakınında). "İçinde olsaydın ne hissetmeliydim
 durumu? "Bu, Bayan Blackburne'a dedi ki
 zamanının üç ay içinde an. Elbette Bayan Blackburne dedi
 hiçbir şey, ama hapsedilmesinden sonra ona yazdı ve Bayan Huskisson
 ona gelen ilk güneş ışığı ışını olduğunu söyledi
 O, daha sonra öğrenmişti ve çok ağırlığındaydı
 onun üzerine.

 Birkaç ay sonra Bay Blackburne'a altın ile bir İncil gönderdi
 tokalar ve içerideki mor ipek astarda, bu kelimeler yaldızlı
 Mektuplar:-"Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın." Her iki son Noel
 Ve bu da fakirleri arasında dağıtmak için ona L20 gönderdi.
 Onu daha kabul edilebilir bir hediye yapamayacağını bilmek.

[İllüstrasyon: el yazısı imza]

Otuz iki yıl boyunca Edward Stanley,
Hoş ve manevi-hoş bir nüfusunun istekleri
küçük kırsal cemaat, yazlık tarafından baba olarak baktı ve
bir arkadaş ve onun ciddiyeti, sadeliği ile herkese sevildi,
ve onun genitesi; bütün bunlar boyunca sadık Coadjutor
Uzun süre Rev. Isaac Bell, küratörlüğü, babası
Mevcut Alderley, Rev. Edward John Bell. İçin
Zaman (1824-1829) Rektörün dostça işbirliğinden keyif aldı
Wilmslow'un bitişik cemaati-Rev. J. Mathias Turner, [10]
daha sonra Kalküta Piskoposu oldu ve birçoğu şemalardı
Daha sonra dar görüşlü gelişme oluştu ve hangisi şüphesiz, daha sonra
küçük ölçüde etkilenmedi Kilise,
İki rektör sırasıyla atandı. Stanley asla bulamadı
yasada mutluluk; Boş zaman aralıkları, söylediğimiz gibi
esas olarak ornitoloji çalışmasına adanmıştı, ama aynı zamanda zaman buldu
edebi arayışlar için. Yayınladığı broşürlere ek olarak
Zaman zaman adresler şeklinde halkına-"Birkaç kelime
Roma Katolik Kardeşlerimiz adına, ""
İrlanda'da Din ve Eğitim "ve" Bir Ülke Rektörünün Adresi
cemaatlerine "-" İngiliz dergisine "katkıda bulundu
"Blackwood" ve diğer süreli yayınlara, çalışmalarının sonuçları ve
kısa tatil gezilerinin kayıtları; bunlardan biri, bir
Alplerdeki bir maceranın "Mauvais pas" daki bir maceranın açıklaması
Sir Walter Scott'a romanında açılış sahnesini önermiş
"Geerstein Anne". Bilimsel sonuçları arasında ve
Antikacı soruşturmaları, Alderley'in cemaatinin bir tarihidir,
hala MS.
dünyaya verildi.

Ancak edebi mesleklerin ve bilimsel olan zaman geldi
Boş zamanlarını bu kadar hoş bir şekilde etkilediği soruşturmalar
Alderley'de saatler kenara atılacaktı-
Piskoposluk denetimini üstlenmek için kırsal çevresi dışında
önemli bir piskoposluk. Manchester'ı inşa etmesi önerildiğinde
Bir görünüm Rektörü, Alderley Rektörü
İlk Piskopos, ancak 1837'de o zamanki Başbakan örneğinde,
Lord Melbourne, çok fazla müzakere ve şiddetli bir mücadeleden sonra
neredeyse adaylığı kabul etmeye teşvik edilen sağlığını bozdu
Norwich Piskoposluğuna. Sessiz, huzurlu papazlıktan ayrılmak
çok mutlu yıllar geçti ve tüm çocuklarının nerede
doğmuş ve yeniden yetiştirilmişti-aralarında çok uzun zamandır olanlardan
emekli-ağrılı bir deneme ve tercih edilen haberler
çok uzun süren papazı olan kravatı kopyalayın ve insanlar tarafından alındı
Cemaatçiler kontrol edilemeyen bir keder patlamasının ortasında.

Edward'ın işçilerinde herhangi bir uzunlukta yaşamak bizim amacımız değil
İngiltere Kilisesi Piskoposu olarak Stanley; Bunu söylemek yeterli
Alderley'den ayrılırken, faydalı hayatının uzun yıllardır olduğu
harcanan ve bu çok fazla sevgi bağı ve
Sempati, önünde yatan işe alaklık döndü ve
aynı enerji ruhu ve aynı korkusuz cesaretle uygulandı
kendisi bu pratik yararlılık planlarının gelişimine
Katedral şehrinin yapabilmesi için kavrayışında yatan
Piskoposluğun ahlaki ve dini yaşamının merkezi olun. Geniş
Onun sempatilerinde, onun son derece cesur ve onun içinde aceleci
mizaç, çoğu zaman kendini olanlarla çatışmaya getirdi
olduğu gibi bir şeylerden memnunlardı ve daha önceki yıllarda
Piskoposluğunu piskoposluğunu bir gül yatağından başka bir şey buldu, çünkü
Selefinin uzun kuralının kapanış yıllarında Piskopos
Bathurst, Norwich, görenler arasında gevşeklik için bir kelime olmuştu
İngiliz kilisesi, yeni prelatın yapamayacağı şeylerin bir koşulu
dayanmak. Stanley'nin tüm hayatı uyuşukluğa karşı bir protesto olmuştu
ve o zaman sadece çok yaygın olan hareketsizlik
din adamları, ama onun geniş liberalliği, babası sempatisi ve onun
Genişlik ve sadelik onu mümkün kıldı, istismarları düzeltirken, her zaman
Barışı geride bırakmak. Kişisel nezaketi kalbini kazandı
Piskoposluğunun din adamları, daha önce kazandığı kadar iyice
cemaatindeki Cottagers. "Hissettim," dedi biri, ziyaretten sonra
Piskopos'tan, "sanki bir güneş ışınım benim cemaatimden geçmiş gibi
Beni güler yüzlü ve neşeli sıcaklığından memnun bıraktı. O günden itibaren ben
ona hizmet etmek için ölürdü; Ve inanıyorum ki birkaçım mütevazı değil
sürü, aynı türden daha fazla veya daha az derecede canlandırıldı
his."

[İllüstrasyon: el yazısı imza]

Önemli bir aktif denetimden ayrılamayan umurların ortasında
Diocese, eski Alderley cemaatini ve bağlılığını asla unutmadı
İlk işçileri sahnesi sarsılmaya devam etti. "Olurdu
boşuna ve işe yaramaz, "dedi, birincil ziyaretine başlarken"
Başkalarıyla kendim kadar derin hissettiremeyen şeyle konuşun. Ne
Alderley'den ayrılmamın maliyeti, kendim için yalnız hissetmek. "Ayrılık
cemaatçileriyle ziyaret edeceği kutsal bir söz vermişti.
her yıl onları ve yapabileceği zamanın yıllık nüksü
yine tanıdık ve sevdiklerine tanıdık ziyaretler yapmak
uzun bakanlık ilişkisi sırasında ve
hayatlarının en büyük zevki olarak gelmesini dört gözle
Fond Delight ile öngörüldü. "Ben," diye yazdı bir arkadaşa,
Ölümünden birkaç ay önce, "cemaat üzerinden çeşitli yönlerde,
Birçok karşılama yüzünü ziyaret etmek, yaşayanlarla gülmek, ağlamak
ölmek. Canlandırıcı aşinalıkları görmek sevindirici
Beni alıyorlar; ve Norwich din adamları beni otururken çok az tanıyordu
Cottage Firesides, eski zamanlarda konuşurken, elleri sıkıştırılmış
Benim, eski ve sevgili bir arkadaş olarak. "

Aralık 1848'in son gününde, on yedici doğum gününün arifesi,
Dergisinde yazdı:-

 Birkaç saat içinde üç yıl ve on ve
 Piskoposluk hayatımın onbirinci yılını kapattı ...
 son yıllara çok fazla emek ve acı ve
 Üzüntü, sunma zorluklarına göre gittikçe daha canlı
 kendileri, hala enstrümantal olduğum için memnuniyet hissediyorum
 yaparken. Yerleşik din adamları ile kaç cemaat verildi,
 Yıllarca hiçbir pastoral bakım görülmedi? Kaç tane
 Kiliseler, öngörülen hizmetlerin tam ölçüsüne sahipti.
 Çok eskiden itibaren en yetersiz yönetim yeterliydi?
 Ve yarar için kaç okul kuruldu
 En suçlu ihmali olan binlerce kişi izin verdi
 Eksiksiz ve medeniyetsiz kalmaya ve eksikliğin yok olması
 bilgi?

Başka bir yıl vefat etmeden önce, iyi prelat numaralandırıldı
"uykuya dalmış ve babalarına atılmış" olanlar arasında. Sırasında
Yaz sağlığının durumu endişeye neden olacaktı
ailesine; Aşırı verilen fakültelerinin dinlenmesi gerekiyordu ve bir
Norwich'teki koordinasyon, karısıyla başlamaya teşvik edildi ve
İskoçya'da kısa bir turda kızları. Brahan Kalesi'ndeyken
Ross-Shire, daha kötüsü için bir değişiklik meydana geldi; Bu 3'ündeydi
Eylül; Ertesi gün biraz toplandı ve bir
Parlak sonbahar sabahının sıcak güneş ışığına inme arzusu
penceresinin altında yeşillik üzerinde uzanan ve denemek için yükselen,
Ama çaba gücünün katlanacağından daha fazlaydı ve battı
Yatağın üzerine hayatta asla yükselemez. İki gün boyunca mücadele
Doğa devam ederken ve 6. akşam saatlerinde,
Karısı ve kızları ve oğlu Arthur Penrhyn Stanley, sakince
Ve bilinçsizce, sanki bir rüyadaymış gibi, dinlenmeye geçti.

Hayatta, kilise bahçesine gömülme arzusunu dile getirmişti
Alderley, bu kadar uzun süredir yaşadığı kişiler arasında
En çok üzerinde olanların "koşulları ve istekleri ve yargısı"
Kahretsin "son sahne olan noktaya karar verebilir
bakanlık işçilerinin. "Kararları dinlenmesi gerektiğiydi
kendi katedralinin bölgeleri içinde; Ve orada, 21.
Eylül, kalıntıları müdahale edildi,
Hafızasına son saygıyı öder. "Sana verebilirim
gerçekler, "mevcut olan bir tane yazdı" ama sana hiçbir fikir veremem
Ne kadar etkileyici ya da ne kadar etkileyici. Böyle hıçkırıklar vardı ve
okul çocuklarından ve bu kadar seven din adamlarından gözyaşları
Sevgili Piskopos. Güzel bir güneş ışığı her şeyi yaktı, içine parlıyor
O zamanlar katedral. Arthur oldukça sakindi ve bir
Angel, her iki tarafta bir kız kardeşi ile. "

Norwich Katedrali Nefesinin merkezinde,
Büyük batı penceresinden çalarken batan güneş
istenen bir anıtı olarak restore edilmeli, kaldırımı boya
Gökkuşağı tonlarıyla, düz siyah mermer bir tablet,
Küller yalan söylüyor. Yazılı:-

          17 Ağustos 1837

              1 Ocak 1779'da doğdu.

            Mesih'in inancında
          İşte işçilerinden dayanıyor
              Edward Stanley
          32 yıllık Alderley rektörü,
          12 yıl Norwich Piskoposu;
            Yas ortasında gömüldü
      Animasyon yaptığı piskoposluğun
          hizmet ettiği şehir,
          ziyaret ettiği fakirler
        teşvik ettiği okullar,
          sevdiği aile
            ve tüm Hıristiyan insanlarından
    kiminle, ne olursa olsun, katılmıştı
      Ne olursa olsun doğru ve dürüst,
              Ve sadece ve saf
          Ve güzel ve iyi bir rapor.

            6 Eylül 1849'da 70 yaşında öldü.

              Interred 21 Eylül 1849

Katedralin Büyük çan kulesinden ciddi ses
Norwich vatandaşlarına onun ölümcül çerçevesinin
erkeklerin her türlü ve koşulunun kalbini kim kazanmıştı
Mezara adanmış olmak, griden yankılanan bir kederli çıtır
Sessiz eski Alderley Kilisesi Kulesi, Sessiz Havayı Yayılıyor
cenaze tonu ile-kederli aksanlarla ölüm dili
Laden-Konvansiyon

    Ölümden Yaşayanlara Bir Mesaj

Bu bir üzüntü hissini uyandırdı ve daha fazla
Norwich'te açıkça tezahür etti; O zamandan beri on iki yıl geçmiş olsa da
Edward Stanley cemaatten çekilmişti ve birçok değişiklik
gerçekleşmişti, onu toplayan sevgi hissi
Bakanlığının otuz iki yılı taze ve yeşil idi.
Halkın kalpleri ve ölümünün haberleri bir
Basit dilden daha etkilenen keder patlaması
ifadesi buldu; cemaatin üzerine yayılmış kederli bir kasvet,
Birçoğu bir yazlık karardı ve birçoğu gözyaşı ile gözyaşı döküldü
Kiliseyi mahrum eden aynı elin bilinci
En değerli oğullarından birinin onları samimi ve özverili
arkadaş. Piskopos gazeteleri incelenmeye başladığında,
onu bu kadar sevgiyle tutanları unutmamıştı. Arasında
belgeler biri cemaat, diğeri
Alderley'in okul çocukları, her birinin bir kopyasının
Bölge'deki her eve gönderilebilir.

Piskopos Stanley bir sıkıntıdan kurtuldu. En küçük oğlu Charles
Kraliyet Mühendislerinin Hizmetine giren Edward Stanley,
ve daha sonra Sir William Denison'a özel sekreter olarak atandı,
Van Diemen'in Valisi, aniden ateşle kesildi.
13 Ağustos 1849'da Tazmanya'da resmi görev. Haber
prelatın ölümü sırasında İngiltere'ye ulaştı ve
Aralık ayına kadar dul anne gerçeği tanıdı
oğlunun ölümünden. Üzüntüsüne eklemek için zeka alındı
Ertesi yazın en büyük oğlu kaptan Owen
Stanley, Sydney'deki gemideki kabininde ölü bulundu,
Babasının ve erkek kardeşinin haberlerini aldıktan birkaç gün sonra
ölüm. İki kardeş, biri St.
George's Churchyard, Hobart kasabası; diğeri tenha bir noktada
Owen Stanley'nin onun olarak seçtiği St. Leonard'ın mezarlığı
Avustralya'da ölmesi durumunda dinlenme yeri.

Böylece, Edward Stanley'in üç oğlundan, sadece biri hayatta kaldı
Dul anneye kal ve rahatlık-Arthur Penhryn Stanley,
derin bilgin ve daha sonra
Westminster Dekanı oldu. Babasının içinde doğdu ve yetiştirdi
Rectory, sonuna kadar,
çocukluğunun geçtiği yer; Erkekliğe ulaştığında içerideydi
Eski hemşiresi Ellen Baskerville'i düzenli olarak ziyaret etme alışkanlığı ve
Öldüğünde, sadece birkaç yıl önce, Westminster'den aşağı indi.
Mezar hizmetini vücudunun üzerinden okuyun.

Arthur Stanley'nin ilk günlerinin kısa bir bildirimi uygun bir şekilde sonuç verebilir
Alderley ve Stanley'ler hakkındaki bildirimimiz. Zaten alıntılanmış harfler
Bize çocukluğunun içinde mutlu eve bir bakış attı
geçti. Güçlü, sağlam ve dolu olan kardeşlerinin aksine
ruh ve macera, küçük Arthur zayıf ve narin,
düşünceli ve onun tarzında, onun içinde utangaçlık ile
Diğer erkek çocuklarının arkadaşlığından kaçmasına neden olan eğilim
kendi yaşı. Bayan Stanley'nin eğitim vermenin mutlu yöntemi
genç zihninde şiir ve romantizm için bir tutkuyu uyandırmıştı ve
Hayal gücü birçok garip efsane ve tuhaf tarafından karıştırıldı
evinin mahallesinde toplanan gelenekler ve
Hangi, şimdi sakinlerin anılarından hızlı ölüyor olsa da,
daha sonra dolaylı olarak inanıldı. Fikirleri sık sık içeri girdi
Rhyme ve on iki yaşın başında biraz yazdığı söyleniyor
Kuleden güneşin doğmasını izleme vesilesiyle ayetler
Alderley Kilisesi. Dokuz yaşındayken özel bir
Liverpool yakınlarındaki Seaforth'ta okul. Teyzesinden on iki ay sonra Maria
Babasının yerleşimini ziyaret eden Leycester, birine yazdı.
Aile:-

 Temmuz 1825.-Tüm bu çocukları ne kadar çok sevdiğimi biliyorsunuz ve
 Hepsini birlikte çok mutlu görmek çok büyük bir zevkti. Owen, kahraman
 Tüm küçük gözleri kimin sabitlendiği ve narin Arthur,
 çocuksu eğlencelerden kendi payını onlarla alabiliyor ve anlatabiliyor
 Charlie ve Catherine'e olan küçük edebi harikalardan çıktı.
 Okul onu henüz kaba bir çocuğa dönüştürmedi. O biraz
 Daha az utangaç, ama fazla değil. Okuldan güzel bir ödül getirdi
 Biraz gurur duymadığı tarih kitabı; ve Bay Rawson
 Stanley'lerle bağlantılı olmayan birkaç kişiye asla
 Arthur Stanley'den daha sevimli, özenli veya zeki bir çocuk vardı ve
 geldiğinden beri onunla asla hata bulmak zorunda kalmadığını. Kız kardeşim
 onu incelerken, sadece ne öğrendiğini bilmediğini bulur
 kendisi, ama diğerinin kazandığı tüm bilgileri alır
 Derslerinde erkekler ve okuldaki her çocuğun ne olduğunu söyleyebilir
 Oku, & c. _Madoc_ ve _thalaba_ okumasındaki zevk.

Yine, Stoke-upon-Enene'deki babasının rectory'den yazmak
26 Ağustos 1826, Maria Leycester açıklamaları:-

 Alderley çocuklarım her zamankinden daha ilginç. Arthur veriyor
 Mary oldukça edebi bir tat ve onun için en büyük avantaj
 mümkün, çünkü şimdi oldukça ayrılmaz arkadaşlar, okuma,
 çizim ve birlikte yazma. Arthur hayat hakkında bir şiir yazdı
 Spenserian stanza'da bir tavus kuşu kelebeğinin tümü
 Kelimeler, Chaucer'a referanslarla & c., Sayfanın altındaki .... Arthur'un anısına ve toplama çabukluğuna eşit bir şey görmedim
 Up bilgisi; sadece sezgisel bir duyguya sahip gibi görünüyor
 Owen'ın gemilerde sahip olduğu kitaplarla ilgili her şey-ve sonra
 Ona böyle bir sevgi ve tatlılık tatlılığı .... olmayacaksın
 Kalbime yakın olanların tüm bu detaylarından bıktım. Her zaman
 Rectory'yi yazmak benim için çok büyük bir zevk ve ben her zaman yapabilirim
 Ben ondan uzaktayken daha iyi ve zihinsel görüşümden önce yükseliyor.

On üç yaşında, yani 1828'de Arthur Stanley onun
o yıl önce yabancı seyahatin ilk deneyimi
Bordeaux turunda ailesi ve diğer bazı akrabaları ve
Pirenler. Kitlelerin üzerinde yükselen kar uçlu zirvelerin görüşü
Bulut aklını merakla doldurdu ve çocukça zevkle bir heyecanla
"Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?" Diye bağırdı. İlkbaharda
Ertesi yıl Dr. Arnold'un sahip olduğu ragby'ye gönderildi, sadece
Birkaç ay önce, başyakıya atandı. Bu bir
Zayıf, çekingen, Bashful Boy için Rectory'de herkes için endişeli zaman,
sadece kendi köyünün ve
Seaforth'taki özel okulun sessizliği, ancak başa çıkmaya kötü takılıyordu
Aktif, güçlü bacaklı gençlerle karşılaşacağından emin olurdu
büyük bir devlet okulunda, çoğu zaman yerini alabilir
Doğru, prepostörlerin terörleri ve fagging hakkında hiçbir şey söylememek. Altında
Ancak Dr. Arnold'un mantıklı eğitimi, yerli farklılığı
büyük ölçüde üstesinden geldi; Manyly'de rol almaya başladı
tüm ragbililerin kendilerini mükemmelleştirmeleri beklenen egzersizler,
ve kendisi için birçok arkadaş edindi, aralarında sonra
Hayat onunla daha yakın bağlarla ilişkilendirildi-Rev. Charles J.
Vaughan, D.D., 1850'de en küçüğüyle evlenen tapınağın efendisi
kız kardeşi Catherine Maria Stanley. Onun sırasında ona bir göz atıyoruz
Şubat 1831'de yazılmış annesinin mektuplarından birinden okul hayatı.
Diyor ki:-

 Charlie okuldan kelime yazıyor, "Ben çok sefil, ben değil
 Evde olmak dışında bir şey istiyorum. "Arthur yarıya gitmiyor
 bu kadar. Nedenini bilmediğini söylüyor, ama tüm erkekler düşkün görünüyor
 O ve asla diğerleri gibi hiçbir şekilde rahatsız olmaz; Onun çalışması
 el değmemiş kaldı, eşyaları kırılmamış, kitapları rahatsız edilmez. Charlie
 ona çok düşkün ve haklı olarak. Çok memnun olurdu
 Bir gece, Charlie aniden şiddetli sıkıntıya dönüştüğünde
 Arthur'un Fransız görevini kutsal günler için bitirmediğinde
 Kendisine nasıl yardım edeceğini gösteren mantıklı iyi doğa
 kendi istihdamıyla ilgili olanı bırakmak.

Bir çocuktan bir şefkat ruhu göstermişti ve
iyi otorite ile ilgili olarak,
Tom Brown'ın Rugby'de Kalbi, küçük yatağında diz çökerek
kaba bir erkek kalabalığının varlığı ve daha önce dualarını söylüyor
Emekli, pratik etkisi
Utançtan tüm dua alışkanlıklarından vazgeçen okul arkadaşları
uygulamaya tekrar başlamak için cesaretlendirildi.

Beş yıl boyunca Arthur Stanley, Dr. Arnold'un favori öğrencisiydi,
Ama daha sonra oluşan dostluk, büyük okul müdürü kadar devam etti.
1842'de doğum gününün arifesinde ani ve unutulmaz bir ölüm.
1834 Stanley, Oxford University College'a girdi ve seçildi
1837'de bu vakıf hakkında bir bilgin, babasının bulunduğu yıl
Alderley'den Norwich'e kaldırıldı. 7 Haziran'da aynı yıl
Sheldonian Tiyatrosu'nda Newdegate ödül şiiri "
gipsies; "Babası bir dinleyiciydi ve kargaşayı tuttuğunda
Alındığı alkışlar gözyaşlarına boğuldu. İçinde
Ertesi yıl B.A.; Kısa bir süre sonra
Daha yüksek derecede M.A. ve 1839 sonbaharında görevlendirildi. Bu kısa taslakın kapsamına girmez.
üniversitedeki ilerlemesini veya ilahi olarak kariyerini detaylandırıyor
İngiltere Kilisesi-herkese tanıdık geliyorlar. Gerçekte olduğu gibi
Eski Alderley Kilisesi'nde vaaz edilen bir vaazda belirtildi
Ölümü vesilesiyle şimdiki rektör, "tekil bir şekilde birleşti
derecesi sadece babasının mükemmellikleri ve onun erdemleri
başarılı anne, ama aynı zamanda birleşik akıllarını da miras aldı.
Ancak, o kadar yüksek ve rafine zekası ya da onun
Onu tanıyanlara onu seven grafik yazılar
özel hayatının daha güler yüzlü ve nazik erdemleri. "
en geniş sempatiler ve onları olağanüstü bir dokunuşla tezahür ettirdi
incelik; Gerçekten de, hayatının büyük işi o kadar da görünmüyordu
kitapların yazılması veya vaazların genişlemesi olarak vaaz edilmesi
Hıristiyan hayırseverliğin temelleri ve bir ruhun ilerlemesi
Hıristiyan Birliği. Çok az erkek teolojik dogmadan daha az etkilendi.
Her zaman Hıristiyan doktrinlerinden ahlaki dersler almaya hazırdı,
ancak çok kesin bir anlayışı olup olmadığı şüphelidir.
bu doktrinler ya da onları ciddi bir elemeye maruz bıraktı. Bu buydu
İlahiyatta Gevşek Tutul-İlham ile ilgili bu kayıtsızlık
Bu, onu meslekten olmayanlar arasında popüler hale getirirken, bir his yarattı
Kardeşleri arasında kesin fikirleri olan tahriş
Konuların en önemli olanı. Ona bu tür sorular esas olarak bir
Yüksek bir ahlak ve geniş bir hayır kurumunun arka planı.

    Açık sakin bir gözle inanç öne çıktı ve o,
      Clamoorous kalabalığına rağmen
    Gülümsedi, Ruh-Loyal Votary'yi bilerek
      Hiçbir köle sunak eğilmedi.

    Polemik kapsamın ötesinde ileri bakışta,
      Zaman taramasını taradı,
    Ve her yerde mavi gözlü umutla görünüşü değiştirdi,
      Şüphe ve Suç O'er.

    Ama içe dönük, o nazik kalpten,
      Ve ruh, ücretsiz olarak hafif,
    Hayatın daha iyi bir parçası olarak, en memnuniyetle memnuniyetle karşılandı,
      Hayır Kuralı.

[İllüstrasyon: El yazısı not]

Kısa bir hastalıktan sonra, ilk başta ciddi olarak kabul edilmedi,
Erysipelas, Pazartesi günü gece yarısından kısa bir süre önce denetlendi.
18 Temmuz 1881, Deanery House'da, Westminster'da sessizce ve
Acı çekmeden, ruh uçuşunu Dünya'dan kandırdı. Üzerinde
Vücudunu takip eden Pazartesi, VII. Henry'deki mezarda birikti.
Chapel, Westminster, 9 Mart 1876'da karısı, bayan
Augusta Stanley, dinlenmek için atılmıştı.

Dean Stanley'in Alderley'e yaptığı ziyaretler sıktı. Son kez
eski kilisenin minberini 5 Mayıs 1878'de işgal etti.
Fonun yardımında kalabalık bir cemaatten önce vaaz ettiğinde
Kiliseyi restore etmek için. Daha yeni bir ziyarette,
Zaman, acı çeken bir cemaatin kulübesinde durdu,
Başucu tarafından konfor ve dua sözleri sundu-"Aynı Dua"
Daha sonra belirttiği gibi, "kendi başucu tarafından kullandığını
Sevgili eş. "Son ziyareti 1880 sonbaharında, dönüşünde
Adam Adası'ndaki kısa bir ikramdan, rectory'yi ziyaret ettiğinde
ve annesinin ve kız kardeşinin mezarı, arkadaşının eşlik ettiği
Manchester Piskoposu.




Bölüm III.

Rivington ve Lordlar Willoughby-Pilkingtons-
Lancashire Bishop.


"Hayır, efendim, eski evin bir kalıntısı kalmaz ve hatta
Destekçilerle Willoughby Arması, Ivywreathed Savage
ve bir zamanlar süslenen ve haysiyet veren at nalı yiyen devekuşu
Üstün bina, kutsal eller tarafından götürüldü ve şimdi
Bir zamanlar nerede olduğunu göstermek için sadece boş bir alan kalır. "
Heath-Charlnock'taki misafirperver mesleğe sahip olduğumuz bir arkadaşın sözü
Sorularımıza yanıt olarak, birkaç gün, bir veya iki yıl önce harcamak
Shaw Place'in şimdiki durumuna, eski bir alışkanlık
Rivington'un sınırları, bir zamanlar Parham'dan Lordlar Willoughby'nin evi. Ancak Rivington ve çevresinde iddia edecek başka dernekleri var
Dikkat, soyu tüketmenin solma anılarından daha az ilginç değil
Willoughbys. Pike'ın Kule taçlı zirvesi, yüksekliğe yükseliyor
deniz seviyesinin 1.545 feet üzerinde, karıştırmayı anma çağrıları
Armada zamanları ve neredeyse bir
yüzyıl önce büyükbabalarımız günlük istila korkusundayken ve
Beacon Fire'ın yanıp sönmesi için sürekli saat tutuldu.
Korkularının gerçekleşmesi durumunda tepeden tepeye tehlike sinyali; Ve
"İki lad", daha sonraki tarafta çift bir taş yığını,
Dinlemeyi önemsediğimizde zamanı dile getirecek felaket hikayesi. Onlar
güneye doğru uzanan kasvetli dağ sırtları bir zamanlar
Büyük Horwich Ormanı'nın sınırlarına dahil, "bir yer
büyük spor, "eski kroniklerin sahip olduğu gibi,
Kartallar, şahinler ve balıkçıllar. Rivington yüzyıllardır evdi
Pilkingtons'tan ""
Fetih, "Old Fuller'ın bize söylediği gibi; eğer gelenek güvenilirse,
Onların şefi kendini cesurca Hastings'in kırmızı alanına taşıyordu,
ve zaferler tarafından arandığında
Harold'ı, keşiften kaçınmak için kendisini bir biçme makinesi olarak gizledi
O zamandan beri torunlarının hangi durumun anısına
Adam ve kretler için tırpan verdi. Bu eski bir scion
House, Richard Pilkington, sekizinci Harry veya kısa sürede günlerde
Sonra Rivington Kilisesi ve oğlu James Pilkington,
Marian zamanında reform inancına sürgüne maruz kalan
Zulümler, Kraliçe Elizabeth First Protestan Piskoposu tarafından aday gösterildi
Palatinatin Durham'ı görüyor ve aynı zamanda dilbilgisinin kurucusuydu
Rivington'da okul, bugüne kadar onu sürdüren bir kurum
isim.

Ev sahibimiz bir yürüyüş önerdi, biz harekete geçecek bir şey değildik
Tavsiyesi üzerine ve bize tanıdık bir yerle tanışmayı yenileyin
önceki yıllarda. Bir yaya için en uygun gün değildi
Şubat güneşinin ışınları biraz zayıf yapmış olsa da, Ramble
Uzun kışlarından yılın ilklerini uyandırmaya çalışır
Uyku, Bahar endikasyonları budasardı ve Kral Frost
Hala buzlu prangalara bağlı sebze dünyasını hızlı bir şekilde tuttu. Bir
Verity Kalan kışın kucağını soğutduğu söylenebilir
İlkbahar, çünkü Mart ayına girmiş olsak da,
Hangi, eski testere göre

              Tapınaktan önce darbeler
    Vernal Dawn of St. Valentine

Henüz dönen animasyonun habercisi olarak ortaya çıkmamıştı,
ve hatta yazın görkemli treninin küçük kardesi bile
Çiçekler, sarkık kafasını doğanın düzgün bornozunun altına sakladı
adını aldığı dokuma. Kış bize geri dönmüştü
Eski moda ciddiyet ve keskin nefesi yine başlamıştı-

    Gölleri sırlamak, selleri dikmek için,
    Ve karla periwig kel-pate ormanları.

Gece boyunca yoğun düşen kar
Downy bir mantodaki Dünya neredeyse sona ermişti ve sadece birkaç sapma
tüylü pullar indi; Onların uzatılan geniş havadar moors
manzara boyunca uzunluk kalın bir şekilde kaplandı ve derinlerde
Çağ fırtınalarının kanalize ettiği cloughs ve bantlar
yanları. Tutuklu garnitürlerindeki çitler şirin ve
belirsiz şekiller ve soğuk karı fantastik ile damlattı
Gölgeler ve yol kenarını çevreleyen birkaç ağaç çıplaklarını uzattı
Garip, Gaunt ve Grim görünüyor, yol boyunca Boles; Ama orada
ne renk ne de vahşet bir resim yapacak kadar-hiçbir şey ama
üzücü ve iç karartıcı bir etki bırakan donuk bir kurşun kasvet
Duyuların üzerine, bakanın kalbini memnun etmek yerine. .
Batı'dan patlayan girdap rüzgarı uygun gusts ile kırıldı ve sürdü
Karanlık kurşun bulut rafı ve sürüklenen deniz bavarı hızla gökyüzünü at,
Gelecek bir değişikliğe yönelik; Atmosferde de bir kıl vardı
Bu damarlarınızdan bir ürperti gönderdi ve her şey soğuk görünüyordu ve
kasvetli; Tanıştığınız birkaç yolcu üzgün ve kederli görünüyordu,
ve hava kadar somut ve unjenial. Neşeyi özledik
güneş ışığı ve net, soğuk bir günün keskin, gevrek, nik bir havası; Ancak
Yine de hafif kalp ve sabit adımla birlikte dolaştığımız her şey için
Yollar ağırdı, çünkü kar yerlerde eridi ve şimdi ve
Sonra ayak bileği derinlemesine daldık kalın buzlu çamurda sızan
sodden zemin.

Rivington Pike-Riven Pike'ın yuvarlak zirvesi, eskiden olduğu gibi
Yazılı-Mistin donuk arka planına cesurca dayanıyor ve
Murkess ve en yüksek noktasını taçlandıran küçük kare kule
Aniden karanlık formunu itmiş gibi görünüyor
çevreleyen beyazlık. Daha yüksek zemini monte ederken,
Genişler ve göze bakmak geniş bir ülkeyi alır.
Önde, "Pike" a ek olarak, Rivington'un kasvetli moorları
ve Anglezark; aşağıda, yapraksız ormanların yarısı gizlenmiş,
Liverpool'un uzun göl benzeri rezervuarlarının ara sıra bakışları
Corporation Waterworks. Kuzeye, dumanın bir
Pall, Chorley; Ve daha da, gün açık olsaydı,
Preston'un uzun boylu bacalarını ve parıldayan suları gördü
Ribble Haliç. Duxbury, yüzyıllar boyunca Standishes'in evi,
Bize Longfellow'un sahip olduğu Puritan kaptanı Miles Standish'i hatırlatıyor
Ölümsüz:-

 Bir beyefendi doğdu, soyağacını açıkça Hugh'a geri izleyebilirdi
 Standish, Duxbury Hall, İngiltere'nin Lancashire kentinde, oğlu olan
 Ralph ve Thurstan De Standish'in torunu-Heir to EN ENTO ESTES,
 Temel olarak dolandırıldı; Hala aile kollarını taşıyordu ve
 Kreti için bir horoz, argent-toplanmış ve watted gules ve tüm
 Blazon'un geri kalanı.

Hall-o'-Th'-Hill, Asshawes'in konut yeriydi.
ayrıca Flixton Lordları; Bunlardan biri-Sir Ralph-Mr. M'Dougall yaptı
efsanevi balladlarının en acıklı olanı; sırasında
diğeri-Ann-inşa eden Richard Pilkington'un karısı
Rivington Kilisesi ve Puritan Prelate James'in annesi,
okulu kurdu. Adlington bizim altında yatıyor; ve manzaranın ötesinde
Fylde'ye uzanan büyük ovayı alır, noktalı
tanıklık eden kolieries, değirmen ve loomsheds
Halkın aktif endüstrisine. Batıya doğru, bir kayalık taçlandırıyor
Douglas kıyısından aniden yükselen sırt,
Blackrod köyü, antik kilisesinin savaşlı kulesi ile
Yuvarlak toplanan düşük alışkanlıkların üzerinde yükseliyor. Kalıntıları
Bir Roma geçidi, zirve boyunca hala izlenebileceği söyleniyor,
ve öğrenilen antikacılar, burada konuların güvenle temin ederim
Sezarların bir askeri istasyonu vardı-Antoninus'un _coccium_ ve
Ptolemy'nin _rigodunum_; Diğer antikalar, eşit derecede öğrenilmiş olsa da,
Daha az güven ve çok daha fazla akıl gösterisi olmadan, bize
Eski Roma istasyonu Blackrod'da değil, daha kuzeyde
Walton, Ribble'da. Antik dünyanın ustalarının taşıyıp geçmediği
Bu yükseklikler boyunca İmparatorluk Kartalları ve yankıları uyandırdı
"Ave! Sezar Imperator!" Sorgulamak için kalmayacağız, ama ayrılacağız
diğerleri belirleyecek. Kar, büyük bir beyaz halı gibi yatar
yosun ve moor üzerine yayılan sahne, tarla ve düştü-geniş
Sadece şeritlerin dolaştığı yerlerde kırılmış ve
çitler birbirini geçip yeniden kurdular veya ormanlık bir blöf,
Yalnız bir çiftlik veya bazı üretim mezraları öne çıkıyor
cesur rahatlama. Bazen hafif bir parıltı,
Bulutları değiştiren, aydınlatma ve uzak noktaları güzelleştirme
manzara; Ama parlaklık sadece geçici ve yakında sahne
Soğuk gri monoton kasvetine devam eder.

Şu anda yol sağda bükülüyor ve birkaç dakika içinde ulaşıyoruz
Kayınların uzun düz bir yoluna giriş
Willoughbys'in evi bir zamanlar durdu. Uzun boylu patrici ağaçları
Onlar bu sınırdır ve neredeyse bir gölgelik tepesinde buluşur,
Kış patlamasına dayanan türleri çok patriği
ve yaz güneş ışığı, tomurcuklanmış ve çiçek açmış ve yapraklarını dökmek
uzun çağlar boyunca; Ama ne zaman kükürtlü duman yapamadı
Komşu bir karo fırından etkili bir şekilde başardı ve şimdi
sadece eskilerinin korkmuş ve bıkmış benzerliğini sunuyorlar.
görkem. Gravelled yürüyüşün sonunda hala iki uzun
bir zamanlar bahçe mahkemesine girişi çevreleyen kapı direkleri; Onlar
büyük karakterler, eklemlerde rustik ve üstesinden geldi
göz alıcı boyutta top süslemelerle. Sağda uzun bir aralık var
Yazıtta taşıyan üçgen üzerinde yüksek bir tablet olan ek bina

   W
  H H

ve Hugh tarafından inşa edildiğini topladığımız 1705 tarihi,
Onikinci Lord Willoughby ve karısı Lady Honora,
Kraliçe Anne'nin saltanatının önceki yılları. Yanda bir kare panel var
Bu daha önce evin Armorial Teğmenleri ile süslendi, ama
Oyma taş işi birkaç yıl önce götürüldü ve biz
Söylendi, en son duyulduğunda bir uzaktan kumandada bir davacı bekliyordu
tren istasyonu. Evin kendisi yeniden inşa edildi ve şimdi kiralandı
Bir çiftçi tarafından, bir taraftaki bir duvar parçası tek kısmı
kalan orijinal konağın.

Willoughbys'in Lancashire'ın bu kısmı ile bağlantısı
Thomas'ın on yedinci yüzyılın ortalarından tarihler
Willoughby, evliliğiyle mahallede topraklar satın aldı.
Hugh Whittal veya Whittle'ın kızı Eleanor, Horwich,
Eski bir Puritan ailesinin temsilcisi, önemli yeomen olarak sıralama,
ve her ihtimalle, bu ralph whittal
Oliver Heywood, çocuksu deneyimleri ile ilgili olarak, ne zaman bahsediyor,
Diyor ki:-"Babamın Tanrı'nın arasında tutulduğunu tanıdım.
insanlar; Evet, bütün bir geceyi hatırlıyorum, burada Dr. Bradshaw, Adam
Fearniside, Thomas Crompton ve birkaç tane daha bütün gece dua etti
Ralph Whittal's'ta salon, Kral Charles'ın talep etmesi durumunda
Avam Kamarası'nın beş üyesi. [11] Böyle bir dua gecesi,
Gözyaşları ve iniltiler tüm hayatım boyunca hiç bulunmadım. Dava
olağanüstü ve iş olağanüstü. "[12]

Willoughbys, eski ve ünlü bir soy ailesiydi,
İmtiyazlarını aynı adı taşıyan malikaneden türetmek
Ana stokun neredeyse oturduğu Lincolnshire
Normandiya'dan Duke William'ın zamanı. Bunlardan biri, Sir William Willoughby,
Henry III.
insan hırsının nesnesi-ve genç Prens Edward'a eşlik etti
Müslümandan kutsal yerleri kurtarmak için Filistin'e Keşif,
Ve, orada uzun zamandır unutulmuş istismarlara iman olarak, bir
Saracen'in Darwinian prensibine sahip olan kret için başı
"siyah delikanlı" olarak geliştiğinden beri, günümüzde işaret
Rivington'daki köy hostelisi. Savaş benzeri ruhu tarafından miras alındı
Crescy, Poitiers ve
Agincourt ve birçok iyi savaşan bir alanda; rolünü sıktı
York ve Lancaster'ın rakip evleri arasındaki sanguinary mücadelesi,
ve Bosworth Field'daki son mücadelede bulunduk-ki
Feodalizmin sonu ve baronların gücü-muzaffer olduğunda
Richmond tahttan çıktı ve fratricidal çekişmeyi sonlandırdı
Beyaz gülü kırmızıyla twine ederek. Onların kabulünde
Valorous eylemleri, farklı zamanlarda başlıklar tarafından canlandırıldı
Eresby'den Lords Willoughby, BROKE, Parham ve Monblay ve
Beaumesguil.

Bu ünlü stoktan biri yapmak için yeterince bildiğimiz
Biz daha fazlasını bilmek istiyoruz-savunan cesur Sir Hugh Willoughby
Berwickshire'daki Lauder Kalesi hem Fransızlara hem de İskoçlara karşı; Ve,
En şiddetli özelleştirmelerden muzdarip olsa da, sadece bir avuç erkekle,
Barış ilan edilene kadar tuttu; ve kim söylendiği gibi, "Akılda
Onun iyi şahsiyetinden, aynı zamanda savaştaki tekil becerisi için olduğu gibi "
1553'te "Tüccarın Gizemi, Şirketi ve Bursu tarafından seçilen
Maceracılar, "terk edilen ilk Kuzey Kutbu seferine komuta etmek
İngiliz kıyıları-asla geri dönmeyecek bir keşif gezisi için
Bir yıl geçmeden Sir Hugh, iki gemisinin mürettebatıyla,
Tüm yaklaşık 70 erkekte, Kuzey Denizi'nde,
Büyük yeğeni Lady Jane Gray ve kocası olduğu için çok zaman
Lord Guildford Dudley, iskele üzerine öldü.

                      Briton'un kaderi buydu,
      İlk PROW'da olduğu gibi (İngilizlerin cesaret edemediği şey!)
      O zamandan beri denenen pasaj için
      Boşuna çok fazla ve kapalı görünüyor
      Ebedi Bar ile Kıskanç Doğa ile,
      Arzina'daki bu düşen bölgelerde yakalandı,

      Ve taşlı derinliğe onun boş gemisi
      Hemen mühür; O şanssız mürettebatıyla
      Her biri birkaç görevine uygulandı,
      Heykellere dondu; yapıştırılmış kordona
      Denizci ve dümen pilotu.

İngiltere'nin çan kulelerinden ciddi bir ses duyulmamıştı,
Sekizinci Kral Henry'nin ölümünü duyurmak, efendim
William Willoughby-William'dan daha genç bir çizgiden vazgeçti,
Beşinci Lord Willoughby de Eresby-Baron'un haysiyetine yükseltildi
Parham'dan Willoughby, Suffolk'ta, asalet yatağının patenti
16 Şubat 1547 tarihi,
Geçersiz Kral Windsor'daki toza bağlıydı. Bu Lord William,
Shaw Place'in gelecekteki sahipleri inişlerini elde etti,
olgun bir yaşta yaşadı ve 1574'te öldü, bir oğul Charles bırakarak
Barony'yi başardı ve daha sonra Lady Margaret ile evlendi
Kraliçe Elizabeth'in Lord High Amiral'in kızı Clinton, Edward
Clinton, Lincoln'un ilk Earl'ü. Onun tarafından birkaç oğlu vardı,
Onlar babasının yaşamı boyunca ölen en büyüğü William; Sayın
Ambrose; ve torunları atıfta bulunacağımız Thomas
bundan sonra. Charles Lord Willoughby 1603'te öldü ve başarılı oldu
evinin onurunda, torunu William tarafından
Rutland'ın dördüncü Earl'ü John'un kızı Lady Francis Manners
Üç oğlu olan Henry, Francis ve William, art arda
Dördüncü, beşinci ve altıncı Lordlar Willoughby oldu. Henry zevk aldı
Şampiyonluk sadece kısa bir süre için ve çoğunluğuna ulaşmadan önce öldü.
Başarılı olan Francis, büyük bir torun olan Elizabeth Cecil ile evlendi
Ünlü Lord Sayman, William Cecil, Lord Burghley. Üzerinde
Büyük İç Savaştan kurtuldu, krala karşı taraflar aldı,
ve parlamentonun ordusunda bir komuta vardı, ancak
büyük ayrım; gerçekten de niteliklerden yoksun görünüyor
Generallerin yapıldığı. 1643 yazının başlarında ele geçirdi
Gainsborough ve Parlamento için tuttu; Ama ulaşan haberlerde
Newcastle Marquis, Yorkshire'dan bir güç gönderdi.
Kasabaya kuşatma yapan General Cavendish, bunun üzerine, Cromwell,
Cecils'in koltuğu Burleigh House'u yeni almıştı.
Huntingdonshire birlikleri ve Lincolnshire ve birkaç alay ve
Nottinghamshire Horse, kuşatılmış garnizonun rahatlamasına ve
Kraliyetçi güçlere saldırdı ve yendi, Cavendish öldürüldü
karşılaşma.

Lord Willoughby'nin Gainsborough işgaliyle bağlantılı olarak
Kayda değer olan olay meydana geldi. Yakalanmasında
Kasaba Robert dahil olmak üzere birkaç rütbe mahkum edildi
Kingston'un Earl'ü Pierrepoint, "iyiyi" adlandırdı. Bilindiği zaman
Kraliyetçilerin, Earl'ün önlenmesi için Willoughby'nin ilerlediğini
Kaçış, onu bir zirveye yerleştirmiş ve Hull'a aktarmıştı. Devam ederken
Yolculuk Cavendish, bir arkadaşını o kadar ayırt eden cehaletle
kollar gemideydi, adamlarına gemiye ateş etmesini emretti ve
Şanssız bir atış efendisine vurdu ve onu yerinde öldürdü. Bayan.
Lucy Hutchinson, kocasının "anılarında" popüler veriyor
Kingston olduğu gibi göründüğü hikayenin versiyonu
İlk olarak kraliyetçilere katılmaya davet edildi, "ciddi bir tartışma yaptı
Kendi başına: 'Ne zaman,' dedi, 'Kral ile silah alıyorum
Parlamento veya Kral'a karşı Parlamento ile bir top bırakın
Mermi beni aralarında bölün, '"" Hangi Tanrı "diyor,"
Birkaç ay sonra geçmek için getirin; O için Gainsborough'a giriyor ve
Orada Kral için silah alarak, Lord Willoughby tarafından şaşırdı.
ve yakışıklı bir savunmadan sonra, verildi ve
Mahkum bir zirveye girdi ve nehri Hull'a gönderdi,
Newcastle'ın ordusu, kıyı boyunca yürüdü, pinnace'de vuruldu ve,
Tehlikede olmak, Kingston Kontu göstermek için güverteye çıktı
kendisi ve çekimleri terk etmek için onlara hakim olmak; Ama en kısa sürede
Kral ordusundan uçtu ve onu böldü
Orta, o zaman Parlamentonun Painnace'de olmak; kim öldü
Kendi mutsuz olana göre. "

"Dikkate değer zafer", onu ifade ettiği gibi, embriyo efendisi tarafından kazanıldı
Gainsborough'daki koruyucu, ancak yükseltmede yetersiz olduğunu kanıtladı
kuşatma, ancak bu kararın, enerjinin ve
Cromwell'in daha sonra çok ünlü olduğu cesaret. Whitelocke,
"Anıtlarında", bu cesur karşılaşmanın Newcastle's ile karşılaştığını söylüyor.
Kuvvetler "Cromwell'in büyük servetlerinin başlangıcıydı ve şimdi
Dünyada görünmeye başladı. "Eğer
Fens, daha önce belirlendiği gibi,
İngiltere, Lord Willoughby'ninkine çok fazla parlaklık katmadı. O
Gainsborough'u teslim etmek zorunda kaldı; ve Lincoln, nerede
Geri çekildi, muzaffer kraliyetçilere de verilmeliydi. Bir
5 Ağustos 1643'te Boston'dan yazılmış Cromwell'e umutsuzluk mektubu
Diyor ki:-"Gainsborough işinden beri adamlarımızın kalpleri
o kadar ölmüştü ki, kaçarak çoğunu kaybettik,
Böylece Lincoln'u aniden terk etmek zorunda kaldık; Ve olsaydım
yapmadım o zaman yalnız kalmalıydım. "
Boston çok güvencesiz görünüyor, çünkü ekliyor, "Eğer
Newcastle Efendimi durdurmaya çalış, şu anda onları çizmelisin
(Parlamenter güçler) O'na ve onunla savaşın, çünkü biz olmadan
Alanın Üstatları Bir sonra kulaklardan çıkarılacağız
diğeri. "Aynı mektupta acıklı olarak belirtiyor,"
Bu ne yazık ki işleriniz duruyor. Artık tartışma değil ama dışarı
anında yapabileceğiniz her şey; Tüm gruplarınızı yükseltin, Huntingdon'a gönderin;
Hangi gönüllüleri yapabileceğinizi kaldırın; Atlarınızı hızlandırın; Bu mektupları gönder
gecikmeden Norfolk, Sussex ve Essex'e. Yedekle yalvarıyorum
Değil, ama süratli ve çalışkan olun. Neredeyse tüm ayağımız var
Stamford'u bıraktı; Atımızdan başka düşmanı kesintiye uğratacak hiçbir şey yok.
Canlı davranmalısınız; Dikkat dağıtıcı olmadan yapın. Yok. "
Willoughby açıkça bir asker değildi.
Cromwell'in cesur ve kaynağı sabırla hareket edebilir ve bu
Layık, parlamentoya olan görüşünü ifade etmekte uzun sürmedi, çünkü biz
Birkaç ay sonra "Benim
Lord Willoughby'nin genel olarak geri kalmışlığı. "Tutamayan"
"Gainsborough ve Lincoln'da ve Boston'dan Bekleyen Bekleyen
kendisi ve adamları "
diğer, "kesinlikle doğru yerde doğru adam değildi
Ironside standardına; Ve bu yüzden uzun sürmedi
Cromwell'in önerisi üzerine, emrinden ve Earl'ten kaldırıldı
Manchester onun yerine atadı.

Genel bir Lord olarak Willoughby Cromwell'in
Standart, yine de "
Lincolnshire'daki Parlamento, "Whitelocke teyit ettiği gibi" ve tezahür etti
Hizmetteki herhangi bir adam kadar cesaret ve cesaret, "
en azından bir süre için güveni ve
İktidar yetkilerinin saygısı, Aralık 1645'te,
Birinci Savaş, adı onurlu olanlar arasında görünür
ve onurlara verilen onurlar, kendisine atanan bir kulak; Ve
Aynı zamanda, Pasifikasyon için yapılan aşımlarda,
İskoç Ordusu'nun komisyon üyelerinden biri, sonra Newark'tan önce yalan söylüyor,
Savaş partisine büyük bir umbrage veren bir randevu. Willoughby
Krallık ayrıcalığına karşı kararlı bir presbiteryen,
Parlamentonun sadık bir hayranı ve çok fazla sahip
Ülkesinin özgürlükleri için gerçek bir gayret, ama o tamamen değildi
sadık duygunun yoksulluğu veya hazırlıklı

        Tahtı Hew
  Bir bloğa kadar.

İki büyük isyancı fraksiyonun saflarında yer almıştı,
siyasi ilkelerin dehşette genel bir karışıklığı ile sonuçlanır
siyasi üstünlük. Anayasanın güvenliği için korku ve
Ortaklarının çok büyük uzunluklara ilerlediğine inanarak
Nefret uyandıran bir prosedür olan kralın kenarına gitti
devrilmesini etkilemeye istekli olan parlamento partisinin
Daha önce Strafford'un ölümünü pusula olmuşlardı. 8.
Eylül 1647'de Avamlar tarafından yüksek ihanetten etkilendi,
Ancak, bazı nedenlerin veya başka bir kişinin ilerlememesi için itiraz,
17 Ocak'ta Lordlara başvurdu.
özgürlük. Talebine uyuldu ve özgürlüğüne geri döndü
Hemen Hollanda'ya sığındı, daha sonra ev,
"İyi bir mizah içinde olmak", söylediği gibi, itirazdan kurtarmak.
Whitelocke diyor ki:-

 Çok doyurucu ve güçlerin başlangıcındaydı
 Parlamento ve büyük kişisel cesaret, onur ve tezahür ettirdi
 eylemlerinde olduğu gibi askeri ve sivil yetenekler ve
 Parlamentonun hizmetindeyken mektuplar. Kimde
 iyilik ve saygı o kadar yüksekti ki ona genel olarak oy verdiler
 Essex Earl'ün altındaki atın ve daha sonra Earl olmak.
 Ancak parlamentonun azalan bir tiksinti
 Kral ile kişisel antlaşma ve bu monarşiyi kıskanmak ve
 Sonuç olarak, dereceler ve başlıklar ve onur, olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
 Tamamen ortadan kaldırıldı, karşılanma ve yardım etme konusunda çok ileriye döndü
 Parlamento üyeleri ne zaman şehirdeki merhum kargaşaları
 Westminster'den orduya sürüldü. Dönüşünde
 Üyeler, diğer lordlarla, bunun için yüksek ihanetten etkilenmişti
 eylem ve bunun için bir deneme yapmak yerine, bıraktı
 ülke ve krala isyan etti ve şimdi prensle birlikteydi
 Commons'un mülklerini güvence altına almak için oy verdiği Donanma.

Rupert, o zamanlar özel düşmanlıkları alıyordu.
Parlamento, söylendiği gibi, bir paket teknesi
Dover'dan yağmalanmadan neredeyse hiç yelken açamazdı,
konvoy. Willoughby bir komisyon kabul etti ve
Prens'in filosu ve Ağustos 1648 ayında, çıkışlarda iken,
bir gemiyi kesecek ve yakalayacak kadar şanslıydı
Guiana, mal kargo ve l20.000 altın. Kralın infazını izleyen yıl Barbadoes'a gitti,
Kendisini vali olarak kurdu ve II. Charles'ı ilan etti. kral.
Bu istismarın duyulmasıyla Cromwell'in hükümeti efendim gönderdi
George, yerin azaltılmasını etkilemek için bir filo ile çıkın; sonrasında
Teslimat almak için birkaç etkisiz girişim bir güç açtı
ve Lord Willoughby'nin isyanından korktuğu zaman kaleyi bastırdı
Garnizon, koruma içeren onurlu terimlerle verildi
mülklerinin tadını çıkarmak için. Sonra İngiltere'ye döndü, ama
Cumhuriyetçiler, Milletler Topluluğu'na sadakatinden şüphelenen,
onun suçlamasıyla kuleye (Haziran 1655) bağlı olmasına neden oldu.
yüksek ihanet. Önemli bir şekilde hapsedilmiş olmalı
Dönem, iki yıl sonra onu Cromwell'e dilekçe buluyoruz
Bazı gerekli işleri göndermek için ülkeye gitme izni
mülkleriyle ilgili olarak ve hapishaneye dönmeyi vaat ediyor-
uyulan istek. Daha sonra serbest bırakılmasını sağladı,
Ve Cromwell'in ölümünden sonra, Monk ile işbirliği yapıyor gibi görünüyor
Milletler Topluluğu'nun çözülmesini ve geri çağrılmasını etkilemek
Sürgün Stuarts.

Restorasyonu takip eden yıl Lord Willoughby'ye bir yıl oldu
üzüntü ve bu olayı karşıladığı sevinç hızlı bir şekilde
Büyük bir yerli sıkıntı tarafından gölgede bırakıldı. Bir yıl yuvarlanmıştı
Charles'ın Dover'a indiği zamandan itibaren, içinde
Birkaç günlük kısa alan, hem en büyük oğlu hem de karısı. Samuel
Hartleb, o sırada arkadaşı Dr.
Worthington, [13] bu acı verici olayları ima eder. Mart'ta Yazma
26, 1661, diyor ki: "Lord Willoughby'nin en büyük oğlu öldü. Leydim
Willoughby de tehlikeli derecede hasta, bu da eklemem gereken tek şey; "ve
Bir hafta sonra şöyle yazıyor: "Onun (Bay Brereton'un) [14] kayınvalidesi (bayan
Willoughby) de öldü. "

Kısa bir süre sonra Lord Willoughby valiliğe atandı
Barbadoes'dan, 1656'ya kadar tutmaya devam ettiği bir yazı,
Maalesef adanın üzerinde süpürülen bir kasırga sırasında boğuldu,
Pepys'in böylece "günlüğü" nde ilgisini çektiği olay--

 29 Kasım (1666). Ofise geç kaldım ve duyduğum tüm haberler
 Bu gece Chatham'daki Lord Brouncker'a bir mektup koydum.
 Böylece-"Lordship'in Sir Thomas Clifford'un işitmesinden şüpheliyim
 Kralın Evi'nin Kontrolöründe Sir H. Pollard'ın yerine;
 Ama belki de Barbadoes'tan kötü (ama onaylanmış) haberlerimiz olabilir
 Henüz sana ulaşamadı, dün geliyor; yani.
 On bir gemi (Kralın ikisi, umut ve coventry),
 Bu nedenle St. Christopher's'e saldırmak, şiddet içeren bir kasırga tarafından ele geçirildi
 Ve hepsi battı, sadece on üç kaçış ve bunlar kaybıyla
 Direkler & c. Rabbim Willoughby'nin kendisi felaketle ilgileniyor ve
 Sanırım Fransızların bir adasına atıldı ve bu yüzden tüm
 Erkekler (500) mahkum oldu. "

Lord Willoughby'nin hayatta kalan erkek sorunu, başlıkları ve mülkleri yok
1672'de de küçük kardeşi William'a devredildi.
Barbadoes Valisi ve Evelyn'in günlüğüne atandı
:-

 16 Nisan (1672). Lord Willoughby'nin hazırlanması konseyde oturdu
 Barbadoes Valisi ve Caribbe olarak komisyon ve talimatlar
 Adalar.

10 Nisan 1673'te Barbadoes'da öldü, görevi zar zor tuttu
bir yıl. Lordship, Sir Philip'in kızlarından biri olan Ann ile evlendi
Stanwell'den Carey, Middlesex ilçesi, onu başka bir sorunla taşıyan,
Üç oğlu-George, varisi ve sonunda John ve Charles
Doğrudan iniş başarısızlığı yoluyla art arda miras alındı
ev. Başarılı olan en büyük oğlu George ertesi yıl öldü,
Henry'nin en büyük kızı ve yardımcısı karısı Elizabeth tarafından ayrılmak
Henry'nin torunu Lincolnshire'daki Kirkstead'den Fynes-Clinton,
Lincoln'un ikinci Earl'ü, bir oğlu John Willoughby, başarılı, ama o
1678'de ölmekte olan baron, amcası John'a döndü, oğluna
George, yedinci Rab. Bu asilzade sona ermeden önce öldü
Yıl ve hayatta kalan erkek sorunu olmayan, başlık ve mülkiyet
Onuncu Baron olarak başarılı olan küçük kardeşi Charles'a geçti.
ve daha sonra Sir Beaumont Dixie'nin kızı Mary ile evlendi. O
Bununla birlikte, uzun zamandır onurların tadını çıkarmadı, ölümü
Ertesi yıl, ve öncekilerinin çoğu gibi, çocuksuz,
Baroni bir süre kaldı; geniş mülkler
Bu arada Lincolnshire, hükümlere uygun olarak
İradesi, yeğeni Elizabeth'e, George'un tek kızı, yedinci efendisi
Willoughby ve sonra Hon'un karısı. James Bertie, sonunda ikinci
Lincoln Kontu.

Lord Charles'ın ölümü ile yaşlı çizginin başarısızlığı
Sorun, baronun haklı olarak efendim varisine dönmesi gerekir
Charles'ın ikinci oğlu Ambrose, ikinci Lord Willoughby; Ama efendim
Ambrose'un torunu Henry Willoughby, daha sonra Virginia'ya yerleşti,
"Hacı Babalar", "hassas sütten iyi sütten kesilmiş
anne ülkelerinin "birkaç yıl önce gitmişti ve
Başarısızlık bilgisi, iddiasını belirlemek için hiçbir adım atmadı. Altında
Bu koşullar ve Sir Ambrose çizgisinin
Soyu tükenmiş, baroni yanlış bir şekilde Sir Thomas Willoughby'ye karar verildi,
Charles'ın beşinci ve en küçük oğlu Sir Thomas'ın oğlu ve varisi
Daha önce de belirtildiği gibi, Lancashire'a yerleşen İkinci Lord,
Horwich'ten Hugh Whittle'ın kızı Eleanor ile evlendikten sonra
Dini görüşlerini belirten bir Puritan ailesinin temsilcisi
kucaklamıştı.

Willoughbys'in en eski çizgisinin geniş toprakları,
Distaff tarafından Abingdon'un Earls'ına geçti; temsilci
19 Mayıs 1685 Parlamentosu'na çağrılan daha genç hisse senedinin
unvanı çok bir mülkle desteklemek için bırakılmak
Mütevazı oranlar-babasının evlilikte edindiği servet
bir yeoman kızı ile. Sir Thomas Willoughby,
Baroni başardığında 82 yaşındayken olgunlaşmış ve yaşadı
Yaklaşık yedi yıllık bir süre boyunca tadını çıkarın, ölümü meydana geliyor
Şubat 1691-2. Elizabeth'in altın saltanatının son yılında doğdu
James'in katılımına tanık olmuştu ve olaydan yaşamıştı
Stuart egemenlerinin hükümdarlığı. Hayatın meridyenini geçmişti
Charles bloğa getirildiğinde; Cumhuriyetçilik yaşadı
Cromwell altında; Monarşinin restorasyonunu kişide görmüştü
Charles'ın oğlu; Piskoposluğun yeniden kurulması ve "siyah
Bartholomew, "muhalifler
Uygun olmayan ilahi, vicdanı emolüse tercih ederek geri çekildi
kiliseden; ve feodal üstünlüğünü görecek kadar uzun yaşamıştı
Yaklaşık altı yüz yıl süren tacın kaldırılması,
İkinci James ihanete uğrayan konuları tarafından önlenmesi için gönderildiğinde
Sürgündeki suçları ve "kansız devrim" prensi belirledi
taht üzerine portakal ve ardıllığın önüne geçti
Brunswick'in evi. Lord Willoughby'nin karısı Eleanor Whittle, ölen
1665'te, onu başka bir sorunla, iki oğlu-Hugh,
varisi ve Haigh'den Eleanor Rothwell ile evlenen Francis ve
Üç oğlu, evli olmayan Thomas ve Edward ve Charles vardı,
Amcalarının ölümü üzerine, unvanını başardı ve
mülkler.

1691-2'de babasının ölümünde başarılı olan Hugh Willoughby
Onikinci Baron olarak, 1627'de doğan 65 yaşındaydı. Lawrence Halliwell'in kızı Anne, Erken Yaşamda Evlendi,
Tokholes, Blackburn cemaatinde ve onun tarafından bir oğlu vardı, Thomas,
bebeklik döneminde öldü; 1690'da 52 yaşında ve kısa bir süre sonra öldü
Tekrar evlilik durumuna girdi, baroniye katılımı,
İkinci karısı için Sir William Egerton'un genç dul eşi,
K.B., Worsley, John'un kardeşi, Bridgewater'ın Üçüncü Earl'ü-
Lady Honora, Thomas'ın oğlu ve varisi Sir Thomas Leigh'in kızı
Stoneleigh'den Lord Leigh ve Sir Thomas'ın büyük torunu
Egerton, ünlü Lord Şansölyesi-19 numaralı bayan, bayan,
Lord Willoughby 55 yaşına ulaşmıştı.
uzlaşmazdı ve korkulmalı, aşırı titiz değil
Presbiteryen. Sir Henry Ashurst, hayatın özveri içinde
Nathaniel Heywood, Ormskirk'in Puritan Vicar, onun tarafından yazılmıştır.
Oliver kardeşi, bu Lord Hugh'a, "örnek dindarlığından ve
Böyle dejenere ve ruhsatlı bir çağda kutsal dinimiz için gayret ve
Bulduğu her yerde ciddi dindarlığa verdiği yüz
Mutsuz bir şekilde kırıldığımız tüm farklı partiler "ama
Henry Newcome'ın otobiyografisinde ona ara sıra referanslar,
Bizi Presbiteryen yazarının Pegegyric'in adaletinden şüphe etmemize yönlendiriyor.
7 Eylül 1693 Perşembe tarihi altında, Newcome şöyle yazıyor:-

 Lord Willoughby'yi evine davet etmek için birkaç kişiyle birlikte gittik,
 ve sekizden sonra, çok özgürlük içinde kaldı; ve bir mezmurla ayrıldı
 ve dua.

Muhtemelen Lordship'in ilk gelmesi
karısının evi-Eccles cemaatindeki Worsley eski salonu, nerede
Zamanını çok geçirdi-ama eskisi çok uzun sürmedi
Puritan ilahi daha az neşeli bir tonda konuşma fırsatına sahipti. Böylece, o
Yazıyor:-

 5 Mayıs (1694). Rab Willoughby benimle birlikteydi ve Rab bana yardım etti,
 Onunla açıkça başa çıkmak için, arzu edebileceğim gibi aldı.

Ve birkaç ay sonra:-

 4 Ağustos. Lord Willoughby hakkında rahatsız oldum ve dışarı çıktım
 Onunla konuştu, ama evde olmasa da beni aradı
 geri dönün ve ben de ona özgürce konuşarak kendimi hafiflettim; Ve öyle görünüyordu
 İyi al ve umarım onu ​​iyi yapabilir. Bu beni büyük ölçüde canlandırdı.

Lord Willoughby, kendini büyük ölçüde dinledi
ilçe ve tuhaf bir şekilde piskoposluktan bir huzursuzluk nedeni değildi
_meum_ ve _tuum_ ile ilgili karışık fikirlerinden onurlular
dini fonlar. Horwich'in papazı onu son derece buldu
Hoş olmayan komşu ve Dean Vicar zavallı James Rothwell,
Piskoposuna yanlış yapmanın acı bir şekilde şikayet etti. Rothwell's
Selefi Richard Hatton, antlaşmayı terk etmemişti; Ama vardı
Yine de bir tür dağıtım ile zafere girdi
güç. Bir yasadışı randevu diğerine yol açtı. Uygun olmayan zafer
Kilisenin piskoposluğa uygun olmayan bir vaiz atanması
Şapel. Böylece muhalifler şapeli ellerine koyan
Lord Willoughby'nin "Tesisi" yoluyla,
uzun yıllar ve sadece uzun vadede teslim olmaya teşvik edildi
dini makamlar pahalı bir davadan kaçmak için. Ne zaman
Rothwell davetsiz misafirlerden kurtulmuştu ve
Şapel, bağışta bulunamayacağını buldu,
Presbiteryenler olan mütevelli heyetleri,
bir bakanın kendi iknalarının desteği ve "adalete karşı
ve dürüstlük, "olacak"
para ve kalan kısmı bir Presbiteryen'i desteklemeye uygulayın
Öğretmen. "Piskopos'a şikayet etmişti, ama
Görünüşe göre, tazminat almak için, Dr.'ye aşağıdaki mektubu ele aldı
WREE-"Gümüş dilli Wroe"-Manchester'ın müdürü,
aracılık:--

  Bolton 21 Eylül 1717.

 Revd Sr.
 Horwich Chappel, WCH Lord Piskoposum'a iletmenizi istiyorum.
 Chester. Bu chappel Ye Parish Kilisesi'nden üç mil uzaktır ve
 Size ait olan gelirin genellikle yaklaşık 9 veya 10li olduğu söylenir. P.
 Ann. Yaklaşık 200li ilgisi. ona ait olmak ve daha fazlası için
 YS'nin tam kanıtı, burada aşağıdaki ifademi veriyorum.

 Ama ilk sırada sizi tanımak uygun olabilir.
 Chappel geçtiğimiz geçmişte 20 yaşın üstünde var.
 Rab Lord Willoughby'nin aykırı olarak muhalefetçiler
 Selefarım (Richard Hatton.)
 Chester, Manchester'daki ziyareti üzerindeydi, onun
 Lordship wth yS meselesi ve efendisi bana Bay Walker'a vermemi emretti
 Disist'e öğretmenlik ihtişamını, buna göre yaptım ve o
 Lordship'in emirlerine gönderildi. YS'den hemen sonra koydum
 Seni hiç tedavi eden uygun bir din adamı chappel
 WCH bir yılın üzerinde; Ve ona sana verdim
 CHAPPELRAY WCH AIMLERİNİN AVİSİ YT YT'DE ADI
 Cemaat ve iki kilo s. Ann. Ayrıca, ancak katkılarında,
 WCH, şimdiye kadar devam etmesi gereken tüm YT, aşmadı
 14li. Ve sen sırasında senin chappel stokunun ilgisini çektiğinde
 Görevliliğinin zamanı, YS para muhalif olmak için mütevelli heyeti,
 Bana ödemeyeceklerini söyle, yapmak zorunda kalana kadar. Şimdi bir
 Bu mütevelli heyetlerinden bana ve diğer birkaç kişi, yt ye chappel stoku
 yüz doksan pound; & yaklaşık iki ay önce biraz gösterdi
 Bonds YT, ona yaklaşık 80li toplamı için ona verildi.
 Ve şimdi birkaç canlı tanık var, YT CAN VE DO TEKLEME, YT
 Sen, chappel hisselerinin piskoposluğa uygun olarak ödendiğini söyledi
 Din adamları erkekler, Ye Reigns sırasında Horwich Chappel'de görev yaptı
 Kral Charles Ye 2: Kral James Ye 2: Ve bir süre sonra
 Devrim; ve söylendiği gibi paranın parası tüm niyetlere verildi ve
 Küratör bir yt mentorluğuna yönelik amaçlar, SD chappel'i tedarik etmelidir,
 Yine de hem adalet hem de dürüstlüğe karşı bu mütevelli heyetleri bana söz gönderdi.
 YT, ys parasının bir kısmı ile bir toplantı evi inşa edecekler ve
 bir Presbiteryen öğretmenini desteklemeye kalan kısım; WT şimdi
 YS olayında yapılır, alçakgönüllülükle Lord BP'yi arzuluyorum. Chester'ın görüşü
 & kendinizle yön,

  Kim senin en alçakgönüllü ve en itaatkar servt: JA: Rothwell
  Manchester Müdürü Rahip Dr. Wroe için.

Bishop Gastrell, "Notitia" da şapeli "eski" olarak tanımlıyor.
ve "kutsanmış." 1565'te kesinlikle vardı, çünkü
yıl batıl inançları kaldırmak için komisyon üyeleri tarafından ziyaret edildi
süsler. Lord Willoughby'nin "çelişkisi" yoluyla para
ve muhalif mütevellilerin yanlış uygulandığı söyleniyor
kurtarıldı (yani, pahalı olarak kaybolmadığı kadar çok
dava) 1724'te. Başka bir durumda, Coppul'da komşu
İlçe, Lord Willoughby'nin kendisini kilise işlerinde bulurken buluyoruz,
ve oluşturulmuş otoriteye açık direnişte başkalarıyla birleştirmek;
Piskoposluk şapelinin kapılarını kırmak ve piskoposa meydan okumak
lisanssız bir kürat çıkarmaya çalıştığında, Bay Ingham,
ahlaksız hayatı ve gizlice suçlamadan suçlanan
evlilikler. Ellenbrook, aynı zamanda bir Piskoposluk Şapeli, Yakında
Lady Willoughby'nin Worsley'deki evine de hoş olmayan deneyime sahipti
Piskopos Gastrell için efendisinin aktif ama yanlış gayretinden
"Notitia cestriensis", açıklamalar:-"
Bu Bölüm (El) An. (Hayır) 1693, Bet. (Ween) BP. ve ld. Willoughby
Parham. V. (IDE) Bay Kenyon'un Mektupları. "Şapel bağışlanmıştı
1581'de Ridley'den Sir Richard Egerton'un kızı Dorothy ve
Worsley'den Sir Richard Brereton'un karısı, dulluğunda evlendi
Sir Peter Legh, Lyme, Knt.
dönem boyunca
Gasp. Lord Willoughby Haziran 1712'de 75 yaşında öldü; karısı bayan
Honora, hayatta kaldı ve dulluğunu uzun süre korudu
38 yıllık, 1750'de ölüyor, 77 yaşında. Hayatta kalmayan
sorun, başlık ve mülkler yeğeni Edward-
Thomas'ın ikinci oğlu Francis'in hayatta kalan en büyük oğlu, onbirinci
Barony'de ardıllık ve karısı Eleanor Rothwell, Haigh'den
Konfederasyon ordusunda özel bir asker olarak görev yapıyordu
Flanders. Şampiyonluğu sadece birkaç ay boyunca zevk aldı, ölümü
Ertesi yılın Nisan ayında gerçekleşiyor. Çocuksuz olmak, aile
Onur ve mallar küçük kardeşi Charles'a döndü,
Henry Davenport'un kızı Hester ile evlendi, Darcy Lever'den
Bu ismin eski Cheshire ailesinin dalı ve onun tarafından
Sorun, bir oğlu Hugh, varisi, iki kızı Helena ve
Elizabeth.

Onbeşinci Lord Willoughby olarak başarılı olan Hugh,
Babasının ölmesinin zamanı (12 Temmuz 1715). O büyütüldü
Presbiteryen inancı, ancak daha az gösterici gibi görünüyor
iddiasında bazı progenitörlerinden daha; Her olayda
Komşuları onu bu konuda çok daha az zahmetli buldu
Büyükbabası olmuştu. Cambridge antikası Cole,
onu "en sert sınıfın" bir presbiteryen olarak ve
"Cambridge, Magdalen College'dan Bay Coventry, bunu ilan etmişti
Vicdanı o kadar iyiydi ki, kendini alamadı
İngiltere Kilisesi'nde dizlerinin üstünde kutsallık
Ve bunun putperestlik yaptığını düşündü. "Çoğunlukla Londra'da ikamet etti, ama
Shaw Place'deyken genellikle konformist olmayan şapel
Rivington. Görünüşe göre ince vakıfta olsa da,
Londra'dayken kendisine katı bir kilise adamı ve bazılarının
oradaki arkadaşlarından, ibadet etme alışkanlığı içinde olduğunu duyuyor
Rivington'dayken Konformist olmayanlarla onu göreve aldı, bunun üzerine
Şapeli terk etti ve Horwich Kilisesi'nde ibadet etti. .
Hikayenin doğruluğu çok iyi olabilir. Efendisi yaşadı
ve babalarının inancında öldü; kanoped pew
Rivington Şapeli'nde işgal hala görülebilir, ancak bunun ihtişamları
Dekorasyon biraz soluklaştı; Ve ölümünde miras bıraktı
L100, faizinin bakanının ödenmesine yardımcı olan
Günümüz. Bir polemikten çok filozof ve liberal
Edebiyat ve Sanat Patronu. 1752'de Martin Foulkes'in
Kraliyet Derneği Başkan Yardımcısı ve iki yıl sonra seçildi
Antikalar Derneği Başkanı'nın onurlu konumuna.
Manchester'dan John Byrom bu ikinci kapasitedeydi.
"İngiltere'nin patronundaki" ünlü şiirsel mektubuna hitap etti.
ve _Georgius_'un bir
_Gregorius_ için hata, St.
Cappadocia'dan George veya İngiltere'nin Patron Aziz olarak başka bir George,
ve toplumu İngiltere'nin patronunun bir
Şövalye veya Papa. _Jeu d'esprit_ sedate cumhurbaşkanı şaşırdı,
ve öğrenilen Dr. Pegge'den ciddi bir tekrar
"St. George Tarihi Üzerine Gözlemler." [15] Lord Willoughby Doldurulur
Lordlar Kamarası Komitelerinin Başkanı
önemli dönem; Aynı zamanda İngiliz Müzesi'nin mütevelli heyetiydi.
Boylam Komiserleri ve Derneğin Başkan Yardımcısı
Güzel Sanatların Teşviki için. Muhalefet Akademisi ne zaman,
Warrington'da, geçen yüzyılın ikinci yarısında kuruldu, onun
Lordship, ilk başkan olan Presbiteryenler olarak seçildi.
Dr. Halley diyor ki, "Deallenation'da affedilebilir kibirle
eski ihtişamlarının kalıntılarını sergilemek. "Evlenmeden öldü
Londra'daki ikametgahı, 9 Şubat 1765, 54 yaşında ve
ifade edilen arzusuna uygun, aile kasasına gömüldü
Horwich Kilisesi. Birkaç yıl önce mevcut kumaş bir
Eski yapıdan birkaç metre uzakta, kalıntıları
Wigan'dan büyük yeğeni Bay Charles Leigh'in masrafı kaldırıldı
Komünyon raylarının önündeki dinlenme yerlerinden ve
Kilise bahçesinde, aile kollarını taşıyan bir taş
ve aşağıdaki yazıt yerleştirildi:-

 Sağ Hon'un anısına. Hugh, 15. Baron Willoughby, Parham'dan,
 Bu ilçede Shaw Place'de ikamet eden ve 21.
 Ocak 1765'te Londra'daki evinde, evlenmemiş, 54 yaşında.
 Ayrıca Aspull, Esq. Ve eşi William Wood'un kızı Eleanor ve
 Charles Leigh, yukarıdaki Hugh'un büyük yeğeni. 21.
 Ocak 1858, yaşının 57. yılında.

Lord Willoughby'nin iki kız kardeşinden en büyüğü Helena
İki kızı ve bir oğlu olduğu Baxter Roscoe'nun karısı,
John Shaw'un kızı kuzeni Hannah ile evlenen Ebenezer Roscoe
ve Ocak 1766'da ölmek, ölen tek kızı Helena'yı bıraktı
1794'te 19 yaşında. İki kızının en büyüğü evlendi
Bay Fisher ve genç, Bay Leigh'in karısı oldu.
Bay Charles Leigh, az önce belirtilen yazıtta bahsedildi, iddia edildi
iniş. Lord Willoughby'nin kız kardeşi Elizabeth
John Shaw'un karısı, Rivington'dan ve onun tarafından bir oğlu vardı,
Baba ve daha önce de belirtildiği gibi onunla evlenen bir kızı Hannah
Kuzen, Ebenezer Roscoe. Ondan kurtuldu, yine evliliğe girdi
devlet, ikinci kocası Rev. William Heaton, görevli
Rivington ve Bishop Pilkington'un Dilbilgisi Okulu Baş Master.

Lord Willoughby'nin ölümü üzerine Barony yine Abeyance'a düştü.
80 yıllık bir süre boyunca, bu 1685'ten, Sir Thomas Willoughby
Parlamentoya, Hugh'un ölümüne çağırdı, Lord Willoughby,
1765 yılında, unvanın taşıyıcıları sadece fitil lordlardı.
Daha önce de belirtildiği gibi, hakların onurları döndürmeli
Charles'ın ikinci oğlu Sir Ambrose'un torunları ikinci
Baron, ama onlar, Amerika'ya yerleşti ve cehalet içinde kaldılar
varsayılan, iddialarını ortaya koymadı ve dolayısıyla baroni
yanlış bir şekilde yargılanıyordu. Henry Willoughby, efendim torunu
Virginia'ya yerleşen Ambrose, 1685'te orada öldü ve bir oğlunu bıraktı
William Pidgeon'un kızı Elizabeth ile evlenen aynı isim
Stepney, Londra yakınlarında ve onun tarafından başka bir sorunla iki oğlu Henry
ve servet. Bu Henry, Barony 1765'te Abeyance'a düştüğünde,
Sir Ambrose'un temsilcisi olduğunu iddia etti ve 1767'de hakkı
Lordlar Kamarası'nın büyük torunu olarak bir kararname tarafından kuruldu
ve Sir Ambrose'un vücudunun varisi erkek ve sonuç olarak varisi erkek
Sir William Willoughby, bir baronun haysiyetine yükselen
1547'de Parham'dan Lord Willoughby'nin unvanı. Bay Henry Willoughby
Bunun üzerine on altıncı Rab oldu ve üst evde oturdu
25 Nisan 1767'de. 29 Ocak 1775'te karısı tarafından ayrıldı
Susannah, Robert Gresswell'in kızı Elizabeth'in kızı,
Londra, Tower Hill'den John Halsey ile evlendi (ilk) John Halsey ve (ikinci)
Edward Argles. Lordship'in erkek varisi yoktu, başlık devredildi
Karısı Hannah tarafından Fortune Willoughby'nin oğlu yeğeni George üzerine,
Thomas Barrow'un kızı ve Swanscombe'dan Cooke Pollitt'in dul eşi
on yedinci baron olarak başarılı olan ama 1779'da ölmek üzere olanlar
Edward'ın ilk yılından itibaren var olan barony
Altıncı Saltanat, soyu tükenmişti. Willoughbys'in modern evinin kısa bir incelemesinden sonra
ve mutlu bir şekilde hala
kalıntılar-"ayakta", iyi söylendiği gibi, "soluk, kararmış gibi
onun torunlarının hizmetinde mahkeme-train yıpranmış
Orijinal Sahibinin Lady's Hizmetçisi "-Adımlarımızı yönde büktük
Rivington'daki eski şapelin, ailenin ibadet ettiği ve nerede
Akrabalarının çoğu uzun uykusunu uyur.

Vadiye inen bir plantasyondan geçiyoruz
Liverpool'un büyük rezervuarlarından birinin tarafında oluşturulmuştur
Corporation Waterworks. Uzun ağaçlar tüm çıplaklıklarında öne çıkıyor
Karın arka planına karşı, siyah ve korkunç görünümlü ve spektral
Mesela, parlak renkli holly çalılar tarafından bir ölçüyle rahatlamış olsa da,
parlak yapraklı defne ve diğer dayanıklı çalılar,
Neşeli görün ve güzel bir gösteri yapın. Aşağıda, nerede, yaz aylarında,
Çok yayılan su, çevredeki güzelliği ve yanıp sönüyor
Ve yumuşak güneş ışığında pırıltılar, şimdi sadece sıkıcı bir kurşun var
Glaze, geri dönen yay için henüz buz mantosunu çözmedi
Kışın sert elinin onu katladığı. Vadinin karşısında
duman görünmeyen bazı yerleşimlerden yukarı doğru kıvrılır, aksi takdirde yapabiliriz
Sakinlerin kaçtığı için, ne sürüler ne de sürüler
tarlalarda görülebilir; Listesiz bir şekilde yelken açarken rook bile
donuk ve kederli görünüyor ve fieldfares
Yapraksız dallar sanki kalbini kaybetmiş gibi; Her yerde hala ve
Soğuk ve cansız, bunu ara ve sonra çit serçeleri bir
bir bıçak taşlığının ızgarası kadar uyumsuzluk ve
o görkemli küçük adam, kırmızı göğüslü robin,
Küçük tomurcukların çabaladığı çıplak alıç spreyinden şarkı
Kırın. Şu anda küçük bir kulübeye geliyoruz ve sonra dönüyoruz
Solda, alt kısımdan ayrılan setin
Üst ve daha büyük Rivington Gölü. Diğer tarafta kısa bir uzunluk
Yol köye doğru yukarı doğru uzanır-Rough ve Stony Withal ve
Gevşek taşlardan yapılmış, kırık duvar yamaları olan yerlerde çitle çevrili
O zaman güzelliğe dönüştü ve yosun ve liken ile süslendi ve
Zengin bir sarmaşık.

[İllüstrasyon: Rivington Kilisesi.]

Sessiz, pitoresk bir yer aynı küçük Rivington köyüdür.
Bu konuda sakin bir yaslanma ve pastoral dinginlik havası var
düşünmek hoş. Burada, tezgahların ve iğlerin yoğun uğultusu
asla duyulmaz ve lokomotifin tiz düdüğü olsa da
Bazen bir yankı bulun, demiryolunun kendisi saygılı bir
mesafe ve barışçıl sessizliği rahatsız etmekten korkuyormuş gibi saklanıyor.
Kilise, nazikçe yoldan biraz uzakta duruyor
toplanan alçakgönüllü konutlara baktığı yer
yuvarlak, ama en az iddialılık havası olmadan. Eski bir
ve hava durumu giyilen görünüm, mevcut kumaş daha fazla olsa da
İkinci Charles zamanından daha geri; Biraz sekizgen kubbe yükselir
Batı Gable'dan ve eski bir kampanın parçalanan kalıntılarından
şimdi kereste için bir mevduat olarak hizmet eden bir köşede görülebilir.
Sessiz mezarlık. Diğer tarafta biraz daha yüksek, taçlandırarak
Grassy Knoll, aradığımız mütevazı toplantı evidir; üzerinde
Köy Yeşil Yeşil için Cevapların Alt Yamaç İki veya Üç Evta
Birbirinden ve karşı taraftan düzensiz mesafelerde durun
müdahale eden küçük bir oyuk, eski dilbilgisi
Okul, çünkü "eski" artık Reform Yardım Komiserleri
Son zamanlarda iyi Bishop'un Vakfı'nı elden geçirmiş ve yeni bir
Sitede inşa edilecek ilkokul; ve ek olarak,
Güney yakınında daha büyük ve daha uygun bir dilbilgisi okulu inşa etti
Alt gölün sonu. Evler sayıca azdır ve dağınıktır
düzensiz bir şekilde, karışık, hap-tepeli, ayakta duran bir tür
yol, düzen veya tekdüzelik açısından, bu yüzden zor olacak
Köyün gerçekten nerede başladığını söyle,
kilise bankasının altında köy hostelleri, olduğu gibi ayakta,
Kapı davetkar aç, eşiği gösteren olarak alınabilir. Ama
Çok kusurlu olsa da, hanedanı sürdüren "siyah-boy"
Willoughbys'in onurları, etkinliklerin ileri yürüyüşüne gönderme,
pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldı, site daha ilkel sahibi
bitişik rezervuar yapıldığında emilen işgal edildi.

Bu eski hostelığın eski bir boniface'sının anısı hala
köylüler tarafından sevilen ve tuhaf hikayeler saygı duyuyor
o. Eski layık, görünüşe göre, ev sahibi görevleriyle birlikte
Hafta-gün Pazar günleri şapelde baş müzisyen; Seçilmiş
Enstrüman viyoloncello veya "büyük-gronfaither keman"
Küçük Arcadia sakinleri onu çağırmayacaklar; A
Clarionet ve derin ağızlı ama biraz hıçkırık bir fagotu tamamlıyor
Orkestra, Cremona Fiddles gibi seçilen sanatçılar, daha fazlası
Görünüş veya mükemmellikten daha yaş için, sadece bir üretebilirlerse
Cemaatin yükselebileceği yeterli ses temeli
Şarkının üst yapısı. Yıldönümü Vaazlar ve benzer yüksek günler
Ve festivaller, "kara çocuk" un ev sahiplerinin ortaya koyduğu festivallerdi
en büyük enerjileri ve en büyük avantajı gösterdi. Çevrili
Okul çocuklarından oluşan bir birlik ve bir rustik güzellik galaksisi
beyaz ve korosu eklenerek güçlendi

                              Flüt,
  Ve alaycı yakalı fife, aşağılık gıcırtı,

Daha sonra, bas viyolunda böyle bir enerji ile çalıştı, olduğu gibi
bir keresinde, kendi duygusuyla aşılmak
önem ve başarılı için gerekli ekstra efor
"Sonsuz koltuğuna sabit" render, merkezini kaçırdı
Yerçekimi, devrildi ve canavar kemanını parçaladı.

Willoughbys'in ibadet ettiği şapel,
dedi, köyün daha sonraki ucunda; Mütevazı bir görünümlü
yapı ve en azından dışsallarında,
En katı ve lugubrious Puritan'ın gereksinimlerini karşılıyor. Ancak
"Lancashire Memories" yazarı böyle bir zarif verdi
Onun taslağını yeniden üretmekten kaçınamayacağımızın açıklaması:
"Biraz gri, eski taş bina," diyor, "yarısı Ivy ile kaplı,
ve saat ondan bakana kadar çalan ve çalan bir çan
Minber içinde oldukça oturmuştu. Pews gri ve solucan yendi,
her boyut ve şekil. Bazıları yaşla o kadar iyi değil gibi görünüyordu
komşuları ve bir tarafta biraz batmış olmak
sakatlıklar. Biri üzerinde ahşap bir gölgelik ile ayırt edildi ve
bir zamanlar muhalif bir akran olan _Rara avis_'e aitti. Onlardan biri
Köy okul müdüründen başka bir şey olmayan torunlar, pew'i işgal etti,
Ve inişinin gururuyla kapıya boyamıştı 'Lord Hugh
Willoughby. ' Muhalifler ne zaman hanedanlık armaları hakkında bir şey biliyorlardı? Veya
Lord Hugh ve Hugh Lord arasındaki fark? Baronial dönüştürdü
başka bir kişiye ata. Ama aynı zamanda yaptı; Bir Lord
Bir Lord tüm dünya bitti ve Burke'ün soyu tükenmiş hakları gelmemişti
dışarı. Şapelde yelek yoktu; Ama bakan hiçbir elbise giymedi,
Yani hiçbir soyma odası gerekmedi. Bier bir ucunda durdu, sürekli
_Memento mori_ ve üzerinde çan halini astı, bir peg üzerine döndü. Bakan doğrudan dış kapıdan minber içine girdi,
Ve hizmet, katipin ilahiyi ince bir şekilde vermesiyle başladı,
zayıf, enfiye sesi ve cemaatten herhangi birinin olmaması
numarayı yakaladı, anılarını tebeşirle yazarak yardımcı oldu
bir arduvaz ve onu başının üzerindeki minberden bir çividen askıya almak;
Bir sonraki ilahiye hazır, işgal eden bu tebeşirden sürtünme
sonraki dua sırasında zamanının ve ilgisinin çok iyi olması. .
Müzik bir fagon ve violoncello'ydu, etkinleştirmek için bir pitchpipe
Onları adil başlamak için ve şarkı söyleme cemaate güveniyordu
genel olarak. Kapılar ve pencereler yaz aylarında açık bırakıldı,
Ses, bir kuşun Twitter'dan daha rahatsız edici olabilir veya
Bir kuzu lekesi. Sinekler içeri girdi ya da bir arı yolunu mırıldandı,
ve belki de Pazar günleri taşıyan pozlardan birine yerleşti.
ülke kızları ve uyumaya karşı egemen bir çare kabul etti
hizmet. Böyle zengin bir yerde uyumak zor olurdu
Lad's-Love'un burungayları olarak görme ve kokunun kombinasyonu ve
Kekik, duvar çiçekleri, pembeler ve güller. Mezarlık çimenliydi, hala,
ve huzurlu; Kapıya kadar bir çakıl yürüyüşü değil; hepsi çim, sessizdi
ve sakin. Haftalık ibadetçiler bunu sevecen saygıyla tuttu,
Orada kendi akrabalarını bırakmışlardı ve orada olmasını beklediler
sırayla döşenecek. Hizmetten sonra cemaat ciddiye dağıldı
ve sessizce; Aynı yönde yaşayanlar birlikte yürürken,
Vaaz tartışmak veya birbirlerinin işlerinden sonra sorgulamak; Ama hepsi
Ülkede Pazar gününe ait olan sessiz, bastırılmış bir tonda. BEN
Güne özgü havada bir durgunluk vardı,
Eğer tüm doğa, canlandırılmış ve cansızsa, bir gün yedi olarak dinlenirse ve
saygılı sessizlikte ibadet etti. "

Willoughbys'in anısının böyle olduğu Rivington'un şapeli
yakından ilişkili olarak, çok fazla olmasa da, saygıdeğer bir yönü sunar
övünmek için büyük antik çağ. Tekdüzelik eyleminin geçmesinde,
Piskoposluk Şapeli Bakanı olan Samuel Newton geri çekildi,
Ama bir süre sonra geri dönerek ve yeri boş kaldı, o
"rahatsızlık duymadan kilisede vaaz vermesine" izin verildi. Ne zaman
Konvansiyon Yasası, yerden iyi insanları sık sık yürürlüğe koyuyordu
açık havada kamu ibadetini kutlamak için toplanmış bir yerde
Winter-Hill, Rivington Pike'ın dağlık sırtının bir parçası
çok belirgin bir özellik oluşturur. Koltuklar yanından kesildi
Tepe bir tür amfitiyatro oluşturacak şekilde ve merkezde bir taş
Montajın genellikle
adreslendi.

Mevcut şapel, Kraliçe Anne'nin erken bölümünde inşa edildi.
Saltanat-1703'te söylenir ve Hugh, Lord
Willoughby, bu ismin ilki, ortak trustees ile
Yoksul Vicar Rothwell için fonları koruyarak çok fazla endişe
Horwich Piskoposluk Şapeli ve "Adalet ve Dürüstlüğe Karşı Tehdit Ediyor"
onlarla bir toplantı evi inşa etmek. Dikilen diğer birçok şapel gibi
Çağdaş olarak, ilan için inşa edildi ve donatıldı
kiliseninkine uygun doktrinlerin
Presbiteryen hükümet biçimi; Sonunda Arian duyguları
tanıtıldı ve neredeyse evrensel olan indirimi yaşadı
İngiliz Presbiteryen Cemaatleri. Bir gelenek var.
Bu değişiklikler tanıtıldığında çok fazla alındı
Mahallede bir çocuğu olan değerli bir çiftin
O zamanlar onlara doğdu, Ichabod olarak adlandırılması gerektiğini belirledi,
dedikleri gibi, ayrılacak ihtişamına inanmak.

Yemel Ivy mantosunda giyinmiş bina biraz yola çıkıyor
Kendi mezarlığının ortasında yol kenarından geri döndü ve kuşatıldı
yapının kendisi kadar eski görünen gri bir taş çitle. Anahtarı elde ettikten sonra, küçük küçük kapıdan geçtik
muhafaza--

  Burada çimleri biriktiren bir yığın.

Birkaç çalı soğuk dünyayı kavrar ve çiçeklerin nerede olduğunu görebilirsiniz
eller tarafından dikildi, ancak çığlık atan bir yol yok ve
Çim yetiştirilen tepelerden geçerek yolunuzu seçmelisiniz,
Listesiz ölülerin konutuna ve yarı sarmış
bayrak taşları, birçoğu yaşla dolu ve sanki
Anladıkları kişilerin mezarlarına batmak için. Hawthorne olarak zaman
diyor, harika bir yetenekle bir İngiliz mezar taşını kemiriyor. İklimimiz
Yakında bir antiklik verir ve nem yosunu teşvik eder
ve likenler, mektup karabaşlarını yaşayan bir yeşil ile doldurmak için
Kayıt ettiği sevilen ad henüz
Hayatta kalanın kalbinde taze

  Kayıt biraz düşkün el izlendi,
  Mezar noktasını işaretlemek için,
  Liken yakında etkilenecek,
  Doom'unu yazmak için-forgot.

Kapının kilidini açmak, küçük kutsal alana girdik,
Willoughbys'den beri rahatsız edilmemiş kalmış olmasına rağmen
güçlerinin en parlak dönemindeydi. İç mekan düz ve basit
neredeyse çirkinliğe ve bir ürperti
Melankolik bir kasvetten ilham vermek, zihni saygıya bağırmaktan ziyade
özveri; Kaldırım nemli ve düzensizdir ve küf ve
Solucan yiyen sıralar, şüphesiz sessiz kalıpçılar için elverişli olsa da
pastoral Rivingtonlular, bu ibadet edenlerin
Konformist olmayan Zion, gösterici ibadetle çok az sempati duyuyor,
ve estetik gewgaws'da hoşgörü için fazla bir şey verilmiyor-hepsinde
olaylar, Tabernacle'larının promosyon için ne yapmış olsaydı
dindarlık, tadı ekimi için çok fazla şey yapması muhtemel değildir.
Minber merkeze duvara yerleştirilir ve doğrudan
Bunun tersi sinagogun yüksek koltuğu-pew veya muhafaza seti
Şapel, ibadet edenleri arasında bir akran övünebildiğinde,
Shaw-Place'in lordlu sahipleri-ahşap tarafından verilen önem
gölgelik, görünüşte biraz soluk ve kararsız, onu gölgede bırakan,
ve günümüzde onur koltuğunu işgal eden spinter veya lisans
Onlara bakan bildirimin dikkatini dağıtmakla yükümlü
Yüzde, "Bu şapelde evlilikler ciddileşebilir"
sahip olduğumuz gibi eski günlerde yararlı olabilecek bir hatırlatma
görüldüğünde, isteksizlik olmasa da, görünen bir unutkanlık vardı
Kutsal mülke girmek için Lord Yolcuların bazılarının bir kısmı.

Duvar edebiyatının çok fazla gösterimi yoktur; küçük bir mermer tablet
Rivington'dan Thomas Lowe ve eşi Alice'in adını sürdürür,
Ancak özel bir bildirimi hak eden tek mezhep anıtı bir
iddialı bir soyağacı ile yazılmış tekil tabut şeklindeki levha ve
son yıllarda bir soyundan gelen uzun bir övgü kitabı
mermer kesici için daha az merhamet eden Willoughbys
ayrılan atalarının kalıtsal onurlarının hayranlığı.

Yaklaşık dört veya beş metre yüksekliğindedir ve bir sayı ile süslenmiştir
Ailenin Armorial Teğmenleri ile Blazonlu Küçük Kalkanlar
İttifaklar. İşte yazıt:-

 Suffolk'taki Parham'dan Thomas Onbirinci Lord Willoughby'nin anısına,
 Şubat ayında ölen bu ilçede Horwich, Adlington ve Shaw-Place
 20, 1691, 89 yaşında. Ayrıca Eleanor, Lady Willoughby,
 1665, 67 yaşında. Ve en büyük oğulları on ikinci Lord Willoughby,
 Haziran 1712'de, 75 yaşında öldü. Ayrıca efendisinin ilk karısı Anne'den,
 1690'da öldü, 52 yaşında. Aynı şekilde ikinci karısı Lady Honora da
 Stoneleigh'den Lord Leigh'in en büyük kızı ve Sir William'ın
 Worsley Egerton, Banyo Şövalyesi, John'un ikinci oğlu, Earl of Of
 Bridgewater ve Kontes Elizabeth, lütfunun kızı
 Newcastle Dükü. 1750'de 77 yaşında öldü. Gerçekten doğuştan bir çift,
 Kırsal sahnelere ve emekliliklere sevgiyle bağlı ve herkese bayılır
 etraflarında şehir, hayırseverlik ve hayatlarının saflığı,
 En sevdikleri geri çekilme Worsley Hall, Lord Willoughby
 Noble Earl'ün kendisi gibi arayışlarda, ruhlu bir tarımcı
 Bu ince alanda çok sayıda istihdam sağlamak, bir çeyiz
 Ladyship'in ilk espetanı, sorunu olan
 Böylece John ve Honora Egerton.

 Ayrıca evlenmemiş ölen on üçüncü Rab Edward'ın anısına
 Flanders, ünlü Marlborough Dükü altında cesurca savaşıyor,
 Nisan 1713'te 37 yaşında.

 Ayrıca Charles, kardeşi, dördüncü efendisi, 12 Haziran'da ölen,
 1715, 34 yaşında, Onurlu Francis'in Oğulları.

 Ayrıca Hester, 1758'de ölen karısı Lady Willoughby, 73 yaşında
 Yıllar, Henry Davenport'un en küçük kızı, Esqr., Darcy Lever,
 Davenport Davenports'un eski ailesinin hayatta kalan şubesi
 Chester ilçesinde ve sonunda erkek kardeşine ve
 Kardeş, muhalifler arasında son derece seçkin bir aile
 o dönem. Bitişik ilçesinde akrabalarında eğitim gördü,
 Saygıdeğer Oliver Heywood, M.A., Konformist Olmayan'ın Babası
 İlahi ve küçük kolun yerlisi.

 Son olarak doğru honble anısına. Hugh, tek oğulları ve
 On beşinci Baron Willoughby, evinde sona eren Parham'dan Willoughby
 Londra, evlenmemiş, 17 Ocak 1765, 51 yaşında.
 Lordship'in atalarının aile kasasındaki ekspres arzusu
 Horwich Kilisesi, 9 Şubat ve SO için yakışan bir cenaze töreni yaptı
 alemin bir karakterini ve akranını yüceltti; asalet, memurlar
 devletin, kullanıcıları ve çeşitli kurumların yöneticileri
 Şehirden Ciddi Süvari, Aziz Alban'ın yolunda
 Yolculuğun üç hafta işgal ettiği Lancashire; kimde
 Bu dalın erkek hattı soyu tükenmişti.

 Saygılı ve erken dul eşliğinde sürekli bir katılım ve destekçisi
 ve bu şapelin örnek annesi ve toplamı miras bıraktığı
 L100. Burada, oğul olarak, kardeşi, arkadaş, her şeyden önce
 Christian'ın adı sürdürüldü. Zarif ve başarılı bir bilgin
 Kim, birkaç yıldır yabancı seyahat avantajının tadını çıkardıktan sonra
 İngiltere'ye döndü, yerli için vatansever bir bağlılıkla dolu
 ülke. Açık, iyi kalpli ve magnanimous, zahmetine başladı
 Parlamento görevleri ve kısa süre sonra bu yasama kanıtı verdi
 daha sonra çok fazla ihtişamla parlayan yetenek,
 Ona, oybirliğiyle seçilmiş komitelerin başkanı olarak
 Akranların evi, resmi bir ödül ve kalıcı saygısı
 En zarif egemenleri George II. ve iii. sonuna kadar
 aşkın derecede parlak bir siyasi kariyer. Evrensel olarak
 kabul edilen tatların iyileştirilmesi, yurtdışında zenginleştirilmiş ve yoğun bir şekilde
 Evde yetiştirildi ve onun mantıklı himaye ihraçı, kullanıldı
 edebiyatın, bilim ve sanatın tanıtımında, her neyse
 Kapsamlı zihnini ayırt edilmiş bir dahi veya ezilen değerinde yürü, onun
 eli teşvik etmek, "görünmeyen allıktan doğan çiçek" i getirdi,
 Onun için elde edilen bu tür gerçek ruhun büyüklüğü için hızlı bir gereksinim
 Ek çok yüksek randevular, yani toplum başkanı
 antikalardan ve Kraliyet Derneği Başkan Yardımcısı, başarılı
 Öğrenilen Martin Foulkes, Esq., Derneğin Başkan Yardımcısı
 Güzel Sanatların Teşviki; British Museum'un bir mütevelli heyeti,
 ve boylam komisyon üyelerinden biri. Süsleyen bir asilzade
 Başlık, atalarından kendi sosyal ve yerli tarafından türetildi
 erdemler; Beklenmedik kaldırılmasını reddetmek için minnettar bir ulus bırakmak
 Bu sublunary eyalet ve iki kız kardeşinden, hukukta ortak heiresses,
 Honble. Baxter Roscoe'nun karısı Helena, Esqr. Ve Honble.
 Elizabeth, John Shaw'un karısı, Esqr. Bir hizmetçiyi bu kadar ağıt yakan bir sevgi dolu saygı olarak,
 Hayırsever ve akraba olan bu anıt onun tarafından dikilir
 Büyük yeğenler ve yeğenler.

        Sahip olduğumuz arkadaşlar-yıllar geçti,
        Kaç kişiden kurtuldular?
        Saatler gibi adam ölmek için doğar
        Geçen yıl saatleri, oh, neredeler?
        Yakala, o geçici saati yakalayın,
        Uçarken her anı geliştirin,
        Bize ciddi saatimizde öğretin,

        Kendimizin çiçekler öldüğünü.
        Ölür-Alas! Ne kadar yakında ölür
        Yine de tüm bu çiçekler artık ölümle kayboldu
        Diğer dünyalarda parlak bir şekilde çiçek açacak,
        Taze hayat, ölümsüz nefes ile bahar,
        Ve mezarın sınırlarını patlattı.

 Müzede kaydedildi:-"
 Bilim tapınağında ve önde gelen bir yer olarak seçkin bir yer
 Boş iki ofisi doldurmak için seçilen şahsiyet
 Adilce ünlü Martin Foulkes, Esqr., Güçlü bir şekilde yardımcı oldu
 Nesnesinin tasarımı ve ilerlemesi, bu muazzam yapı,
 Aralıksız gayreti ve olgunlaşmış bir virtüöz olarak olgunlaştı. Kurulan
 MS 39. 1753 yılında. "Lysons'tan alıntı:-"
 Hükümetten gelen burs yılda 1.200 gine idi. O bir babaydı
 Yoksullara, bir hayırsever ve yerli hak eden yazarların koruyucusu,
 Öğrenme, müzik, resim ve şiirin
 Korkusuz veya ortak iyiliği tercih eden devlet adamı. "Bunlar
 Beş Nesil Hatırlar ve Bir Patrici ırkının İttifakları
 7. Edward II., 1313, sadakatle detaylı
 sadece yazarın kendisi tarafından sahip olduğu otantik belgelerden
 onları Oblivion'dan kopardı ve esas olarak antika için derlendi
 Ve Herald, onların yanında olmaları konusunda her vesti
 Vücutlarını yeniden reddettiği eski kutsal yapı ile yok edildi.

Bu fulsome eulogy'den sonra, dindarlığa karşı da rahatsız edici,
Basitlik ve gerçek, Sir Thomas Browne ile onun
_Hydriotaphia_, "İnsan asil bir hayvan, küllerde ve görkemli bir
Mezarda, doğuşları ve ölümleri eşit parlaklık ile ciddiye almak. "

Willoughbys'in herhangi bir hesabı, yapmayan eksik olacaktır.
Zutphen'in kahramanı _preux chevalier_, arkadaş
Sir Philip Sidney ve popüler şöhretin idolü,
İsmi taşımıyor, henüz Willoughbys'in kanından-peregrine
Bertie, Eressby'den Lord Willoughby, cesareti birçok kişide kanıtlandı
Sert savaşan alan ve adı çok sık ovalarda çaldı
Hollanda--

  Cesur Lord Willoughby,
    Cesaret şiddetli ve düştü,
  Kim bir inç yol vermez
    Cehennemdeki tüm şeytanlar için.

Annesi, Lady Katharine Willoughby, tek kızı ve
Yüksek Doğumlu İspanyol Hanımefendisi Dokuzuncu Lord William'ın varisi Mary
Salmes, ilk kocası Charles Brandon, Duke'un ölümünden sonra
Kral VIII. Henry'nin kayınbiraderi Suffolk'un karısı oldu.
Richard Bertie. Kraliçe Mary'nin katılımıyla uçmak zorunda kaldı
Kendi ülkesinden piskoposun zulümlerinden ve zulümlerinden kaçmak için
Gardiner, düşmanlığı kendi kendine çekmeyen bir şekilde çekmişti
Önceki saltanatta karakterinden hoşlanmamasının tezahürleri.
Kocası eşliğinde düşük ülkelere sığındı.
"Ekim akşamı," diyor Lucy Aikin "Mahkemenin Anılarında
Elizabeth, "" sonra sadece iki hizmetçi tarafından, yürüyerek
Yağmur ve Mire ve Karanlık, Fornn Wanderers yürüyüşlerine başladı
Hanse kasabalarından biri olan Wesel'e. Varışlarında, vahşi ve
Sefil görünüm onları sakinlerin gözünde verdi, bu yüzden
şüpheli kimsenin onları barındırmayacağı bir görünüm; Ve onu iken
Kocası Inn'den Inn'e koştu.
Düşes kendini bir kilisenin barınağına yönlendirmeye zorlandı
sundurma; Ve orada, bu sefalet ve ıssızlık ve her şeyden istemek,
durumun anısına, o
Peregrine adını verdi. "
Bu uğursuz koşullar, 1580'deki ölümüydü ve
Hakkı, onuncu Lord Willoughby olarak Parlamentoya çağrıldı. İki yıl
Daha sonra, Elizabeth, Philip'in düşmanlığı nedeniyle
İspanya, ile daha yakın bir dostluk geliştirmek istiyordu.
Kuzey Powers, Lord Willoughby özel elçisi olarak seçildi
Danimarka Kralı'na bir jartiyer ile yatırım yapmak için
Onun iyi niyeti. Daha sonra, iki büyük arasındaki savaş
Avrupa'yı bölen ilkeler İngiltere ve
İspanya, kendini ayırt etme fırsatı vardı ve kazandı
Ölümsüz şöhret.

Elizabeth, Protestan halkına yardım etmek için bir ordu göndermişti.
Düşük ülkeler sivil ayrıcalıklarını ve dinlerini korumak için
Philip'e ve Roma'ya karşı inanç. Leicester, kim
Şef Komuta, bu kadar yetenekli bir general ile başa çıkamadı
Parma Prensi ve kampanya felaketti. Arasında
O küçük gruptaki kahramanlar nadir bilgindi, başarılı
yazar, mükemmel beyefendi, İngilizlerin sevgilisi, efendim
Philip Sidney ve onunla samimi arkadaşı parlak ve
Hızlı zekâlı-savaş alanındaki cesurun en cesuru-"iyi
Lord Willoughby "-" İyi Peregrine "," en sevgi dolu egemen "olarak
Elizabeth, tanıdık bir şekilde mektuplarından birinde tasarladı. Aşağıdaki
Sidney'in aldığı Zutphen Savaşı'ndaki ustalığının hikayesi
Ölümlü yarası, nispeten modern bir çalışma ile ilgilidir, "beş
Sadık bir evin nesiller ":-

 22 Eylül 1586'da, Rab'bin
 Willoughby, kendisini cesaret ve davranışlarla öne çıkardı,
 ve onunla birlikte diğerleri İngiliz isminin ihtişamını onadı. Sayın
 John Norreis ve Sir William Stanley [16] o gün uzlaştılar;
 Birincisi "Onun içinde birlikte ölelim
 Majesty'nin davası. "Düşman malzeme atmayı arzu ediyordu
 Zutphen, şüphe duydukları bir yer; ve bir konvoy,
 Buna göre, bir mağazaya getirilen Parma Prensi emirleriyle,
 Yetersiz olmasına rağmen, hükümler. Bir saniye, komuta edilen
 Bir Arnavut olan George Cressiac, aynı amaçla gönderildi,
 Sabah sisli. Lord Willoughby, Lord Audley, Sir John
 Norreis ve Sir Philip Sidney bir sisle konvoyla karşılaşıyor
 Nişan başladı. İspanyolların pozisyon avantajı vardı ve
 İki veya üç voleybolu atma güçlerinde olsaydı
 Yine de, yerlerinde duran İngilizler. Lord Willoughby
 Kendisi, dinlenmesinde mızrakla birlikte, lider George Cressiac ile bir araya geldi,
 Kısa bir savaştan sonra ve onu korudu. O bir
 Hendek, Victor'a yüksek sesle ağlayarak: "Sana kendimi veriyorum, bunun için
 görünüşte bir şövalye olacaksın, "gönderimden memnun olan ve
 Elinde başka konulara sahip olmak, kendini en kalın içine attı
 Esir generalin çadırına yapılırken, savaş,
 Lord Leicester. Nişan sıcaktı ve düşmana birçok hayata mal oldu,
 Ama İngilizlerin çok azı kayıptı. Willoughby son derece ileridi
 savaşta; Bir anda basları veya mantosu yırtıldı
 O, ama yeniden yakaladı. Her şey bittiğinde, Kaptan Cressiac, hala
 Ekselanslarının çadırında, kendisini mahkumun kabul etmeyi reddetti
 Sahada gönderdiği şövalye dışında herhangi biri. Orada
 Bunda bir şey ve dönemin benzer olayları, hatırlayan
 bizi daha önceki şövalyelik günlerinin hatırlanmasına çok açık
 ve romantizm. Cressiac ekledi, eğer şövalyeyi tekrar görecek olsaydı
 Kendini kime teslim etti, zırhta giydi, o
 onu hemen tanımalı ve ona ve ona sadece
 Verir. Buna göre, Lord Willoughby daha önce kendini sunduğunda
 O, tam zırhta hemen haykırdı: "Sana veriyorum!"
 ve mahkum olarak ona karar verildi. Bu çarpışma içindeydi
 Callant ve ağıt yaktı Sir Philip Sidney, yaşının övünür ve
 Birçok hayran arkadaşın umudu, kesen ölümcül yarayı aldı
 Kısa ama parlak bir varoluşun ipliği. Bütün
 gün, en önde gelen eylemlerden biriydi ve bir kez koştu
 Arkadaşı Lord Willoughby'nin ona "Neredeyse"
 düşmanla çevrili "ve yakın tehlikede: onu gördükten sonra
 güvenlik, savaşa büyük bir ruhla devam etti, o alana kadar
 uylukta bir atış, ikinci bir atı geri alırken, birincisi
 onun altında öldürüldü.

Sidney'in ölümünün hikayesi arkadaşı Lord Brooke tarafından anlatıldı,
ve taşındığında tavrının etkisi olan anekdotu
Zutphen duvarlarından soluk ve kanama bir sevgiye ilham veriyor ve
Kalpler hakkında asla yapışmayı bırakmayan ismine saygı duyuyor
vatandaşlarının. "Ordunun arkasından geçerek" diyor
Biyografi yazarı, "Amcası (Leicester Kontu) General,
ve fazla kanama ile susamak, biraz içki çağırdı,
şu anda ona getirildi. Ama şişeyi koyarken
Ağzı, sonuncusunu yiyen fakir bir asker gördü
Aynı bayramda, gözlerini şişeye döküyor; Hangi efendim
Philip algılama içmeden önce kafasından aldı ve teslim etti
Bu sözleri olan fakir adama, 'gerekliliğiniz henüz daha büyük
bana ait.'"

Leicester Kontu aniden İngiltere'ye gittiğinde Lord Willoughby
onun yönüyle, baş komutasına atandı,
daha sonra kraliçenin kendisi tarafından onaylandı. O daha az değildi
cesurdan daha büyük; ve bir mahkeme hayatının hizmetini azaltmak,
bu hesapta kraliçenin lehine daha az keyif aldığı düşünülüyor
Askeri liyakat hayranlığından daha aksi takdirde
ona vermek için. Armada'nın yenilgisinden bir süre sonra emekli oldu
Spa, görünüşte sağlığının iyileşmesi için, ama daha muhtemelen
Bir venal ve hain tarafından verilen bazı yaralanmaların kızgınlığı
Asil doğasının kınadığı entrikalar; Ama Elizabeth,
En cesur ve en popülerlerinden birinin desteğini kaybetmeye isteksiz
Kaptanlar, ona bir hatırlama mektubuna hitap etti. Görünmüyor
Ancak, keşiflerden herhangi birine aktif olarak katılmış olmak
İspanya'ya karşı; Daha sonra atanmış olsa da
Berwick Valisi, 1601'de ölümüne kadar tuttuğu bir randevu.
Oğlu daha sonra Earl of Lindsay ve Duke unvanını yarattı
Ancaster'ın torunları tarafından karşılandı.

Eşit Rivington Annals ile ilişkili başka isimler de var
Shaw Place'in eski Lordları ile tarihi ilgi ve
en başta bunlar arasında,
Kızlık kraliçesinin altın günleri, piskopos olmak için yükseldiğinde
Durham'ın ve sevginin dışında, yerli ilçesine koyduğu
Rivington'daki ücretsiz okul "Getirme, öğretme ve
çocuklara ve gençlere dilbilgisi ve diğer iyi öğrenme talimatı,
sonsuza dek devam etmek. "İyi Bishop Pilkington'un ilk günlerinde
Öğrenme fırsatları azdı; İyi doğan kabul edilebilir
büyük bir bölgesel efendinin evine ve bir
Skolastik eğitim, ancak daha alçak doğumlara göre manastırlar
neredeyse mevcut tek kaynaklardı ve oradaki gençler eğitildi
genellikle rahiplik için eğitildi. En ağır sitem
Shakespeare'den Jack Cade, Lord'un "en çok sahip olduğunu
Bir dilbilgisi inşa etmede alemin gençliğini hain olarak bozdu
Okul. "Ancak," yozlaşan "az ilerleme kaydedildi
Lancashire'ın gençliği ", çünkü reform sırasında vardı
İlçede sadece üç okul-Farnworth, Manchester ve
Warrington-ve daha sonra yakın zamanda kurulmuşlardı; dolayısıyla
Sırada olabileceği gibi sıradan insanlar kaba ve kültürsüzdüler ve,
İngilizlerin en merhameti olmasına rağmen, onlar kadar okuma yazma bilmeyen
şen; Tutulmuş üreticiler bile çok daha iyiydi
dava, çünkü sadece çok az örnekte nasıl yazılacağını biliyorlardı
isimler. [17]

Pilkingtons, soyadı onların bu adın malikanesinden türetildi
Fetihten kısa bir süre sonra bulundukları Prestwich Parish,
"İngiltere'nin Değerleri" nde daha dolgun olsa da,
Görünen otorite, çok daha erken bir tarih ve bize bunlardan birinin
Hastings Savaşı'nda Harold altında savaştı ve basıldığında
Bir Thatcher elbisesinde ve çok kaçtı; bu yüzden aile tepesi ve
İddia sloganı, "_ NOW Böylece, şimdi öyle." Ama bunda hoş
Eski kronikleştirici açıkça hatalı, çünkü Pilkingtons'un tepesi
Bir harman değil, bir biçme makinesi ve aileye dayatılan slogan ait
Traffors'a. Fuller, hikayesi "iyi arkadaşı,
Usta William Riley, Norroy Silah Kralı, "Lancashire adamı.
Kökeni-ve gelenek, asla doğru değilse, nadiren tamamen
Vakfın yoksulluğu-aynı olan tekil bir tesadüf veya
Neredeyse aynı, hikaye Traffors'a, kollara ve
Bridgeman ailesi.

Pilkingtons'un bir dalı ilkinde Rivington'a yerleşti
On dördüncü yüzyılın yarısı ve eski salonun ikametgahı
Ailenin bu şubesi birçok nesil. Daha önceki tarih
Ailenin çok belirsiz olduğu, ancak 10. Edward'da
III. (1336-7) Robert, Sir Roger de Pilkington'un küçük bir oğlu ve
Henry de Bury'nin kız kardeşi ve varisi Alice bir hibe aldı
Cicely de Rivington'un oğlu Alexander'dan Rivington malikanesi.
Bu Robert Pilkington, Richard II zamanındaydı. Bir jüri üyesi
Rab'bin mahkemesini işgal eden büyük scrope ve grosvenor davası
Çatışan iddiaların belirlenmesinde dört yıl İngiltere Marshall
Sir Richard Le Scrope ve Sir Robert Le Grosvenor'un silah vermesi
Bir tarlada masmavi, bir viraj veya-
kalkan. O günlerde hanedanlık armaları kalıtsalın tanınan işareti idi
onur ve naziklik ve ceket zırhı içsel bir değere sahipti. Takım elbise
Rivington'dan Robert Pilkington'un yer aldığı bir
tarihte paralel; Tapular, kronikler, manastır kayıtları ve munimentler
Kral Arthur'un muhteşem günlerine kadar çıktığı iddia edilen
gönderildi; ve John O'gaunt, Owen Glendower, Geoffrey Chaucer ve
Lordlar, şövalyeler ve esquires, hayatta kalan gazilerden
Duvarlardan önce Blazonry'yi koruyan Edward III. Savaşları
Ascalon, Haçlı Seferlerinde, Kuzey Fransa'da, standart altında
Kara Prens, Crescy ve Poictiers ovalarında ve diğer birçok
Ünlü şöhret yerleri ve alanları tanık olarak adlandırıldı. Gibi
Humourist var-

  Daha fazlasını biliyor musun, "Rulo" a bakmalısın.
          Anlaşmazlığı kaydeden,
          Ve sonraki dava,
  "On Üç Sev'nty-Five" da başladı-ki bu kök aldı
  Le Grosvenor'un kolları varsayarak Le Scroope yemin etti
  _His_ ataları dışında hiçbiri daha önce hiç kimse
  Basit, Just, Savaş veya Turnuva giydi,
  "Prusya-mavi bir alan, bir viraj or_;"
  Grosvenor, atasının geçtiği yargılamada
  Aynı, ve Scroope A gibi yalan söyledi-
  Benzerlikten-bu yüzden sana daha fazla söyleyemem,
  Biraz çift s kadar parçalanma geri yüklenecektir.

Robert Pilkington, eşi Katharine tarafından J.'nin kızı tarafından De Aynesworth,
Bir soruşturma tarafından göründüğü gibi, varisi bir oğlu Alexander vardı
9. Henry V. (1421-2), Rivington malikanesinin yedi bölümünü tuttu
kuzeni Sir John Pilkington, Şövalye; Mülklerini yerleşti
8. Henry VI. (1429-30) ve sırayla oğlu Ralph tarafından başarılı oldu
30 Ocak, 15 Ocak'ta ölen Pilkington Edward IV. (1476). Onun
Araştırma, Pazartesi günü Eccles'de saflaştırılmadan önce alındı.
Bakire, 17. Edward IV. (26 Ocak 1478), bulunduğunda
o zaman 28 yaşında olan Robert Pilkington'un oğlu ve
Sonraki varis.

Bosworth Field savaşı,
Kraliyet efendilerinin gücüne ilişkin Pilkingtons'un ebeveyn stoğu,
Richard III. York Evi'nin taraftarları sadık kaldılar ve
Bloody yarışmasında arasındaki mücadeleyi sona erdiren bir rol oynadı
Kırmızı ve beyaz güller ve benzer şekilde feodalın gücünü sonlandırdı
Baronlar, Plantagenet Kralları ve Siyasi Sistem
İngiltere'nin üçten fazla onlar tarafından yönetildiği
yüzyıllar. Düşen Monarch'ın servetlerine bağlılığı için efendim
Thomas Pilkington'un mülkleri muzaffer Richmond'a kaybedildi,
ve onun tarafından kurnaz üvey babası Thomas, Lord Stanley,
Derby'nin ilk Earl'ü, güllerin savaşlarından sağ kurtulan tek asil
Ek güç ve ihtişamla, ona neredeyse hepsini verdi
Kuzeyde kaybedilen topraklar; Başlangıçta harika mallar
evinin, efendim mülklerinin muazzam hibeleri tarafından şişmiş
Broughton'dan Thomas Broughton; Hornby'den Sir James Harrington;
Francis, Viscount Lovel; Sir Thomas Pilkington ve ne efendim
Thomas, Chetham'ın varisinden inişle miras almıştı-gerçekte,
Pilkingtonların bu kaybolan mallarından tüm topraklar geldi
Stanley'lerin Salford Yüz'de elde ettiği. Eğer varsa
Kendini gizleyen bir Pilkington'un hikayesi için temeli
Takipçilerinden kaçmak için, ölümcül kavgadan sonra olmalıydı
Bosworth ve Hastings'de değil, Fuller'ın onayladığı gibi. Ortak bir
Sir Thomas Pilkington'un vesilesiyle yakalandığı inancı
Richard'ın devrilmesi, mahkumun Leicester'a gönderilmesi ve orada
ölüm; Ancak ifade yanlıştır, çünkü bu sadık hizmetkar
Fallen King daha sonra VII. Henry'ye karşı silahlardı ve katıldı
Newark yakınlarındaki Stoke Field'daki eylem, hayatını kaybettiği, Haziran
6, 1487, vesilesiyle Lambert Simnel'in
Edward Plantagenet, esir alındı.

Rivington'dan Robert Pilkington da yanda savaştı
Bosworth'daki Yorkistlerin toprakları kaçmış gibi görünüyor
genel enkaz ve onun torunları işgalinde devam etti
Birkaç nesil için atalar. Richard Pilkington, bir oğul veya
Bu Robert'ın torunu, 1480'de doğdu ve eşi Alice'e sahipti,
Heath-Charlnock'taki Lawrence Asshawe'nin kızı, Hall-on-the-the-Charnock,
Bitişik Rivington'a gelmiş gibi görünen bir ilçe
Bir mirasçı ile evlilikle asshawes bulundurmak
Westby Harringtons. Daha sonraki bir tarihte Asshawes,
Bir ikametgahı olan Flixton, hala var olan Asshawe Hall.
Bu ailenin etrafında Bay M'Dougall romantizmin halesini attı ve
"Asshawe Lade" başlığı altında bir ayette yer aldı
muhtemelen bazı hafif parıltılara sahip olan devam eden gelenek
Bununla birlikte, gerçeği, ancak, şüphesiz kıyamettir.

Ailenin bir dalı High Bullough'da, Anglezark'ta oturuyordu.
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. ; Ve bu çizgiden, James aracılığıyla, daha genç
John Asshawe veya Shaw'un oğlu, isim yazılmaya başladığında, kim
Evli Mary Gerard, Ince Meclisi'nin kızı,
Heath Charnock'ta Shaw Place'de oturan Shaws ondan önce
Konak Willoughbys'in mülkiyetine geçti ve
Norroy Silah Kralı Sir William Dugdale, yapıldığında orada ikamet ediyor
1664'teki ziyareti, Peter Shaw daha sonra altı kişilik bir soyağacı kaydetti
İnişler. High Bullough'un Shaws ile tanışacağız
ve soruşturmalarımız sırasında Shaw Place.

Fuller diyor ve ifade sık sık para kazandı
tekrar, kızıyla evlenen Richard Pilkington
Lawrence Asshawe, Rivington Kilisesi'ni inşa etti, ancak ifade
Kesinlikle doğru değil, şüphesiz onun eforları ile
o zaman mevcut binanın kutsama aldığı. Olduğunu
Daha önceki bir tarihte burada bir dini temel açıktır.
Richard Sim, Churchwarden ve diğer "mütevazi şikayet"
1628 yılında şapel sakinleri Bishop Bridgeman'a hitap etti.
Görünüşe göre bir Thomas Breers tarafından bir iddia kurulmuştu.
Kilisenin ve kilise bahçesinin yatılı ücreti olarak miras, yerde
Richard Pilkington eşyalarının bir parçasını oluşturduğunu ve
torunu Robert Pilkington tarafından Thomas Breers'a aktarılmıştı,
Yaşlı, davacının babası. O kadar uzun süre beyan eden bir cevap verildi
Richard Pilkington'un Ölümüne Alınan Engizisyondan Önce (1551)
Rivington, Anglezark, Hemshaw ve Foulds sakinleri
Bolton-le-Moors'un cemaati ve daha sonra beş numaraya kadar hesaba katılan
Yüz, kendi maliyeti, söz konusu şapeli "biraz üzerine inşa etmişti
Toft ve Quillit of Land "Rivington'da, İlahi Olan'ı kutlamak için orada
Buna göre gerçekleştirilen hizmet, ayinler ve kutsallar
"Antikalar Manie Yeres için;" Ve daha sonra Richard Pilkington
Büyük emek yaptı ve piskoposu Dr. Bird ile büyük acı çekti
Chester ve aynı şapeli ve chapelyard'ı adlandırmasını istedi.
Tanrı ve onun kutsal ve ilahi hizmeti ve aynısı kutsanmıştı
11 Ekim 1541 günü. Ayrıca Kraliçe Elizabeth,
13 Mayıs Westminster tarihli Büyük Mühür kapsamında bir hibe ile
Saltanatının sekizinci yılı (1566), diğer şeylerin yanı sıra,
Durham Piskoposu James Pilkington'un (Richard'ın oğlu) dilekçesi
Rivington'daki dilbilgisi okulunun valilerine ve onların
halefler, zaman zaman ve daha sonra var olmalı
Söz konusu şapel ayinlerinde ve kutlanmalarda olun ve
Kullanılan diğer ilahi hizmetler ve ayrıca bebeklerin vaftiz edilmesi, kutlama
evlilik, gömme ve ölülerin inhumating
Şapel ve Chapelyard ve diğer tüm ayinler, kutlamalar, dualar,
ve söz konusu şapeldeki hizmetler sonsuza dek, herkeste kullanılacak ve
Her inşaat ve amaç, olduğu gibi veya
Bolton-in-the-to-the-moors cemaat kilisesi. Ve daha sonra bu
Rivington, Anglezark, Hemshaw ve
Foulds kendi başına uygun maliyetler zaman zaman bir
Söz konusu olanda hizmet etmek için sağduyulu, öğrenilmiş ve uygun papaz veya bakan
Şapel, ve onun ikametgahını orada yapmak ve tüm ilahi ofisleri yapmak
Söz konusu şapelde ve oradaki diğer tüm şeyler
Söz konusu Parish Kilisesi'nin Rektör Ofisi'ne (_SIC_) ait
Bolton veya herhangi bir rektör, küratör veya cemaat kilisesi İngiltere. Ve
söz konusu sakinlerin zorlanmaması veya onarmaya bağlı olmaması
Bolton Parish Kilisesi'ne veya başka herhangi bir kilise veya şapele,
İlahi hizmeti duyun veya ayinleri almak için ölülerini gömmek için,
Ya da evliliği kutlamak için, ancak sadece Rivington şapeline. Onlar
Ayrıca, insanın anısının ötesinde, bırakmayı ve kanıtlamayı teklif etti,
Onlar ve ataları, söz konusu kiliseden veya şapelden sessizce keyif almışlardı
ve tüm özgürlükler, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla
bunların ve sürekli olarak onarılmış, sürdürülmüş ve desteklemişti
aynı ve o zamanki gibi tutuldu ve yeterli bir bakan sağladı
ve aynı zamanda vaiz ve bu nedenle piskoposunu
Onlara, mirasçılarına ve haleflere sonsuza dek devam edin.
Sakinler davalarını ve 15 Kasım tarihine göre,
1628, Piskopos kendileri için tüm haklarını doğruladı.

Dolayısıyla Rivington'un bir tür küçük olduğu görülüyor
(Suçsal) Kolaylık Şapeli, konaklama için dikilen
Uzak bir mezrada ikamet eden insanlar, her şeyde uygunsuz bulan insanlar
Ana kiliseye başvuracak ve lisanslanmış
Ancak, tam ayrıcalıklara sahip olmaksızın kamu ibadeti ve
Etki ve eforlar yoluyla bir kilisenin özellikleri
Richard Pilkington'dan Chester Piskoposu kutsama yapmaya teşvik edildi
BT.

O erken tarihte Rivington'un İyi İnsanlarının
Kendi bakanlarını atadı, onaylamak için çok uzak bir durum
Pilkingtonların liberal olabileceği inancı
Yardımseverler, kilisenin gerçek kurucuları değildi. .
sakinler o zamandan beri hakkını kullanmaya devam ettiler
himaye, bir boşluk meydana geldiğinde görevli tarafından seçildiğinde
Ücretlilerin oyları, onun olmadan olmayan bir uygulama
Dezavantajları, tüm dini inançlara sahip ve dini olmayan insanlar olarak
Bakanın seçiminde hiçbir inanç eşit haklara sahiptir ve
onları her zaman kilisenin verimliliği açısından değil veya
yararlılık.

Eski Şapel-Şüphesiz çok ilkel görünümlü bir yapı-
1666'da yeniden inşa edildi ve son birkaç yıl içinde bir
Kapsamlı restorasyon. Kim tarafından kurulan, birinin
Bağışa en liberal katkıda bulunanlar George Shaw,
High Bullough, adı olan Richard Pilkington'un karısının akrabası
Aşağıdaki küçük bir pirinçte aşağıdaki yazıtta sürdürüldü
Kuzey tarafındaki pencerelerden biri:-

 İşte dördüncü olan George Shaw, Beyefendi'nin vücuduna lyeth
 Lancaster ilçesinde High Bullough'dan Laurence Shaw Sonne,
 Lyfe zamanında kimin L200'e sonsuza dek stocke olduğunu söyledi
 Rivington Kilisesi'nin, yıllık olarak ödenecek profitler
 Bu kilisede vaaz veren bir bakana. Ve ölümünde Hee verdi,
 Akrabaları ve arkadaşları için diğer büyük mirasların yanı sıra, sume
 L100'ün sonsuza dek stocke olması için, yılda bir
 Rivington, Andlesargh'ın fakir sakinleri arasında dağıtıldı,
 Heath Charnock ve Anderton, Peter Günü ve Michael's Günü'nde
 hatta porsiyonlar; Ve L190 (mülkünün geri kalanı) hee
 karaya ihsan edilmek veya sonsuza dek kira ücretine atılmıştır,
 Tyme'den Tyme Gratis'e yosuna verilecek profitler
 kasabalardaki tennantlar, fynes'lerinin ödemesine yönelik
 Böyle bir tyme için ve Bay Alexander Feailden ve Bay'ın takdirine bağlı olarak
 George Shaw yöneticileri ve mirasçıları ve diğerleri
 Son irade. Hee Kasım ayında VIII Günü, Anno Doni, 1650,
 73 yaş.

Pilkingtons'un hafızası aşağıdaki yazıtta korunmuştur
Kilisede bir anıtta:-

 _Vivit Post Funera Virtus. Richard Pilkington Qui Templum Hoc Condidit
 hic sepeliebatur ano dni 1551, et maii 24, tunc donica trinitatis, ac
 Aetatis Suoe 66, Bonae Memoriae Vir._

 _Alicia asshaw ei uxor 12 liberos ei peperit, e quibus tres
 Concionatores fuerunt et cantabrigiensis a colegio S. johannis ac ea
 Vivit Octogenaria._ Babalar Yor çocuklarına Nurtur ve Öğrenme
 Lorde.

  _Jacobus istorum filius creat 'episcop' dunelme 2 marii ano 1660,
 et Aetatis Suae 42, Hanc Scholam Aperuit Anno 1566 ET Templum. _ Çocuklar
 Rabbinde ebeveynlere itaat et.

Alice Asshawe ile evlenen ve 24'te ölen Richard Pilkington
1551 Mayıs'ta çok sayıda ailesi vardı. Kızlarından biri olan Katharine,
Heath'teki Shaw Place'den James Shaw'un oğlu John'un karısı oldu
Charnock. Oğullardan en büyüğü Charles, genç öldü; George
Aile mirasını başardı ve bir oğul, Robert, onun
16 Kasım 1605 tarihli iradesiyle, malikâneyi terk eden varis
Rivington, diğer mülkleriyle birlikte, Bay Serjeant Hutton'a güvenerek,
Thomas Tildesley, Esq. Ve Bayan Katharine Pilkington,
Darcy Lever'den Robert Lever'e malikâne. Tek kızı ve varisi,
Jane, 1653'te akrabası John Andrews'un ikinci karısı oldu.
Küçük kol, Nicholas Andrews'in oğlu ve varisi, şehrin
Londra, Andrews eski Northamptonshire ailesinin bir dalı
Charwelton ve eşi Heath, Thomas Lever'in kızı
Cromwell'in ordusunda bir kaptan olan Little Lever Hall; Ve lordluk
soyundan gelenlere devam etti. James,
Richard Pilkington'un üçüncü oğlu, Durham'ın piskoposu oldu ve
Ailenin seçkin üyesi Anon diyecek daha çok şeyimiz olacak.
Dördüncü oğlu Francis Pilkington 1597'de öldü. Beşinci Leonard
oğlu, St.John's College'ın efendisi, Whitburne Rektörü ve
Durham'ın öngörüsü; torunu, şişman bir kilise ve kral adamı
bağlılığı nedeniyle mülkleri için birleştirmek zorunda kaldı
Talihsiz Charles I.'nin nedeni, kapsamlı eşyalar edindi
İrlanda'da ve yomurdanın Pilkingtons çizgisini kurdu,
Westmeath İlçesi, günümüzde Henry Mulock tarafından temsil edildi
Pilkington, Esq. Ve Kraliçe'de Carrick Pilkington'un
Kontluk. John, altıncı oğlu, kardeşleri James ve Leonard gibi,
kutsal emirdeydi ve bir prebendal ile Durham Başpiskoposu oldu
Bu katedralde durak, Richard Pilkington'un oğullarından üçü
Kilisede seçkin pozisyonlara ulaşmak ve tutmak,
sırasıyla Piskopos, Başpiskopos ve Öncü Ofisler
Durham.

James Pilkington, "Durham'ın İyi Eski Piskoposu", Strype Dağ
O, ilk önce 1518 yılında ışığı gördü, iyiyiz
Exeter Piskoposu Hugh Oldham, dilbilgisi okulunu kurmuştu
Manchester, Wolsey gücünün yurttasındayken ve
Öğrenilen Erasmus, Yunan'ın yeni çevirisiyle ün kazanıyordu
Ahit; Martin Luther'in ihbarıyla
Yeni kanatlı hoşgörü doktrini,
Papalık ve dini düşüncedeki güçlü değişimin yolunu temizledi
ve tam anlamı, tam anlamıyla anlaşılan duygu
Dönemi işaretleyen tek kelime-Reform. Genç Pilkington
en eski talimatını bu kadar çok
Püritenler eğitildi-Farnworth'taki Dilbilgisi Okulu
Sonra son zamanlarda William Smyth, Lincoln Piskoposu Widnes'den kuruldu.
Exeter, Manchester'ın çocukluğunun Hugh Oldham'ın günlerinde refakatçi
Büyük hayırsever. Küçük bir oğlu Thomas Lever'in
Lever Hall'dan John Lever, Pilkington ile çok yakından ilişkili
Daha sonraki yıllarda çalışma, emek ve sürgün-ST'nin gelecekteki ustası
John's, Cambridge ve Kraliçe Elizabeth'in favori vaizi-
o zaman aynı okula devam etmek, böylece ikisi,
aynı yaş, Dr. Halley'nin önerdiği gibi,
Aynı öğretmen ve aynı huş ağacıyla çırpıldı.

Pilkington daha sonra Cambridge, St. John's'a girdi.
Reform doktrininin bir kalesi ve favori bir tesis
Lancashire Men, burada Quondam Schoolfellow, genç kolu
bir kolej arkadaşı. Üniversitede kendini büyük ölçüde ayırt etti
Yunan edebiyatının yeniden canlanmasını teşvik etme gayretiyle. Zamanında
İlahi Doktor derecesini aldı ve ayrıca seçildi
kolejinin bir üyesi. Onun konuşmasıyla ünlü oldu ve
Reform doktrinlerinin vaizi olarak başarı; ve Aralık 1550'de,
Genç Kral Edward tarafından Kendal'ın zaferine sunuldu,
Ama bu tercihin çok uzun süre tadını çıkarmadım. Kraliyetinin ölümü üzerine
Patron O, kendisini şanssız partizanların yan tarafında tuttu
Lady Jane Gray, ama çok aktif görünmüyor
onu tahtın üzerine yerleştirme girişiminden endişe duyuyor. Üzerinde
Kraliçe Mary'nin katılımı Şehitlik yangınları yakıldı. John
Bradford'un vaazı onu kazı getirdi ve Pilkington
Şüphesiz Manchester şehitinin kaderini paylaşmış olmasaydı
ihtiyatlı bir şekilde zaferinden çekildi ve yurtdışında güvenlik aradı.
Birkaç yıl gönüllü bir sürgün, diğer üç Lancashire kaldı
erkekler sıkıntısında ortaklarıdır-eski arkadaşı, kolu,
Daha sonra Coventry Başpiskoposu oldu; Alexander Nowell, oku,
St Paul's'un gelecek dekanı Whalley Parish'te; ve Edwin Sandys,
Hawkshead, Kraliçe Elizabeth'in Bishopric'e terfi ettiği Furness
Worcester ve daha sonra York Başpiskoposu oldu. Sırasında
Cenevre, Basle ve Zürih Pilkington dersleri okur ve
görüşleri
Sıcak bir şekilde benimsediği dini ayinler ve törenlerle ilişki,
iktidara ulaştığında, olduğu gibi sıkı Puritan
Onları arkadaş kolu olarak zorlamada asla titiz değil.

Mary'nin kısa saltanatının kapanışıyla Smithfield'ın parıltısı
Yangınlar öldü. Elizabeth'in katılımıyla, Pilkington, hayır
Daha uzun tehlikede, kendi ülkesine döndü ve 20 Temmuz'da
Ertesi yıl (1559) St.John's College Master seçildi,
Cambridge-mezun olduğu. Altı kişiden biriydi
ortak dua kitabını gözden geçirmek için atanan ilahi ve bunlar için
ve 26 Aralık 1560'ta aday gösterildi.
Durham'ın boş görün. 20 Şubat'taki Elizabeth yayınladı
Palatin'e seçtiği emri. O kutsanmıştı
2 Mart, 25'inci zamansallıkların bir kısmını aldı ve
10 Nisan'da Durham'da büyülenmişti,

  Katedrali, büyük ve geniş,
    Giyime bakar,-

"Harika yüksek yer"-

  Durham'ın Gotik Gölgesinin derinliklerinde,

Daha önceki günlerde, dünyevi franchise'ların Prens Bishop
ona, hem de hem de
Kılıç ve pastoral personel, "aşağıya baktı", Dr. Freeman'ın dediği gibi, "
Takviyeli yüksekliği, daha az karşı korumaması gereken bir sürü üzerinde
hayalet düşmanlara karşı dünyevi. "

Rivington halkı arasında geniş bir inanç var
Pilkington, kraliçe tarafından atanan ilk Protestan piskoposdu
Elizabeth, ama bu şüphesiz bir hata. Parker atanmıştı
Archiepiscopal'a bir önceki yıl Canterbury ve birçok
Diğer boş görülmeler de doldurulmuştu, ancak York ve Durham'ın
Birincisi, bir yıl boyunca bilerek açık tutulmuştu
Tutucular-Heath ve Tunstall-uygun olur.

Hiçbir şey, belki de daha zorlu bir şekilde sağlam bağımsızlığı göstermez
ve eski Lancashire İlahi Olan'ın esnek olmayan kararlılığı
Elizabeth tarafından yapılan haksız girişime karşı uzlaşmaz direniş
Kendi kullanımına veya bazı favorilerinin kullanımına uygun olarak,
Piskoposluğunun zamansallıklarının bir kısmı. Gelirleri
Durham Katedral Kilisesi,
Mahkemenin, onların
Kilisenin topraklarının ele geçirilmesiyle kalıtsal mülkler ve
Onların kışkırtıcıları, Kraliçe, babasının örneğini takip ederek,
Henry VIII. , Pilkington'un adaylığında,
restition Birkaç değerli malikane ve mülk, bir prosedür
Erkekçe ruhu olan, köleliği küçümseyen yeni cennetli prelate
Piskoposluk kardeşlerinin çoğunu karakterize eden itaatsizlik,
kabul etmeyi reddetti. Bir keresinde iyileşme için önlemler aldı
gözaltına alınan mülkler ve iddiasını çok fazla sıkılıkla kovuşturdu
ve enerji, "frooking" den bahsetmeyecek olan Elizabeth
kontumous piskoposlar, uzun vadede vermek için ve Pilkington
1566, tümünün restorasyonunu elde etmek için iyi bir servete sahipti
Ancak Norhamshire hariç toprakları, ancak
L1.020 Taçına Yıllık Gelir Ödemesi. Piskopos hayır
Kişilerin saygınlığı. Eğer hoşnutsuzluğuna cesaret etmeye hazır olsaydı
Kraliçe kendi piskoposluğunda kilisenin haklarını korurken
çıkarlarını başka bir yerde savunmaya eşit derecede istekli ve
Bundan sonra, hem bir piskopos hem de bir
Başpiskopos.

[İllüstrasyon: Durham Katedrali'nin içi.]

Kilisenin nadiren daha sadık bir papazı veya gayretli
Yönetici daha değerli James Pilkington. Ekim ayında,
1561, piskoposluğunun ilk yılı, ziyaretini yaptı.
piskoposluk, kuzey yolunda kendi ülkesinden geçen ve
bir mektuba hitap ettiği vesileyle görünüyordu
Canterbury Başpiskoposu Parker'a ağıt yakabilir
Lancashire'daki dini durumlar ve acınacak bir
O zaman kilisenin mektubunu hayal et. Başpiskopos
Rochdale'in üç büyük cemaatinin patronu ve rektörüydü,
Blackburn ve Whalley, sonra sınırları içinde kucaklıyor
görevlileri kadar kötü ücretli olan şapel sayısı
Onların tedavileri kötü servis edildi; Gerçekten de din adamlarının pozisyonu
Reformdan sonra eskisinden çok daha kötüsü, kısmen
dar görüşlü mülklerin kapsamlı müsadereleri ve kısmen onlar
Dini için özel olarak ödenen ücretlerin çoğunu kaybetti
Hizmetler. William Downham, o zamanlar Chester'ın piskoposuydu-bir
Earnest Scruples ile pek rahatsız olmayan kolay olan prelate
Her türlü. Piskopos ihmalkardı ve beklendiği gibi, onun
Din adamları, çoğunlukla ciddiyet istemekteydi; Birçoğu
Ayrıca, sefil fakir, acısız bir şekilde beceriksiz, ne yazık ki cahil ve
bazıları büyük ahlaksız. York Başpiskoposu
Piskoposluğun ziyareti için Chester Piskoposu ve bu prelate
sadece ziyaret ücretlerini almaktan memnun
onun için bir mazeret olarak bir milletvekili tarafından toplandı
Kişisel ihmal, vahşi kısımlarda seyahat etmenin zorluğu
Lancashire; insan piskoposunun jokund tavrı
İlçedeki meskenini kendi suçlamasından uzaklaştırmıştı,
Piskoposluk ofisi için çok fazla saygı göstermesi muhtemel değil. İkisi
Başpiskopos cemaatleri-Blackburn ve Whalley-çok üzücü
tedarik edildi, James Hylton, ilk adın zaferi, mecbur olmak
Sonunda cehaletinden, ihmalinden ve mutlaktan istifa etmek
yetersizlik; Whalley Vicar George Dobson bir din adamı
düşük alışkanlıklar ve ruhsatlı karakter, büyük ölçüde cahil,
Akıllıca ve görevleri yerine getiremeyen tamamen okuyun
ofisinin. Bağımlı şapeller daha da kötü durumdaydı; içinde
Birçoğu, hizmetler ihmal edildi ve bazılarında
hepsi veya sadece bazı güzergah vaizlerinin ziyareti vesilesiyle.
Pilkington'un onu ziyaret ettiği zaman işlerin durumu buydu.
Native İlçe. Bu kadar enerjik ve gayretli bir işçinin
ihmalkârlara aşağıdaki şikayet mektubunu ele aldılar
Başpiskopos:-

 Ne kadar ihmal edildiğini görmek ve duymak ağıt yakılmalı
 Herhangi bir hizmet ve ne kadar nadiren. Bir komisyon duydum
 York Lordu'na yönelik dini meseleler, & c. Ama çünkü
 Bunun gerçeğini bilmiyorum, karışmıyorum. Tedavileriniz, hariç
 Rachdale, tüm ülkenin en kötüsü kadar düzensiz olun. .
 Blackburn'un eski zaferi bir emeklilik için istifa etti ve şimdi
 Sir John Biron. Whalley, en kötüsü kadar hasta bir zafer. Ve orada
 Yoksun veya adını değiştiren biri geliyor ve
 Şimdi orada okulu öğretiyor; onları daha da kötüleştirmek için kötülük. Zarafetin
 Memurlar listeliyor, birçok şeyi değiştirebilirler. Bunu için konuşuyorum
 Ülkenin değişikliği ve lütfunuzun cemaatlerinin
 Daha iyi konuşuldu ve sipariş edildi. Zarafetiniz olursa, ya kendin ya da
 York Lordu tarafından, bunları değiştirin, çok kolaydı. Biraz
 Aksine sınav veya emir tüm bunları ortadan kaldırır
 ve daha fazlası. İnsan Piskoposu burada rahat ve Papa kadar neşeli yaşıyor
 Joan. Chester Hath Piskoposu York Lordu ile birlikte birleşti.
 ziyareti ve parayı hizmetkarları tarafından topladı; Ama asla bir
 herhangi bir ziyaret veya reformdan söz edilen kelime. Ve o, o, o
 Dostluk, çünkü ülkeyi rahatsız etmeyecek veya koymayacak
 Onları birlikte çağırmak için ücret almaları. Seni yalvarıyorum, yorgun değilim
 iyi niyetli, ancak otorite ve konsey, bu şekilde değişiklik yapmasına yardım ederek
 yanlış. Böylece övgüden sonra cesurca yazıyorum, iyi diliyorum
 Ülkeme ve Tanrı'nın ihtişamının ilerlemesi. Tanrı merhametli
 ABD ve Grant _ut Libere Currat Evangelium_. _Vale, Christo, Cras
 Profecturus Dunelmum, Volente Deo._

  _Tuus ja._ [Yunanca: Dunelmen]

Pilkington püritizmini kontrol altında tutsa da,
Protestan ilkelerinin iddiasında uzlaşmaz ve
Onları ilan ettiği cesurluk,
Papalık Partisi öfkesi. St. Paul Katedrali'nin Güzel Spire,
Krallıktaki en yüce, son zamanlarda restore edilmiş
Kraliçe Mary'nin tahttan çıktığı yıl, 1561'de sıkı sıkıya dönüştü.
yıldırım [18] tarafından iddia edildi ve zillerle birlikte yok edildi
ve nef ve koridorların çatısı. Roma Katolikleri temsil etti
Cennetin bir yargısı olarak kaza
Matins ve kilisede gerçekleştirilen diğer hizmetler;
bunun üzerine piskopos Paul's Cross'ta bir vaaz vaaz etti
bunu bir yargı olarak kabul etti, ancak genel olarak Londra'nın günahlarında ve
özellikle kilisenin eskiden olduğu istismarlarda
kirli ve dinleyicilerini "korkunç almak için
Kilisenin izlenmesi gereken daha büyük bir vebanın uyarısı olmak için yıkılması
Tüm mülklerde yaşam değişikliği olmasaydı. "Onun gözlemleri
hemen dolaşan Papistler üzerinde düşünmesi gerekiyordu
Şehir hakkında yıkımın başlıca nedenini ilan eden bir makale
"eski babaların ve eski yolların bırakıldığı,
Yalancı vaazlarda Tanrı'yı ​​orada vaaz etti, tapınağı kirletti
şizmin hizmeti ile ve sunakları yok etmek ve aşağı çekmek
Kutsanmış erkekler tarafından ve kitlenin fedakarlığının bakıldığı yer. "
Pilkington, vaazını haklı olarak, bir yol yayınladı
hüküm süren ve
Günümüzde ilginç sahneleri pourtraying olarak ilginç
ve St Paul'un o zaman tiyatro olduğu olayları. "Yer yok,"
"Paul'ün olduğundan daha fazla istismar edilmişti, ne de daha çok
Mesih'in müjdesinin alınması; Bu nedenle Tanrı'nın
o kadar uzun süre bağışladı, şimdi onu devirdi .... tepeden
Taç giyme törenlerinde veya diğer ciddi zaferlerde, bazıları boş zafer için
kendilerini iple atmışlardı ve böylece kendilerini öldürmüştü
Boşuna diğer erkeklerin gözlerini memnun etmek için. Çan kulesi savaşında,
Muhtelif zamanlar, tanrılarını çağırmak için popish marşları kullanıldı.
Akşamları meşale ve kağıt. Zirvelerin üstünde
birçok masum ruhun onlar tarafından olduğu Lollard'ın kulesi
Acımasızca işkence gördü ve öldürüldü. En orta sokakta onların uzunluğuydu
çatıdan yere uzanan sanser; Sanki Kutsal Ruh
Bir güvercin benzerliğine göre sanserlerinde aşağı indi. Kemerlerde erkekler
Din aralığında yaygın olarak yanlış ve gecikmiş kararlardan şikayetçi
nedenler; Ve dalgıçlar orada Annas ve Caiaphas tarafından kınanmıştı.
Mesih'in davası. Görüntüleri her duvar, sütun ve kapıya asıldı
onların hacları ve ibadetleri; kitlelerini geçerek,
ve birçok sunak ve geri kalanı Popish hizmetleri. Güney Alley
Simony ve Horsefair için kuzeye, tefecilik ve popery içindi
Her türlü pazarlık, toplantı, kavga, cinayet,
komplolar. Ve bilinen sıradan para ödemeleri için yazı tipi
dilenci gibi tüm erkekler yemeğini biliyor .... böylece içinde ve olmadan,
zeminin üstünde ve altında, çatının üstünde ve altında,
çan kulesi ve alçak zemine iniyor, bir nokta özgür değildi
kötülük. "[19]

Refahında piskopos hiçbir şekilde sahip olmayanlardan hoşlanmadı
sıkıntılı ortakları oldu. Yüksekliğinden kısa bir süre sonra
Durham piskoposluğu, Thomas Lever, çocukluğunun arkadaşı, onun
Cambridge'de ve sürgündeki arkadaşı Collegian, harmanlandı
katedralindeki prebendal durak; ve kardeşi John Lever,
Northumberland Archdeacon olarak atandı ve daha sonra
Durham'ın prebendary.

1567'de Pilkington katedralini bir kez daha ziyaret etti,
Şüphesiz, gerçekleştirme konusunda çok az isteksizlik hissetti veya hiç olmadı
Kraliçe Komiserlerinin kaldırılması için talimatlar
batıl inançlı kitaplar ve süs eşyaları ve putperest figürleri etkileyen
kilise tabağından. Bu ziyaretten kısa bir süre sonraydı ve
Durham'ın mutsuz girişimin "yükselişini
Kuzey, "Northumberland ve Westmoreland'ın Earls'ı olduğunda meydana geldi
Silah aldı ve eski dini restore etme tasarımlarını ilan etti.
Ayaklanma, Thomas Duke of Thomas'ın tutuklanmasıyla çöktü.
Norfolk, "İngiltere'nin en güçlü ve en popüler adamı" ama
kim, hırsla cazip ve şövalyeli bir duygu ile canlandırılan
Güzel ama kötü niyetli İskoç Kraliçesi, o zaman esir
implacable Elizabeth, serbest bırakılmasını etkileme niyetini oluşturdu
Ve sonra onunla evlenerek, sonunda ölümcül olduğunu kanıtlayan bir proje
Kendi barış ve hayat. Northumberland ve Westmoreland'ın başları
karıştığına inanılıyordu, mahkemeye onarılması emredildi, ancak
Onları bekleyebilecek kaderin endişeli olan Northumberland yürüdü
vassallarıyla Westmoreland'a Brancepeth Kalesi'nde katılmak için; Richard
Rylstone'dan Norton, yardımlarına çağrıldı ve bir ilan
Katolik inancını soranlara verildi,
İnce olarak yatan sınır ilçeleri de umutsuzdu.
Piskopos Pilkington, Protestanlık davasında enerjik gayretiyle,
kendisini isyancılara özellikle iğrenç hale getirmişti ve
Piskoposluk kalesine karşı ilk çabalar yönlendirildi. Onlar
şehre muhalefet olmadan girdi ve böylece
Katedral, yırtıldıkları ve İngilizlerin ayak altında çiğnedikleri
İncil ve ortak dua kitapları ve sonra kitle kutladı. İsyancılar
Kanama Kurtarıcını temsil eden bir afişin altında yürüdü-"Banner
Beş yaradan "-

  Eller ve ayakların ve yanların yaraları,
  Ve İsa'nın öldüğü kutsal haç,

Rylstone'un saygıdeğer efendisi Richard Norton, bir
cesur yaşlı adam, kaderi ve sekiz oğlunun kaderi
Kuru Annals'ın unutulmasından korunur, efsaneler tarafından
Şair [20] neredeyse tarihsel gerçekliğe yatırım yaptı:-

      Şimdi kuzey koltuktu; parlıyorlar
  Tweed'den Tyne'ye savaşçı kaplamada,
  Percy's Voice: Ve Neville görüyor
  Takipçileri tees'den toplanıyor,
  Aşınmadan ve tüm küçük rills
  Çatalı tepeler arasında gizlenmiş.
  Yedi yüz şövalye, hizmetkar hepsi
  Neville, efendilerinin çağrısında
  Raby Hall'da birlikte oturmuştu;
  Earldom'un yore tuttuğu böylesine güç;
  Ne de şu anda zengin mağaza istedi,
  İyi atanmış şövalyelik,
  Uykulu mızrak değil,
  Ve eski baba kalkanını selamlayın.
  Çağrıları duydular; Ve dahası,
  Her derecenin ayak ve süvari geldi,
  Serbestlik taahhüdü ile bağlanmamış;
  Ücretsiz ve açık nefretle ortaya çıktı
  Kilise ve eyaletteki yenilikler;
  Şövalye, Burgher, Yeomen ve Esquier,
  Ve Romish Rahip, Rahibin Kıyafetlerinde,
  Ve böylece, kollarda gayretli bir grup
  Ortak komuta altında ilerlemek,
  Durham'a önce kurslarını taşıyorlar,
  Ve St. Cuthbert'in eski koltuğunda
  Sang Mass,-ve dua kitabını yırttı,-
  Ve Mukaddes Kitabı ayaklarının altına sokun.

İsyan hızla bastırıldı ve korkunç bir intikam izledi.
Sıkıyönetim gerçekleştirildi ve 1569'un zaferi rezil edildi
korkulu infazlar; Bir kızılağaç, bir rahip ve altmışın üstünde
Yalnızca Durham'da asılı kaldı ve diğerleri her pazar kasabasında acı çekti
Newcastle ve Wetherby arasında "Rahip Gri Sakal" Richard
Norton ve sekiz oğlu sayı arasında.

  Seni, Norton, sekiz iyi oğlunuzla,
    Boyaya mahkumlar, ne yazık ki! Ruth için!
  Rahip'iniz seni kurtaramadı
    Ne de onların Faire ve seni çiçek açıyor.

Neville'in ilk evi tamamen harap oldu ve muazzam
Raby Kaleleri ve Brancepeth, bağımlı olan
Malikanlar, taç tarafından ele geçirildi. Bu özellikler,
Doğru, tam sağa göre piskoposluğa girdim
Palatinatin içindeki ihanet ve suç için kaybolan, ancak
Elizabeth,
isyanın bastırılmasında yapılan masraflar. Pilkington iddia etti
Palatinatinin sağındaki düşüşler ve iddiasını destekleyerek,
kaybedilenlerin kurtarılması için kraliçeye karşı bir eylem getirdi
o kadar çok canlılık ve başarı ile kovuşturduğu mülkler
Parlamentonun müdahalesi dışında hiçbir şey egemenliği engellemedi
kendi mahkemelerinde bir konu tarafından dövülmek; eylem kararını veriyor
"Charles'ın mahkumiyetleri, yasadışı ve görevlileri, Earl'ün
Westmoreland ve elli yedi kişi, yüksek ihanetten elde edilen,
Kuzey bölümlerinde açık isyan, "onaylanmalı ve"
Majesty, mirasçıları ve halefleri, o zaman için tüm
söz konusu kişilerden herhangi birinin içinde ulaşılan topraklar ve mallar
Piskopos Durham, Piskopos ve haleflerine karşı vardı.
_jura regalia_ ve söz konusu tüm düşüşlere meydan okuyor
Kilisesinin sağında. "Kıyafetinin başarısızlığından sonra piskopos,
sağlığı uzun süreli endişeler altında yol açmış gibi görünüyor
Dava, güneyde kışın geçmesi için özgürlüğün dilekçesi,
belki de umutla ve başka birine kaldırılma arzusu
piskoposluk.

Northumberland ve Westmoreland'ın yükselişinin ilk alarmında,
Pilkington, reform gayretinin yanı sıra gerçeğin bilincinde
Evli bir prelat olması, öfkeyi kışkırtması muhtemeldir
isyancıların, ailesiyle birlikte güneye çıkarıldı ve
Tüm tehlike geçilene kadar kaldı. Fuller diyor ki
İki kızı, dilenci kıyafetlerine aktarıldı.
Papistler onları öldürüyor; Bununla birlikte, sadece bir çocuğu vardı
Salgın anında doğan evlilik. Karısı Alice bir
Hampshire Şövalyesi Sir John Kingsmill'in kızı, ama değil
evlendiklerinde kesin olarak bilinen, muhtemelen
güçlü önyargı nedeniyle bir süredir gizli tutuldu
o toplum-Protestan ve Roma Katolik,
Eski geleneklerin etkisi-evli rahiplere karşı var; evlilik için
Din adamları ile o zaman neredeyse saygın olarak hesaplandı ve hatta
Piskoposların eşleri-Bishops kadınları bazen aşağılayıcı bir şekilde
stil-onların
Sağ Rahip kocaları hareket etmeye alışkındı.

 [İllüstrasyon: Durham Kalesi.]

Elizabeth'in evli rahiplere karşı köklü bir isteksizliği vardı ve
Onları rahatsızlık ve aşağılama ile maruz bırakmaktan memnuniyet duyuyoruz. Kaydedildi
1561'de Essex ve Suffolk'a yaptığı bir ilerlemede
Pilkington'un Durham'ın görülmesine randevusu yüksek dile getirdi
Evli ve katedrallerin çoğunu bulma konusunda hoşnutsuzluk
ve kadınlar ve çocuklarla bu kadar dolu kolejler. Sonuç olarak o
Başpiskopos Parker'a bir kraliyet ihtiyati tedbir kararı, "
herhangi bir kolej veya katedralin üyesi bir eş veya başka bir
Kadın bölgelere, aynı şeye uymak,
Tüm dini promosyonun kaybedilmesi "ve başpiskopos
Popish Yasağına karşı onunla birlikte yeniden adlandırmaya çalıştı
evli piskoposlar yaptıklarını tövbe ettiğini söyledi. Öyleydi
Parker'ın kendi karısı, kötü mizahta bir şekilde,
Muhteşem olanı kabul ederken,
Archiepiscopal'da eğlendirildiği misafirperverlik
Saray: "Bayan, seni aramayabilirim; metresi, seni aramaktan utanıyorum;
Ve bu yüzden sana ne diyeceğimi bilmiyorum; Ama ne olursa olsun, teşekkür ederim. "[21]

Pilkington'un karısı ona dört çocuğu, iki oğlu ve iki kızı doğurdu,
hepsi Durham'ın işgali sırasında doğdu. .
Oğullar, Joshua ve Isaac, her ikisi de genç öldü ve onlarla ilgili olarak var
Rivington mahallesinde hala güncel, meraklı bir gelenek,
tarihsel bir değere sahip olmamasına rağmen. Wilders'ın en yüksek noktasında
Moor, eski orman sınırları içinde kasvetli bir dağ sırtı
Horwich ve güneydoğunun yaklaşık dörtte üçü bir mil
Rivington Pike, Wilder Lads olarak bilinen iki kaba taş yığınlarıdır,
Ya da daha yaygın olarak, popüler inanca göre, iki çocuk,
"daha vahşi" olan iki talihsiz gencin anısına inşa edildi.
(_i.e._ şaşkın) ve bu yerde karda kayboldu. Baines diyor
(Hist. Lanc.) Mahallede ikisinin
Bu iki yığın anısı olan fırtınada kaybedilen talihsiz gençler
Piskopos Pilkington'un oğulları inşa edilmesi gerekiyordu, ama,
O, bu varsayımı destekleyecek hiçbir kanıt olmadığını ekliyor, ancak
Piskoposun iki oğlu olduğu tesadüf ve ikisi de genç öldü. İle ilgili
Prelate'in iki kızı Ruth, Dantze veya
Dauntesy, Bucks, muhtemelen bunun ailesinin bir temsilcisi
Wiltshire'da West Lavington ve Agecroft'un adı, cemaatte
Prestwich, Lancashire ve Deborah, Auckland'da vaftiz edildi,
8 Ekim 1564, babasının ölümü sırasında
Şövalye, Sir Thomas Gargrave ile nişanlanmak, ancak Sir ile evlenen
Exton'dan Henry Harrington, Sir John Harrington'un oğlu karısı tarafından
Penshurst'dan Sir William Sidney'in kızı Lucy ve onun tarafından bir
Knight, Sir Thomas Roper'ın karısı olan kızı Anne,
Çünkü askeri istismarları Baron Bantry'nin başlıkları tarafından canlandırıldı
ve Viscount Baltinglass ve diğer çocukların annesiydi, Mary,
bilge ve esprili ilahi olan Dr. Thomas Fuller,
Kilise tarihçisi ve "İngiltere'nin Worthies" in yazarı-tuhaf yaşlı
Fuller-Charles Lamb'ın memnun olduğu gibi "sevgili, iyi, aptalca, yaşlı melek"
onu aramak için.

Üç Lancashire reformcularından, sürgündeki arkadaşlar
Marian Zulümleri, James Pilkington,
iş. 23 Ocak 1575-6'da, "Durham'ın İyi Eski Piskoposu,
Büyük öğrenme ve dindarlık ve benzeri bir mezar ve gerçekten saygı duyulan bir adam
Hayatın tutumluluğu da mütevazı bir Hıristiyan prelat oldu, "
onun geri kalanına. Bishop Auckland'da öldü ve oraya gömüldü
"kadar az sayıda popish töreniyle ifade edilen arzusuna uygun
Olabilir ya da boş bir maliyet "" ancak kalıntıları daha sonra aktarıldı
Durham'daki katedraline, burada görkemli bir anıtın
Uzun Latin yazıt, hafızasına inşa edildi. Onun "tutumsuzluğu
Yaşam "-Genellikle prelatlar tarafından gözlemlenen ihtişam ve mülk için
Palatin See'nin Prens Bishops Durham'ın çok fazla olmadı
Aklı-birikmesini sağladı, o günlerde ne kabul edildi
Önemli bir mülk, kızlarına verdiğini itiraf etmek için yeterli,
Evlendiklerinde, porsiyonlar miktarı eşittir (her biri _l_4.000, söylenir)
Suffolk Düşesi Prenses Frances tarafından sahip olanlara,
ve Eleanor, Cumberland Düşesi, Sekizinci Henry'nin yeğenleri,
Kraliçe Elizabeth'in kıskançlığını çok heyecanlandıran durum,
"bir piskoposun kızının bir prensese eşit olması gerektiğini" kim küçümsedi "
Daha sonra yılda _l_1.000 aldı ve
garnizon masrafları için Berwick kasabası. Muhtemelen kraliçe yapmamıştı
sağlam Lancashire prelate olduğu cesur bir şekilde unutuldu
kilisenin eski atatürünü koruma hakkını iddia etmişti
ve anayasaya aykırı olduğu korkusuzluk
Kraliyet ayrıcalığının egzersizi.

Pilkington'un iradesi, 18 Aralık 1576'da onun tarafından kanıtlandı.
dul ve yürütme, orada "Alice Kingsmill, benim
şimdi bilinen bir eş, "
Evliliği, en azından bir süredir gizli tutuldu, ancak
o sırada veya yükselmesinden kısa bir süre sonra açık bir şekilde
Durham'ın bkz.
1561'de, tercih ettiği yılda,
dini evliliğe göre hakim önyargı, o
"Eminim ki birçoğu bunu memnun etmek için konuştuğumu yargılayacak
karısı, "kendi evliliğinin genel olarak bilindiğine dair bir kanıt.

Bazı çağdaşları taburcu olmakla birlikte
Piskoposluk görevlerinden Pilkington'un kendisi,
Kilise ve ofisinin işlevlerini tüm gayretle gerçekleştirdi
ve sadakat. "Bir Piskopos," diye yazdı, "ofis, emek ve
haysiyet, kolaylık, servet veya tembellik yerine ağrılar. Söz
_episcopus_ Yunanca'dır ve bir izci izleme, bir devir veya
casus; Çünkü şeytanı izlemeli ve uyarmalı
Düşmanımız şımartmaya veya yok etmeye girmiyor. "Olsa da,
Cenevre, Püritizm ilkelerini emdi, usulüne uygun olarak
Kilisenin uygulamaları, oluşturulmuş otoriteye olan saygısından,
Ama tüm piskoposluğu boyunca güçlü bir eğilim gösterdi
Uygun olmayan kardeşleriyle şefkatle başa çıkmak. O bir üretkendi
yazarın yanı sıra yetenekli ve enerjik bir yönetici ve edebi
çoğunlukla tartışmalı olan yapımlar
karakter, çok sayıda konuşma dili kuvveti ve bir terlik ve
Lancashire zihninin güçlü bir göstergesi olan dilin canlılığı.
Toplanan eserleri 1842 yılında Parker Society tarafından yeniden basıldı, [22]
ve "Bucer ve Phagius'a vaaz, 1560;" "Fuar
Peygamber Haggai üzerine, 1560-1562; "" Peygamber
Obadiah, 1562; "" St. Paul Kilisesi; ""
bir ek, 1563; "" Popish sorularına cevaplar, 1563; ""
Alışkanlıkların Reddedicileri adına Leicester Kontu, 1564; "
"_De praedestinatione, tractatus jacobi pilkington dum erat çalışır
Cantabrigiae_; _Epistola ad Andriam Kingsmill_, 1564; "ve"
Nehemya'nın belirli bölümlerinde, "son adı verilen çalışma
Ölümünden sonra, şehitolog arkadaşı Foxe tarafından yayınlandı.
1585.

Bir açıdan Pilkington'un önceden olduğu söylenebilir.
yaş. Astroloji ve simya pratiğinin bulunduğu bir ilçede büyüdü
doğaüstü güçlere olan inancın
Geliştirilmiş bir eğitimden çok sonra sevilen ve korunmuş
Daha medeni topluluklardan ve büyücülüklerin övünebileceği yer
en fazla sayıda adet; bir çağrıcı olduğu zaman da bir seferde yaşamak
bir Derby Earl'ün hanesinde gerekli bir yetkiliyi hesapladı,
Piskoposlar din adamlarına yetki ve lisans verdiğinde
Kraliçe önünde vaaz verilen bir vaazda Jewell'de şeytanları dışarı attı.
"Cadıların muhteşem artışı" ve Elizabeth
Kendisi İngiliz Faust, Dr. Dee, gelecekteki müdürüne danışıyordu.
Manchester, taç giyme için en şanslı güne gelince, hoş
Eski Lancashire İlahi Olan'ı bulmak için, sağlamlığının tüm canlılığı
Akıl, genel olarak hakim sanrıları ortaya çıkarmak ve protesto etmek
Burçların dökümüne ve şanssız ve şanssız olan inancına karşı
günler. "Kendimiz için ne söyleyebiliriz," diye açıklıyor "ama
Takvimlere açıkça koyduğumuz günlerde büyük batıl inanç ve
Almanacks ve deyin ki, bu günler talihsiz ve büyük meseleler
Bu günlerde elle tutulmamalı, sanki Tanrı'nın özelliğindeydik
Konsey? Ama neden talihsizler? Tanrı o günlerde uyuyor mu?
ya da o günlerde ve her şeyi ve her şeyi yönetmez
Diğer günler? Yorgun mu, o günlerde onu dinlendirmesi gerektiğini mi? Veya doth
O günlerin kararını kötü bir ruha veya gezegene mi veriyor? Eğer Tanrı
o günlerde işlerin gelişemeyeceği gibi yıldızlara, o zaman
Tanrı kötülüğün yazarıdır. Yıldızlar o günlerde erkekleri yönetirse, o zaman adam
onların hizmetkarları. Fakat Tanrı insanı yönetmeyi ve yönetilmemeyi yaptı; Ve hepsi
Yaratıklar ona hizmet etmeli. "

Kendisi eski ve onurlu soydan olsa da, Pilkington'un çok az
"soyun gururu" ya saygı veya sadece "nazik" saygısına saygı
İniş, yazılarında aşağıdaki pasajla görüleceği gibi:-

 Ve eski kanda sevinmek için daha boş ne olabilir? Hepimiz değil miyiz
 Dünyevi Babamız Adem'den mi geliyor? Ve hepimiz değiliz, "Babamız
 Cennette hangi sanat, kutsal ve c. "? O zaman nasıl çatlayabiliriz?
 Eski stok, hem dünyevi hem de cennetin hepsini geldiğimizi görmek
 Baba? Ortak sözü işaretliyorsan, ne kadar nazik kan ortaya çıktı, sen
 ne kadar doğru olduğunu görecek:-

  Adam delindiğinde ve Havva Span,
  O zaman kim bir beyefendi?
  Yukarı Carle başlayın ve iyi toplandı,
  Ve bunun nazik kan geldi.

 Ve hiçbir ulusun kendilerine sevinecek bir şeyi olmasa da,
 İngiltere'nin diğerlerinden daha azı var. Britanonlar olarak adlandırılacak çok şey var;
 Ama bir vagabond Brutus'un ne olduğunu ve ne bir şirket olduğunu düşünürsek
 Yanında getirilen, ihtişamın küçük nedeni var. Saksonlar için
 Kime geldiğimiz, çatlamanın daha az nedeni var. Böylece Brutus
 Yürütülmeli koşullarımız için ve
 Saxons _saxi_, yani şişman ve zorlu; Ama eğer gidersek
 Cain, Japhet ve ABD'nin diğer babaları, utanabiliriz
 Atalarımızdan, tüm bunlardan geldik, bu hiç tanrı bilmiyordu. Bütün bunlar şüphesiz doğrudur, ancak Converse eşit derecede iyi tutar, çünkü
Ancak kalıtsal rütbeyi hor görmeyi etkileyebiliriz.
Kişisel erdemlerin yanı sıra ataların kahramanca eylemleri
kendilerini turnuvada veya çadırda sinyalleştirmişler
tarla, göğsünde bir emülasyon hissine ilham verme eğilimindedir.
soyundan gelenler ve hatta Pilkington'un kendisi
Dış şeref, naziklik ve aile ayrımı izleri. Büyük
Yasal Luminary, Lord Şefi Adalet Coke, her beyefendiyi teyit etti
"_arma Gerens_" olmalı ve nazik kanın en iyi testi
kolların rulmanı; Bu yüzden Pilkington'u tercih ederek buluyoruz
Durham, kalıtsal ayrımlara olan saygısını ve onun
Silah taşıma iddiasını belirleyerek asil bilime saygı,
ve Sir Gilbert Dethick, Garter King, onurlu bir
büyütme --_ quibus ex antiquo tempore Ulebatur_. Hibe, hangisi
Bears tarihi 10 Şubat 1561, _reverendus
Christe Pater D. Jacobus Pilkenten Theologiae Baccalaureus Dunelmensis
Episcopus est ex nobili et antiqua familia ortus Gerens Arma Vel
Insignia_; Kalıtsal ceket --_ argent_, çapraz bir patonce, void
_GULES _-- bir şef eklemesi _vert_, üzerine üç güneş
_veya_; ve bu katın örnekleri hala restore edilmiş olarak görülebilir
Rivington Kilisesi'nde resim, biri Durham'ın görüldüğünü engelleyen biri
ve diğeri Kingsmill, Piskopos'un karısı --_ Argent_, Semee
çapraz geçişli fitchee _sable_, bir chevron _mermine_, üç arasında
ikincisinin değirmen kırmızıları; Bir Şef _MERMINE_.

Durham Katedrali'ndeki Pilkington'un hafızasına dikilen anıtın
kıt bir parça kalır, ancak daha kalıcı bir karakterden biri
adını sürdürmek için hayatta kalır-
kendi köyünde kuruldu ve topraklar ve kiralarla donatıldı,
Durham ilçesinde, "gündeme getirmek, öğretmek ve
çocuklara ve gençlere dilbilgisi ve diğer iyi öğrenme talimatı,
sonsuza dek devam etmek; "Kraliçenin patenti olarak okul açık olacak
bunu ifade etti, "tüm sadık ve yalan insanlarımıza, kim olursa olsun
Arı. "Okul hükümetinin tüzüğü birçok
Meraklı talimatlar. Yönetim altı valiye verildi.
"kendi aralarında en akıllıca ve en dikkatli olanlardan birini seçmekti
Yıl için sözcü (_i.e._, başkan) olun. "Seçmenler almak zorunda kaldı
Seçimden önce yemin, Valiler ve Sözcü seçimde.
Seçmenlerin seçimine ve haklara ilişkin düzenlemeler
Oy vermek dikkatlice belirlendi ve
Seçmenler ve Vali seçenleri tarafından yapılacak olanlar da öngörülmektedir.
Valilerin, akademisyenlerin ve ustaların görevleri ve
USHERS da tanımlanmıştır, akademisyenlerin davranışını düzenleyenler
kıyafetleri, eğlenceleri ve yemeklerinde görgü kuralları ile ilgili olarak
merakla dakika olmak ve okul hayatına çok fazla ışık tutmak
Dilbilgisi-okul çocuğu ve daha fakir sınıfların alışkanlıklarında
zaman. Sabahın erken saatlerinde adanmışlık egzersizleri ve
öğlen ve akşam için dualar ve et öncesi ve sonrası lütuf
ortaya konur. "Bundan sonra sabah dua ettiler.
Yataklarını giydirin, başlarını tarayın, ellerini yıkayın ve
Giyim temiz bir şekilde; hortumları topukları hakkında asılı kalmayacak veya
Ayakkabılarından, ne de ayakkabıları yırtılmış; çünkü onların kıyafetleri
Pahalı olması gerekmez, ancak onu sloven olarak giymek utanç vericidir; Onların paltoları
ve Hosen pahalı olarak döşenmez, kesilmemeli, derecelendirilmemeli, ne de pürüzlü olmayacaktır;
ne yırtılmamış, sloven bir şekilde yıpranmış veya düzensiz; ne tüylü kapaklar veya
Aglets. Bir tür personel-rapç veya silah giymezler,
Penknife, ne de eskrim okuluna git, ama baş eğlenceleri
çekim yapmak ve dürüst şirket ve küçük oyunda ya da hiçbiri
para. Ette konuşmalarla dolu olmayacaklar, daha ziyade ne olduğunu duyacaklar
Büyükleri ve iyileri diyor; Onlara bir soru sorulursa
Saygılarımla kapaklarını çıkarın ve olabildiğince az kelime ile cevap verin;
Ve açgözlülükle yemeyecekler ya da masada sloven olarak lye. "Hayır
Bu kuralların az olduğu bir çağda gerekli olduğundan şüphe
ahlakın üzerindeki değere değer vermeye veya hoşnutluğu göz ardı etmek
dürüstlükten daha iyi; Ve ne zaman, eğer "
"Ve" Curtasy ", sonra Vogue'da,
Daha yüksek rütbeler kirli, kötü huylu, garip genç gawks idi. BT
ne okul müdürünün ne de usher'in
Kilisenin küratörü olarak hizmet edin; Tatiller belirtildi ve
Özel düzeltme modları. Okul amaçlanmadığı için
İlk öğretim için, hiçbiri kabul edilmeyecekti
Usher bunu öğretmesi gerektiğinde "Büyük İhtiyaç Dışında" ı okuyun; Ama "içinde
Çok zaman okumayı öğrenmek, sürekli olarak harcanmayacaktı
Başka şeyler öğrenme egzersizi onu mükemmelleştirmelidir. "Çocuklar
İngilizce dilbilgisi öğretilecekti ve Usher onlara öğretmekti.
Her isim ve fiilin Latin'i, "bu ve diğerleri ile
Duyun Latince'de her şeyin ne denildiğini öğrenebilir ve bu yüzden daha hazır olun
her kelimeyi geldiklerinde İngilizce neyi anlamını anlamak için
inşaata. İlk olarak Latince kelimelerle başlayan
bir adam ve kıyafetleri; bir ev ve ev eşyaları, yatak gibi,
Mutfak, tereyağlı etler, hayvanlar, otlar, çiçekler, kuşlar, balıklar, hepsi
bir kısmı; erdemler, kötü alışkanlıkları, mal ve tüm meslekler
Dokumacılar, tabaklar, marangozlar, ploughers, tekerlekli yazılar, terziler, TILERS,
ve kunduracılar; ve bire ait olan her kelimeyi yazmalarına neden olur
Şey, sırayla birlikte. "

Pilkington'un durumuna saygı duyan bazı ilginç ayrıntılar
Ölümünden bir yüzyıl sonra okul, Bay'a yapılan bir dönüşte verilir
Oxford Üniversitesi'ndeki Üstün Bedells'ten biri olan Christopher Wase,
kim, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında
Gramer okullarının tamamının bir hesabını yayınlama fikri
İngiltere, bu vakıfların olup olmadığını göstermek için
haklı olarak kullanılır veya kullanılmaz. İş asla yayınlanmadı, ancak geri dönüşler
Elde edilen MS'ye dahildir. Bay Wase koleksiyonu, şimdi korunmuş
Corpus Christi Koleji Kütüphanesi, Oxford. Aşağıdakiler için
Rivington ile ilgili transkript, borçluyuz
Bay J. P. Earwaker, F.S.A. Tarih yok
Geri dönüşe eklendi, ancak muhtemelen 1673-4'te yazıldı:-

Rivington Ücretsiz School.

 Efendim,-Ofisinizden bir kağıt aldım.
 Oxon'daki bir beyefendinin mevcut İngilizcenin durumunu bildirmek için
 ffree schoolis, hangi makaleye cevabımı ve çözümlememi isteyen
 Rivington'un ücretsiz Gramar Okulu'na dokunan muhtelif sorgular
 arzuya göre yapılır ve burada ofisinize gönderilir,
 Lütfen aşağıdaki gibi alıp temsil edebilirsiniz.

 _İmprimis ._-- Rivington'un Ücretsiz Gramar Okulu'nun fabrick
 Bolton Parish, suçlamada ve randevu ile inşa edildi.
 Dindar ve öğrenilmiş Duresme Bishopp, James Pilkington,
 Rivington'dan Richard Pilkington'un oğlu, yukarıda belirtilen Esqr. Ayrıca kim
 söz konusu okulu, araziler ve yılda açık olan kiralarla donatıldı
 27li değeri. 14s. 10d., Yalan söylenen topraklardan çıkmış olan bir kısmı
 Lancashire viz. 2li. 13s. 4d. Kalanlar toprakların dışına çıkıyor
 Scituate ve Durham'ın piskoposluğunda yatıyor. Diğer katılım
 hayırseverler tarafından gelir, gelişme dışında hiçbiri yok
 Söz konusu okulun valileri art arda yaptı,
 6 veya 7 li'nin üzerinde değil. yılda.

 (2). Söz konusu Rahip'in mütevazi süitinde söz konusu okul ve
 Happy Memory'den Kraliçe Elizabeth'e yapılan dindar prelate kuruldu,
 Kraliyet hibesi tarafından yaratılmış, inşa edilmiş ve kurulmuş
 Mektup Patentleri (Bearinge 13 Mayıs tarihinde sekizinci yılında
 onun Reigne) Kraliçe Elisabeth'in Ücretsiz Gramar Okulu adıyla
 Rovington _Alias_ Rivington'da, burada bir usta veya öğretmen ve bir
 Usher veya altında öğretmen sonsuza dek devam etmek için görevlendirilir ve ayrıca altı
 Valilerin Valileri, Gelirler, Gelirler,
 ve Rovington'daki Kraliçe Elizabeth'in Ücretsiz Gramar Okulu'nun malları
 _Alias_ Rivington Bir Beden Kurumsal ve Siyaseti
 valilerinin adını her zaman dahil etmek ve seçmek için
 Kraliçe Ücretsiz Gramar Okulu'nun malları, gelirleri ve malları
 Lancashire İlçesinde Rovington _Alias_ Rivington'da Elisabeth.

 (3). Açıkça atanan valilerin isimleri seçilmiş aday gösterildi
 ve öngörülen hibe veya mektuplar tarafından atanan patentler Thomas
 Ashawe, Esq., George Pilkington, Esq., Thomas Shaw, beyefendi, Richard
 Rivington, John Green ve Ralphe Whittle, Yeomen. İsimleri
 Valilikler şimdi var olan Thomas Willoughby, beyefendi, John
 Walker, Clark, Thurstan Bradley, George Shaw, Richard Brownlow ve
 Thomas Rivington, Yeomen.

 (4). Söz konusu okulun patronu iyi piskoposun kendisi _durante idi
 Vita_ ve öldükten sonra, Colledge'in efendisi ve yaşlıları
 Cambridge Üniversitesi Evanjelist St. John
 zaman, aynı zamanda Durham ve Chester'ın piskoposları gibi
 söz konusu hibe tarafından bazı durumlarda ve
 bazı limitcons aday gösterecek ve kimin başarılı olacağını atamak
 Valiler Okul Yüksek Lisansı ve Ushers Ofisi h. e. Ne zaman ve sık sık
 Söz konusu okul valileri başarısız olacak ve yürütmeyecek
 onlara bağlı güç ve güven.

 (5). Kime doğru ziyarete aittir, söyleyemem, ama bu
 bazı akıllı kişiler tarafından öngörülen
 Lancaster Hollandalı'nın yargı yetkisi ve sadece
 onurlu şansölyenin denetimine tabi tutuldu
 Hollandalı. _Sed de hoc quaere._

 (6). Okul, her iki üniversitede de herhangi bir sergi yok.

 (7). Öngörülen okulun okul ustaları çok fazla bulduğum
 ancak hiçbiri tarafından basılan hiçbir şeyi görmediler veya duymadım,
 İsimlerinin kataloğu aşağıdaki gibi alabilirsiniz. Bay Robert
 Dewhurst, Master of Arts, söz konusu patron tarafından okul müdürü olarak atandı
 veya bağışçının kendisi. Bay Hallstead, Bay Saunders, Bay Brindle, Bay
 Ainsworth, Bay Rudall ünlü, Bay Bodurda, Bay Shaw, Bay Duckworth,
 Bay Crook, Bay Ffielen ünlü, Bay Breeres, halefim.

 (8). Bazı kitaplar (ve birçok kişi tarafından önemli miktarda inanıyordu)
 Patron veya bağışçı tarafından okula bırakıldı. Ama bir hasta demek
 veya başka nasıl veya ne zaman bilinmediği, küçük bir ve
 Dikkate alınamaz numara. Hiçbir kasabada herhangi bir kütüphane yok
 Bolton yakınlarındaki okul gibi bitişik yakınlarda bir
 daha mükemmel bunlar. I.

  okul müdüründen
  Rivington.

  John Bradley.

Bunu arzuya göre Chester'daki rejimler ofisinde bırakın ve
Arı yönü ile ilgilendiğini iletti.

Daha sonraki yıllarda Mütevelli Heyeti Parlamentodan Bir Yasa Aldı
Durham'daki arazileri ve kiraları değiştirmelerini sağladılar.
okulun daha yakın mahallesindeki mülk ve
Yardım Komiserlerini büyük ölçüde artıran gelirler son zamanlarda
Vakfın daha iyi düzenlenmesi için bir plan önerdi,
eski okulun yeniden inşa edildiği hükümler
Bir ilkokul ve yeni bir dilbilgisi okulu amacıyla kullanılır
ilçenin sınırları üzerine inşa edilmiştir. İyi Bishop Pilkington'un başlattığı okulun hikayesi böyle
Üç yüzyıl önce ve birçok değişiklik ve zaferle,
zaman akışını kendi günümüze ve kuşağımıza düşürdü.
Cömert yürekli kurucu, hangi fuller'ı hak ediyor mu?
"İngiltere'nin Worthies" galerisinde ona uydu. Eğer o
Zenginlik topladı İlahi ihtiyati tedbiri unutmadı, "iyilik yapmak
ve dağıtmak; "Onu yapmak için ışıklarına göre elinden gelenin en iyisini yaptı
fazla zenginlik, topluluğun yararına mevcut
aitti. "Tabakalı büstü" veya "katlı urn" artık işaretlemeyebilir
dinlenme yeri, kendisi daha kalıcı bir anıt bıraktı, çünkü

  Bir adil ve erdemli eylemin ihtişamı
  Her şeyden önce 'mezarımızdaki scutcheons,
  Ya da üzerimizde ipeksi afişler.

Adı Lancashire tarafından onurlu bir anma olarak yapılacak
Fuller'ın dediği gibi söylemeye hazır olacak erkekler "Lancashire
Worthy "-Humphrey Chetham-" Tanrı bize daha fazla adam gönder. "




Bölüm IV.

Handforth Salonu-Breretons-Sir William Brereton.


İlk kez titreyen yabancı, kendini bir
Cheshire, Mayıs'ta Antik Cheadle Kilisesi içindeki İbadet
Zihnini, bir
Eski bir Chantry şapelini ayıran merakla yazılmış Oaken ekran,
Koridorun doğu ucunda, güney tarafında, kalanlardan
Kilisenin bölümleri. Geçmiş günlerin ilginç bir kalıntısı,
yaşla siyah ve birçok tuhaf cihazla oyulmuş ve
Atalarımızı kanıtlayacak çok mükemmel tasarım ve işçilik
mimarinin yüksek graces'inde hiçbir şekilde eksikti; .
korniş yerlerde hırpalanmış ve kırılmıştır, ancak üzerinde hala olabilirsin
Briar'ın gövdesini ve yeşilliklerini temsil eden koşu bir figürü izleyin,
Bir fıçı veya tun figürü ve V ve B harfleri sıklıkla
tekrarlanan. Doğu penceresinde, hanedan camın bazı parçaları
Flodden Field'ın kahramanlarından birini anıyor ve içinde
Yan yana yerleştirilen muhafaza, bir grup sunak mezarıdır.
Geçen ilgi; Onların üzerine silahlı şövalyelerin yaslanmış figürleri
Cap-a-pie, her biri elleri yükseltilmiş ve göğsüne bağlanmış
sanki denetimindeymiş gibi. Bunlardan ikisi Alabaster ve eski
tarih; Aralarında armori nişanları ne olursa olsun
Süslemeler uzun zamandan beri kayboldu, ancak
Her birinin boynu, egemenliğin bedeninin esquire rütbesini gösterir,
ve içinde bulundukları zırhın karakteri
O uzun ve kanlı zamanlarda parçalarını oynamalılar
feshedilen rakip güllerin taraftarları arasındaki mücadele
Plantagenetlerin güneşi battığında Bosworth alanı ve
İngiliz şövalyesinin çiçeği yok edildi.

                              O harabe günleri
  York ve Lancaster savaşları çizdiğinde,
  Ne zaman, oğulları tarafından kasaplı bir matron gibi,
  Ve bir ortak yolun yanına at, bir gösteri
  Korku ve yoldan geçenler,
  İnililen ülkemiz her gözenekte kanadı.

Bu sepulchral anıtların üçüncüsü, tek kişi
Yazıt, taştır ve son scion'un adını sürdürür
ünlü bir evin. Verger, teşvik edilirse,
zevk, varus eylemleri

  Heykel zaferleri olan eski şövalyeler
                 Koridor süslemesi

ve taştaki Grim Warriors'ın bazılarını temsil ettiğini söyleyin.
Parish içindeki malikanelerden biri olan Handforth'un önceki lordları;
Bu eski Chantry'nin mezar yeri olduğunu; Ve mektuplar
Dikkatinizi çeken briar ve tun ile
baş harfleri ve saltanatta olan Sir Urian Brereton'un pinning rebus'u
Sekizinci Henry, Dindar Hafızanın Handforth Emlakını satın aldı
bu ismin varisi ile evliliği ile; "Buyded" veya daha doğrusu
"Haulle" i orada yeniden inşa etti ve meraklı marangozluk parçasını dikti
Cheadle Kilisesi'nde, saklanan yerin daha büyük kutsallığı için
karısının progenitörlerinin kalıntıları. O küçük muhafaza içinde
uzun yüzyıllar dinlenen küller toplandı; Birçok savaşçı Honford var ve
Birçoğu vagonlu bir brereton huzur içinde uykuya sahiptir; Ama tabard ve dümen, kılıç ve
Buckler, kayboldu ve bize hatırlatmak için bir kalıntı kaldı
Cesurları ve yetenekleri, hatta isimlerini sürdürmek için,

  Anıtların anıtlarının ihtiyacı var.

Ekrandaki zayıf oyma
Handforth'ta yaşayan Breretons ve sonuncunun adı
Onlar sunak-tombalardan birine yazılmıştır, ancak o Sir William
Cheshire tarihinde adı bu kadar belirgin olan Brereton ve
Kral ve arasındaki büyük mücadelede çok göze çarpan bir rol oynadı
Milletler Topluluğu'ndan önce gelen parlamento, tek bir hatıra değil
korundu. Kilise kayıtları böylece ölümünü kaydeder:-

 1661. Barronet Sir William Brereton, 7 Nisan Croyden Ye'de öldü.

Bu ve başka bir şey yok. Archiepiscopal sarayında öldü,
Laud'un infazından sonra Parlamento tarafından kendisine verildi ve
Koruma sırasında ikamet etti ve vücudu gönderildi
Kemikleri kanop eden kutsal alanda interment için cheshire
atalarının çoğundan. Orada bir dinlenme yeri buldu mu? Eskimiş
Dedikodular sorduğunuzda başlarını gizemli bir şekilde sallar ve ilişki kurar
popüler zihinde kendini şekillendiren garip efsane ve
Sözlü gelenek aracılığıyla,
Zamanın uzun caddeleri-stern'e izin veren bu kader
Cumhuriyetçi kralın "tekrar kendi tadını çıkardığını" görmek için vücudunun
ölümden sonra, kilisede bir dinlenme yeri bulmamalı,
Hayatta umutsuzdu; vücuda eşlik edenler
Londra'dan Cheadle köyüne korkutucu bir fırtına yaklaşıyordu
gece ortaya çıktı; Ağaçlar havaya uçtu, evler çatışmamıştı,
Torrentlere yağmur yağdı ve nehirler sular altında kaldı
cansız bir şekilde, onlardan birine Ford'a geldiklerinde
Yolcu, yükselen akım tarafından süpürüldü ve bir daha hiç görülmedi.
Ardışık yoluyla aktarılan efsane böyle
nesiller, ancak bu romantik olmayan çağda hızlı bir şekilde soluyor
sakinlerin anısı. Güvenilirliği için yapabileceğimizden korkuyoruz
...

        Geleneğin şüpheli ışığı,
  Gece ve gece twixt'i kaplıyor,
  Göz kamaştırıcı, dönüşümlü olarak ve loş--

Şüpheleniyoruz ki, bu yerli romantizm ruhuna,
kendi memnuniyeti ve tüm doğal olan dünya olmadan
Zevkler sıkıcı bir gerçeklik olurdu. Emin, var
Cheshire'ın en büyük püriteninin tek bir hatırası korunmadı
Asker-Katedral şehrinin esirleri ve
Beeston kalesi.

Bu mezarların veya
Tozu gizledikleri, eski ziyaretimize kadar erteleyeceğiz
ve sakinlerinin yaşadığı ve yaşadığı biraz harap konak
onların varlığı.

Cheadle'dan eski salon iyi bir üç mil uzakta, ancak
Handforth tren istasyonu sadece birkaç dakika yürüme mesafesindedir. Oldu
Görevimize başladığımızda soğuk bir Aralık sabahı; Güneş ışığı
Ve yaz sıcaklığı vefat etmişti, kış üzerimizdi ve
Yıl hızla hızlanıyordu. Bir durgunluk vardı
bir düşüşle betoken gökyüzünde atmosfer ve donuk bir kurşun ışığı;
Uzak ve yakın çayırlar ince bir net kaplama ile kaplandı
Ağaçların bükülmüş kökleri hakkında yığın halinde toplanan beyaz kar,
Ve pus boyunca Alderley Edge'in umbraged yüksekliklerini görebiliyorduk
Doğu sınırını oluşturan tepeler, spektral benzeri görünen spektral benzeri
ilçenin, doğa ve
dokuma; Yol kenarında küçük havuzlar ve koşular.
Buz gemileri ağaçların dallarını süsledi ve onları böyle gösteriyor
Birçok peri çeşmesi ve her bitki üzerinde parıldayan hoar-frost ve
çalı. İnsan yaşamının pek çok işareti yoktu; Bazı koyunlar
Boşuna mermürü bulmak için çabalayan ve birkaç karışıklık bakıyordu
Bekten çayırda, nefesleri soğuk havada görünür. Biz
Sertten yankılanan adımlarımızın sesi boyunca çalıştı ve
dona bağlı yol, gevrek kahverengi sonbahar yaprakları,
ayaklar ve keskin hava kanı cildin yüzeyinden sürdü ve
Dondurucu su gibi kalbe geri gönderdi.

Handforth veya Handforth-cum-Bosden, resmi olarak adlandırıldığı gibi-
Bosden'in ortak bir ilçe kurmasıyla ellefort mali malikanesi
Cheadle cemaatinde-yine de sadece göze çarpan bir köy,
Dış yönüyle, o zamandan beri maddi olarak değişti
1534-5'te Sir William Brereton, o zaman otuz veya genç bir adam veya
Maceralarını diğer topraklarda kaydetti ve elverişli hale getirdi
Yerli yeri ile ziyaret ettiği arasında karşılaştırmalar. Böylece,
Kırktan sonra katlanmak zorunda olduğu yetersiz hükmün şikayeti
Ayrshire'da Miles 'Ride, "Kabul ettiğimiz eğlence,
Handforth Yeşili'nden daha fakir ev, Tharck-Cake (_i.e._,
oatcakes), iki yumurta ve bazı kuru balık tereyağlı; "[23] İrlanda'da
Daha iyisi yok, çünkü Carrick'te, "Burada, bu kasabada,
Şimdiye kadar gördüğüm en fakir taverna; Biraz, alçak, sazdan İrlanda evi, değil
Jane Kelsall's, Green, Handforth ile karşılaştırılacak. "[24]
Zavallı Jane Kelsall ve onun mütevazı hosteliği, muhtemelen
Handford'un Efendisi, "sömürgeye" gitmeden önce, ara sıra olabilir
Sack fincanının tadını çıkardı, bir anı bile korunmadı ve
Köy yeşili şimdi sadece nezaketle, demiryolu için
Bir parçayı geçer ve adı da kapalı, ancak
Hala "yeşil" alan olarak bilinen bir çayırda kalıyor.

Tren istasyonundan hattı geçen hoş bir kırsal şerit
dibinde küçük bir sırtlı küçük bir vadiye iner
Tributary sularını Dean Nehri'ne eklemek için acele ediyor; Bunu geçmek
Yol yükselir ve şu anda bizi eski konağın önüne getirir,
Siyah kirişli ve bebek bezi benzeri şirin bir yarı ahşap yapı
Aradan geçen alçı beyaz zeminde yerlerde izlenen desen,
ve birçok Cheshire evinin modasından sonra inşa edilmiş
Yansıtma Gables ve Sarkan Odalar. Neredeyse yaklaşıyoruz
Eski ahşap çalışmalarının çoğunun kaldırıldığını ve değiştirildiğini unutmayın.
orijinal oaken çerçevesinin taklitinde boyanmış tuğla ile
sıradan gözlemcinin gözünü aldatmak; Eski mullioned pencereler de,
kayboldu ve yerleri başkalarıyla birlikte
daha sonraki tarih, küçük tarafından kanıtlandığı gibi, önemli bir yaş olsa da
Kavrulmuş bölmeler. Ormerod, binanın başlangıçta dörtgen olduğunu söylüyor
planda; Durumun böyle olduğunu gösterecek hiçbir şey olmamasına rağmen
Hiç şüphe yok ki, eski gururlu ve
zarif oranlar; Palmy durumu diğer günlere aittir, ama orada
yine de, ne olduğunu göstermek için çok şey kaldı
Antik çağın ve romantizm halısının etrafına attığı ilgi. .
Uzun yıllardır kalan kısım çiftlik evi olarak kullanılmıştır ve
Yolcular, varsayıldığı gibi, eklediler, ancak küçük ithalat
Eski derneklerden elde ettiği ilgi-aletler
mevcut amaçlarına uyarlamak ve onarımlar
Etkilenen her zaman en mantıklı şekilde veya
en iyi tat. İki gable yansıtan dikdörtgen bir yapıdır
Ana cepheden, bunlardan biri sundurma veya ana
giriş ve bu
dış. Geniş açık kapının yan direkleri ve lentoyu
özenle oyulmuş ve yukarıdaki enine kirişte aşağıdakiler
Eski İngilizce karakterlerde yazıt:-

 Bu nakliye, Lord Tanrı McCcccclxii'nin yılında satın alındı.
 Maryed Margaret kızı ve Heyre'den Uryan Breretonn şövalyesi tarafından
 Handforthe Esquyer'den Wyllyam Handforth ve VI Sonnes ve II.
 kızları.

Yan direklerin iç kalıpları koşu ile zenginleştirilmiştir.
Briar'ın kök ve yeşillik figürü, oyma
Cheadle Kilisesi'ndeki ekranda ve aynı süsleme devam ediyor
Lintelin alt tarafı boyunca, içinde bir tun eklenerek
merkez ve v ve b baş harfleri her açıda bir tane yerleştirdi. Dış
Her bir yan direğin yüzü, düşük rahatlama ile oyulmuş bir arabesk süsleme vardı,
Solda bir silah kalkanında sonlandırılan
Havaya neredeyse hiç deşifre edilemeyecek şekilde maruz kalma
Mükemmel devlet Brereton'un Honford'u bozan ceketini temsil etti veya
Handforth-uğursuz yarı, üç aylık, birinci ve dördüncü, _argent_ iki
Barlar _Sable_, üst çubukta birincisinin bir hilal,
Brereton için beş Bezant ile yüklenen bir çapraz fleury _Gules_ çubukları;
İkinci ve üçüncü, _argent_ üç hilal arasında bir chevron _GULES_
Ipstones için. Dexter yarısında, üç aylık, birinci ve dördüncü, _sable_
Honford için _argent_; İkinci ve üçüncü _GULES_, bir tırpan
Praers için _argent_. Kapının sağındaki yan direkte
oyma süsleme, brereton kretinde sona erer-bir ayının başı
Silinmiş ppr., Muzzled _or_, boyunda fark için bir çapraz patee.

Genel düzenlemesindeki iç, yıllarda
Önemli bir değişiklik geçirdi, zamandan itibaren değişiklikler yapıldı
Ardışık sakinlerin gereksinimleri veya rahatlığı olarak zamana
dikte edildi; Ancak, birçoğunun değiştiği değiştirilmiş amaçlara rağmen
Daireler şimdi uygulandı, yine de çok şey sergiliyor
Eski karakter ve mutlu bir şekilde oaken panelleri ve diğer oymalar
kalan, badinin ortak etkisinden kaçtı ve
Ressamın fırçasının kutsal dokunuşu. En dikkat çekici
Özellik, şüphesiz geniş ve yakışıklı meşe merdivendir
Binanın montajı ile birlikte. Mükemmel bir durumda,
ve genellikle marangozluğun daha iyi bir örneğini sunar
Elizabethan dönemi; Aynı malzemenin korkulukları düz,
Üst kısım bir dizi küçük büyücü ile zenginleştiriliyor
ve diğer süslemeler, geniş bir ağır korkuluk ekleyerek,
Ardışık nesillerin dolguları ile parlak. Bu merdiven
kabul edilen üst katta bir iniş ile iletişim kurar
Büyük panelli katlanır kapak tarafından kazanılan, yaş ve süslü siyah
Fleurs-de-lis ile & c.

Salonun altındaki yamaçta arama gözü hala izler keşfedebilir
eski plesaunce'nin balık havuzları ve terasları ile var olan
Gerçekte bir zevk zemiydi, parterres süslendiğinde
Kalın porsuk ve kekik sınırları ve tatlı kokulu briar çalıları ile,
Ve zarif yeşillik kitleleri,
Her renk tonu, atalarımız için bir bahçenin gerçek kullanımlarını da biliyordu
bir ev itibariyle ve onların
Günümüzde halefler. "Spektral rakamlar" gibi iyileştirme eli
Peri masalı, antik anıtlarımızı hızla koparıyor
toprak. Handforth kalır, ama palmy günleri uzun zamandır geçti
Uzakta, asla geri dönmeyecek; Ama şu anki iğrenç durumunda bile,
Antik çağın bir kalıntısı olarak veya bazılarının bazılarıyla ilişkili olduğu
İlçe ve ülke tarihindeki en önemli etkinlikler,
Varken, dikkat ve çağrı üzerine güçlü iddialara sahip olacak
Yaşayan ve ölenlerin kaderi hakkında yaratıcı hayaletler
İçinde, kaç ciltli mutlu veya kederli tarih için-
Derin sevgi ve hasta dayanıklılığı-cesur işler ve kahramanca
Eylemler-sökülmüş dairelerini bastırırken ve bakış
Saygıdeğer duvarlarının üzerine, ...

                        Burada savaşçı yaşıyor,
  Ve bu konakta, kendi çocukları,
  Ya da akraba, etrafında toplandı. Ağaç olarak
  Düşüyor ve kayboluyor, ev gitti;
  Ve iyileştirme veya aşk isteğimiz yoluyla
  Eski değerli ve onurlu şeyler için,
  Mızrak ve kalkan yok oldu, şövalye
  Kale salonuna asıldı.

Handforth'un malikanesi, bir aile tarafından birçok kuşak sahipti
ikamelerini mülklerinden türetmişler. İle bilinmiyor
Kesinlik, sahip olduklarını ne zaman veya nasıl edindikleri, ancak isim
Henry III.
(yaklaşık 1233-6) Robert de Stokort Henry de Honford'a verildi
Ville veya Bosden kasabası, baronisinin topraklarının bir kısmını oluşturan
Stockport. Bu Henry'nin bir torunu Roger de Honford eşlik etti
Fransa Kralı'na karşı seferinde siyah prens Edward,
Ve Cheshire Tespit Rolls üzerindeki bir girişten öğrendikçe
Kayıt ofisinde korunan prens tarafından ödüllendirildi.
Ayrıca Chester Earl'ü, "Gascony'deki hizmetleri ve özellikle de
Poitiers Savaşı. "Bunlar,

    Her Sturt Bowman, Dauntless, Hazır, Doğru,
    Glades'den geçti ve Yew Yayını salladı.

Cheshire adamları okçuluk becerilerinden dolayı not edildi. Baktılar
Titüler egemenleri olarak palatinatlarının kulaklarının üzerine ve
Afişleri altında savaşmak, savaşlarında çok ün kazandı
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl ve hiçbir yerde sergilemediler
İngiltere için sabahtan daha fazla cesaret veya daha fazla ün kazan
O unutulmaz Pazartesi Eylül, 1356-kavgadan on yıl sonra
Crescy'de-siyah prens, 8.000 küçük gücü ile,
60.000 kişilik bir ordu ile Fransa Kralı tarafından kendisini şaşırttı
erkekler. Bildiğimiz sonuç; Onaysız bir inzivaya yenmek yerine
veya üstün sayılara verilen prens, savaşı kabul etti ve
Ortaya ulaşıldı, altın zambakları ile kırmızı oriflamam
toz içinde yatırıldı; Fransa'nın güçlü ev sahibi tamamen yönlendirildi,
Beauvoir tarlalarından uçan hayattan kaçanlar ve
Poitiers şehrinin kapılarına Maupertuis; Ve Fransız
Kralın kendisi, genç oğlu Prens Philip ile mahkumdu
İngiliz kampında. Hatırlamalarla dolu bir yerde
Fransa'nın ihtişamı; Clovis'in Goths Kralı Alaric'i mağlup ettiği yer ve
Charles'ın Aziz Athanasius'un inancını kurdu
Martel, istilacı Saracens'in ev sahibini geri aldı ve Avrupa'yı kurtardı
Mahometanizm-England Laurels'e en gurur duyduğunu ve en çok
Parlak Zafer-Poitiers. Bu ölümde çiçeği
Cheshire şövalyesi nişanlandı ve Cheshire Bowmen kendilerini taşıyordu
cesur ve iyi. Roger de Honford ihtişamla paylaştı ve büyük ölçüde
o unutulmaz günde kendini ayırt etti; Ve onun için iyiydi
Belki de cesaretini kefaret etme fırsatı buldu
daha önce suçlu olduğu görülen bazı suçlar,
çünkü 25 Mayıs'ta olan tanınma rulosuna kaydedildi.
Ertesi yıl (1357) Black Edward tarafından bir emir verildi
Ona aff için prens ve bir William de Neuton veya Newton
Felonies, & c., Chester ilçesinde taahhüt edilen
Prens Bakanlarının ve Bertram de Norden ve Richard De'nin ölümü
Bechton.

Bay Earwaker, "East Cheshire tarihi" nde başka bir diğeri
Ailenin üyesi, John de Honford'un oğlu Geoffrey, onunla bir araya geldi
1360 yılında faul yoluyla ölüm. Ne şekilde belirtilmiyor, ama hepsi
O günlerde böyle olmanın,
komşu toprakların sahipleri arasında sık sık oluşum,
bir veya başka bir dava davası, muhaliflerin sabırsızlanması
Yasanın dilatory ve belirsiz süreçleri, benimsemeye cazip gelir
Onun ayarını almanın daha basit ve daha az gecikmesi yöntemi
kendi ellerine farklılıklar ve düşmanlarının üzerine baskın yapmak
Mallar, 23 Kasım, 35 ve 36 Edward III. (1363),
Galler Edward Prince, Chester Earl, John De'ye af verdi
Hyde, Şövalye, görünüşe göre Norbury ve Hyde evinin başı;
John de Hyde'nin oğlu William; William de Hyde'nin oğlu John; Ve Hugh
Sir John de Hyde'nin hizmetçisi Frensshye, Geoffrey'in ölümü için oğlu
John de Honford, 200 puanın ödenmesi üzerine (L133 6s. 8d.). .
Hizmetçinin adı, Frensshye, onun
Fransa'dan bazıları tarafından muhtemelen esir olarak getirilmiş olabilir
Hyde Evi temsilcisi.

Geoffrey de Honford, tek bir kızı Katharine, varisi bıraktı.
yaş altı ve 13 Ocak 1360-1, Robert
De Legh, genç, toprıların velayetini bir araya getirdi
Söz konusu Katharine'nin vsaketi ve evliliği ile.

Daha sonra bu zamana göre isim sık görülen
kamu kayıtları, ancak bahsedilen kişilerin gerçek ilişkisi
tespit edilmemiştir ve sonuna kadar değil
Yüzyıl Sürekli bir kayıt gibi bir şeyle buluşuyoruz. 1393'te
Henry'nin oğlu John'un ölümünden sonra bir Engizisyon alındı
De Honford, karısı Margaret, kızı ve ortak heir tarafından
onu öngören William de Praers'ın büyük bir oğlu John,
varis olarak başarılı oldu; Ayrıca bir oğul, William de Honford,
İlçede önemli bir not elde edildi. 1402'de atandı
Longdendale'den Robert de Newton ve diğerleri ile bir koleksiyoncu
Kral'a verilen yüzlerce Macclesfield'de sübvansiyon. Orada
İnişine saygı duyan bazı düzensizlikler gibi görünüyor
William De'den biri olan annesi Margaret'ten miras aldığı toprak
Praers'ın ortak heiresses, 1407'de Galler Henry Prince'in kabul ettiği
Alvendeston yakınlarındaki Wylaston'daki toprakların ve kiraların kiralanması,
Alexander de Venables ve karısına ait ve o zamanlar
William'a yabancılaştıkları için prensin elleri
lisans olmadan ilk olarak alınan praers. Isabel ile evlendi
Adlington'dan akrabası Robert de Legh'in dul eşi,
Harfleur'da Haşere, Agincourt savaşı yapılmadan hemen önce,
1415'te ve 1420'de Wilmslow'da Chorley'de araziler edindi
Parish, Chorley Hall'un Honfords hattını kurdu.

1397'de dört yıl önce başarılı olan John de Honford
Handforth'un baba mülkünün varisi, tacından bir hibe aldı
100'lü bir yıllık gelir., Kral onu hizmetinde tuttu
hayat. Ancak uzun zamandır zevk almadı, 1400'de meydana gelen ölümü,
Oğlu John de Honford, o zaman sadece dokuz yaşında başarılı olduğunda
varis olarak. Bu John, erkekliğe ulaşırken, dövüş şöhretini iyi sürdürdü
Progenitörlerinin ve Fransız Savaşlarında ayrım yaparak hizmet etti
Henry V. ve VI. 1424'te ünlülere katıldı
Verneuil Savaşı (17 Ağustos), Regent, Bedford Dükü,
Fransız ordusunu, açıklanan bir nişanda tamamen yönlendirdi
Parlamentonun ruloları "İngilizler tarafından yapılan en büyük iş
günler, agincourt savaşını kurtar "
Burada mahmuzlarını kazandı; o kadar göze çarpıyor ki savaşta
Cesaretinin kabulü L100 Turnois emekli maaşı verildi
John Tancrope'un kaybedilen eşyalarından ömür boyu
Adlington arasında korunan eski bir belgede tamamen ortaya çıktı
MSS. Chetham kütüphanesinde. Verneuil'deki zaferi takip etti
1427'de bir ters. Bir süre savaş, herhangi bir
Başarıya her iki tarafta karar verdi, ancak yılda sadece güçleri seçti
Bedford Dükünün
Montarges kuşatmasını yükseltmek için,
Bir öncekinin ihtişamına katılan John de Honford
Bu felaketin ipotekinde paylaşılan zafer, onun adı için
o yıl Cheshire rulolarında "ayrılmak üzere
Fransa."

O zamandan itibaren talihsizlik talihsizlik izledi. Basit bir ülke
Kız-Arc Junan, Orleans hizmetçisi-harika bir şekilde yükseldi
ülkesinin ihtiyacına hizmet etmek; Zafer nereye götürürse götürsün ve
Birkaç eylemden sonra, 1429'da İngilizce,
Orleans kuşatması. Antik kahramanlığın hiçbir hikayesi daha çok okuyor
bir romantizm. İngilizler hizmetçinin vurduğu darbeyi asla kurtarmadı
ülkesinin özgürlüğü için. Fransa topraklarında tutulmaları
Yavaş yavaş rahat ve kazanılan bölgeler tek tek
Kılıç tarafından teslim edildi. Bedford Dükü çok geniş bir araya geldi
savaşın kovuşturulması için güç; Sir John de Honford onun içindeydi
Retinue ve çağdaş bir belgede adı tutma olarak gerçekleşir,
1434'te, köprünün bekçisinin seine üzerinde önemli görevi
Regent Bedford için Rouen, bir süvari ile üç mızrak askeri
yaya ve yirmi bowmen. ("_Pons de rone Super Aquam de Sayne:
Johannes Hanneford, Chevalier Locum Tenens Domini Regentis (cum) i
Lanceam exestrem IIJ Lanceas Pedesires et xx Archers._ ") Bunlar
İngiltere için kötü zamanlar; Henry V.'nin ilk kupası Harfleur
1432'de yeniden ele geçirildi ve 1435'te Arras'ın barışı sonuçlandı
VII. Charles arasında. ve haberi neden olan Burgundy Dükü
Genç Kral Henry ağlayacak. Tarihindeki bu önemli krizde
İngiltere, dükün ölümü ile onarılamaz bir kayıp yaşadı
14 Eylül 1435'te Rouen'de sona eren Bedford,
Barış için müzakereler sonuçlandı.

Sir John de Honford, Rouen'deki görevini vermiş olmalı, çünkü
Yılın yakınında diğer etkili şövalyeler ve nazikçe
Shire, Chester'daki Kral Konseyine amaçla çağrıldı.
savaşa devam etmesini sağlamak için bir sübvansiyon vermek. O
takviyelerle Normandiya'ya döndü veya
Harfleur'un geri alındığı nişanlar ve cesur Lord Talbot
Böyle bir ün kazandı, net değil, ama dövüş ruhu bulamadı
Mutluluk Separın ve 1441'de (26 Ekim) onu girerken buluyoruz
Buckingham'dan Humphrey Earl (daha sonra Duke) ile bir nişan almak
Sonra ona hizmet etmek için Macclesfield'ın müstahkem kalesinin sahibi
hayatının geri kalanı için askeri bir kapasitede
Thornbury malikanesinde yıllık ücretli bir ücret ödeyen
Gloucestershire.

İngiltere'de ayakta duran bir ordu yoktu; Dövüş yapıldı
sözleşme ile ve bu nedenle bu tür anlaşmalar nadir değildi
oluşum. Acil durumlarda Kralın mektupları tarafından güçler yükseltildi
özel mühür altında; Lordlar, şövalyeler ve esquires hızla cevap verdi
Egemenin çağrılarına ve bir ordu kolayca bir araya geldi
Bunu oluşturan maceracı ruhları ödemenin aracı
Yaklaşan. Ancak savaşan İngilizlerin
O günlerden daha önceki bir ordu olmadan pulluktan alındı
eğitim. Casque ve Morion, kulübenin içine asıldı
Serf ve feodatory şefinin kalesinde ve iyi porsuk
Kullanım için şövalyelerin ve esquires salonlarında yay askıya alındı
tüzüğe uygun olarak hizmetçilerinin ve hizmetlilerinin (ii
Henry IV.) Her Pazar ve Yüksek Festivalde Butts'a ateş etmek,
Belediye yetkilileri aynı zamanda
İlçelerindeki gençlere "ışığı göndermeleri öğretildi
220 yarda yasal mesafeye uçuş oku "
şehvetli erkekliğe büyümüştü.
Ağır savaş oku. Bu nedenle, o günlerde kilitler bulunacaktı
Uzun menzilin zorluk sunmadığı her köyde
King'in mektubu, ister doğrudan isterse baş toprak sahibi aracılığıyla geldi
alt kiracıları ve partizanları.

Sir John Honford'un anlaşmaya girmesinden üç yıl sonra
Buckingham Kontu, Eyre için adaletlerden biri olarak atandı
Üç yüz Cheshire ve 1449'da yine aktif olarak bulundu
Normandiya'da hizmet-bu sefer ordu ile birlikte
Somerset. 1444'te kabul edilen ateşkes kırılmıştı, komplikasyonlar
Ortaya çıkmış olsaydı, Brittann'daki Fougiers kasabası ele geçirilmişti ve
Nisan ayı Sir John ("Messire Jehan Hanneford, Chevalier,"
tarzda olduğu için) İngiltere'ye geri dönmek için özel olarak görevlendirildi.
Krala, kararlı olan öfkeleri rapor edin. Bu
sonun başlangıcı. Kazanan illerin tek tek
teslim edildi ve Henry'nin miras aldığı bile verildi
yukarı. Temmuz ayında Fransız kralı Normandiya'yı işgal etti, Somerset göndermek zorunda kaldı
Rouen'in teslimiyetine. Cherbourg, son veren son kasaba idi,
12 Ağustos 1450 ve dolayısıyla bir kampanyada, neredeyse olmadan teslim oldu
Bir mücadele, İngiltere Normandiya'nın büyük ve verimli eyaletini kaybetti,
yüzden fazla müstahkem kasaba içeren; Calais sadece
Fransa'da mülkiyeti korudu ve Kraliçe Mary'nin bir yüzyıl kaybettiğini
Daha sonra; Yine de garip bir infatasyonla İngiltere Kralları geçit töreni yaptı.
Fransa krallarının boş unvanı ve altın zambakları
Bu yüzyılın ilk gününe kadar,
Kraliyet ilanı kaldırıldı.

Sir John Honford'un sonraki maceralarından çok az ya da hiçbir şey bilinmiyor,
Ve ölüm zamanı bile kesin olarak tespit edilmemiştir;
Ama yaklaşık 1461 olmalıydı, çünkü o yıl Honford malikanesi
John olarak da adlandırılan oğluna taşındı. Bay Earwaker bunun olduğunu söylüyor
Olası yurtdışında öldü; Ama bu neredeyse hiç değil, çünkü vardı
Sonra bir İngiliz askerinin yurtdışında yapması çok az ve işgal etmek için çok az
Evde dikkati; Ve böyle bir emektar olduğunu düşünemeyiz
Sir John De Honford'un kılıcının kılıçta kalmasına izin vereceği gibi
İngiltere'de savaşın fırtına bulaşması patlamıştı ve rakip evleri
York ve Lancaster ölüm mücadelesi içindeydi-"Konvulsif ve
Feodal gücün kanaması. "
"Meek gaspçı" Henry Vi.
York Edward'ın Edward'ının omuzların üzerine tahtaya verildiği
Halkın-Mortimer'ın haçı yılı, ikinci savaşın
Aziz Alban ve Towton, Beyaz Gülün Taç Zaferi. Gerçeğin kaydı olmamasına rağmen,
Kalıntıları Cheadle'daki Chantry'ye girdi ve
görünüm ve genel özellikler, muhtemelen
iki alabaster effigies'ten daha yaşlı
hafızasını sürdür. Kılıç kaybolmasına rağmen,
Eski savaşçı, zengin süslü zırh takımında hala
nispeten mükemmel; kaskına dayanan ortaya çıkan kafa, bir
Yastık, Henry V.
Sadık takipçisi Sir Thomas Erpingham,
Agincourt'taki kavgadan bir gece önce haykırdı--

  O iyi beyaz kafa için iyi bir yumuşak yastık
  Fransa'nın churlish çiminden daha iyiydi.

Babasının ölümünde varisi olarak başarılı olan John Honford
Sir Laurence Warren'ın kızlarından biri olan 1422 Margery'de evlendi.
Poynton. Ekim 1473'te öldü ve yerine oğlu geldi,
Ayrıca, Sir John Savage'ın kızı Margaret'in eşi olan John da adlandırıldı.
Clifton. Ondan kurtulan ve ikincisi için evlenen bu bayan tarafından
Trafford'dan kocası Sir Edmund Trafford, iki oğlu vardı; John,
En büyük, onu öngördü ve genç olan William varis olarak başarılı oldu.
1487'de babasının ölümü sırasında yaşın altındaydı ve,
Neyse ki onun için, topraklarının vahşice ve elinin satışı
Evlilikte büyükbabası Sir John Savage'a verildi, bu da sırayla
Onları üvey babası Sir Edmund Trafford'a verdi. Bu üyesi
Aile ancak az sayıda kayıt korundu. 1513'te ayda
Mayıs ayında, bir barışçının sevimli karakterinde yer aldı.
Sir John Warburton ve Sir William Boothe, iki komşu şövalye,
sırasıyla kesildiğini iddia ettikleri haklar üzerinde kavga eden
Warburton Moss'ta çim; ve William Honford, Sir Thomas Boteler, efendim
Richard Bold ve Laurence Marbury, meselelerin olduğu bir iş çıkardı
Tezgahal olarak dostane bir şekilde ayarlandı. En son eylemlerden biriydi
William Honford'un hayatı, dört ay geçti ya da sıcak
Altın sonbahar renkleri manzaraya derinleşmişti, bir
askerin kaderi. 9 Eylül 1513'te Flodden Savaşı
Tarla savaştı ve olay yerine gece kapandığında ay baktı
Sir William'ın cesedini, tuhaf demir üzerinde sertleşirken.

Belki de ülkenin yıllıklarında sahip olmayan bir olay yok
Lancashire ve
Cheshire Men, ya da pek çok geleneğin zemin işini oluşturdu
ve balad yazarları için zafer olarak çok verimli bir tema döşenmiş
Flodden Field. Çağdaş kayıtlar,
O unutulmaz günün kahramanları ve taşıyanların cesur eylemleri
Dövüşün bir kısmı nesir ve kafiye ile kutlandı.

  Kasaba ve kuleye, aşağı ve dale,
  Red Flodden'in kasvetli masalını anlatmak için,
  Ve evrensel wail'i yükselt,
  Gelenek, efsane, melodi ve şarkı,
  Çoğu bir çağın uzaması mı;
  Hala efendiden oğul duyacak
  Kıta çekişme ve katliam drear,
          Flodden'in ölümcül alanının
  Titrak İskoçya'nın mızrağıyken,
          Ve onun kalkanıydı.

İskoçya'ya üzüntüyü ve dehşete düşen bir devirdi;
Vatanseverler şaşkına döndü, şairler üzerine direkler söyledi ve uzun zamandır
Ülkenin sürdürdüğü en büyük felaketlerden biri olarak hatırlandı.

Henry VIII. o zamanlar Terouenne ve İskoçya
Kral, İngiltere'ye iniş için olumlu bir fırsat olduğunu düşünüyor,
büyük bir kuvvet topladı, tüvitten geçti ve
Birkaç gün içinde teslim olan Norham Kalesi; Diğer Üç Sınır
İstilacı ev sahibi devam ettiğinde kaleler hızla art arda düştü
güneye doğru yürüyüş. Bu yağma baskınının raporu,
İngilizlerin Ardor'u ve Lancashire adamlarını canlandırdı ve
Cheshire coşku. Kulağa gelen savaş notu
hazır yanıt; William Honford kendini sahaya hazırladı ve
O ve komşularının çoğu hizmetlilerini çağırdı ve toplandı
Kralla tanışmak için yürüdü.
İskoçya'dan James, Kuvvetleri Okçuların çoğunu içeriyor
ve Billmen, ve daha önce eski kilisede korunan tablet gibi
Bolton-le-sands bunu ifade etti ...

  Cıvata iyi vurdu, ben ween,
  Yew Tree Green'in arablastından,
  Birçok soylu secde yatıyordu
  Görkemli flodden gününde.

Hornby'ye ulaşırken Lancashire ve Cheshire güçleri kendilerini yerleştirdi
Sir Edward Stanley'nin komutası altında--

  Lancashire ve Cheshire'dan da,
    Stanley'e asil bir tren geldi
  Hornby'ye, geri çekildi
    Ve tüm treniyle ileri set.

İki ordu 8 Eylül'de Till'in kıyısında bir araya geldi,
Cheviot Hills'in ayağından akan tüvitin bir dalı,
Ve savaş ertesi günün öğleden sonra başladı, İskoç
Flodden'in yüksekliklerindeki konumlarından inmişti. .
Kraliçe Regent tarafından emanet edilen Surrey Earl'ü
komuta, kuvvetlerini iki parçaya böldü; güvendiği öncü
Oğlu, Rab Amiral ve arkaya yöneldi. Sayın
Edmund Howard sağ kanadı komuta etti ve Sir Edward Stanley
sol. Dövüş saat dört civarında başladı ve yarışma şiddetliydi
ve öfkeli. İlk rapor, Cheshire adamlarının bunalmış olmasıydı.
Büyük bir İskoç mızrakları, tereddüt etmiş ve geri düşmüştü; Ve,
Hasta haberler her zaman APACE'i dolaşırken, bu rapor,
Önce Kral Henry'ye ulaştı, sonra Terouenne'de. Savaş sallandı
İskoç rütbeleri tarafından incelilene kadar bir süre ve
İngiliz okçuların katil deşarjları; Kralları, James IV.,
Güçlü bir şövalyelerle çevrili, yürüyerek savaştı ve
İngiliz standardı neredeyse düşündüğü gibi, onun kavrayışı içinde yürüdü
Güvende olmak için sabit adım. Bu acı ve çok dönüm noktasıydı
Yarışma, aynı anda Sir Edward Stanley,
Lancashire ve Cheshire Bowmen, Scott'ın sahip olduğu ünlü suçlamayı yönetti
Bulaşmaz ayette yer alıyor

              Zafer!
  Şarj, Chester, suçlama! ON, Stanley, açık!
  Marmion'un son sözleriydi.

Günün servetine döndü. Şok karşı konulmazdı ve
İskoç gücü düzensizliğe düştü; Scotia'nın en cesur 10.000'i
Savaşçılar katledildi ve kralı neredeyse içinde cansız bir ceset düştü
Surrey'in ayaklarının bir mızrak uzunluğu. Tozu ısıranlar arasında
O gün St. Andrews Başpiskoposu, iki piskopos, iki abbot,
On iki kulak, on üç baron, en büyük beş baron oğlu ve elli
Fransız büyükelçisi de dahil olmak üzere diğer ayrımcılar,
Kral Sekreteri ve son ve en üzücü, kralın kendisi.
"Kıt bir Eminence ailesi," diyor Scott, "ama bir ata öldürdü
Flodden'de, "İskoç Minstrel ağıtları:-

  Dool ve Wae sipariş için, bayanlarımızı sınıra gönderdi!
    Ance için İngiliz, Guile Wan the Day;
  En başta savaşan ormanın çiçekleri,
    Toprağımızın başbakanı kilde kalmıştır.

  Nae Mair'in Ewe Sütunu Duyduğunu duyacağız;
    Kadınlar ve bairns kalpsiz ve wae;
  ILKA Yeşil Kredi Üzerinde İç Çekme ve İnilti
    Ormanın çiçekleri bir 'wede awae.

İngiliz kaybı da çok şiddetliydi, katledilen sayı tahmin ediliyor
yedi binde; Ama düşen rütbenin adamları neredeyse öyle değildi
çeşitli. Cheshire, oğullarının çoğunu kaybetti, aralarında William Honford,
Handforth, komşuları Thomas Venables, Baron
Kindertton; Macclesfield'ın Valiant Belediye Başkanı Christopher Savage; Ve
O şehrin birçok önemli Burgesses. [25] eski şiiri olarak
"İskoç Feilde," bir Cheshire adamı tarafından yazıldığına inanılıyor-
Legh, Baguley-bunu ifade ediyor-

  Kinderton'un Barne (Baron) Full Kenely,
  onları yanında öldürdü;
  Honforde da öyleydi, ben hete
  Bu bir Hynde Swyer! [26]
  Fulleswise [27] Tam Feil,
  Ground'a düştü!
  Christopher Savadge Downecaste idi
  Kere [28] asla olmayabilir!

Flodden'in kahramanlarından bir diğeri, William Honford'dan daha şanslı,
Anon ile buluşacağız-daha sonra Lord olan John Stanley
Handforth Salonu.

William Honford'un ölümü ile evin doğrudan çizgisi
Honford feshedildi, mülkler tek kızı üzerine devredildi,
Margaret, babası hayatını kaybettiği sırada on yıllık bir çocuk.
Dul eşi Sibyl, on iki yıl sonra ikinci karısı oldu.
Poynton'dan Laurence Warren, Esquire. William Honford'un Engizisyonu,
Bazı nedenlerden veya diğerlerinden, Ocak 1516'ya kadar alınmadı; onun
O zaman on iki yaşında kızı Margaret, varisi olarak bulundu,
ve Flodden'deki zafer ile alma arasındaki aralıkta
Engizisyonundan Feoffees tarafından Sir John ile evlendi
Stanley, William Honford'un silah arkadaşı.

Sir John Stanley, gençliğinden yaklaşık yedi yaş büyük
Gelin, Manchester'ın müdürü James Stanley'in gayri meşru bir oğluydu.
ve daha sonra Thomas'ın küçük bir oğlu Ely Piskoposu, Lord
Bu arada, popüler geleneğe göre Stanley
Bu durumda popüler bir hata, yok olanların tacını yerleştirdi
Richard Sahada Richmond muzaffer Henry'nin başında
Bosworth. [29] Sir John'un annesi şüphesiz bayandı
Tuhaf tarzında kimin bahsettiği, ne zaman, ne zaman yorum yapıyor?
Piskoposun bekârlık yemininin ihlalinde kırılganlığı, diyor ki
"Yazını kardeşi ile birlikte geçtiği için onu suçlamadı (? Yeğeni)
Derby'nin Kontu, Lancashire'da, ancak tüm kışın yaşadığı için
Somersham, Huntingdonshire'da, kız kardeşi olmayan ve
Karısını evliliği kurtarmak için hiçbir şey istemedi. "

Savaş notu duyulduğunda ve coşku
Lancashire adamları istila tehdidi tarafından canlandırılmıştı, piskopos
Stanley, hazır yanıtla, hizmetlilerini ve bağımlılarını çağırdı,
Ancak, bir koşulunu yönlendiren Vale Royal'ın başrahipinin aksine
şahsen alan ve onun varlığı ile dinin yaptırımını verdi
Sebep, onları küçük oğlu John'un sorumluluğuna yerleştirdi.
Stanley-"O çocuk çok genç", Weber onu birinde dediği gibi
Ballads-"İskoçya'nın metrik hikayesinin yazarı
Feilde "onur yerini yanlış olarak tayin etti
Amcası yerine savaşta belirleyici saldırıda komutan,
Sir Edward Stanley, bildiğimiz gibi, cesareti için
Ertesi yıl Lord Monteagle'ı yarattı.

  Sir John Stanley Bu Stowte Şövalyesi,
  Bu kıç Deedes'ti!
  Dört bin kürklü [30]
  Sonra onu takip etti;
  Onlar tooke onlardı,
  Bishopp'taki bu tendik.
  Onun evinden ben hete
  Umarım başka bir şey yoktur
  Her Burne'nin göğsünde vardı
  Goulde ile göz attı;
  Adil foule fote
  Bu hiç Winge'de akıyor!
  Taçlarıyla tam temiz
  Tüm saf Goulde!
  YT, az bir manzaraydı
  onları görmek için,
  Dört Bin Egill Feete, [31]
  Arraye'de fetellendi.

Ely Piskoposunun 4.000 kadar büyük bir koşulu büyüttüğü
Çok şüphe etti, ama numarası ne olursa olsun, oğlu,
komuta, sahaya şövalye olduğu kadar ustalık gösterdi.

Sir John Stanley'nin varisi ile evliliğinin zamanı hakkında
William Honford, babası, Ely Piskoposu öldü. Tutarken
Manchester'ın Beklediği Beraberlik, geniş şapeli inşa etmişti.
Kolej kilisesinin kuzey tarafı, şimdi katedral,
Günümüz Derby Şapeli olarak; Bu yıl içinde tamamlandı
hangi flodden savaştı ve ölümü sırasında 1515'te
bitişik olan daha küçük bir şapelin dikilmesinde istihdam edildi,
Mezar yerleştirilir. Bu şapel Sir John, babasının
Talimatlar, tamamlandı ve kendisinin kollarının üzerine yerleştirildi ve
karısı, favorisi tarafından öngörülen bir destek yazıtıyla
slogan, _vanitas vanitatum et omnia vanitas_.

1519'da Lyme, William'dan Sir Peter Legh ile atandı.
Somerford'dan Swretenham ve John Holynworth, bir sübvansiyon koleksiyoncusu
Yüz Macclesfield. Dört yıl sonra oldu
Adlington'dan komşusu George Legh ile bir anlaşmazlığa karıştı,
Prestbury Tithes Kiralamanın Yenilemesine Saygı, Bir Hibe
St. Werburgh başrahipinden elde etmeye devam etmişti,
Chester'da, ayrıntıları daha iyi ortaya konan
Adlington Hall ve Leghs'in hesabı. [32] Sir John, reddetti
Kira sözleşmesini teslim etmek için,
Kardinal Wolsey, daha sonra bir tane oluşturan yüksek elle bir prosedür
buna karşı sergilenen suçlama makalelerindeki suçlamaların
dini ve on iki ay geçirene kadar değildi '
Vermek için teşvik edilebileceği hapis cezası.

Alanda böyle bir cesaret sergileyen ateşli asker
Olgunlaştırıcı yıllarına ulaşmak için floded bir şekilde dindar oldu
meraklı ve nispeten genç bir adam olsa da, biraz daha
otuzdan fazla, dünyadan emekli oldu ve inzivaya çekilmesini istedi.
Cloister, söylendiği gibi, "kalpten alınan hoşnutsuzluk"
Wolsey'in ellerinde aldığı tedavi.

1527-8'de başrağından "kardeşlik mektupları" aldı.
Westminster ve MS hacminde. Tablo'da soyağacı, yakın
Knutsford, orijinal hibeyi hala korunuyor.
5 Ocak tarihli manastırın manastır mührü, John, Abbot
Bu evden, eşi Sir John Stanley ve Dame Margaret'e veriyor;
John Stanley, varisi; ve kız kardeşleri Anne Stanley; onlar
o manastırda dua edilecek, "_in vita pariter et morte_,"
ve diğer tüm yerler İngiltere aracılığıyla ve onların
İsimler Kardeşliğin Şehiti _Post Obitum_'a kaydolacaktır.
Sir John'un toplumdan çekilmesinin nedeni ne olursa olsun,
Kesin, tüm dünyevi işlerini düzenledikten sonra, o ve
Karısı, 1528'de, medikal olarak yapabilmeleri için boşanma için dua etti
kendilerini dini bir hayata adayın ve dünyanın bırakılın. .
Boşanma kabul edildi, Sir John ve karısı onların
Evlilik yemin eder ve sonsuza dek diğerinden ayrılır. O girdi
Westminster Manastırı ve bir keşişin kaput ve bademciklerini üstlendi,
Ve kısa bir süre sonra ölümünün meydana geldiğine inanılıyor.

Bay William Beamont, "Lancashire Stanley'lerle ilgili notlarında"
Böylece karakterini özetliyor:-"Aklı ciddiyete döndü
Üzüntü değilse. Vaizin 'All Is Vanity' sloganını sevdi ve
Olabileceği yerde açıkça yazmayı severdi. Bu doğal eğilim
doğumunun ve diğerlerinin damgalanmasıyla derinleşti ve arttı
unutamadığı koşullar. Babasının lekesi
hayat ve ölümü aforoz etti, ona izin vermezdi.
Mezarında yazıt, onun için dua ettiği
Sadık, Piskopos'u Baba'nın kutsal adıyla çağırın ve
Kardeşlik Mektupları Babasının adından bahsettikten kaçınılır.
Sir John'un zihni Chantries, Mezar Yeri, Obits,
hoşgörü ve benzerleri. En sevdiği konuydu ve taçlandırdı
kariyerinin bu kısmı dünyadan çekilip kaybolarak
manastırın derin gölgesinde. "

Sir John, kendi vaftiz adını taşıyan tek bir oğlunu bıraktı.
ebeveynlerinin boşanması sırasında bebek. Babasının iradesi sağlandı
Barkyng Abbess'in bakımı altına kadar yerleştirilmesi gerektiğini
transfer edileceği on iki yaşına ulaşmalı
yönlendirildiği Westminster başrahasının bakımına
yirmi bir olana kadar kalmalı, daha önce değil,
Başrahip'in tavsiyesi ile kendini bir eş seçme özgürlüğünde olun
Westminster ve Edmund Trafford, Esq. Sonraki kariyerinin küçük
bilinir. Ellen ile evlendiğinde erkekliğe ulaştı.
Sir Edward Fitton, Gawsworth, Knight, ancak görünmüyor
onun tarafından herhangi bir sorun vardı. 1551'de yaşıyordu, ama bundan sonra tüm izler
Onun kaybedildi ve onunla birlikte çizgi sona erdi.

Cheadle Kilisesi'ndeki Küçük Chantry Şapeli'nin doğu penceresinde,
hangi referansın yapıldığı için bazı kalıntılar var
Hanedan cam, çok parçalı karakter, ancak yine de hizmet ediyor
Sir John Stanley ve eşi Margaret'in anısını sürdürmek için,
Handforth varisi. Bir kısmı ile manto ve kask
Kret, var mı; Ancak kalkanın kendisi çok sakatlandı.
Ancak, suçlamaların ne olduğunu belirtmek için yeterli,
Ve bir tarafta hala "_vanitas" kelimelerini taşıyan bir etiket görülebilir
Vanitatum_, "diğer taraf, şüphesiz, bir zamanlar bir
Sir John Stanley'in geri kalanıyla yazılmış karşılık gelen etiket
Kederli slogan-"_ et omnia vanitas_." Bozulmamış durumunda kalkan
bölünmüş paleways, Dexter Half --_ veya_, Üç Kartalın Ayağı silindi
_GULES_, bir şefde girintili _azure_ Üç Stags'ın kafası kabin _or_
Handforth Stanley için; uğursuz yarı-ilk önce ve
dördüncü, _sable_, honford için bir estoile _argent_, ikinci ve üçüncü,
_Gules_, Praers için _argent_ tırpan. Krest bir kartalın başı silindi
_or_, ağzında tutarak bir kartalın pençesi silindi _gules_. Sadece
Stanley ceket şefi ve
Krest parçasıyla uğursuz soluk kalır.

Sir John'un karısı Dame Margaret Stanley, paylaşmış gibi görünüyor
Bir dereceye kadar kocasının dini tutkusu da açıkça
dini bir eve girmeyi amaçlayan, ancak boşanma elde edildiğinde
Ve Sir John, keşiş kardeşliği arasında rahatça yerleşmişti
Westminster'de görüşlerine bir değişiklik geçirdi. Hala gençti
Sadece beş ve yirmi olmak ve dünya, görünüşe göre
cazibe merkezlerini tamamen kaybetti, çünkü olma fikrini terk etti
bir münzevi ve tekrar evlilik durumuna girdi, onu seçti
İkinci koca Eski Brereton evinin bir scion'u, bir aile olan bir aile
Cheshire'daki herhangi bir evinkine eşit bir antik çağa sahip, izleme
Normandiya'dan Duke William
Yeni uyumlu ülkeyi savaş benzeri takipçileri arasında parselledi.
İsyatlarını malikâneden türeten orijinal breretons
Bu isim, eğer taşıdıkları kollardan yargılayabilirsek, akrabalardı, eğer
Aslında ilk Norman olan Gilbert Venables'ın doğrudan torunları değil
Kinterton Baronu ve onlardan Sir Urian Brereton'a indi.
William Honford'un kızı ve varisinin ikinci kocası oldu,
ve mevcut Handforth salonunun inşaatçısı.

Saltanatta Brereton'un efendisi olan Sir William Brereton
Edward III., İkinci karısı Margaret, Henry'nin kızı tarafından
Onur alan Utkinton, küçük bir oğlu Randolph,
Knighthood ve William'ın kızı ve varisi eşi Alice'e vardı
De Ipstones, önemli ölçüde bölgesel edindi
mallar ve Brereton hattının kurucusu oldu
Cheshire'de Shocklach ve Malpas. Büyük torunu, aynı zamanda bir efendim
Randle, Henry VII.
Vücudun şövalyelerinin o krala. Genel olarak o bahsedilir
Henry VII. ve aynı kapasitede hareket etti
Henry'nin oğlu ve halefi Henry VIII., Aynı ofisi altında tutarak
Yirmi altı yıllık uzun süre her iki egemen. O zaman
Honford'dan William Brereton ve yurttaşları nişanlandı
Flodden'deki ölüm mücadelesi, Kral Henry, daha önce belirtildiği gibi
Terouenne'de bir ordu ile; Sir Randle Brereton onunla birlikteydi ve
Seçkin hizmetleri orada ve turnuvada bir şövalye yapıldı
Banneret. 1522'de Malpas Kilisesi'nde Brereton Chancel'i inşa etti ve
Oaken ekranına oyulmuş bu denetim:-

 Sir Rondulph Brereton'un müreffeh mülkü için iyi insanlar dua edin
 Werke edicatour, Wyfe Dame Helenour ve Thys'den sonra
 Lyfe Transytorie'ye Obtegne Ebedi Felicitie. Amin. Amin.

Karısı "Dame Helenour" ona dokuz oğlu ve üç kişilik bir aileyi taşıyordu
kızları. En büyüğü Sir Randle, Malpas hattına devam etti; Sayın
Richard, Tatton Brereton hattını kurdu; Sir William Brereton,
Yedinci oğlu, babasını Chester'ın Chamberlain'i olarak başardı ve
Ayrıca oda damatı yapıldı Kral VIII. Henry.
onu o egemenlerin ikincisini olan harabeye dahil etti
eşler. Sir John Savage'ın dul eşi ve kızı Elizabeth ile evlendi
Worcester'ın Earl'ü Charles Somerset; ve 17 Mayıs 1536'da ne zaman
Sadece yirmi sekiz yaşında ve sonra yakın zamanda evlendi
Kraliçe'nin kardeşi Lord Rochfort ile birlikte; Sir Henry Norris,
Çalınan damat; Bedchamber'in beyefendisi Francis Weston;
ve bir müzisyen olan Mark Smeaton, suçlu suçlamanın sorumlu suçlamasıyla
Kraliçe Anne Boleyn ile ilişki, kraliçenin kendisi
İki gün sonra Tower Green'de aynı mutsuz kader; iğrenç bir suç
Bu, modern bir tarihçide bir özür buldu-froude-ki
Henry'nin kendi kendini savunan karakter gücünün coşkulu hayranlığı,
dünyanın olmaya karar verdiği bir "insan günahkarlığı
masum, "bir yandan varken bir
Anne'ye karşı tamamen tatmin edici bir kanıt yok, yadsınamaz
Kalpsiz zulüm, vahşilik, intikam ve utanmaz şehvet kanıtı
kocasının. Ölümünün yarısında kral evlendi
Jane Seymour; Ama başka bir eşten kurtulmak
Henry'nin hayatında yalnız bir eylem değildi.

Bu zalim yanlışın anısı, zihninde uzun zamandır sıralandı
Breretons ve hatırlama imkansız bir şekilde sahip olmayabilir
Bir asır sonra çok şey yapan Sir William Brereton'a etki
monarşinin devrilmesini başarmak ve bu şekilde kim olabilir
akrabasının ölümünün intikamını aldığı söyleniyor ve böylece ekledi
Tarihin bu kadar çok şey verdiği bu inkütte bulunan paralelliklerden biri
Örnekler.

1536'da zamansız bir şekilde sona eren Sir William Brereton
Daha önceki hayatında da küçük kardeş Urian Brereton
özel odanın damatları. 1526'da ranger olarak atandı
Delamere ormanı ve aynı yıl Cheshire'ın büyüteçi, ikincisi bir
Ayrıca Edward VI.
Elizabeth, 1577'deki ölümüne kadar. Sir'in gönüllü inzivaya çekilmesinde
John Stanley, Urian Brereton boşanmış karısı Margaret ile evlendi.
William Honford'un kızı ve böylece çizginin kurucusu oldu
Handforth Brereton.

Henry'nin Sir William'a karşı tezahür ettiği haklı hissi
Brereton, küçük kardeşinin kişisine genişletilmedi, çünkü
Kral, sanki gazabının yatıştırılmasını işaretlemek gibi, sadece tutulmadı
onu özel odanın damatı olarak pozisyonunda, ama aynı zamanda verildi
onun üzerine diğer ayrım ofisleri. 8 Temmuz 1538'de
İlçelerde Kral Avukatlık Ofisi Yaşamına Hibe
Chester ve Flint; ve 1 Ağustos'ta bir
İlçe Şerif Ofisi Hayatta Kalma Yaşam için Grant
akrabası John Brereton tarafından aynı teslimiyette çakmaktaşı
Dört ay önce kime verildi ve 16.
1543 Haziran, o ve Randle Cholmondeley onlara vermişlerdi
Avukatlık Ofisi'nin hayatta kalmasında ömür boyu randevusu
İlçelerde Chester Kontu'nun (genç Prens Edward)
Chester ve Flint. 1544'te Hertford Kontu'na eşlik etti.
İskoçya'ya keşif, bebek kraliçesi Mary'yi talep etmek için
Kralın oğlu Chester'dan Edward Earl'la evlilikte vaat edildi ve o
Leith'in yakılmasında mevcuttu, burada,
Valorous Deeds, şövalyelik onurunu aldı.

İskoçya Kefaretinden kısa bir süre sonra Sir Urian Brereton
Handforth Hall'da ölen karısı Dame Margaret'i kaybetmek için talihsizlik,
Ölümünün kesin tarihi tespit edilmemiş olsa da,
Şüphesiz gömüldüğü, başlamadığı Cheadle kayıtları
1558'e kadar.
24 Mayıs'ta 1 Edward VI. (1547) girdi
Sir Urian Brereton ile bir antlaşmaya girin.
arasına yerleşti.

7 Temmuz 1550'de Sir Urian ve akrabası Richard Brereton,
Esq., Onlara ömür boyu, hayatta kalma, ofis için vermişti
Flint ilçesinin elaheninden ve kısa bir süre sonra başladıktan kısa bir süre sonra
Handforth Salonu'nun yeniden inşası, 1562'de tamamladı,
Zaten verilmiş olan kapının üzerinde yazıt ifade ediyor. O
Ayrıca aynı zamanda yakışıklı oyma meşe ekranı dikti.
Cheadle Kilisesi'nde Brereton Chantry, baş harfleri V.
B. ve onun pinning rebus, bir briar ve bir tun.

Dame Margaret'in ölümünden sonra Sir Urian yine evliliğe girdi
State, ikinci karısı Sir Edmund'un üçüncü kızı Alice
Trafford, Trafford, Esq. Ve Sir William Leyland'ın dul eşi
Astley'de Morleys Hall. Ölümü Handforth Hall'da meydana geldi.
19 Mart 1577 ve on iki gün sonra kalıntıları müdahale edildi
Cheadle'da. İlk karısıyla, yazıt olarak
Handforth kayıtlarında, altı oğlu ve iki kızı ve onun tarafından
bir yıldan biraz fazla hayatta kalan ikinci karısı, bir oğul ve
dört kız. Engizisyonu 28'de Knutsford'da alındı.
1580 Mart, en büyük oğlu Randle Brereton, sonra yaşın
kırk, onun varisi olarak bulundu; Ancak uzun süredir zevk almadı
mülkiyet, 30 Aralık 1583'te meydana gelen ölümü,
evlenmemiş, mülkler, yerleşim tapusu uyarınca
1575, beş kardeşi William Brereton'a gitti.
Yıllar önce, kızı Katherine ile evlilikte birleşmişti
Roger Hurleston, Chester'dan ve o sırada kim
"Nunneryes, Chester", "Defender
İnanç "Chester'ın adil rahibelerinden almış ve
En sevdiği Sir Urian Brereton, Handforth hattının kurucusu.
Bu William, 1590'da İlçe Şerif Ofisine hizmet etti ve
5 Haziran 1601'de elli üç yaşında Handforth'ta öldü. O
Cheadle'a gömüldü ve Bay Earwaker cenazesinin bir kopyasını veriyor
Lansdowne MSS'den kopyalanan sertifika. British Museum'da
(879 fo. 18):-

 Honford Esquier'den William Brereton, Haziran ayının beşinci günü öldü.
 1601; Chester'dan Roger Hurlestonne'den Katherine'in kızını Maryed,
 gent. ve üç sonnes ve iki kızı var, yani. İlk Urian
 Sonne genç öldü, Richard üçüncü sonne genç öldü, Jane en büyük kızı
 genç öldü. William Brereton Sonne ve Heire, Margaret kızıyla evlendi
 Lancaster ilçesinde Denton'dan Richard Holland. Dorothie
 Brereton şimdi yaşayan tek kız.

Dul eşi Katherine, Sir Randle Mainwaring'in ikinci karısı oldu,
Peover, Knight. William Brereton, ikinci ve tek hayatta kalan
varis olarak başarılı olan oğlum, sadece on altı yaşındaydı
babasının ölümünün zamanı. Bu evlilikle müttefik oldu
birçok nesil boyunca topraklarında ikamet eden aile
Denton ve Up-Holland'ın Hollandlarından iniş talep eden
Lancashire, üyeleri en çok aktif rol oynayan bir aile
İngiliz tarihinin pitoresk ve şövalye dönemi; arasında kim anladı
Jartiyer Düzeni'nin kurucuları, kendilerini tekrar tekrar ittifak
Kraliyet ailesi ile, Peerage'daki en yüksek rütbeye ulaştı ve
Eklenebilir, servetin en büyük zaferlerini deneyimleyebilir;
Bunlardan biri, Exeter Dükü Henry Holland, iki katına indi.
Plantagenets ve Kral Edward IV.
Philip De'nin ilişkilendirdiği gibi, onu gördüğü ekstremiteler için onu gördü
"Burgundy Dükü'nden sonra çıplak ayakla yürümek ve onu kazanmak
kapıdan kapıya yalvararak ekmek. "Denton Hollands
Reform zamanı eğilimleri için not edilmişti
Püritizm. William Brereton'un karısının babası Richard Holland,
Yüksek Lancashire Şerifinde, Kraliçe Elizabeth'in teşekkürünü aldığında
Popish Recusants'ı kovuşturmada ve gayretle
Protestan dini ve yeğeni Albay Holland'ı tanıtmak
Büyük, Puritan davasında en erken silah alacak olanlardan biri
Charles ve Parlamentosu arasında mücadele ve komuta vardı
Manchester, 1642'de Kraliyetçi güçler tarafından kuşatıldığında.

William Brereton 18 Şubat 1609-10'da öldü ve gömüldü
Aynı ayın 26'sında Cheadle, dul eşi sadece hayatta kaldı
Birkaç gün, Cheadle orada mezarını orada kaydetti
14 Nisan takip ediyor. Sorunu bıraktı-iki genç oğluna ek olarak,
Richard ve Urian ve bir kızı Margaret-bir oğlu William, o zaman
sadece beş yaşında, varis olarak başarılı olan ve yıllar sonra
ülkesinin işlerinde göze çarpan bir rol oynamaya mahkum edildi,
Askeri istismarlar, tarihi ile ayrılmaz bir şekilde iç içe geçiyor
kendi ilçesi.

Gelecekteki parlamenter general ne zaman kesin olarak bilinmiyor
Önce ışığı gördü, ama kolejde vaftiz edildiğinde
Manchester Kilisesi, olasılıklar onun içinde doğmuş olmasıdır.
Büyükbabanın evi, Denton Hall, sınırlar dahilinde yer alan
Manchester'ın eski cemaati. Erken yaşamının olaylarının
Çok az biliniyor. Görünüşe göre az, basit ve ortak yerdiler,
Ve kayıtlarında bu güçlü olanları öngörmek için hiçbir şey yok
daha sonra onun içinde gelişen siyasi ve dini önyargılar
zihin veya o askeri dehanın bulundurulduğunu belirtmek için
Çok seçkin oldu. Aile mirasını başardı
çok erken yaş ve hem babanın rehberliğinden mahrum bırakılmak
Annesi annesinin akrabalarının bakımına bırakıldı ve şüphesiz
o zamanlar o zamanki güçlü püriten duyguları emdi
Hollanda ailesinde geleneksel. 1625'te yaşlandı ve
10 Mart 1626-7, Charles tarafından kendisine verilen bir baronetcy vardı
I., yeni tahttan daha az yükselmişti, toplantıya rağmen
Bulutlar bile siyasi bir fırtınayı müjdeliyordu. O vardı
ayrımın olduğu koşulları gerçekleştirmek için üstlenilir
Verilmesi gerekiyordu-8d'de otuz erkeğin döşenmesi. başına
Ulster'in yerleşimi ve savunması için üç yıl boyunca gün-ya da
Yorgun bir şekilde doldurulması için bir toplu ödeme ile birleşir
Exchequer, kaydedilmedi, ancak William
Brereton, ante odada eğilmekten ziyade sert şeylerden yapılmıştır.
Kaba ve inançsız James ya da halefi, gururlu
ve onurlu Charles. Ertesi yıl (1628) seçildi
Parlamentodaki yerli shire temsilcisi olarak
27 Mart'ta toplandı,-ünlü bir yıl
Oliver Cromwell'in ilk kez göründüğü ve
Savaş için malzeme oyu, Charles talepleri kabul etti
hakların dilekçesi, bu özgürlükleri teyit etmek
zaten İngilizlerin doğum hakkı. Ayrıca ilçeyi temsil etti
13 Nisan 1640'ta bir araya gelen parlamentoda, bu kadar hızlı olmak için
3 Kasım'da toplananların çözüldüğü ve yine
Aynı yıl-İngiltere'de en olağanüstü ve olaylı
Tarih-Uzun Parlamento.

William Brereton değerli bir şekilde sevdi ve insana ulaştığında
Emlak, sevdiği evlendi-Sir George Booth'un kızı,
Dunham, "Özgür, mezar, tanrısal, cesur kabin, Cheshire Çiçeği"
Günün yazarları tarafından tanımlandı-Clarendon'ın dediği gibi "bir kişi",
"Cheshire'a en iyi servetlerden ve ilgiden biri ve
Büyükbabasının anısı, Presbiteryenler ile mutlak güç, "
ve ilçedeki davalarının "baş köşe taşı". Onun çok
Özellikle mutlu görünüyordu. Eski ve onurlu bir soya sahip,
şüphesiz artan geniş bir mülke sahip
Uzun azınlığı sırasında, evliliğinde başarılı olan,
Her yerli zevk ve aşkının çocukları tarafından çevrili,
ekili tadı da, bilgiyle depolanmış bir zihinle
Yabancı seyahatte kazanılan deneyim altında genişledi ve olgunlaştı,
Ve, onu sağlayan sağlıklı ve güçlü bir çerçeveye sahip olmak
Tüm açık hava arayışlarının, topraklarının ekiminden ve
gününde ülke beyleri gibi zararsız sporlara katılım
şımartmayacaklardı, sadece terk etmeye teşvik edilebilirdi
Ev hayatının gizliliği, zamanların sert görevleriyle çok sevdi
zevk ve kendi kendini tatmin etmenin rahatsız edici bir şekilde verilmesi gerektiği.

Clarendon kiliseye kötü şöhretli isteksizlikten bahsediyor. Bu
Kuşkusuz doğru, hükümet şekli söz konusu olduğunda ve
büyük olasılıkla,
Erken eğitiminin yanı sıra oluşturulan bağlantılarla
daha sonraki yaşamda. Yine de profesyonel bir üyeydi ve 1641'de adı
Surrey'de Wanstead'in Parish Sicili'nde,
Protesto imzalamak için asıl sakinlerin yaklaşık elli
İngiltere Kilisesi'ne bağlılığını ve onların
Popish yeniliklerinden nefret ediyor. Ayık, ciddi bir dönüştü ve
güçlü dini duygularla dolu, ama kiliseye bağlılığı
Ne çok güçlü ne de çok özel olabilirdi; O düşkündü
"Baharatlı" vaazlar ve eşit memnuniyetle dinlemiş gibi görünüyor
ve bir Brownist veya Anabaptist'in söylemlerinden memnuniyetle
Kilisenin vaizlerinin en seçkin bakanlıkları
kendisini bir üye dile getirdi.

1634'te, en sevilenlerin çoğunun büyük ve korkunç çatışması
İngiltere'nin çıkarları henüz çok uzak görünüyordu, efendim
William Brereton, Hollanda ve Birleşik'de Uzunlaştırılmış Bir Tur Yaptı
İller ve ertesi yıl büyük bir kısım üzerinde seyahat etti
İngiltere, İskoçya ve İrlanda. Dönüşünde bir hesap yazdı
Yolda yapılan kısa notlardan gelen yolculuklarından ve bu
Journal, orijinal MS. Sir Philip'in elinde
Oulton'dan De Malpas Gray Egerton, Chetham tarafından yayınlandı
Toplum. Söylemek için tekil, içinde bizi varsaymaya yönlendirecek hiçbir şey yok
o zaman yazarın askeri işlere ilgi duyduğunu; ne
Büyük siyasi ve dini sorulara herhangi bir referans var mı
o zaman kendi ülkesinde kamu zihnini tedirgin ediyordu ve
doğal olarak çok endişe duyacağı varsayılabilirdi. .
Anlatı, Bay olarak Editör Hawkins, "Bir Sade,
Gördükleri ve gözlemlediklerinin suçsuz ifadesi. Güzellikleri
Doğa onu asla hayranlık uyandırmaz; ne de duygular, alışkanlıklar,
veya insanların veya ziyaret ettiği ülkelerin fenomenleri baştan çıkar
onu herhangi bir felsefi soruşturmaya dönüştürdü. "Derin bir düşünür değildi,
ve açıkça bir şeylere tamamen bakıldığında
görüş; Gözlemleri büyük ölçüde bir açıklama ile sınırlıdır.
gördükleri ve duydukları ve titizlikle karşılaştırma yapılmaz
Ziyaret ettiği yerler ve onun içindeki akraba bir karakter arasında
Kendi ülke, genellikle ikincisinin avantajı. O anlatıyor
hoş bir "görkemli Rotterdam şehri" ve "Adil Maiden Kasabası
Dort; "Schiedam" zarif, tatlı, hoş bir kasaba,
Namptwich'ten daha büyük, "hassas, ferah, pazar yeri, bir
Güzel kilise ve her iki tarafta da serbest taşla duvarlı harika bir kanal,
Sokağın ortasında koşuyor, gemileri geliyor. "O
Kara toprak işleme üzerine inişler, süt ve çiftlik ürünlerinin fiyatlarını anlatıyor,
ve genellikle tarım sistemi hakkındaki görüşlerini ifade eder
takip edildi; Ama en çok dikkatini çekmiş gibi görünen şey
Yavaş kümes hayvanı almanın farklı yerlerinde benimsenen yöntem,
Cheshire evine girdiği bir hobi, burada
Ayrıca, muhtemelen alçak alanlarda, sulandırılmış bir tuzak olduğunu söylüyor
Handforth Salonu'nun altındaki vadideki Deane. Amsterdam'da "Dined
Bay Pageatt ile, "" Düzgün bir akşam yemeği ve çilek "geçirdi.
Onu bulmak hoş bir Cheshire ile tanışmak
Worthy, John Paget, "Presbiteryen Kilisesi Savunması
Hükümet, "1598'de Nantwich Bakanı olan ama kim
1605, Brereton'un doğduğu yıl,
uyumsuzluğu nedeniyle emekli olmaya mecbur kaldı, yerleştiğinde
Amsterdam'da, 1607'de pastorat için bir çağrı vardı.
Uzun süre bakmaya devam ettiği İngiliz kilisesi
otuz yıllık. [33]

1635'te Sir William Brereton İrlanda'daki seyahatlerinden döndü. İçinde
Ertesi yıl Mayıs Londra'da, Westminster'de ziyaret ediyordu
ve tapınak, küçük kardeşi Urian, Bay Earwaker
Yanlış 1631'de ölmek olarak temsil eder, [34] ama 1636'da
Görünüşe göre yasaya uyuyor. Oradayken hastalıkla işten çıkarıldı,
ve "Şiddet içeren, yanan bir ateşten korkuyordu", ancak mutlu bir şekilde restore edildi
sağlık.

Sonraki yılın yaz başlarında büyük bir üzüntü düştü
O ve üzüntü kasveti evini gölgede bıraktı. Sonunda
Mayıs 1637 günü, çan kulelerinden yankılanan ciddi knell
Cheadle ve Bowdon kiliselerinin Hall ve Hamlet'e ilan ettiği
William'ın sevgili ve sevilen karısı Handforth'un metresi
Brereton, vefat etmişti ve 6 Haziran'da kalıntıları atıldı
Bowdon'un sessiz eski kilisesindeki progenitörlerinin yanında.

İhale ve sevecen eş, erken aşkının kadını,
Küçük çocuklarının annesi, çünkü hala bebeklik dönemindeydiler,
en çok avukatına ihtiyaç duyulduğu sırada ondan alındı.
Duruşma ağrıyan bir şeydi ve yerli kederi var gibi görünüyordu
yaşam kablolarını gevşetti; Alışkanlıkları tamamen değiştirildi; .
Yeşil şeritler, ormanlık yaylalar ve çevrili Bosky Dells
Cheshire evi artık bakmak hoş değildi; Tuzakları
cazibe merkezlerini kaybetmişti ve bunlarda zevk bulmayı bıraktı
daha önce memnun olduğu kırsal eğlenceler ve arayışlar. BT
hayatında kederli bir bölümdü, ama başka bir üzüntü vardı
Anma'yı yok etmeye yardımcı olan ülkede derinleşme
onun. Karısının tabutuna sallanan cenaze tüyleri
üzerine süpürülen trompet hoşnutsuzluk patlaması ile karıştırıldı
ülke. İngilizlerin özgürlüğüne bir darbe vurulmuştu; .
"gemi parası" nın alınması için yaz-kalıcı hafıza kelimesi
Ulusun yıllıkları-verildi; O kadar şaşırtıcı bir vergi
yeni olan, unutulmuş toz arasından tırmıklanmış
Kayıtlar, yeniden ima edilmişti. Hampden buna direndi ve kazandı
Böylece kendisi ucuz bir ölümsüzlük. Gemi parası tüm erkeklerde idi
nefret edilen bir kelime kulak; Brereton'un kalbi onun içinde karıştırıldı ve o
Kırsal emekliliğini, kederli dernekleri ile katılmak için
Kralın ayrıcalığına karşı büyük mücadelede. Bu vergiydi
onu ilk olarak çarpışan bu iğrenç verginin
kuruldu yetkililer. Daha önce belirtildiği gibi, bir
Chester'daki Emlak-VIII. Henry tarafından verilen rahibeler. atasına,
Sir Urian Brereton. Bu toprakların muaf tutulduğunu iddia etti
derecelendirme. Chester Belediye Başkanı iddiasını görmezden geldi ve çok kişisel
Sonuç olarak kendisi ve şehir arasındaki düşmanlık ortaya çıktı.
Çok haksız bir şekilde Sir William Brereton'un kanı
Kral Henry tarafından dökülecek, intikam almamıştı; o zalimin anısı
Yanlış hala devam etti ve ne zaman Charles'ın emrine itaat ederek,
Nefret edilen geminin ödenmesi için mülküne bir vergi yapıldı
Para, uyuklama hoşnutsuzluk hissi aleve kaydırıldı
açık direnç; ve dizi komisyonu yayınlandığında
Chester vatandaşlarını ayaklanmaya teşvik eden ilk kişi.

27 Haziran 1642'de Overleigh'den Thomas Cowper, o zaman belediye başkanı
Chester, Derby ve Rivers'ın Earls ve Viscount Cholmondeley
Charles tarafından atandı.
şehir; Ve 8 Ağustos Pazartesi günü, Sir William Brereton,
O zamanlar shire üyelerinden biri, [35] bir davulun
işe alımları askere almak amacıyla sokaklarda halka açık dövüldü
Parlamentonun hizmetinde, son olarak dar bir şekilde
Kaçan Hususun öfkesine kurban düştü
Kralın yanındaydı. Hemingway, onun
Chester_, böylece durumu kaydeder:-

 Belediye Başkanına verilen bu ihanetin bilgisi Bay Thomas
 Cowper, bu cesur sulh yargıcı hemen bazı memurları yönlendirdi
 kargaşanın liderlerini kavramak, ancak ikincisi zorla
 Direndi ve konserleri emekli olmaya zorladı, belediye başkanının
 davranışları üzerine onlarla desteklemek için bizzat öne çıktı,
 ve saygısız bir şekilde tedavi edildikten sonra, cesurca bire kadar ilerledi
 Parlamenterlerin ve onu yakadan ele geçirerek onu teslim etti
 sivil memurlara, aynı zamanda geniş bir kılıçtan
 Davulu anında parçalara ayırdığı partiden bir diğeri,
 davulcuyu ve diğerlerini güvence altına almak. Firma ve erkeksi tavır
 Belediye Başkanı'nın kargaşaya etkili bir şekilde son vermesi ve
 Sonunda bastırdı. Affray sırasında Common çan çalındı,
 Vatandaşlar neşeli yardımlarını baş sulh yargısına ödünç verdiler ve
 Onu kişisel güvenlik durumunda gördüklerinde şehir
 barışa geri döndü. Sir William Brereton, yetkin bir beyefendi
 İlçedeki servet ve shire için şövalye ve güçlü bir
 Parlamento için Partizan, sulh hakimlerinin önünde getirildi.
 Pentice, yukarıdaki rahatsızlıkta aldığı kısmı cevaplamak için,
 Popüler öfkeden kurtarmasını kişisel olana borçlu olmasına rağmen
 belediye başkanının müdahalesi; Ancak taburcu edildi .... onun
 Sonraki ciddiyetlerin kızgınlığından geçtiği belirtiliyor
 Bu vesileyle ve [Hemingway ekler] Pişmanlık konusu oldu
 aktif müdahalenin birçok siyasi muhalifine
 Belediye Başkanı'nın popüler öfkesinden daha sonra bir adamı kurtarmıştı
 şehre çok şiddetli bir bela olduğunu kanıtladı. [36]

Chester'ın adamları egemenlerine sadık olsaydı, hakim
İlçede hissetmek kesinlikle Parlamento lehine idi; .
Popüler parti, dizi komisyon üyelerinin
Kraliyet Bildirisini yürürlüğe koyarken, aynı zamanda
Kendi vergileri çok az kesinti ile ilerledi. Girişim
Pasifikasyon Anlaşması ile İlçenin tarafsızlığını korumak,
çağrıldığı gibi, silahların mutlak bir durmasını ve
Her iki tarafın Chester'da yapılan tahkimatların yıkılması,
Nantwich, Stockport, Knutsford ve diğer kasabalar başarısız oldu,
Düşman partilerin her biri askeri mağazaları temin etmek için çalışmaya hazır
yaklaşan çatışmanın beklentisiyle. Dizi komisyonu
Kendisini Chester, Nantwich'te aynı anda kurdu
Kral'a karşı silahlı olanların merkezi. Sir William
Brereton, ilçenin silahlanmasıyla Parlamento tarafından emanet edildi,
Ona da malların ve silahların ele geçirilmesine güvenildi
Kraliyetçiler çağrıldığı gibi "suçlular" ve daha sonra
Cheshire'daki Parlamenter Kuvvetler Başkomutanı, Başkomutan,
Staffordshire ve Shropshire, akrabası Albay Robert Dukenfield,
Dukenfield ve Albay Henry Bradshaw, Marple, Büyük Kardeş
Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin gelecekteki hakiminin en çok ikisi
aktif memurlar.

Çatışmaya hevesli, Sir William Brereton kısıtlayamadı
onun acımasızlığı. Herhangi bir komisyon verilmeden önce
Huzursuz ve sağlam Puritan kın ve patlamadan ayrıldı
Trompeti, bağımlılarını bir araya getirirken duyulmuştu
ve "neden" arkadaşları ve onları silah kullanımına eğitti;
Sadık ve sert meraklıları, ruhu çabucak yakalayan
Onları gizleyen hayal gücünde hayal edebileceğimiz liderlerinin
Deane'nin yapraklı vadisi veya Handforth'un geniş platosunda
Yeşil.

25 Ağustos 1642'de Charles, Nottingham'da ortaya çıktı.
Birkaç asker ve yaklaşık altı yüz ayak, sadece gölge
bir ordunun; Kraliyet kolları ile blazonlu kan kırmızısı sancak ve
müstehcen sloganı taşıyan "
Sezar'ın, "kaleye bitişik tepede kuruldu. Bu bir
aceleci ve alçakgönüllü eylem-korkunç bir sembol, geleneklerini canlandırıyor
feudality ve neredeyse krallığın bir durumunda olduğunu ilan etmek
Savaş ve sıradan hukuk süreci sona erdi. Böyle bir tören yapmamıştı
Richard III'ten beri İngiltere'de görüldü. onu kaldırdı
Bosworth alanında standart, bir buçuk yüzyıl önce. .
Himplikler uygun değildi; Hava somut ve fırtınalı;
Koyu bulutlar bir fırtınayı müjdeledi ve alçalayan gökyüzünün kasvetini
Erkeklerin zihninde yatan gölgeye uyuyordu. Nadiren
Salam, vahşi ile süpürülmüş rüzgarın şiddetli bir gust'tan daha açıktı
tepenin üstünde inilti ve egemenlik secde amblemini koydu
yerde. Mutsuz bir alametti ve fısıldadı sözleri
Kederli yanlış yönlendirme insandan insana geçti. Ertesi gün tören
tekrarlandı, trompet ses çıktı, Herald ilanı okudu,
Ve toplanan birkaç arkadaş bağırdı, "Tanrı Kralı Kurtar." Böylece
Zeytin dalı bir kenara bırakıldı, kral ve parlamento bölündü ve
Savaşın israf felaketine verilen kraliyet yaptırımı-
monarşik veya demokratik mülkün
Krallık iktidar gücüne sahip olmalı ve en iyisinin
İngiltere'nin cesur kanı dökülecekti. Krallığı saran ve sırılsıklam unutulmaz mücadelede
sivil katliamda-başlamış olabilecek bir mücadele
Manchester'da bir kargaşa ile, zavallı bir keten dokumacı baktığında
yanlışlıkla [37] ve parlamento, insanları alevlendirmek için vuruldu,
Etkinliği "İngiltere'deki İç Savaşların Başlangıcı,
veya kuzeyden korkunç haberler, "ve restorasyonla sonuçlandı
II. Charles Kişisinde Monarşi.
Kasaba, vesileyle onurlandırmak için, tavus kuşunun tüylerini giy,
ve şarapla akmak için kanal ve şişmek için olukları yaptı
Güçlü bira-Handforth'un efendisi çok göze çarpan bir rol oynadı ve
Nihai başarının çoğunun çoğunun
Cumhuriyetçi parti, olmayan enerjisi ve askeri becerisinden kaynaklanıyordu.
Onun zevk, silahların dininde yatıyordu, tüfek çıngırakları ve
birliklerin clatter; Ve işlerinin bir kaydı,
daha sonra kuzeyde meydana gelen olayların bir tarihi
Krallığın bölümleri. Askeri istismarlarının koşullu bir açıklaması
çağdaş yazarlar tarafından verilir. Burghall, Acton Puritan Vicar,
"Providence gelişti" nde [38] ondan sık sık bahsediyor ve
Josiah Rycroft'un "İngiltere şampiyonları ve gerçeğinin sadık anketi
Patriots, "1647 ve John Vicars'ın" İngiltere's Worthies "
Aynı yıl, Cheshire'ın ünlü generalinin "canlı pourtraitures".

Milisleri düzenlemek için tasarının reddedilmesi
Şubat 1642'de ve teyit edilirse
Orman ordularının gücünü Cumhuriyetçi Partiye aktardı,
Kral ve Parlamento arasındaki ihlali genişletti. O saatten itibaren bağlantı
onları birbirine bağlayan Riven oldu. Zorluğun olduğu açıktı
sadece silahlara itiraz ile ayarlanabilir ve bahar olarak
Gelişmiş, her iki taraf da çatışmaya hazırlanmak için ciddi bir şekilde başladı,
Her biri başlama sorumluluğundan kaçınmak için endişeli olsa da
BT. Sefaletlerin hızlı çürüyen gelenekleri
Eski Yurtiçi davalar-Baronların Mücadeleleri ve Savaşları
Güller-savaş benzeri nabzın yüksek sesle atılmasıyla boğuldu;
Erkekler aniden pulluk, örs ve tezgahtan çekildi;
Yabancı paralı askerlerin hizmetleri hevesle arandı ve her
Elde Hazırlık belirtileri açıktı.

[İllüstrasyon: Nantwich.]

Sir William Brereton, aslownants yardımcısından biri ve
Cheshire üyeleri, parlamento tarafından girme yetkisine sahipti.
milislerle ilgili yönetmelik ve hasat zamanı olarak
Bu amaçla Nantwich'e gitti. Kral
Chester'da bulunan Array Komisyonu, niyetini duyuyor,
onu önlemek için Ravensmoor'a doğru bir adamla yürüdü. Açık
12 Ağustos her iki taraf da bir tartışma olduğunda kiriş heath'te bir araya geldi
büyük olasılıkla kan dökülmesiyle sonuçlanacaktı ama
Chester'dan Bay Werden'in arabuluculuğu, bir tarafta ve Bay Wilbraham
diğer tarafta Dorfold. Nantwich komutu, olduğu gibi,
Kuzey Galler'e yaklaşımlar önemli bir stratejik konumdu,
ve sakinler çoğunlukla Puritan için elverişli
Çünkü, yer barikat edildi ve genel merkezini yaptı
Parlamento partisi, dediğimiz gibi, Sir William Brereton
Baş Komuta.

Charles, kraliyet standardı olduktan sonra Nottingham'da kaldı
ordusu takviyelerle artırılana kadar dikildi
Çeşitli mahalleler, öne çıktığında, Derbyshire'da yürüyor
Galler sınırları yönünde,
Shrewsbury'de, önemli destek vaatlerinin bulunduğu genel merkez
verildi. Aynı zaman Lord Grandison, kral adına,
kendini Nantwich'te sundu ve 12 Eylül'de eşlik etti
Lord Cholmondeley tarafından ve kayda değer bir at grubu şehre girdi,
Kraliyet ordusunun yaklaşımından korkan sakinler, o zaman
Shrewsbury'de, aynı teslimiyet için hızlı bir şekilde terimler çıkarmış,
kollarının yanı sıra mühimmat ve hesaplamalar; Ve
Aynı zamanda Woodhay, Doddington, Haslington, Baddiley ve diğer evler
Sahipleri hoşnutsuz olduğu bilinen mahallede,
aynı tedaviye tabi tutuldu. İki gün sonra kral,
Shrewsbury'den gelişti, antik Chester şehrine girdi,
Babasına verilen kadar hevesli bir karşılama aldı,
Beş ve yirmi yıl önce. Belediye Başkanı ve Şirket onu eğlendirdi
Pentice'de görkemli bir şekilde ve ona L200 sundu.
Aynı zamanda L100 Galler Prensi üzerine, onların başlıklı Earl'ü
ona eşlik etti. Majesteleri Piskoposluk Sarayı'ndaki meskenini aldı,
Şerif aracılığıyla Sir Richard'ı gerektiren bir çağrı yapıldı
Woodhay'den Wilbraham, Doddington'dan Sir Thomas Delves, Bay Mainwaring
Peover ve Dorfold'dan Bay Wilbraham, kralın zevkini beklemek için.
Şeriften sorumlu Shrewsbury'ye tamir ettiler ve kaldılar
Taburcu olma umuduyla üç hafta boyunca orada, ama ikisi
Wilbrahams mahkumlar gözaltına alındı, Sir Richard Nisan ayında ölüyor
Ertesi yıl, hala hapsedilirken.

Kral Shrewsbury'ye döndü ve sonra Londra'ya doğru ilerledi.
23 Ekim'de sabah şafak vakti, kaşından gördü
Kızıl Atın Vale'sini göz ardı eden tepelerin vahşi sırtını yakının
Kineton, Warwickshire'da Essex Kontu Ordusu
Aşağıdaki ovada savaş sırası. O gün Edgehill, ilk
Büyük İç Savaş'ın büyük savaşı yapıldı; otuz bin
İngilizlerin en iyisi ve en cesurları her birine karşı diziye konuldu
Diğer ve o soğuk sonbahar gecesinde, keskin arama rüzgarı olarak
Heath ve Furze'den iç çekti ve korunmamış yamaçlar boyunca
EdgeHill, Karanlık, beşte beşin
Bin adam ölüm acılarında yatıyordu-Moloch'a birçok fedakarlık
bağırsak çekişmesi-önemli bir avantaj olmadan
her iki taraftan da kazanıldı.

Savaştan sonra kral yürüyüşüne güneye devam etti; Ama albay
İçine de katılan Hastings, Cheshire ile onarıldı
küçük bir güç ve kış aylarında kendini işgal etti
Kraliyetçi davaya karşı olanları taciz etmek. 23 Aralık'ta
Bir tür barış-Pasifikasyon Anlaşması, çağrıldığı gibi-
Bunbury'ye girdi, ancak hemen sonra kırıldı. İçinde
Ocak 1642-3, Nantwich'in dışında bir çatışma gerçekleşti.
Sir Thomas Aston liderliğindeki küçük Kraliyetçilerin Gücü ve
Parlamenterler, Kaptan Bramhall tarafından yönetilen, eski varlık
Sir William Brereton sıcak arayışta izlediğinde emekli olmaya mecbur kaldı.
Yüz mahkum aldı ve L1.000 değerine yağma; -den
Aynı zamanda, Vicars'ın onayladığı gibi, "Sir Vincent Corbet'i bir
Pannick Feare hayatı için. "Aynı ay bir Talimatlar Listesi
Parlamento tarafından hazırlandı ve onun için Sir William'a aktarıldı
İlçedeki askeri işlerin yürütülmesi ile ilgili rehberlik,
ve buna göre, varantlarını gerektiren varantlarını gönderdi.
Tarporley'de toplanmak için shire tren grupları ve diğer güçleri ve
21 Şubat'ta Frodsham, Kraliyetçilerin yayınladığı duruşma
Chester'dan iki parçalı mühimmatla ve kendilerini yerleşikleştirdiler
Ruddyheath'te, 22. sabahı, karşıt güçler ne zaman
Met. Her iki tarafta da birkaç atış yapıldı, ancak çok az zarar görmedi
Tamamlandı. Bununla birlikte, bir önceki konuda daha önemli olan ne oldu
gece, Nantwich'ten küçük bir parlamenterlerin kuvveti
Karanlığın avantajı, Beeston'un yüce saygısını ölçeklendirdi ve
bir kerede tamir edilen ve
bir savunma durumu. Bazıları Brereton'un yardımına geliyor
Tiverton Town Field'da bir kraliyetçi at birliği tarafından karşılandı,
Hafif bir çarpışma gerçekleşti ve her iki tarafta hayatlar kayboldu.

Nantwich'teki ordu o zamana kadar büyük ölçüde güçlendirilmişti, Albay
Mainwaring, Kaptan Dukenfield, Kaptan Hyde, Kaptan Marbury,
Diğer beyler ve at ve ayak şirketleri katıldı.
10 Mart'ta Sir Thomas Aston, iniş yaptı
Middlewich ve kasabayı yağmaladı, Sir William Brereton'dan ilerledi
Nantwich ona savaş vermek için; Bir nişan başladı, kraliyetçiler
şehir dışına çıktı ve birçok mahkum aldı. Bir karakteristik
Saldırı hesabı, Puritan bir yazarın kaleminden, görünen
mevcuttu ve katılmak için bir broşürde verilir
O zaman yayınlandı:-

 Sir Thomas Aston ve onun partisi, geçtikten sonra gücü geri kazanarak
 devrilme, aynı şeyi yanlış ve tüm kötü öfkelerde kullandı;
 Çünkü onların yağma ve israfları tüm countrie neere
 Chester, hem Citie’de hem de bu tür dayanılmaz vergiler verdiler
 kendi partilerinin karşı karşıya kaldığını arayış
 onlara; Evet, Northwich'i güvence altına almadan önce, bazı güçlerimiz
 Bu ülkede Weverham ve ilçeyi yağmaladılar; Onlar
 Yaşlı adamları evlerinden taşıdı, onları birbirine bağladı, onları tyed
 Bir arabaya, onları mire ve dizlerin üzerindeki sudan geçirin,
 onları ateş veya ışıksız yalan söyledikleri zindana getirdi
 Ve şimdi ekstremitelerden o kadar hastalıklı ki,
 hayalet ver. Sabbath'ta, 12 Mart'ta biraz daha önce
 Middlewich'e doğru ilerledi, o gün çok uygun bir şekilde yağmaladılar
 bunun için mevsim, arabaları emretti.
 Carrie Malları uzaklaştırdı, o gün bir fuarı tuttu Neere Torperley satmak için
 bu mallar. Yağma yaptıklarında Ratbane'yi bıraktılar
 Ev kağıtlarında, Tanrı'nın Providence tarafından
 Ebeveynleri durduktan sonra yemeden önce onlardan alındı
 onlara geri dön; ve daha fazlası için gönderdikleri önemli bir beden olmak
 Güç ve kiliselere olan emriyle tüm emretti
 Bu kadar küstah ve zorunlu ifadelerle gelecek ülkeler,
 bazı malignilere nefret ettiklerini ve vermeleri sonucuna vardıklarını
 herhangi bir raundheads için çeyrek yoktu ve hızlı bir şekilde taşımaya güveniyorlardı
 Hepsi onlardan önce. Sir William (Brereton) o zamanlar
 Önemli bir parti ile kuzey -kuzey; Partininin birçok beyefeni
 yaklaşık yedi veya sekiz yüz silahlı adamla Namptwich'teydi; onların
 Cömert ruhlar bu tür öfkeleri taahhüt etmişti; BT
 Sir William'ın düşmemizi kışkırtmak için tüm Sir William'ın güçlerinde işlenmiş
 Düşman üzerine, Wee amaçlarımızı kolayca iletemese de
 birbiri ardına. Namptwich'te onlara bir sonraki saldırı yapmayı kabul ettik
 Sabah, aynı şeyi Sir Will'e (iam) ifade etti. O kadar ileridi
 Biz. Bizim nazik. bir bakanın odalarına gelmesini istedi
 Alarum, on ikide verilecek, onları Tanrı'ya öven
 Dua, daha iyi hızlandırabilirler. Bazı bakanlar ve diğerleri düştü
 Musa, Aaron gibi olmasa da, o gün dua ve oruçla worke
 ve Hur, ordular beklentisi içinde, ancak Jacob'un yaptığı gibi güreş ve
 Ağızlarını toza koymak, eğer öyleyse arı umut olabilir,
 ki saat üçü kadar zarif bir geri dönüş vardı. İşi
 O gün şöyle taşındı:-Sir William
 düşman, towne'nin bu tarafına saat sekiz olarak saldırdı, Mart ayında
 13. ve yaklaşık üç veya foure saat boyunca mücadeleye devam etti
 Onun yardımına geldik; bu kaza düştü,
 Toz döküldü, yaklaşık yedi pound hariç, onlar Cooke Councell
 üzerine, ve onların parti
 Namptwich'ten yardımlarına gelmedi, ama Sir William
 daha fazla toz için Northwitch'e göndermek için kararlıydı,
 Ve onları oyunda tutmak için toz gelene kadar,
 Buna göre yaptılar; On bir ve on iki tane betwixt geldik
 Bizi sıcakta duyuncaya kadar bilmedikleri yardımlarına göre
 kasabanın diğer tarafında hizmet; Tozları başladığımızda geldi.

 Düşmanın baş avantajları vardı, kararları dikildi; Hiçbirimiz yoktu;
 Onlar için uygun bir deliğe yaklaşık 150 musquretiers yatıyorlar. Onlar
 Ambuskado'larını çitlerde, kilisede musquretiers ve
 çan kulesi ve her yolu o kadar güçlendirmişti ki
 emprenye edilemez; Ama Tanrı inanılmaz bir cesaretle adamlarımıza yol açtı-kaptan
 George Booth, ekose sırasında Troope ile Towne ile karşı karşıya kaldı
 Bir zamanlar onlardan önce ve sonra monte edilen yönetmelikleriyle
 Onları başka birinde temizleyin; bir başkasında suyu atmaz ve
 Mire ve diğer iki kaptan yüzünde, ama orada ölür. Bu
 Adamlarımıza cesaretiniz yok; Tüm ambuskado'larına yürüdüler,
 hepsini towne içine sok, towne içine girdi
 Musetlerin topu ve Storme'nin ağızları, ana dalımız (bir hakkımız
 İskoç Blade) [39] onları dizildiği iki dosyaya getirdi
 duvarlar ve caddeyi açık tuttu,
 o tooke; Sonra düşman kiliseye kaçtı; Sir Thomas Aston
 onların peşinden gittiler ama içeri girmesine izin vermediler, yapmalıyız
 Onunla girin: Sonra atını monte etti ve tüm hızla kaçtı
 Kindertton ve diğerleri onunla birlikte, bu şekilde sadece açıktı,
 Geri kalan her şey kuşattığımız; Dalgıçları üstüne taktık
 Çan kulesi ve bazıları kilisenin içinde diyorlar.

Bu karşılaşmada 400 kraliyetçi mahkum edildi, aralarında
Coddington'dan Kaptan Massie dahil olmak üzere birkaç rütbe memuru
Kaptan John Hurleston, Albay Ellis, Binbaşı Gilmore, Kaptan Corbet,
Stretton'dan Kaptan Starky ve Kaptan Morris; Bir Lancashire adamı
Ayrıca yakalananlar arasında da numaralandırıldı-Hough End'den Sir Edward Mosley ve
Aldport Lodge, Manchester'da, o sırada Staffordshire Şerif,
"Suçluluğu" için, mülkleri için birleştirmek zorunda kaldı.
L4.874 sekestrasyon komitesine ödeme, büyük ölçüde
onu fakirleştirdi.

Nantwich'teki yenilgi ile Kraliyetçi ordusu büyük ölçüde zayıfladı ve
Brereton dikkatini başka yönlere dönüştürmek için özgür buldu.
Northampton Kontu'nun kuzeye doğru yürüdüğünü duyun,
Hemen içinde olan Sir John Gell'in yardımına yola çıktı.
Stafford mahallesi.

Lichfield'ın kuşatmasından iki hafta sonra kısa bir geceydi,
Sir John, savaşan bir adamla orduyu güçlendirmek için gitmişti
Kendini, akılsız amacına kurban eden Lord Brooke'un
Arquebus'tan geçen bir mermi olan keskin gözlü Dyott
dümeninin vizörü ve beynini deldi-zaman

                  Fanatik Brooke
  Fuar Katedrali fırtına yaptı ve aldı,
  Ama cennet ve iyi St. Chad sayesinde,
  Bir Guerdon spoyler ile tanışır.

Saldırının duymak

  Moated Lichfield'ın yüce yığın,

Northampton Kontu, güçlü bir at partisi ile acele etti
kuşatılmış şehri rahatlat, Gell olduğunda, kendisini hayır içinde bilerek
Onunla başa çıkma koşulu, Stafford'a doğru emekli oldu. Brereton, kim
Yeni gergin canlılık ve istekli itici güç, nadiren ayrılmasına izin verdi
eyer ya da kılıcının kın içinde dinlenmesine izin ver, aynı anda yürüdü
Newcastle ve Stone aracılığıyla Nantwich'ten 1.500 atlı
Stafford'un yaklaşık üç mil kuzeydoğusundaki bir yer olan Tuz Heath'e ulaştı.
19 Mart'ta, Middlewich'teki kavgadan bir hafta sonra, o
Sir John Gell'in güçlerine katıldı. Hopton Heath'te, bitişik tuz
Heath, Northampton Kontu arkasına düştü ve bir nişan
ortaya çıktı. Parlamenterler 3.000 at ve ayakla numaralandırılmış,
ve kraliyetçiler bu sayının yaklaşık yarısı. Brereton atını yayınladı
piyadenin önündeki iki bedende ve saldırıyı bekledi
Ana gövdeyi suçlayan ve onları dağıtan Earl, ikincisi
Saldırı bunu aynı sonuç izliyor; Ama kraliyetçi zafer
hızla yas tuttu. Earl'ün süvari, onların
Döküntü yağışlarıyla avantaj, kendilerini saflar arasına attılar
Sir John Gell'in ayağı; Bu karşılaşmada Northampton Earl'ü
atı onun altına vurdu ve yaya olarak hızla çevriliyken
düşmanlarıyla. Çeyrek teklif edildi ancak reddedildi,
Ağır kibrit kilidi dümeninden smote ve arkadan bir diğeri ise onun
Halberd beynine. Sir Thomas Byron, prensi emretti
Galler Birliği, saldırıyı takip etti, ancak her iki orduda gece geliyor
Her biri zaferi iddia ederek çekildi. Ancak avantaj
mümkün olan parlamenterlerle kalmış gibi görünüyor
Rakiplerini ilçeden uzaklaştırın. Sir William Brereton,
o zamanın karakteristik fanatik ifadesi, böylece
İşlemin hesabı:-

 Bu savaşın başarısında Rab, Shewe'den çok memnun kaldı
 Kendine ev sahiplerinin efendisi ve zafer tanrısı için kendisi; ne zaman
 Gün onların ve tarla wonne'di, o kudretli bir şekilde memnun kaldı
 Ona güvenen bunların kurtarılması ve kurtuluşu için müdahale.
 Ve Lord Generall (Essex) Keinton (Edge-Hill) ile ilgili söylediği gibi
 Savaş, SOE Bee bunu söyleyebilir, Tanrı'nın çoğunun olduğunu
 Ve bu Victorie'ye katkıda bulunan insan hiçbir şey. Ona ben
 Tek ihtişamın atfedilmesi ve bunun bir daha fazlası olabileceğini arzu
 O'na güvenmeye teşvik etmek ve buna bağlı kalma nişan
 çünkü, Daungers ve Streights'ın ortasında olduğu gibi
 daha uzak. Bu amaçla dualarınıza yardım ediyorsun
 sık sık ihtiyaç duyan; Ve inanıyorum ki
 Tüm rahatlığın eğilimi için daha ciddiyetle dua edin ve arzu
 Ve mutluluk o zaman en sadık frendiniz,

[İllüstrasyon: el yazısı imza]

Fratricidal çekişmesinden ayrılamayan dehşet dışında veya
İç Savaş'ın nihayetinde güvence altına alınabileceği sonuçlar, görevli var
ulusal yaşamın böyle bir kargaşasını yapan koşullar
Tamamen karıştırılmamış bir kötülük. Eğer büyük sosyal konvülsiyonlarında
Geçmişte, yoksun bırakmamız ve kınamamız gereken çok şey vardı,
Bizi partimizin daha huzurlu olarak kullanıldığına sevinmemize yol açmalı
Zamanlar, ahlaki açıdan iyi ve değerli olan çok şey var.
her varoluş hissi. Barbarlık ve bencillik olsaydı ve
Acımasızlık, yüksek başarılar ve kahramanlık flaşları da vardı
Büyük nitelikler bir sığınak bulurken unutulmayacak
insan kalbi, uçları onaylayamasak da
ki bu onlar adanmışlardı. Daha kaba tutkular havalandırılmış olabilir
Kalpsiz şiddette, onur kucaklamadan sık sık ortaya çıktı
lüks ve başka asla sahip olabilecek bir vatanseverlik ruhu uyandırdı
Işığa mücadele etti. Bu tür çıkıkların neden olduğu çatlaklar yoluyla
Sosyal katmanlar, dahi ve erdem ve bağlılık
yol; Erkekler yaşam için mücadele ederken erkekler ilkeler için mücadele ettiler ve
soylu bir şeyde asaletlerini isminden daha fazla yeniledi. Püritenleri koruyarak lüks ve kolaylık hayatına alışkın
inandığı ve izlediği doktrinler, uzaktan olabilir,
Kral ve insanlar arasındaki ihlali genişleten William Brereton almıştı ama
kamu işlerine çok az aktif ilgi; Ama trompet patlaması
Savaş kulağında geliyordu cesareti, hızlı ve gayreti
anında uyandırdı. Uyuşukluktan zahmetli zamanlarla zorlanan
güvenlik ve tutkusuz kolaylık, hızla sahip olduğunu kanıtladı
Hiç kaba veya gösterişli bile vermediği nitelikleri
söz. Görev yolu olarak düşündüğü şeyde o harika
Kişisel güvenliğinin ve ayrıcalığa karşı bu büyük mücadelede
Hiç kimse zorluklara ve ayrılmaz tehlikelere daha az dikkat etmedi
bir askerin hayatından. Onu götüren çocuksu bir coşku değildi
ataların duvarından mızrak ve arquebus
Atalarının zırhını takın; çünkü arenaya girdiğinde
Sivil çekişme, kırk yaşını yakıyordu ve yangını
Gençlerin orta yaşamın yanan ateşine batmıştı. Asil
önüne koyduğu fikri. Zalimle mücadele etmek ve savaşmak
Doğru ve adalet yüksek bir işti. Girmek bizim ilimiz değil
on yedinci yüzyılın büyük iç savaşının esası; Biz
saygılı, sivil ve dini gerçeğin ilkeleri
Püritenler yenilmez bağlılıklarını iddia ettiler, ancak gözlerimizi kapatamayız
Vicdan için bu kadar yüksek sesle yalvaranların bazılarının
ve despotizme karşı böyle uzlaşmaz bir direnç sundular.
yanlışları düzeltmek yerine kendi ellerine güç
şikayet ettikleri, sadece mekanı değiştirdi ve transfer edildi
bir fraksiyonun elinden
bir diğer. Eski Fuller gibi, ilginç bir şekilde, "
Başkalarının vicdanları hakkında en yakın giysi. "
Sivilin ilerlemesi çabasında Brereton Puritanizmi ile
ve dini özgürlük ve ahlaki yaşamın saflığı, ama yapamayız
kendini fanatik olarak gösteren püritizmle sempati
aşırılıklar ve olması gereken şeylerin küfür
kutsal, fanatikler için bile,
iddia edildi.

Sir William Brereton artık mutluluk bulamadı; onun
Yeni doğan gayret, herhangi bir kısıtlama bilmiyordu. Hemen geri dönmemişti
Hopton Heath'de tekrar eyerde olduğundan daha fazla kavga et ve yürüyüş
Birlikleri ile Northwich'e. 3 Nisan Pazartesi günü Paskalya'da ilerledi
O yerden Warrington'a, yardım etmek amacıyla
Manchester adamları Derby'nin Kontu'ndan o kasabayı güreştiriyor, o zaman
Kral için tuttu. Stockton Heath'te bir nişan gerçekleşti.
Kamgarada olan Earl, kısa süre içinde Warrington'a geri döndü
daha sonra yatırıldı; Ama bazı binaları yok ederken ve
geri kalanını teslim olmak yerine küllere koymakla tehdit etti,
Kuşatma büyüdü ve ordusu ile Brereton Nantwich'e döndü.

Takip eden dönem önemli bir faaliyetti. Önce
Ay kapanmıştı, yine Staffordshire'da ve Drayton'da
İkinci kez yendiği Sir Vincent Corbet ile karşılaştı, efendim
Vincent, Burghall'ın söylediği gibi, gömleğinden ve yeleklerinden kaçarak "
Kıyafetlerini arkasında bırakarak, Kaptan Whitney'in aldığı,
Parası ve mektupları ceplerinde bulundu. "15 Mayıs'ta,
BRERETON'un Ejderhaları, Pırasa ve bazı şirketler tarafından katıldı ve
Newcastle-Under-Lyme, ortasında Stafford kasabasına girdi
Gece, insanlar yataklarındayken, eline geçti ve
birkaç mahkum yaptı; Bunlar arasında Kaptan Biddulph, muhtemelen
Biddulph Hall ailesi ve Adlington'dan Kaptan Legh. Stafford'dan
Muzaffer Parlamenterler Wolverhampton'a gittiler,
hızla alındı; Daha sonra Cheshire'a döndüler ve ilerlediler
Warrington'a, saldırıyı yenilemede mançalara katılmak için
Derby Earl'ü tarafından bakım için bırakılan kasaba
Speke'den Albay Edward Norris; ve 27 Mayıs Cumartesi, "
Haftanın Kuşatması, Kraliyetçiler bu anahtarı teslim etmek zorunda kaldılar.
İlçe, "Burghall'dan öğrendiğimiz gibi" Sir George Booth (Brereton's
kayınbirader), şehrin efendisi olmak, ona girdi ve sevinçle
sakinler tarafından eğlendirildi. "Sir William dinlenmeyi bilmiyordu. İki gün
Daha sonra onu gece yarısında Nantwich'ten bir güçle yürürken buluyoruz
Lord Capel'in onu sabitlediği Whitchurch'e sekiz yüz adamın
Sabah üçte oraya gelen genel merkez; Ne zaman,
İki saat keskin kavgadan sonra yer teslim oldu ve galipler
"Peynir, Malt, Buğday, Pastırma ve
Mühimmat "ve diğer savaş ganimetleri.

Önceki aylarda dokumacının vale taciz edildi
ve birçok kişinin sahnesini Capel'in güçlerinden yırtıcı bir iniş yaptı,
Cholmondeley'den Kraliyetçiler tarafından ara sıra yardım etti; Ülke
yuvarlak, ama Nantwich daha özellikle yağmalanmıştı, zengin
Yetiştirme altına alınan çayırlar ve mera arazileri
Combermere Rahipler tarafından Reformasyon Önceleri daha üretken
İlçenin diğer kısımlarından daha güçlü bir teşvik sundu; iken
Sakinler, çoğunlukla Cumhuriyetçi ile taraflı
Parti, kraliyetçi intikam için uygun konular olarak hesaplandı. Yosun
House, Burley Barajı yakınlarında, Dorfold Hall, Acton, Ravensmoor ve Ses
atlar, inekler, genç hayvanlar ve evden yağmalanan
General Brereton'un ara sıra devamsızlıkları sırasında
Genel merkez. Misillemede Cholmondeley Hall'a saldırdı,
Nantwich Birlikleri Kuzey tarafından yerleşimlerinden çıkarılan
yol; Sonra, Bay Wilbraham'ın Dorfold'daki evini geçerek,
Chester Road ve Monk Lane tarafından geçti, Acton Kilisesi ve
Vicarage-ikincisi Edward Burghall'un ikametgahı,
Puritan Diarist-ve dolayısıyla Ravensmoor'un yanındaki taş haçı
Sahibi Sir Richard'ın girişinin bulunduğu yer Woodhay
Wilbraham, sadece birkaç gün önce öldü, kalede bir mahkum
Shrewsbury'de. Yakında Cholmondeley ulaşıldı. Kraliyetçiler, varlık
Niyetlerinden haberdar oldu, onları karşılamaya başladı ve bir nişan
Cavaliers, biraz kayıp sürdürdüğünde gerçekleşti.
Salonun barınağı ve rakipleri Nantwich'e döndü.
Altı yüz at ganimet.

Bundan kısa bir süre sonra bazı Nantwich adamları ciddi bir tersine döndüler.
Birlikler Whitchurch'a sahipti, tutarsız bir şekilde
Hanmer Beyond Galler'e Gelişmiş, Lord Capel ve Galce tarafından karşılandı
Pusu içinde yatan kralın güçleri. Saldırıya uğradılar
ve dağıldı, sayılarının birçoğu öldürüldü veya yaralandı ve
Birçoğu mahkum aldı. Onlar için üzücü bir gündü ve Burghall
"Nantwich Askerlerinin yaptığı en kötü günün işi
Savaşın başlangıcından itibaren. "Başka bir yerde kederli bir gündü,
Önceki gün John Hampden--

  Hepsinin en asil Roma,

Ölüm yarasını Chalgrove Field'da aldı,
Kraliyetçi, güçlü sağ kolunu çok yerinde titreyen
İlk olarak milislerin yönetmeliğini yerine getirmiş ve onunla meşgul olmuştu
Tentantry ve isyanda erkeklere hizmet ediyor ve daha sonra Thame'de yatıyordu, nerede,
Eski Roma'nın lütfu ve haysiyeti ile, ama güç ve
Gerçek Hıristiyan inancına güvenerek altı günlük acıdan sonra öldü.

Sir William Brereton'un
Galli Yürüyüşlerde birliklerini ortaya çıkaran felaket; Olsaydı
Sonuç farklı olabilir. Birkaç gün
Daha önce, Liverpool'daydı ve bir geminin Undamenting'i yönetti.
Londra'dan yönetmelik ve mühimmatla birlikte gelmişti.
Ancak bu talihsizlik, bir saldırı nedeniyle hızla telafi edildi.
Tüm yönetmelikleri, kolları ve
26 Haziran'da mühimmat ve Nantwich'e döndüğümüzde biz
"Çok sevinçle alındı" söylenir. 17 Temmuz Perşembe günü
Staffordshire ve Manchester'dan takviyeler aldı, yola çıktı
Chester için; Ama orada her zamanki iyi şansları onu başarısızlığa uğrattı; bir saldırı
yapıldı, ancak şehrin güçlü bir şekilde güçlendirildiği ve öğrendiği bulundu
Lord Capel, Shropshire güçleriyle ilerliyordu,
Adamlarını geri çekip Nantwich'e geri dönmek için ihtiyatlı. Yapmadı
Albay Hastings'in yürüdüğünü duymak için uzun süre orada kal
Kraliyetçileri rahatlatmak için Lichfield'dan dört yüz atla
Daha sonra Stafford Kalesi'nde duruyordu, 1.000 adamla yola çıktı
Kuşatıcıların yardımına, taşta gece için bivouacking. Açık
Garnizon yaklaşımı, kale alındığında dehşet içinde kaçtı
ve keep hariç yıkıldı. Yokluğundan yararlanarak,
Kraliyetçiler, Whitchurch'tan sürülse de, hala asılı kaldı
Galli sınırı, Nantwich'e saldırmaya karar verdi. Lord Capel
Baddington-Lane yoluyla önemli bir güçle ilerledi,
Parlamenterler, sayılabileceklerinden korkarak ihtiyatlı bir şekilde
Kasaba içinde emekli oldu, devam etti ama hafif bir kayıp. O sıcakta
Yaz gecesi, 3 Ağustos, Kraliyetçiler Ravensmoor'a yatıyordu ve
Ertesi sabah, onları görmeden saklayan kalın bir sisden yararlanarak,
Şehrin üzerine koyarak, ateşlerini aralarında uzanan çayırlardan yönlendirerek
Marsh Lane ve Weaver'ın sol bankası. Saldırı sürdü
Sabah, güneşin dağıldığı dokuz veya ona kadar saat altı
Sis ve Capel kendini çok yakın buldu, adamlarını geri çekti. .
Capel'in kasabayı tehdit ettiğini, takviyelere neden olduğunu bildirmek
Lancashire ve Staffordshire'dan Cheshire yardımına gönderilebilir
Erkekler, ama geri düştüğünü bulmak, kendilerine geri döndüler
İlçeler, Staffordshire'dan "Moorland Dragoons"
5 Ağustos gecesi dörde aldıkları ASLINGTON,
Ve sonra, Puritan zaferi olarak yürüyüşlerine devam etmek, "verdiler"
Acton, "Bay Biddulph'un evine güçlü bir alarm (Biddulph yaşlı
Hall) Staffordshire'da bir garnizon nerede. Bu biddulph, "diye ekliyor,
Presbiteryenler tarafından uygulanan bir sitem adı "büyük bir papistti"
birçok iyi Protestan için.

Capel'in Nantwich'teki inişi sırasında Brereton
WEM mahallesindeki parlamento ordusu, burada kaldı
bir süre, kasabayı güçlendiren ve böylece
Çevredeki ülkeye sık sık yırtıcı saldırılar,
Daha sonra Shrewsbury'yi garnizon eden kraliyetçilerin alarmına. Alıcı
Uzun süreli yokluğunun avantajı olan Lord Capel, bir kez daha karar verdi
Nantwich'in büyük Puritan kalesine saldırıyor. 14'ünde
Ekim, 3.400 adam ve topçu kuvvetiyle yola çıktı.
Whitchurch, Combermere ve Marbury yoluyla; Adamları Acton'a ulaştı
16'ında öğlen, ne zaman, bazı Nantwich birliklerinin bulunduğunu bulmak
yaklaşıyorlardı, kilisede bir pozisyon aldılar.
Dorfold'un komşu konağı ile birlikte güçlendirildi, ancak işitme
Brereton'un WEM'den geri döndüğünü, bir
Nişan ve gece boyunca geri çekildi.

Brereton Nantwich'te pek gün kalmadı. 7 Kasım'da,
Sir Thomas Middleton eşliğinde Galler için yola çıktı. Ne zaman
Gece kapalı Kısa Kasım gününde başka bir şey yoktu
Sir Richard Wilbraham'ın Woodhay'daki evi,
gece. Ertesi gün Lancashire katıldı
Holt Kalesi'ne bir saldırı yapıldığında, Kraliyetçiler
dışarı çıktı ve galipler daha sonra Wrexham'a yürüdüler,
Cumartesi günü Chester'a doğru yürüyüşlerini yönlendirmiş gibi görünüyor,
11 Kasım, Sir William, Alderman Edwards ile birlikte,
1636'da şehrin belediye başkanı ve Hawarden için yola çıktı
Bir atış kadar yaklaşımlarına teslim olan Castle
kovulmak. Perşembe günü, Brereton'dan bir çağrı gönderdi.
Hawarden, Chester Valisi Sir Abraham Shipman'a talep ediyor
Şehrin teslim olması ve durumunda ciddi cezayı tehdit etmek
Reddetme. Bu talep için cesur eski kraliyetçiler bir Curt ve
Sir William'a olmayacağını garanti eden karakteristik cevap
kelimelerle dehşete kapılmış ve eğer şehri istiyorsa önce gelmesi gerektiğini
Ve kazan. Bu arada, olabilecek herhangi bir saldırı beklentisiyle
yapılırsa, el köprüsü banliyölerinin imha edilmesine neden olmak için
Yuvarlak başlıklar içinde barınıyor ve aynı zamanda yıkıldı
Overlegh Hall, Bache Hall ve Flookersbrook Hall,
Outhousing, diğer mahallelerden gelen düşmanlar lojmanları etkileyebilir
orada.

Sakinler için mutlu bir şekilde,
Kralın birlikleri, İrlanda'daki isyancılara karşı istihdamdan dönen,
şehri hemen tehlikeden kurtardı. Brereton mahallelerine döndü
Nantwich'te ve Lancashire adamları eve döndü. Burghall diyor
"Hawarden Kalesi'ni rahatlatmak için bu kadar acele ettikleri bir harikaydı.
kale, son zamanlarda alındı, sadece bir tane Bay Ince, yetenekli ve
Sadık Bakan ve içinde yaklaşık 120 asker, az hüküm ile,
Ve büyük tehlikede. Ayrıca garip düşünülüyordu, onlar
Bir şekilde biraz daha önce bastırılmış olan Galler'den ayrıldı ve
Onlara gelen pek çok iyi arkadaş, merhametine bırakıldı
düşman. "Brereton şüphesiz zorunlulukların daha iyi bir yargısıydı
askeri taktikler hakkındaki fikirleri olan püriten ilahi olandan daha
bu örnekte hatalı. Geri çekilme gerekli olmuştu, çünkü
İrlanda'dan gelen büyük takviyelere sahip kraliyetçiler taşındı
Nantwich'te onun yokluğunda, büyük olasılıkla
başarılı ve sadece parlamenterleri mahrum etmekle kalmadı
önemli pozisyon, ama aynı zamanda ordularının geri çekilmesini de kesti,
ve onları kayalıkta büyük dezavantaj altında savaşmaya zorladım
Yılın o sezonunda Gal Sınırının Defiles
Ağır yönetmelikle dolu birlikler için geçilmez.

Nispeten korunmasız bırakılan Hawarden Kalesi, Burghall gibi
"Büyük tehlikede" diyor ama küçük garnizon cesurca durdu.
21 Kasım'da Albay Mann, bir trompetçi gönderdi.
Majestelerinin kullanımı için kale; Talep reddedildi ve bir hafta ikincisi
İrlanda gücüne komuta eden Kaptan Standford, daha sonra indi, gönderildi
Aşağıdaki kalıcı çağrılar:-

 Beyler,-
 koşul ve eğilim, ne de çeyrek vermiyorum;
 Şimdi ateşleme fırsatı henüz ihmal etmeyen ateşli saçlarımla birlikteyim
 Doğru isyancılar; İrlandalıları yaptığım gibi kullanmaya hazır, ama ben
 Vatandaşlarımın kanını dökeceğim; Bu nedenle, bunlarla size tavsiye ederim
 Majesteleri'ne karşı sadakatinize ve itaatine ve kendinizi yuttu
 Sadık konular kaleyi onun için ellerime teslim ederek
 Majesty'nin kullanımı; Bunu yaparken merhamet içine alınacaksınız, & c.
 Aksi takdirde, beni en az sorun ya da kan kaybına koyarsanız
 Sizi zorla, erkek, kadın veya çocuk için çeyrek beklemeyin. Sahip olduğunu duyuyorum
 Şirketinizdeki geç İrlanda Ordumuz; Beni çok iyi tanıyorlar
 Ve ateşli saçlarımın işsiz kalmadığını. -tavsiye edilmemiş değil, ama düşün
 Özgürlüğünüzden, çünkü tüm rahatlama umutlarının sizden alınmasına söz veriyorum,
 Ve niyetlerimiz sizi aç bırakma değil, meyilli ve fırtına yapmak,
 Ve sonra hepinizi asın ve o isyancı mürettebatın geri kalanını takip edin. Ben
 Ekmek ve peynir haydut yok, ama her zamanki gibi bir sadık ve hiç
 Yazabilirim veya adlandırabilirim

  28 Kasım 1643. Tho. Sandford, Cap. Firelocks.

 Bu Salı gecesi Broadlane Hall'da hızlı cevabınızı bekliyorum.
 Şimdi senin yakın komşunum.

 Hawarden Castle ve onun eşi başında komuta eden memura
 Orası.

Bu çağrıda, Hawarden'in sağlam yürekli savunucuları da reddetti
teslim olmak. Börekleyiciler daha sonra yardım için başvuruda bulundu
Chester ve 300 vatandaş ve tren bantlarının bir gücü
Geldi, saldırı 3 Aralık'ta başladı; aşağıda
Gün beyaz bir bayrak takıldı ve garnizon teslim oldu; kale
ertesi sabah erkenden teslim edilmek,
Savunucular yarım kollarla yürümekte özgür olmalı ve iki çift
Renkler, biri uçuyor ve diğeri tüylü ve güvenli bir şekilde aktarılacak
Wem ya da Nantwich'e.

Parlamento Partisi ile taraf olan Cheshire adamları
Kaptan Sandford ve kötü şöhretli ateşli bir terör. Bir
Kardinal prensibi ne sormak ne de çeyrek vermek olmayan saldırgan
Hoş bir insanla karşılaşacak ve dolayısıyla Cestrianlar
bir askerle tanışmayı geliştirmek isteyen anlamına gelir
Sadece kılıcına koyma niyetini ilan etti
taleplerine muhalefet teklif edin, ancak önceki durumlarda
Sözü kadar iyi olabileceğini gösterdi.

Hawarden'deki başarılarını takiben Cavaliers,
Beeston; Brereton'un geri çekilmesini duyan garnizon,
demoralize olun ve kaleyi Sandford'a teslim etti
Bir mücadelenin benzerliği. Burghall böylece hikayesini ilişkilendirir
esir almak:--

 13 Aralık (1643) Biraz Öncesi Kaptan Sandford (gayretli
 Kraliyetçi) İrlanda'dan çıkan, sekiz ateşi ile süründü
 Beeston Kalesi'nin dik tepesinde ve üst koğuşa girdi ve
 orada bulundu. Treachery tarafından yapılmalıdır.
 en emprenye edilemez. Parlamento için tutan Kaptan Steel
 suçlandı ve bunun için acı çekti; Ama hiç olmadığı düşünülüyordu
 İhanete ihanet etti; Ama bazı adamları yanlış olduğunu kanıtladı,
 Sandford'a onunla denemek için dayanacak kadar cesaret. Ne yaptı
 Sandford'u odanasına indirdi, burada Sandford
 Birlikte yemek yediler ve Sandford'un adamlarına çok fazla bira gönderildi ve
 Kısa bir Parley'den sonra kale teslim edildi; Çelik ve adamları
 kolları ve renkleriyle Nantwich'e yürüyüş yapmak, ama
 Kasabaya gelir gelmez askerler çok öfkelenmişti
 Ona karşı, olmasaydı onu parçalara ayıracaklardı
 Hemen hapishanede alkışladı. Çok servet ve mal vardı
 Beyler ve komşulara ait kale, onu getirmişti
 Bu güvenlik için, yarım yıl boyunca mühimmat ve hükümlerin yanı sıra
 en azından; düşmanın elde ettiği her şey.

Beeston'un teslim olması,
Parlamenterler ve bu kadar bıkkın olan Nantwich adamları
çeliğin ihaneti olduğuna inanılıyor, o "vurulduktan kısa bir süre sonra"
Yargıya göre, Tinker's Croft'ta iki asker tarafından ölüme "
ona karşı. Çeliğin ihanet veya korkaklıkla çalıştırılması
Bir şüphe meselesi, ancak her durumda, bir örnek olması gerekiyordu
yapılmış ve sert Puritanslar daha hafif bir şekilde telaffuz edemezdi
cümle; Sandford ile yemek ve adamlarının yeniden düzenlenmesi için
"Çok bira" ile ona karşı büyük ölçüde anlatmış olmalı. Kaybı ile
Beeston Chester'dan açma şekli; Nantwich'teki garnizon vardı
Sonuç olarak, yoğun bir zaman, sürekli olarak tutulmak
Sandford yaklaşımı hakkında tekrarlanan söylentiler ve
Çok huylu firelocks. Kasaba, bize eski bir kronikleştirici tarafından söyleniyor,
gece veya gece dinlenmedi ve bir koruyucunun sürekli tutulması gerekiyordu
Duvarların üzerine düşmanların gelmesi durumunda uyarı vermek için.
Tehlike her elinde arttı, kraliyetçiler tarafından güçlendirilmişti
Ormond'un Marquis tarafından gönderilen Anglo-İrlandalı koşul ve
Tüm bölge, şefi olan Lord Byron'un merhametine yatıyordu
komuta ve başarılarından memnun olan, çok fazla kayıp olmadan gelişmiş
Kendi mahallelerinde Brereton'a saldırmak niyetiyle zaman.
Beeston'un yakalanmasını izleyen Pazar günü, "Vaaz Zamanında"
Bize söylendiği gibi, Cavaliers'ın Burford'da olduğu haberleri geldi.
Yaklaşık bir mil uzakta yerleştirin. Çavuş büyük Lothian, bir şirketle
Askerlerden, onlarla tanışmak için dışarı çıktı, ama çavuş en kötüsünü aldı
ve karşılaşmada adamları
Onların topuklu. Stoke'den hemen sonra Hurleston, Brindley, Wrenbury,
Ve ülke turu tahrip edildi ve çok fazla yaralanma sağlandı. Açık
22 Aralık Kraliyetçiler nehri Audlem, Hankelow'a geçti.
Buerton ve Hatherton; Cumartesi günü Barthomley'e ulaştılar ve
kendilerini kuran Brereton'un bir dizi adamını dağıttı
kilisede; Ve Noel Günü ve Yattık Sonraki Gün
Barthomley, Crewe, Haslington ve Sandbach. Son adı geçen gün
Nantwich'te bir gardiyan bırakan Brereton, önemli bir şekilde yürüdü
Middlewich, Holmes Şapeli ve Sandbach'a ve Booth'a doğru güç
Lane, son bahsedilen kasabadan yaklaşık bir mil uzakta,
Kraliyetçiler, şiddetli bir savaş yapıldığında ve geri çekilmek zorunda kaldı
Middlewich'e, peşinde koştu, tekrar saldırıya uğradı ve son olarak
Uçuşta güvenlik aramaya mecbur kaldı, dergilerini geride bıraktı
O ve iki yüz mahkum. Bu felaketten sonra yoluna girdi
kuzeye doğru, sorunların "brife özeti" nden öğrendiğimizde
Bay William Davenport, Yeni Yıl Günü'ndeydi "
Stopport, Kaptan Sankey ile birlikte, Kaptan Francis Dukinfield ve
Çok az asker, Bay Davenport'un Bramhall'daki evine baskın yaptı,
bulabileceğine yardım etti, tüm atları aldı,
Yirmi sayı ve ellerini koyabilir. Bu sırada
Muzaffer cavaliers hiçbir şekilde aktif değildi; Crewe Hall
Yakalandı, ancak ertesi gün tekrar teslim oldu; Dorfold alındı
2 Ocak (1643-4) ve 4. Doddington'da bir
çabalamak. Nantwich yatırılmış ve aralıklı
Saldırılar ve 17 Ocak Perşembe "" Beş için kuşatıldıktan sonra
Haftalar ve büyük özelleştirme, her tarafta saldırıya uğradı; içinde
Saldırı Kaptanı Sandford, silahlarının altında bir askerin ölümüyle karşılaştı
kendi sıcak pili ve birkaç gün içinde hangi kaptan
Çelik yürütmeye yönlendirildi. Kuşatma bir haftadan fazla sürdü,
Yorkshire'daki zaferlerinden yeni gelen General Fairfax geçtiğinde
Manchester aracılığıyla ve Sir William'ın güçleri tarafından birleştiriliyor
Brereton, kuşatılmış kasabanın rahatlamasına yürüdü. İlerleyen
Ordu üç bin beş yüz elli atın hepsinde toplandı,
ve beş bin ayak; Delamere Forest'ta hafif bir çarpışmadan sonra,
Kırk mahkumun alındığı, ilerlemeleri tutuklandı
Bir süre Barr Bridge'de, küçük bir kraliyetçinin gücünün yayınladığı
Byron'ın ordusunun ana gövdesi Hurlestone Brook'un arkasında kendileri
Ancak, Acton Kilisesi mahallesinde kalıyor. Don
bir süredir devam eden, aniden ayrıldı ve sel
Weaver'ın hızlı çözülmesi üzerine, kraliyetçileri yerleştirdi
önemli bir dezavantajla; sahip oldukları geçici bir köprü
inşa edilmiş süpürüldü; Süvari ve
Piyade böylece kesildi ve birincisi derin şeritlerle sınırlı
Büyük yüksek çitlerle, acıyı sürdüremedi veya hafifletemedi
piyade ve aslında onlara sadece beş kişilik bir sapma ile ulaşabilir
mil. 25 Ocak öğleden sonra yaklaşık yarısı üç
İki ordu tarlalarda birbirlerine karşı dizaya konuldu
Acton Church ve Ravensmoor ve o çiğ kışın
öğleden sonra, karanlık olay yerine kapanmadan önce, kraliyetçi
Piyade yol vermiş ve Acton Kilisesi'ne sığınmıştı.
kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı. Yaklaşık bin altı
Numaralarının yüzü mahkum edildi, aralarında Albay Monk,
Kuleye kim gönderildi, aynı, kim getirdikten sonra
Restorasyon, Albemarle Kontu'na dönüştü. Katledilen
Çok az sayıda, çok sayıda adam nişanlandığını düşünürsek, sadece elli yaklaşık
Toplamda; Vücutları Sir Thomas'a ait bir alana gömüldü
Woodhay'den Wilbraham, bugüne kadar "ölü" adını koruyor
"Kasabanın rahatlaması çok sevinçti;
Şükranlar ve uzun yıllar sonra St. Paul's Day'de yapıldı
(25 Ocak), kurtuluşlarının yıldönümü, kasaba adamları giydi
Etkinliğin anısına şapkalarında Holly dalları.

Clarendon, isyan tarihinde Nantwich'in
Parlamentonun Cheshire'da bıraktığı tek garnizon ve
Sorunların başlangıcından itibaren tek sığınaktı
o ilçede ve bitişik ilçelerde hoşnutsuz olanlar için. O ekliyor
geç başarının gururu ve kraliyetin terör
Askerler isimlerinin yanlarında taşındığına inanıyorlardı, onları bundan önce yönlendirdi
yılın en mantıksız zamanında yer, ama "olamaz
o zaman bu yerin azaltılmasının
Kralın işleri için söylenemez bir önem, bunun arasında
ve Carlisle Anın Hiçbir Kasabası (sadece Manchester hariç)
Kral'a karşı ilan edildi; Ve Chester'ın bu iki kalabalık ilçesi
ve Lancashire, parlamentoya karşı birleşmiş olsaydı,
İskoçlara karşı güçlü bir ampul oldu. "Felaketle
Nantwich Ormond'un Marquis'in Anglo-İrlandalı ordusunun gücü
İngiltere'deki kraliyetçi davanın yardımına göndermişti.
yok edildi ve Fairfax, bazılarının bazılarına geri dönmekte özgürdü
Marston Moor'un kararlı savaşına katıldıktan aylar sonra.

Nantwich Brereton'un Kuşatması'nın yükseltilmesinden kısa bir süre sonra yapılmış
4 Şubat'ta teslim olan Crewe Hall'a bir saldırı.
Üç gün sonra Doddington Salonu vazgeçildi ve 14.
Adlington Hall, iki hafta boyunca cesurca durduktan sonra
Bir ay sonra, uygun olarak Albay Dukinfield'a teslim edildi
Parlamento emriyle, mülkiyeti Albay'a teslim etti
Evi yağmalayan ve aile eşyalarını ele geçiren Brereton
kendi ellerine.

Bu olaylar Sir William'ın bir akrabasını taşırken
Silah toplayan Brereton'dan Brereton's, Lord Brereton
ve kralın hizmeti için mühimmat, alarm edildi,
Kendi konutu Brereton Hall ve karısı ve oğlu ile birlikte
Biddulph Salonu'nda ikamet, sınırlı bir malikâne evi
Bir kerede bir savunma durumuna giren Staffordshire. Kızdırmak
Bu işlem, Sir William Brereton azaltılmasına karar verdi ve
Bir kerede bu nesneyi gerçekleştirmek için silahlı bir kuvvetle yola çıktı. Üzerinde
Puritan karakterindeki olası unsurlardan biri tezahür ettirdi
kendisi-fanatik asker Astbury'deki kiliseye girdi,
İlçedeki en güzel dini yapılar,
pahalı mimari, boyalı pencereleri kırdı, oymacıları yıktı
ekran çalışması, kumaşı ahır haline getirdi ve organı taşıdı
Yakın bir alana, yangına koydukları yer-nokta tutma
"Organ Alanı" nın adı bugüne kadar. Bunları gerçekleştirdikten sonra
istismarlar, Brereton ve adamları Biddulph'a doğru yürüyüşe devam ettiler,
Yolda Congleton Edge'den geçiyor. 20 Şubat'ta
Kuşatma başladı, ancak kuşatıcılar uzatılmış bir süre boyunca dışarıda kaldı
Aylar söyleniyor. Bay J. Eglinton Bailey, yakın zamanda okunan bir makalede
Manchester Edebiyat Kulübü üyelerinden önce aşağıdakileri verir
İlginç ayrıntılar:-

 Ordnance ilk olarak Congleton kenarına dikildi, ancak çok az veya hayır
 Yaramazlık bu açıdan yapıldı. Eski bir şarkının parçası
 Sir William'ı kenarda gören Lord Brereton'un
 Söylemek için yapılmıştır.

  "Sen amcam duruyor ve yaklaşmayacak,
  Çünkü o bir yuvarlak başlık ve ben bir cavalier. "

 ... Bu süre zarfında yatırım oldukça yakındı. İletişim
 mahallenin bir hizmetçi vasıtasıyla tutulduğu söylenir
 bir yeraltı tarafından gece çıkışı yapan uygun şekilde "güvenilir" olarak adlandırılır
 Victuals'ın alındığı pasaj. Parlamento Ordusu
 Kamplarının pozisyonunu sık sık değiştirdi. Bu arada garnizon
 uzman nişancı oldu. Whitemore Wood'dan geçen bir kişi
 Congleton Edge'deki ordu atını bir atış yaptı ve
 Rider topuklarını aldı, atın dizisini çıkarmak için kalmadı. BT
 ayrıca Knypersley Hall'dan Bay Bowyer'in dörtnala koştuğunda
 Bradley Green üzerinden Biddulph'tan bir top botunun topuğunu çıkardı.
 Uzun zamandır kuşatma partisi Stafford'dan büyük bir top getirdi,
 "Kükreyen Meg" in kadınsı ismini taşıyan,
 Batı Yakası. Silah daha sonra yükselen zeminde bir pil üzerinde denendi
 Doğu tarafında, generalleri bilgilendiren ülke halkı
 Salonun en zayıf tarafı buydu. Eski kayıt şu ki
 Bu site topçular bir süre öfkeyle dövüldü; o
 Son bir top yanlışlıkla salonu destekleyen bir ışının sonuna vurdu,
 Böylece binaya öyle bir sarsıntı vermek, savunucuları bunu düşündü
 düşerdi; Ve bunun üzerine Lady Brereton çok
 Earnest Engreaty'de yer teslim edildi.

Lord ve Lady Brereton ve dahil olmak üzere bazı mahkumlar alındı.
Oğulları ve varisleri; Mühimmat ile üç yüz kol silahı
Konağı görevden alan ve taşıyan galiplerin eline düştü
Stafford Kalesi'ne yağma.

Eski şirket kasabası Congleton'un hesaplarında
Sir ziyareti vesilesiyle harcanan birkaç para girişi
William Brereton ve takipçileri Biddulph'a giderken. Onlar
Görünüşe göre, yer için iyi tezahürat için bir sevgiye sahipti
o zaman bile not edildi; Böylece "Sir William'a et ve içecek
BRERETON'un Yolda Adamları, L1 13s. 3d.; "" Et ve içecek ödenmiş
Sir William Brereton'un Adamları, L0 18S.; "" Daha fazla, L0 18S. 3d.; ""
Yüzbaşı Manwaring ve Kaptanında ---- Burned Ale'de Londra'dan ve
Victuals, L0 10s. 0d.; "" Albay Duckenfield, L0 1S'ye yakıldı. 8d. "
"Burned Ale", Puritan askerlerinin bir içecekti
oldukça kısmi ve Congleton için neredeyse eşit bir sevgiler vardı
Sack [40], eğer bulundukları sıklıktan yargılayabilirsek
onunla regaled. Sir William Brereton'un akrabası üzerine yaptığı saldırı, Lord
Biddulph'taki Brereton, sosyalin karakteristik bir resmini sunar
her rütbe ve istasyonda hüküm süren bozukluk ve karışıklık
o doğal olmayan mücadele sırasında yaşam; Akrabalık bağları
Parti çekişmesinin acısında unutuldu ve ilişki hayır
SO DIŞINDA.
Çoğu zaman erkeklerin en invüzyonlu düşmanlarını buldukları kadar
kendi evleri.

Sert kışın derinliğinde, Nantwich'in rahatlamasından sonra efendim
Thomas Fairfax, parlamentonun emirlerine itaat ederek yürüdü
Babası Lord Fairfax'a katılmak için Yorkshire'a geri döndü.
Lesley, Earl liderliğindeki İskoç Ordusu ile güçlerini birleştirmek için
Leven, sınırı geçti ve diz derinliğinde karda yürüdü
İngiltere'nin toprağı, York'taki bir saldırıya hazırlıklı. Brereton,
Biddulph'un düşmesinden sonra, onu takip etmiş gibi görünüyordu, çünkü
Bay Earwaker'ın Harleian arasında keşfettiği çağdaş belge
MSS.-"
Longdendale'deki Mottram P'ish'teki Hollingworth Towneshippe ve
Chester İlçesi "-Aşağıdaki giriş gerçekleşir:-

Hollingworth'dan Bay John Hollingworth'un "Accompts" ında:

                                                           Li S D D
  ITM. Sr William Brereton Kt. onun forces ile yürüdü
  HOTES YORKE MEE MEE SEAVEN SCOUD
  atladığım at 8 0 0

  ITM. SR William Brereton, Yorke wth'e doğru yürüdüğünde
  Cheshire, o ilçenin yardımı için ffores, orada
  250 at ve Rydrs evime dörde oldu; .
  Meadowe'm Yee, Killinge
  Koyunlarım ve bazı ürünlerimi özel olarak yağmalayın ve
  evimde buldukları mağdurlarımı tüketiyor, sana
  En az 20TIE Markes 13 6 8 değeri

Bu ayrıntılar, insanları kayıplar ve rahatsızlıklar hakkında bir fikir verir
daha sonra tabi tutuldu ve yolun bazı ilginç detayları sağladı
savaşın yapıldığı.

Haziran ayı sona erdi, ateşli Prens Rupert, itaat ederek
Kralın emrine, Lancashire'daki Lathom House'dan yürüdü,
ve York'un rahatlamasını etkiledi. 2 Temmuz'da 50.000
Kral Heath ve Marston Moor'daki mısır tarlaları arasında bir araya geldi,
Neredeyse York City duvarlarının gözünde,
Uzak top, ölüm sırası olarak sakinlere çarpacaktı
arkadaş veya erkek kardeş. İki uzun saat boyunca sessizce bakmaya devam ettiler,
Yine de yerleşmiş kararlılık, her biri diğerinden bekleyen sinyali
savaş. O sıcak yaz akşamı batıda güneş batıyordu
Çatışma başladığında. Ayarladığı zaman ve alacakaranlık vardı
Geceye derinleşti, katliam sona erdi ve beş bin öldü
İngilizlerin bedenleri ölümcül zemine yığılmıştır. Ayrımlar
hayatta ortak bir ülkenin bu oğullarını ayırmış gibi görünüyordu
Şimdi hiçbir şey yok. Tüylü kask ve kaba morion, parıltı
Corset ve Buff Jinkin, Heath'e yuvarlanırken kucaklandı
Birlikte ve dikkatsiz cavalier'in gevşek aşk kilidi sırılsıklam
Kıç ve uzlaşmaz yuvarlak başın koyu kanında.

              Marston Heath'te
  Ölüm safları öne doğru bir araya geldi;
  Trompetleri şiddetli ve şimdi
  Ateş edilen her gözdü ve her kaşını yıkadı;
  Her iki tarafta yüksek sesle clamours yüzüğü,
  "Tanrı ve Sebep!"-"Tanrı ve Kral!"
  Doğru İngilizce hepsi, darbeye koştular
  Kazanmaya ve kaybetmek için boşa.

Cromwell ve onun yenilmez olduğu ilk büyük savaştı
Ironsides bir rol oynamıştı ve bu onların karşı konulmaz cesareti
güne karar verdi. Rupert sahadan oldukça süpürüldü ve umutlar
Charles tamamen harap oldu. En büyük başarı buydu
savaşın ve kuzey ilçelerinin tamamını açık bıraktı
Parlamentonun sallanması.

Ordusunun enkazıyla rahatsız olan Rupert'e doğru çekildi
Chester ve sonra Lancashire'da,
Yakın zamanda kazandığı tüm kaleleri hızla yeniden ele geçirdi ve
Bunlar arasında Liverpool kalesi. Brereton hızla yürüyordu
aynı yön. Yine de Kral için Halton Kalesi hala dışarıda kaldı.
Goring'in Prens Rupert'e hitap ettiği bir mektuptan öğrendikçe,
Sonra Warrington garnizonu tarafından tehdit edildi. Kısa bir süre sonra
teslim oldu ve 22 Temmuz'da
Brereton altındaki parlamento birlikleri. Birkaç hafta sonra Albay Braw,
Chester Valisi, o şehirden küçük bir güçle yürüdü
Northwich'e doğru, "bu arada bazı fakir erkeklerin sığırlarını yağmalamak;"
Hartford yakınında Brereton'un adamlarından oluşan bir parti tarafından karşılandı. Kemik iliği
Sandiway'e doğru geri çekildi ve bir çatışma aldığında yüzleşti
yer. On beş Brereton askeri yakalandı, ancak zafer
küstah iliğin kendisi için çok satın alındı, "en hassas bir ateistall
Kraliyetçi, "Vicars'ın dediği gibi, etkilerden bir şans aldı
ertesi gün öldü. Bu Pazar, 18.
Ağustos. Birkaç gün sonra Nantwich adamları,
Brereton'un Süvari ve Halton'dan bazı birlikler kraliyetçilere saldırdı
Tarvin yakınlarındaki mahallelerinde ve onları yendi ve 26.
Malpas yakınlarında tekrar nişanlandı, Cavaliers biraz sürdürdü
ciddi kayıplar.

Cherbury'den Lord Herbert'in Montgomery'de kuşatıldığını duyun
Kale, Brereton, Sir Wm. Meldran, Sir Wm. Fairfax ve otuz iki
Lancashire'den at birlikleri ve diğer şirketler
Staffordshire, yaklaşık üç bin adamda, onu rahatlatmak için yola çıktı.
17 Eylül Salı günü, kraliyetçileri yükseltmeye zorladılar.
Ertesi gün umutsuz bir karşılaşmaya yol açan kuşatma,
Kralın birlikleri beş yüz katliamla yenildiğinde
ve on dört yüz mahkum, ikincisi arasında "_chevalier
sans peur et sans reproche_, "Binbaşı Genel Sir Thomas Tyldesley.
Parlamento tarafındaki katledilen Sir William Fairfax'dı. Bir hafta sonra
Bu sömürü Brereton ve kuvvetleri Nantwich'e döndü. İçinde
Dönemin dağınık ama otantik kayıtları sık sık bakışlar elde ediyoruz
Karanlık kış aylarında o zaman acele ediyor. İçinde
Şubat 1644-5, Shrewsbury'nin kasabası ve kalesi, Ordnance,
Silahlar ve mühimmat ve önemli bir mahkum grubu teslim oldu
Ona ve bahar ilerledikçe, güçleri toplanmaya başladı.
Beeston Kalesi ve Chester şehrinin etrafında dereceler
Hala Kral için dışarıda kaldı; Ama Prenslerin Rupert'e geldiği haberler
ve Maurice rahatlamaya yaklaşıyordu, adamları geri döndü
Nantwich ve kraliyetçilerin rahatlatıcı gücü, başardı
Onların nesneleri, emekli, ilk yağmalayan Bunbury ve Burning Beeston
Salon. Ancak, Chester Kuşatması Ne Zaman Ayrılmamışlardı
yenilendi. 7 Mayıs'ta Kral Oxford'dan ayrıldı ve
güçleri şehir yönünde, ama yirmi mil içinde
Brereton, ilerlemesini duyun, kuşatmayı kaldırdı ve emekli oldu
Lancashire'a. Bu hareket, Majesty'sini serbest bıraktı
başka bir yönde operasyonlar ve aniden daha önce ortaya çıktı
Leicester ve kasabayı fırtına ile taşıdı.

14 Haziran'da Naseby savaşı yapıldı-en belirleyici
ve tüm askeri nişanlarının kralı için felaket-
Kraliyetçiler tüm topçularını, bagajlarını, kralın özelliğini kaybediyor
Parlamenterler, kabine ve sekiz bin silah silahı
Krallığın neredeyse tüm baş şehirlerine sahipti.
Bristol kuşatması izledi; 9 Eylül'de şehir
fırtınalı ve alındı ​​ve zafer her yerde katılmak için görünüyordu
Kralın rakiplerinin hareketleri. Şu anda Hereford'da olan Charles,
Chester'a devam ederken çözüldü, bir dolambaçla ulaşmayı umarak
Galli Dağların üzerinden yol ve yolunu açmayı planlıyor
Montrose'a katılmak için Lancashire ve Cumberland tarafından kuzeye doğru. Yürüyüş
O vahşi ve yanılmaz bölge boyunca beş gün işgal edildi, kral
ve partisi birçok zorluk ve özelliğe maruz kalıyor.
Planlarını Chester'ın güvende olduğuna inanarak ayarlamıştı.
Meditasyonlu herhangi bir saldırıdan, ancak dehşetine, şehre yaklaşmak için
İnsanları heyecan ve alarm durumunda buldu, Sir William
Brereton, güçlü bir birlik grubu topladı,
Albay Jones ve Yeniden Yaratılabilir Adjutant-General
Lowthian Beeston Kalesi'ni yatırıyordu ve sonra
Saldır, gerçekten de Majesteleri Hereford'dan ayrılan güne sahip olmak,
şaşırdı ve kendisini belediye başkanının evine sahipti ve onunla birlikte
Kılıç ve Şirketin yanı sıra St.John's Church,
Boughton ve bazı doğu banliyöleri.

İşlerin pozisyonunu öğrenirken Kral, Sir Marmaduke'yi emretti
Langdale-Naseby'de bu kadar cesurca savaşan-Dee'yi geçmek için
doğuya doğru Chester'ın üstünde, kendisi, gardiyanları Lord Gerard,
Ve atın geri kalanı, şehre batı tarafından girecekti,
Böylece Cumhuriyetçi askerleri eşzamanlı olarak yerinden çıkarmak niyetinde
ön ve arkasına saldırın. Ama bu planlar rahatsız edildi
Binbaşı General Poyntz'in beklenmedik görünüşüyle
Kralın pistinde takip etti ve Whitchurch'ten
Brereton'un güçlerinin yardımı.

Kral şehre ulaştı, 24. Çarşamba gecesi
1645 Eylül, Sir Marmaduke Langdale bu arada geçti
Holt Köprüsü'ndeki nehir ve adamlarını Rowton Heath'e çekti, bazıları
İki mil uzak. Ertesi sabah Poyntz olay yerine geldi,
Langdale tarafından saldırıya uğradığında ve hatırı sayılır bir kayıpla itildiğinde,
Ancak Albay Jones ve Lowthian başkanlığındaki Brereton'un adamlarından oluşan bir parti
Langdale de güçlendiğinde yardımlarına acele etti
ve kraliyetin altında şehir duvarlarının altında barınak aramaya mecbur kaldı
Lichfield Genç Earl ve Lordlar Gerard tarafından komuta edilen gardiyanlar
Ve Lindsey, onları desteklemeye hazırdı. Yarışma şimdi şiddetli oldu
ve genel. Chester Walls'daki Phoenix Kulesi'ndeki ipuçlarından
kötü niyetli Charles, sonuncunun dalgalanan ilerlemesini izledi
kraliyet gücünün korunması için çaba; Kırık dalgalanmaların ortasında
Savaşın kendi taburlarının dönüşümlü olarak geri çekildiğini gördü ve
Uzunluğa kadar toplanma, sayılarla güçlendirilmiş, zorlandılar
Geri çekilmek için ve cesur akrabası Bernard Stuart, Earl'ü de gördü
Lichfield-o ünlü ailenin üçüncü kardeşi
hayatlarını neden içinde feda etti-düşmenin yanı sıra birçok beyefendi ile
Ayaklarında öldü ve şimdiye kadar kırılmasından hayatta kalan her şey
Bir ev sahibinin kalıntısı ya mahkum alınan ya da baş rotasında sürülen
ve ölümcül alandan harabe. "Bundan sonra kralın kılıcı
işe yaramaz, göğsündeki 'George'tan daha az önemli. "

Charles, talihsizliğini hatırlatan bir haysiyet ve soğukkanlılıkla taşıyordu
Benzer bir tehlikede olduğumuz beşinci Harry'si volöz selefi.

  Kraliyet yüzünde not yok
  Bir tehlike onu ne kadar korkuttu;
  Ne de bir zekâlı renk ayırıyor
  Yorgun ve izlenen geceye;
  Ama taze görünüyor ve AITID'i abartıyor,
  Neşeli Semblance ve Tatlı Majesteleri ile.

Chester hala durdu ve korunması en üst düzeydeydi
Kraliyet davasının önemi, çünkü
King, İrlanda'dan beklenen takviyeleri almayı umabilir. BT
Ancak, kapanma riskine maruz kalması için uygunsuzdu
kuşatılmış şehir içinde ve bu ölümcül Perşembe günü
Rowton Heath'teki kavga sona erdiğinde ve gri alacakaranlık
Sonbahar akşamı gecenin kasvetli kasvetine derinleşiyordu,
kötü yıldızlı hükümdar-sadece adda bir hükümdar-küçük bir
gardiyan ve birkaç sadık takipçi, Dee Köprüsü'nden geçti
Denbigh yolunda kaçak.

Charles veya arkadaşlarının denediği her şey
Başarısız veya tamamen düşmüş bir nedenin etkilemesi. Yenilen,
Güçsüz, neredeyse arkadaşsız hükümdar
Savaşta olduğu gibi diplomasi işi; Ve her neyse
Discreetly Planlanan, acımasızca üstlenileceğinden emindi. Güç vardı
kavrayışından geçti; Ama acı, henüz neredeyse hiç çelenk yapmamıştı.
Halo, kendine özgü kaşlarını veya

  Hayatını kederin haysiyetini ödünç verdi.

Denbigh'deyken,
Chester'dan önce birlikleri, ipotek zekasını aldı
Bu Montrose, Lesley'nin çelik kaplı tarafından Berwick yakınlarında şaşırmıştı
Askerler ve adamları, kısa ama cesur bir direnişten sonra,
Çeyrek vaadine kollarını bırakmıştı. Tüm umutlar
Bu yön şimdi sona erdi ve kuzeye doğru hareket etme fikri
terk edildi. Adımlarını güneye çevirerek, düşmüş hükümdar,
Chirk yoluyla geri çekilen birkaç kırık filo eşliğinde,
Bridgenorth ve Lichfield to Newark'a: Yürüyüş devam etti
Yorgun kaçakların 5 Kasım akşamına kadar
Oxford şehrine, Charles'a, sevecen olarak girdi
Tarihçi yazıyor, "En sıkıcı ve kederli yürüyüşü bitirdi
Kral hiç egzersiz yapıldı. "

Kraliyetçinin yenilgisinden üç hafta sonra 16 Kasım'da
cesurca tuttuktan sonra Beeston garnizonu Rowton Heath'de ordu
on iki ay boyunca dışarıda ve en şiddetli
Özelleştirmeler, Sir William Brereton'a teslim edildi. Büyüklerin kaybı
Cheshire kalesi şiddetli bir darbeydi, ancak Charles'ın umutları vardı
Tamamen kaybolmadı. Chester hala durdu ve uzun süre boyunca
Bu kasvetli kış ayları, cesur savunucuları ısrarla reddetti
Vermek için. 10 Aralık'ta Brereton'un ordusu güçlendirildi.
Lancashire güçleri tarafından Parlamentonun emrine uygun
daha sonra son zamanlarında olan Albay Booth tarafından yönetilen
Lathom House'da başarılar; ama sadık vatandaşları teslim etmek yerine
"Lenten Noel" i tutmak için seçildi ve eski kronikleştiricinin sahip olduğu gibi
"Atlar, köpekler ve kedilerle beslenmek." 1 Ocak 1645-6'da,
Brereton, Vali Lord Byron'a bir ön çağrı gönderdi [41]
şehrin hemen vazgeçilmesini talep etmek; ama
çağrılar göz ardı edildi; ve sonraki talepler ile tedavi edildi
Aynısı, sonuna kadar, 3 Şubat'ta, cesur olduğunda
savunucular kıtlık, şehir tarafından son ekstremiteye indirgenmişti
Ve kale, yakınlaştıktan sonra Brereton'a verildi
Tamamen yirmi hafta boyunca kuşatma.

MS arasında korunan bir harften aşağıdaki ekstrakt. toplama
Walker, tarihçi, "din adamlarının acılarının"
Yazar, Sayın Edward Seddon, bir yerli Bodleian Kütüphanesi
Chester, babasının katlanmak zorunda kalması gereken acıları anlatıyor ve
Kuşatmadan sonra, atalarımızın zorluklarının canlı bir resmini verir
o büyük mücadeleyle yüzleşmek zorunda kaldı:-

 Daha önce Bay'a bir mektupta verdiğim bir söz uyarınca Webber, ben
 Burada size en çok onurlu babamın aşağıdaki hesabını gönderdiniz
 İsyan ve karışıklığın geç saatlerinde acılar, nerede,
 Yine de, belki de bazı hatalar altında olabilirim,
 uygun zamanına geçiş veya bazı kişilerin yanlış anı
 Öyle, yine de isteyerek ve bilerek gerçeğe izin vermedim
 İlişkimin herhangi bir maddi kısmı, umarım bu yüzden incelenirsin
 şam ile aşağıdaki gibi;-Rahip Bay William Seddon M.A.
 Magdalen Coll. Camb.
 Ye Parish kiliselerinden birinde bir vaiz, sanırım ye şehrinde St. Maries
 Chester, o zaman da Eastham'da bir zafer kazandı (
 Ye City'den altı mil uzakta, 68li değeri. yılda), nerede
 karısı ve ailesi ile çok mutlu bir durumda, sivil
 Savaşlar patlak veriyor ve parlamento kuvvetleri kuşatmaya çalışıyor
 Chester, ailesini geri çekmeye zorlandı ve etkileri sana
 Büyük ve iyi arkadaşı ve papazı nerede Succor için şehir, Lord
 Chester'dan Lord Piskoposu Piskopos Bridgman onu karşıladı
 kendi sarayında birkaç oda ve lojman; Ve yine de yaşlı piskopos
 Bir kuşatmanın zorluklarını korkutmak, yeri geçersiz kıldı, babamı bıraktı
 Bakanlığında çalışmaya devam eden sarayında ve sık sık
 Orada garnizona vaaz veriyorum. Ve şehir yakından kuşatıldı
 Ve sık sık fırtınalı, annem Octob'un 12. gününde idi., 1645,
 beni teslim etti, 9. çocuğu (9'un tamamı yaşıyor) ve
 son yt yt katedralin yazı tipinde publickly vaftiz oldu
 1660 yılında restorasyondan önce. Makalelere teslim ediliyor şehir
 Babam kısa süre içinde tutuklandı ve esir yaptı ve bazılarından sonra
 Kısa bir Durance, hakim güçler tarafından talep edildi, neden yapmadı,
 Teslimat makalelerine göre, garnizon ile yürüdü
 Yanıtladığı King's Quarters'a, case'sini düşündü
 onu bu makalelerde vnconcern't, şehirde bakan,
 Ama her şeyden önce bir karısı ve orada birçok küçük çocuğu vardı, ki
 Tolere edilebilir bir şekilde, vnwillly değil, kabul edeceğini görebiliyordu
 Makaleler. Ama ona karşı birçok şikayette bulunuluyor,
 Vaazında hakim olanın yargılamalarına yansıdı
 parti, kanlara bile direnmek için garnizon animasyon yaptı & c.
 tekrar hapse tutuklandı ve evinin yağmalanmasına izin verildi
 Ye Souldiers tarafından, onu sadece mallarından değil, aynı zamanda onun
 çok düşük bir oranda satışa maruz kaldıkları kitaplar ve makaleler; Ve
 Yani bazı arkadaşlarına özel talimatlarla, bazı geri alım yaptı
 kendi kullanımı için en çok gerekli. Ama sonra bir emir alındı
 Karısını ve çocuklarını şehirden Eastham'a ihraç etmek için (
 Buna göre, birçoğu daha genç bir tür
 Yağıştan kaçan diğer mallarla vagon) Nerede
 Bir zafer evinin sadece çıplak duvarları vardı, ama
 Oradaki cemaatçilerin loial kısmından doyurucu bir karşılama buldum,
 Kiminler arasında kendilerini dağıttılar ve kısa bir süre sonra benim
 Babanın hapsedilmesi biraz genişledi ve kaçış conviv
 bu da ona karısının arayışına girme özgürlüğünü verdi ve
 Loial arasında oldukça iyi koşullarda bulduğu çocuklar
 Arkadaşlar. Ama başka bir bakan (adını ve karakterini tamamen sahip olduğum
 unuttum) [42] iktidarlardan gelen emirlerle gönderilmek
 Chester, Eastham'daki zafere ve bir söylenti dispsd, yt benim
 Babam tekrar yakalanmalı ve Chester'a mahkum olarak azaltılmalıdır,
 Sadık Gentry'nin evlerine özel olarak, kime
 Karakteri ve durumu iyi biliniyordu ve sonra bir
 Ağabeyine mektup Bay Bay Lancashire'daki Outwood'dan Peter Seddon
 (Babamın doğuşunun yeri) O zaman, o oranda
 Times, gayretli Presbiterian'ı da döndürdü ve bir oğlu vardı
 Siz Parlamentonun Ordusu, onu altında bulunduğu fırtına ile tanıştırıyor,
 ve ffamily'sinin tamamını veya bir kısmını kapsamasını istemek
 Fırtınaya hava alabilirdi; _ hangi mektuba cevap vermişsin
 olsaydı, kendisini tanrısal partiye, kendi değerlerine uyuyor muydu
 onu koruyacak ve tercih edecek_
 Onunla daha fazla yazışma yapmadım. [43]

Chester'ın azaltılmasından sonra Brereton,
diğer yönlerde dikkat. Lichfield kollarına teslim oldu
5 Mart; 21 Nisan'da Tutbury onun içine teslim edildi.
mülk; Yedi gün sonra Bridgewater verdi ve 12.
Mayıs Dudley Kalesi alındı. "Bunlar, diğer birçok zaferle" diyor
Rycroft, "Bu cesur şövalye, çağlardan sonra olacak
Onun övgüsüne bir anıt duruyor. "

  Böylece huzursuz ruhlar Eternall Rest'e gönderir!
  Ve aktif ruhlar dürüst bir şekilde
  Warpprest ile çok olsa da içinde barış bulun;
  İsminin bu cesur breretonu söyleyebilirdi.
  Ve şimdi üçlü, Maugre o nimrods öldü,
  _Aston_, _capell_, _byron_ ve _Northampton_ Dead.
  Kesim İrlandalı ve onun yerli Soile
  Şimdi cesaretini, sevgisini ve toile'yi göster.

Parlamento, önemli hizmetler için onu ödüllendirmekte yavaş değildi
davaya göre. Başkomutan yapılmasının yanı sıra
Cheshire, Staffordshire ve Shropshire'daki Parlamentonun Kuvvetleri,
ona Macclesfield Ormanı'nın baş ormanlığını vermişti,
Yüzün Seneschalship'in yanı sıra; Başka ödüller aldı
Ayrıca, para hibeleri ve sıralananlardan topraklar şeklinde
"suçlu" kraliyetçilerin ve papistlerin mülkleri ve fesih
Savaşın ona Croydon Archiepiscopal Sarayı'na vermişti,
Koruma sırasında ikametgahını sabitledi.

Brereton, bir kilise adamı olmasına rağmen, onun için kötü şöhretliydi.
kilise hükümetinin piskoposluk biçiminden kaçınma; Endişeli
Ülke Kirk disiplininin nimetlerinden zevk almalı, o
Kısa aralıklarla ordusundan kopabilirdi
onun dini işlerinin yönünde katılım
yerli ilçe ve hesaplar ve diğer muhtıra
Cheshire'daki birçok köy kilisesinin cemaat sandığı, tanıklık etmek
Birçok layık din adamına verilen acı ve sefalet onun
Reformları etkilemenin kaba ve hazır yöntemi. Zavallı William Seddon
hoşnutsuzluğunun ağırlığını hisseden tek kişi değil
Cheshire Parsons birçok durumda görmenin ipotekine sahipti
Kiliseleri ve rectory evleri görevden alındı, yaşamları sıralı,
ve kendileri sürülerinden ve evlerinden sürüldü ve
Savaşçılar, kendilerine veya ailelerine yardım etmek için güçsüz kaldı.
Özgürlük istila edilmişti, ama aldıklarında istila edenler
Fuller'ın dediği gibi, "
Başkalarının vicdanları. "Presbiteryenlik piskoposluk kadar bağnazdı,
Ve onu takip eden bağımsızlık, her ikisi de hoşgörüsüzdü.

Brereton, Monarşinin Restorasyonunu Görmek İçin Yaşadı
II. Charles. Ama o olayda uzun süredir hayatta kalmadı
7 Nisan 1661'de Croydon Sarayı'nda meydana geliyor. Kalıntıları
Honford Şapeli'nde müdahale için Cheshire'a indirildi
Progenitörlerinin çoğunun yalan söylediği Cheadle Kilisesi'ne, ama var
orada gömülmesinin kaydı yok, cemaatte yeterli olsa da
Kayıt Croydon'da ölümünün bir girişi var. Daha önce olduğu gibi
Kilisede ve geleneğinde onun bir anıtı olmadığını belirtti
Bedenin olmasını sağlarken,
son dinlenme yeri olması amaçlanan şeye aktarıldı
Fored edilmesi gereken gece boyunca bir fırtına tarafından şişmişti,
Ve bu, geçmeye çalışırken, tabut, korkunç bir şekilde
Yolcu, yükselen sular tarafından taşındı ve asla iyileşmedi.
Ustaca ve sorgulayan yerel antikacı herhangi bir
Bu eski eşin masalının kaba cevherinin eritilmesiyle gerçek metal
görülüyor.

Sir William Brereton'un büyük doğal yeteneklere ve yeteneklere sahip olduğunu
Kimse şüphe edemez, çünkü uygun bir askeri eğitim olmadan hızla
ayrım yaptı ve tartışmasız en büyük ordulardan biriydi
İlçesinin ürettiği karakterler. O zamanların zorunlulukları
siyasi ünlülerden ziyade askeri istedi ve Brereton
Geniusa sahip olan birkaç adamdan biri. Büyüktü
onu öne çıkaran ve veren ulusal yaşamda ayaklanma
ona fırsat ve ama bunun için olası olmaktan daha fazlası
Hiçbir zaman özel bir ön plana ulaşamamıştır. Karakteri sergiliyor
Adroitness ve kuvvetin mutlu bir harmanlanması ve güçlü bir
Mutsuz yaşı işaretleyen müthiş ama kaba enerjiyi dereceye kadar derecelendirin.
Özgürlüğe olan susuzluğu onu ayrıcalığa açık bir direnç haline getirdi,
dini duyguları çok yaklaşan bir şeye derinleşirken
neredeyse fanatizme. Presbyterianizm'de sergilenen müjde ve
Parlamentoda örneklendiği gibi özgürlük, inancında oluşturuldu,
Tanrı'nın ve gerçeğin nedeni ve bu onun etkisinin sırrıydı.
Onun ayırt edilmesi onun etrafında toplanmasını sağladı.
Aynı duygular harmanlanmıştı-ön, dogged, kendine güvenen Püritenler,
Tanrı'ya ve liderlerinin kaderine inanan-ve
Enerjisinin ve gayretinin usta gücü, onları kalıplamayı başardı
onun iradesi. Clarendon, alt emirlerin "efendim
William Brereton ve arkadaşları ve tedarik etmeye hazır olmaları
onları zeka ile; "ve eğitimlerine izin vermesine rağmen
ancak onları bir savaşın yürütülmesi için kötü takas, infazlarını övüyor
"Dikkate değer bir itici güç ve tartışılmaz endüstri olan emirleri
(Kralın mahallelerinde o kadar iyi uygulanmayan erdemler)
Onlarla karşılaşan en iyi askerlerin hor görme nedeni yoktu
Onlar. "Brereton, Cromwell'in ona ifade ettiği görüşü paylaştı.
Kuzen Hampden "erkek ve musluklara hizmet eden" bir ordunun
asla onur ve cesareti olan "beyefendi ve
onların içinde karar, "ve bu nedenle sadece seçti"
onlardan önce Tanrı korkusu ve yaptıklarının vicdanını yaptı. "
Bu tür meraklılar korku bilmiyordu ve rütbe ve güce az saygı duyuyordu
Dışa dönük tavır söz konusu olduğunda; Her zaman mevcut oldular
"Rab'bin işini" yaptıklarına ve açlıktan öldüklerine inanmak
bir kale ya da çelik erkekler tarafından bastırılmış, hareket ettirilmeyeceklerdir

  Uçuştan ölüm korkusu veya faul geri çekilme ile.

Brereton onların şefiydi, ama o da yoldaşıydı; Eğer eğitilirse
ve onları disiplin altına aldı, zorluklarını, tehlikelerini de paylaştı,
ve onların özelleştirmeleri. Kendi güvenliğinin dahi ve onun
Prodigalite inançlarını artırdı ve güvenlerine ilham verdi,
ve böylece sadece pervasız cesurlara dayanmakla kalmayıp-
Cavaliers'ın şövalye cesareti-ama sonunda üstesinden gelmek ve
hayatlarını savunmada hiçbir şey olarak sayanları dağıtar
Sovereign'ın davası.

Hem Rycroft hem de Vicarlar [44] portrelerin ne olduğunu iddia ediyor
Brereton, ama kaba ve tatmin edici değiller ve bir şüphe var
onların özgünlüğüne gelince. Düşmanca bir el ("iyiliğin gizemleri
Eski Sebep, "12mo., 1663, s. 3) onu "kayda değer bir adam olarak tanımladı
Bir Şükran Günü yemeği, korkunç uzun dişlere ve müthiş bir
Mide Croydon'daki Başpiskopos Şapeli'ni bir mutfağa dönüştürecek
o sarayı yutmak ve bir lokanta inmek için. "

Handforth Salonu'nun sonraki tarihi, daha önce olduğu gibi,
Sir William Brereton ilk karısını kaybetti-Sir'in bir kızı
Dunham'dan George Booth-İç Savaşlardan çıkmadan önce;
Yine evlilik durumuna girdi, ikinci karısı Cicely,
Leicestershire'daki Fisherwick'ten Sir William Skeffington'un kızı,
Weston'dan eski yoldaşının kolu Edward Mytton'ın dul eşi
Staffordshire'da, ancak bu bayandan söz edilmediğinden
Varsayım, onu da öngördüğü olacak mı? O zaman
Ölümünden, ikisi birincisi ve ikisi de yaşıyordu ve
İkinci evlilik ve bir oğlu Thomas Brereton, tek
Baronetcy'yi başaran ve daha sonra evli olan varis
Humble'ın en küçük kızı Lady Theodosia, First Baron Ward,
Mevcut Lord Dudley'nin atası Birmingham. Bu efendim Thomas,
1632'de doğan, 7 Ocak 1673'te çocuksuz öldü ve
aynı ayın 17'sinde Handforth şapelinde gömüldü
Cheadle, şimdi anısına yakışıklı bir sunak mezarının bulunduğu yer
Onun yaslanmış effigy onun içinde dinleniyor. O tabakta temsil ediliyor
dönemin zırhı, eller yükseltilmiş ve içsel gibi
displication; Figür, uzun akan saçlarla barakiye edilmiş
Daha sonraki Carolinian döneminin karakteristiği ve kafa
Bir tüy tüyü ile aşılan bir kask. Bir ucunda bir kalkan var,
Brereton'un kollarını koğuşun kollarını temsil ediyor ve
taraf iki kalkandır-bir hilal ile bir kancass işareti olan brereton ve
Baronetcy ve Ward'ın rozeti ve bunlar arasında bir tablette
Yazıttan sonra:-

 İşte Handforth, Barronett'ten Sr Thomas Brereton'un cesedi,
 Evli Theodosia Kızı Sağ Sayın Mütevazi Lord Ward ile
 ve Lady Frances Barronesse Dudly. Hee bu hayattan 7.
 Ocak Anno Dom: 1673

  Aetatis Suae 43.

[İllüstrasyon: Sir William Brereton.]

Sir Thomas Brereton'un ölümü ile bir kez çok sıkı bir şekilde
Cheshire'da kuruldu ve şimdi hiçbir şey kalmadı
Eski atalar evi, ismin hatıraları ve anılar
onu çevreliyor. Charles'ı yeniden evlendiren dul eşinin ölümünden sonra
Brereton ve 23 Şubat 1677'de çocuk yatağında öldü, sık anlaşmazlıklar
Nathaniel arasında ortaya çıkan mülklerin eğilimine saygı duymak
Booth, Mottram-Andrew, Bir Güven Tapusu altında varis olarak iddia etti
Sir Thomas ve William Ward'ın yaşamı boyunca en büyük olan William Ward
Akrabalık gerekçesiyle iddia eden Frances Lady Ward'ın oğlu.
Sonunda Hampstead'den Nathaniel Booth'a indiler.
Baronetcy'yi başaran Mottram-Andrew'dan Nathaniel Booth,
ve ayrıca Delamere'nin baronisine. 14 Haziran 1764'te
Manor, & c., Bu Nathaniel'den Edward Wench'e satın alarak geçti,
Chester ve yeğeni ve varisi Edward Omaney anahtarı,
Aynı 1805 yılında, Mütevelli Heyeti, Handforth, Yeoman'dan Joseph Cooper'a
Buna karşılık 1808'de William Pass'a, Altrincham'dan
Geç Stephen Symonds, sonra Handforth tarafından satın alındı, ancak
Daha sonra Broadwater Salonu, Worthing, Günümüzün Babası
Stockport Rektörü ve Manor'u ortaklaşa tutan James Cunliffe
1875'te ortaklıklarının dağılmasına kadar
Bay Symonds'un tek elinde 1878 yılına kadar,
Malikanenin şu anki efendisi olan Edward T. Cunliffe'ye yeniden sattı.

[İllüstrasyon: "Swan", Newby Köprüsü.]




Bölüm V.

 Newby Bridge ve Lake Country-Cartmel'de bir sonbahar günü-
 Priory Kilisesi. Haklı olarak hatırlarsak, Theodore kancasıydı, kim, _new ne zaman
Monthly_ asalındaydı ve en eğlenceli ruh hallerinden birindeydi,
Ditton'da "Swan" ın övgülerini söyledi. Kendi hafızamız bir
o şirin dinlenme yerine hoş bir ziyaret, kayıtlarında ünlü
Thames Anglers ve Cockney zevk partileri, çok mutlu ve sonra ne zaman
Zararsız zevk

  Dalgalanan gümüş akışı
  Güneş ışığı baloncuklarında,

Küçük kabuğumuzu küçük bir tekne filosundan geçirdik,
pitoresk aits ve sarkan söğütlerin altında,
Gerekli eski hostelin sağladığı ferahlık. Ama yapmazken
Hook'un kafiyeli "Snug Inn" in cazibe merkezlerini isteyerek çözün
Fantezi sonsuza dek ünlü yaptı ya da bunu inkar etti.

  "Swan", Snug Inn, iyi ücretler
    Tablo E'er takıldıkça,
  Ve çok daha loftier tahtalar
    Kümes hayvanları, balıkları ve koyun eti;
  Ve Sound Wine Mine sunucusu malzemeleri,
    Meux veya tritton birası ile,
  Mine hostesi, parlak mavi gözleriyle,
    Ditton'da kalmaya davet ediyor,

İtiraf etmeliyiz ki, huzurlu bir sessizlik için manzaranın güzelliği
İçinde bulunacak konforlar olmadan
Newby'de "Swan". Old Mansion benzeri han, eğer değilse tanıdık
gerçekten sevilen, yeşil kıyılara hapsolmuş herkese
ormanlık windermere ve eski koçluk günlerinde, tiz
Lokomotifin düdüğü bu barış nefes alan yankıları uyandırmıştı
vadiler, kaplumbağa güvercinleri için de lehine oldu ve
"Düşük Ahşap" olarak kızlık öncülüğü tarafından aranan
şimdiki zaman. Leven'in kıyısında, çıkışının yakınında
Gölden ve bu kasvetli fir kaplı aralığının tam eteklerinde
Gölü korumak için bir dağ bariyeri gibi yükselen melankolik tepeler
Hain deniz yollarından ülke. Açık nehir
Evin önünde düzgün bir şekilde kayar, şirin bir eski köprü
her iki tarafta queer küçük girintileri olan beş kemerden
Akarsu ve hemen altında, suları bir Weir tarafından incelenir.
Beyazlatılmış köpük yapraklarına düştükleri, sürekli bir müzik yaptıkları
Vale'nin uykulu yankılarını uyandırır. Detaylar basit, ama
Büyüleyici bir kombinasyon-eski köprü, gri ve hava koşullarında giyilen ve
Liken lekeli, hoş eski hostelin beyaz cephesi tekrarlayan
Kendisi Leven'in hala açık sularında, küçük yama
Bankasına demirlemiş bir döşeme zevkine sahip iddiasız bahçe ve
Köprünün dibindeki uzun boylu ağaçların yığınını zarifçe büken
akışın üzerinde ve şimdi ve sonra milletvekilleri
akım, birlikte bir gözü kadar çekici bir resim oluşturur
Sanatçı dinlenmek isterdi.

Yedecek bir saatiniz varsa, bunu daha iyi istihdam edemezsiniz.
Hanın arkasından yükselen ormanlık tepeye tırmanmak,
Kare bir kule, "çılgınlık" olarak adlandırıldığı gibi, anısına dikildi
İngiltere'nin deniz zaferleri. Finsthwaite'nin tepesinden, çünkü
İsim, en çeşitli ve çekici beklentilerden birine sahipsiniz.
Göl ülkesi bile sağlıyor. Altınız, uzanmış bir gibi yalan
Panorama, yemyeşil olarak Windermere'nin tüm uzunluğunda görülebilir.
Eğimler, yeşil adaları, ormanlık tepeleri ve heather-kaplı düşer.
Su, mavisi yoğunluğunda, Azure Dome'a ​​rakip olur
üstünde; Ve göz, sakin yüzey boyunca değiştiği için izleyebilir
Gölün nehir benzeri rotası ve her jutting burun ve
kıyılarında her girinti. Feribotun hemen ötesinde bowness,
Ve daha kuzey, gölün başı yakınında, bir dağ kümesi
Peaks, Mighty Helvellyn, Wansfell, Loughrigg'in Gelişmiş Muhafızları
ve Langdale'in ikiz pikleri aralarında belirgin bir şekilde yükseliyor. Ondan
Bu ağaç kaplı Eminence zirvesi, potansiyel müşteri
Mevsimler-Gecenin ince film sislerinin olduğu sabahın erken saatlerinde
eteklerini toplamak ve tembel bir şekilde dağ taraflarında çalmak,
Ya da akşam sakin ve altın ve eğimli kirişler
Sizi göz kamaştırıcı, neredeyse kör edici bir şekilde, azalan güneş akışı,
parlaklık. Fırsatınızı sezonda seçebilirseniz
Yaz Yeşil, Russet Brown'a değişiyor ve
yılın azalması ve gloaming'den önce yeterince şanslı
Sıcak ışınlar poseate ile ucu olarak gün batımı efektlerini yakalamaya başlar
Gummer'ın taşlı koronalını nasıl thee ve altın ışık seli döktü
Sonbahar ihtişamıyla zaten saf olan vahşi düşmeler üzerine,
sürekli değişen güzellik sahnesine bakacak kadar uzun süre kalıp işaret
Çeşitli kombinasyonlar ve enfes renk dereceleri
Sarı ışık muhteşem bir kırmızı renkte değişir ve koyu kırmızı derinleşir
Her şey gölgeli ve belirsiz hale gelene kadar mor haline.

Güneye doğru manzara tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Sen
Leven'in seyrini izleyebilir.
Deep-Wooded Glen ve Rocky Gorge ile acil tepeler,
Garip bir şekilde görünen bir pamuk değirmeninin olduğu backbarrow'da
Morecambe Körfezi kıyılarına yer; Beyaz buhar pufları
hiç ve anon umbrage için çalıyor
Lakeside'dan Ulverston'a ve yakın arkadaşlık gösteriyi göster
Ve nehir tut. Doğuya, alt yamaçların bulunduğu vadinin karşısında
kasvetli cartmel düşen bir ozurun halısına batıyor,
küçük Staveley köyü, mütevazı dua evi ile
İyi eski Edmund Yasası, [45] Bir piskoposun babası, büyükbabası
iki piskopos ve bir Lord şefi adalet ve bir
Hindistan Genel Valisi (Lord Ellenborough), yarım yarıya bakıldı
Yüzyıl Yılda L20'nin mütevazı ödeneği göz önüne alındığında.

Ama hikayemizden dolaşıyoruz, çünkü bu Newby Bridge ve onun
Çevre, ama Cartmel ve onun saygıdeğer manastır kilisesi-tek
savunucusu olduğunda sakatlamadan kaçan manastır kurumu
İnanç, şimdi dikkatimizi çeken dini evleri bastırdı.
Newby Bridge Hamletinin bir kısmı Cartmel'in cemaatinde, ancak
Ana kilise düşmenin diğer tarafında yatıyor ve en azından
Altı mil uzak. Ziyaretçi akciğerde şişman ve uzuv güçlü ise
Yolculuğu ayağa kalkmaktan daha iyisini yapamaz, öne geçer
Yolların her dönüşünün bazı yeni nesneleri ortaya çıkardığı havadar moors
ilgi çekici ve son yükselişi ölçeklendirdiğinde aşağıya bakabilir
Kapalı eski köyün altında huzurlu vadiye
antik kilisesi ile, oranlarında neredeyse katedral benzeri, Mayıs
Sakin inzivaya yuvalanma görülebilir. Daha az maceracı bir
Lakeside'dan Ulverstone'a demiryolu ile daha kolay bir yol ve bu nedenle Cark
veya Grange, birkaç mil kadar uzak olduğu yerlerden
Yine de, düşüncemize göre, en hoş yol kutu koltuğunu güvence altına almaktır
Bay Rigg'in koçunda, her gün yolda "Swan" da arayan
Grange'ye grand. Bir sermaye ekibi ve konuşkan ve
İletişimsel sürücü, ilgili tüm ilgi alanlarını bilen ve
tükenmez bir fıkra fonuna sahiptir. Üç mesafe için
Miles yol sürekli bir yükseliş, ülke çok az şey sunuyor
yerlerde rahatlatılan,
köknar ve karaçam tarlaları. Newton'da küçük bir köy,
Soğuk, kasvetli ve taşlı görünüyor, vadiyi görüyorsun
Winster, Milnthorp Sands ve geniş genişliği akan
Morecambe Körfezi. Sonra yol inmeye başlar; Buck Crag, ayakta
hangi Edmund yasasının konutunun olduğu solda; Şu anda
Lindale'den Pretty Little Hamlet-Bayan'dan birinin sahnesi Gaskell's
En büyüleyici hikayeler-ulaşıldı, bundan sonra
Blawith ve Aggerslack'ın ormanlık yükseklikleri ve birkaç dakika sonra
Grange sahil köyüne ulaşın. Bu yerden yürüyüş
Üç mil ve bunun iyi bir kısmı yokuş yukarı. Dik boyunca geçmek
kasabaya ne olursa olsun,
Bir çimenli taçlandıran mütevazı küçük bir gotik yapı olan kiliseye ulaşın
Körfezi, Yew-Barrow'un bahçelerine ve uzunluğuna bakan knoll
Silverdale ve Carnforth tarafından etrafa doğru süpüren sahil streç
Lune. Burada yol sağa eğilimlidir, yamaçlarını süpürüyor
Zirvesi üzerinde tanınmış "Darülaceze" olan Hampsfell
Stone Tower, eski bir Cartmel tarafından inşa edilen Rev. Thomas
Remington, geçenlerin rahatlığı ve rahatlığı için
yalnız düştü. Hoş bir ağaç gölgesinde biraz mesafe devam etmek
Lane, manzaranın her fırsatta taze olduğu, şu anda
Yolun bölündüğü yüksek zeminin zirvesi, bir yol lider
Allithwaite'e, bir diğeri Cark'a ve üçüncüsü, kuzeyden alarak
Tabii ki, Cartmel'in Vale'sine iner. Çitlerin yolu sınır,
ara sıra taş duvar, gri ve pürüzlü yamalarla dönüşüm
ve liken lekeli ve yarısı Copse ve Woodwood ile yerlerde gizlenir.
Solda eğim dik ve altta küçük bir dere-
EA-Oynak Eddies ile Çemberler, Deakishle Gir ve Out Groundsed
Doğanın dikkatsiz elinin yanında çekildiği yosun kaplı taşların etrafında
ve sonra Leven ile denize gitmek için acele ediyor. .
Holker hakkındaki tüylü ormanlar iyi görünür ve önde yeşil
şişlik tepeler kümesi ile desteklenen Broughton'un acclivities,
Furness düştü ve Coniston ile ilgili menzil-Alt Maen veya Yaşlı Adam
ve onun kurnaz arkadaşları gölgeli mesafeye uzanıyor. Biz
Birkaç yolcu ile tanışın ve yalnız bir çiftlik evi hariç veya
İkincisi, kasabaya yaklaşana kadar bir ev görmüyoruz. Yakın
Solda giriş, küçük, iddiasız bir bina, yarım şapel,
görünüşte yarım okul; Arkadaş Derneği Bir Toplantı Evi,
bazı mizahçıların ağırlık merkezi olarak tanımladığı. A
Birkaç metre daha da köy okulu ve bunu geçerek giriyoruz
düzensiz olarak dağılmış birkaç grup evden oluşan kasaba
Büyük Old Priory Kilisesi'nin etrafında, yüce savaş duvarları
altı yüz yıllık fırtınalarla beyazlatılmış, üstlerindeki kule
ciddi bir ihtişam havası ile. Bu tenha bir dünya
bir tür yer, bu konuda sizi neredeyse yol açan bir şey
William Mareschall'dan beri çok az değişiklik gördüğüne inanıyorum
Pembroke, 1188 yılında, topraklarını siparişin rahiplerine verdi
St Augustine-Adı önümüzde getirilen Earl
Shakespeare'in "Kral John" ı ve yaslanmış effigy hala görülebilir
Londra'daki Tapınak Kilisesi'nin yuvarlak kulesinde.

Antikalar bize Cartmel'in İngiliz kökenli adının olduğunu söylüyor, [46]
ve Fells arasında yerleşik bir tahkimat kampını ifade eder,
İngilizlerin sayısından kaynaklanan bir ölçüye göre bir fikir
farklı olarak keşfedilen Roma eski eserleri
kez. Kampın alanının tarlalarda olması gerekiyordu
Little River EA'nın kıyısında, şimdi Beck olarak adlandırıldı, biraz
Kilisenin kuzey-batısı ve bugüne kadar
Castle Meadows. Sahip olduğumuz en erken sözün hayatında
St. Cuthbert, keşiş tarihçilerinden biri tarafından yazılmış,
677 ve 685 yılları arasında biraz zaman, Ecgfrith, Kral
Westmoreland, Cumberland fethedilen Northumbrian açılarından
ve bitişik bölgeler, Cuthbert'e verdiği
Lindisfarne'nin kutsanmış piskoposu, "
Cartmel, içinde tüm İngilizlerle birlikte, "gösterilecek bir cümle
Aborijin İngilizler köleliğe indirgenmiş olsa da
Sakson zalimleri, iki yüzyıldır vardı.
Eski evlerini bu vahşi tepeler arasında tutmasına izin verildi ve
neredeyse yalıtılmış ülkenin yolu. Bu zamandan bir şeyin uçurumu
tarihte beş yüzyıl oluşur. Rahiplerin tutulup korunmadığı
Cuthbert'in ölümünden sonra toprakların bulundurulması veya
Yer Danimarkalı istilacılar tarafından tahrip edildi, kesin olarak bilinmiyor,
Ancak, Kıyamet Günü anketinde bundan bahsedilmediğinden,
Mekanın atık atık olduğunu varsaymak mantıksız
Danimarkalı saldırılardan bazıları ve Cuthbert'in yetiştirdiği kilise
yok edildi. Bununla birlikte, dini bir
Priory Kilisesi kurulmadan önce Cartmel'de kuruluş vardı,
arazileri komşu manastıra taşıyan eylemlerin birçoğu
Furness, Cartmel'in dini tarafından kanıtlanıyor; Örneğin,
1135 "Willelmus Clericus de Kertmel" adı tanık olarak görünür
Bir hediye ve 1155'te "Uccheman, Parsona de Chertmel"
benzer bir kapasitede meydana gelir.

Aslan yürekli kralın hükümdarlığı sırasında bir süre Richard
Birincisi, William, Pembroke Earl, ruhundan etkilenen
Times, bir kardeşlik için bir ev kurma fikrini tasarladı
Augustine Düzeni'nin düzenli kanonları, Kardeşlik öyle
onları terk eden laik kanonlardan ayırt etmek için
Toplumda Yaşama Uygulaması. Amacını yerine getirmek için elde etti
John'dan Morteign Earl'ten, daha sonra Kral John, bir toprak hibesi
Cartmel'de evinin kalıcı bağışlanması için. Burada gelenek
Sahneye geliyor ve romantizm dolgularının sıcak renklendirmesiyle
Tarihi gerçeğin soğuk ana hatlarında. Diğer birçok yerde olduğu gibi,
Muhteşem hikaye, Earl Pembroke'un dindar olduğu yollarla ilgilidir.
Keşfedildi ve bu yeşil köşeyi gizli hale getirmek için yönlendirildi
kasvetli dağ yalnızları arasında. Gezinme, söylenir,
Bir yerleşim arayışında, bir şekilde veya başka bir yol bulurlar
Lancashire'ın bu uzak köşesine, bir tepeyi keşfettiler
hoş bir ihtimal komuta etmek ve her şekilde uygun
amaç. Vakflarını işaret ettikten sonra,
Gizemli bir ses duyulduğunda, onları kaldırmaya yönlendiren
"iki nehir arasında bir vadi olarak tanımlanan başka bir yer, burada
Biri kuzeye ve diğeri güneyde koşuyor. "Neden belirli nokta değildi
Daha açık bir şekilde tanımlanmış eski keşiş kronikleştiricileri anlatmayı göz ardı etti
biz, ama doğaüstü olanlara itaat eden fakir evsiz babalar
komuta, işlerini terk etti ve bir arayışında yukarı ve aşağı dolaştı
Bu kadar belirsiz bir şekilde verilen açıklamaya cevap veriyor. Onların başarısızlığı
Çabalar, adımlarını geri çekmeye karar verdiler; Ploding
Karışık ormanlarda yorgun bir şekilde, sonunda
Cartmel'in hoş Vale, sevinçlerine göre beklenmedik bir şekilde geldiler
Akışı kuzeye doğru olan küçük bir dere üzerine ve,
Onu geçerken, şu anda tersine koşan başka bir yere geldiler
yön, başlangıçta olmayı seçtikleri tepe
yakınlık. Burada, o zaman, iki akışın ortasında,
kiliselerini dikmeye kararlı, tamamlandığında adanmış
Bakire. Daha sonra tepeye küçük bir şapel inşa ettiler.
Gizemli sesi duymuştu, St. Bernard'a adanmıştı
St. Vox, Roma takviminde böyle bir aziz varsa,
daha uygun. Kilise, kalıcı bir anıtı olmaya devam ediyor
Mimari beceri, ancak şapel uzun zamandan beri kayboldu
Üzerinde durduğu ağaç kaplı tepe hala St.
Bernard'ın Dağı.

Efsane ve romantizmin gölgeli alemini bırakmak ve sınırlamak
Kendimizi tarihin prosaik gerçeklerine göre, 1188'de ne zaman
Dindar Pembroke, Cartmel'deki dini evi donattı, yönetti
Ücretsiz olması ve tüm boyun eğmesinden başka bir yere bırakılması gerektiğini
ev. Her zaman bir
Abbey ayrıca zaman zaman, bir
Önceden, kanonlar numaralarından ikisini seçmeli ve bunları şuraya sunmalıdır.
onu patron veya mirasçıları olarak ve onlardan seçilmeli
Bu, ardıl olarak daha önce hizmet etmeli ve kimin ismine sahip olmalı
ve sadece önceki ofis ve asla bir manastırın yapılmaması
Priory, Vakfın Şartları şu kelimelerle sonuçlanır:-"Bu
Ev Kutsal Din Artışı, Verme ve
ağzın söyleyebileceği her tür özgürlüğü kabul etmek veya
İnsanın Kalbi Gebe Kaldır: Bu nedenle, kimin kayıp veya yaralanmaya neden olur
Söz konusu eve veya dokunulmazlıklarına, Tanrı'nın lanetine maruz kalabilir ve
Kutsal Meryem Ana'nın ve Tanrı'nın diğer tüm azizlerinin yanı sıra
Benim özel malediction'um. "Mübareklerin çağrılan lanetleri ne kadar
Virgin veya Pembroke'den William Earl'ün "özel malediction"
Cartmel manastırının korunmasına yöneldi, bundan sonra yapacağız
Görmek.

William Mareschall, Pembroke Kontu, Priory'nin kurucusu
Cartmel, dikkate değer bir şahsiyetti ve geniş bir alanı doldurdu
onun neslinin tarihi. İlk karısı bir kızıydı
İrlanda'nın gerçek fatihi ve
Henry II döneminde. İlk olarak o ülkeyi hakimiyet altına getirdi
İngiliz tacı. Ölümünden sonra ikinci karısı ile evlendi
O inançsız tiran kralı John, şanslı bir durumun kızı
Hem kral hem de ülke için, Earl için güvenilir danışman oldu.
Egemen ve onun dokunuşu ve yargısıyla ondan kazandı
İngiliz Özgürlükleri Şartı ve bunu yaparken işe alım
Tacını korumak için hükümdar.

Pembroke, Cartmel'de kanon manastırını kurduğunda sağlam eski
Savaşçı ve Devlet Adamı, gelecekteki bakımı için geniş bir karar verdi,
Çünkü onu malikaneye ve bölgedeki tüm topraklarıyla donattı
Cartmel, o zamanki mevcut kilisenin savunucusu ile birlikte,
Bu daha eski dini vakfın fonları birleştirildi
Priory gelirlerinde, cemaatçilerin
Priory'nin bir kısmını cemaat kilisesi olarak ve
Kanonların rahip olarak görev yapması gerekiyor. Earl daha
Vakfı üzerine Kaen'in balıkçılığına, kilise
Balifar ve uzantıları ile Balunadan Şapeli ve
İrlanda'daki Kinross kasabası, kilisesinin savunucusu ve hepsi
bu onunla ilgili. "Kutsal Meryem Ana'nın manastırı
Kartmele, "eski olarak yazıldığı gibi, daha sonra zenginleştirildi
Birçok hibe, bağış ve diğer "sadık teklifler" ile.
Kral John tahttan çıktığında, kraliyet charter tarafından onayladı
Pembroke Kontu'nun Vakıf Grant, onun için yaptığı tek şey
kayınpederinin temeli, bunun için çok dindar değil veya tüm olaylarda
Çok titiz değil Monarch, "
istifleme abbotları "içeriğine eklemekten ziyade ve
Hampshire'daki Beaulieu Manastırı ve Hales Owen Manastırı,
Shropshire, kurduğu veya donatıldığının kaydı yok
yaşamı boyunca herhangi bir dini ev. Tüzük
Vakıf Grant ayrıca Gilbert De Boelton'dan armağanı da onayladı
Hunfride-Heved'in kayalık burunlarında veya Humphrey Head'de olduğu gibi
Şimdi, geleneklerin onayladığı gibi, İngiltere'deki son kurt
avlandı; ve ayrıca orada bir dönüm arazi ve Kirkepoll'un kapanışını,
Ukeman'ın oğlu Simon'un verdiği şimdiki Kirkhead.

William De Walton, yeni kurulan ilk öncelikle atandı
ev. Lancashire'daki bu sessiz yeşil köşeye yerleşmek-
dini inzivaya çekilme hayatı için bir nokta-onların korunması altında
Dindar Patron, Güçlü Pembroke, Kardeşlik liderlik etmeye devam etti
Bir kutsallık ve tek kutsallık hayatı ve genel olarak
Eğer tarihe güvenilecekse, hoş bir zaman geçirdim
Bir dini yaşamın monotonluğu, düşünceli bir
dünyevi refahlarına dikkat; Topraklarını taktılar, yapıldılar
ev iyileştirmeleri, ara sıra, kendilerini inşa etmek için kendilerini buldular
Ürünlerini ve bazen de bir değirmen kazanacağı Grange,
Onlar ve kiracıları mısırlarını öğütebilirler. Öncesi var gibi görünüyor
Serbest ticaret ilkeleriyle erkenden, geri döndü
1203 yılı olarak onu "mektup patent alarak" onu güçlendiririz
İrlanda'daki eşyalarından mısır ihraç etmek; Daha sonra buluyoruz
Ralph olduğunda balıkçılık haklarını savunan bir hukuk mahkemesinde aynı layık
De Bethom, Kaen'in sularında kaçak avlıyordu ve
Kardeşliğin anısına, ihmal ettiklerini söylemek için haksız
ayrıcalıkları veya zenginliğini artırma fırsatı
ev. Orijinal bağışlara çok sayıda ekleme, dindar tarafından yapıldı
hayırseverler ve hayırsever çabaya bir teşvik olarak Walter Gray,
York Abbotu, yirmi günlük affın herkese hoşgörüsüzlük sözü verdi
Kilisenin dokusunu eşyalarıyla birlikte rahatlatmalı
Mary, "Kertmell".

1233'te Cartmel, Kutsal Roma'nın otoritesine gönderdi
Baba, baba saygısının özel bir izini aldı. Arasında
Duchy Muniments, birkaç yıl önce plak ofisine transfer edildi,
Londra, Gregory IX tarafından verilen bir papal koruma boğasıdır. "
Sevgili Çocuklar Karmel St. Mary ve kardeşlerine,
şimdiki ve gelecek, dini hayatı sonsuza dek savunuyor. "Bay
Baines'in "Lancashire" ın ikinci cildinin editörü Herford
Bu olağanüstü belgenin dikkatli bir çevirisi verildi,
önemli uzunluk. "Uygun
Apostolik succor, dini seçenlere katılmalı
Hayat, tesadüfen biraz uyumsuzluk onları geri çağırmalı
Ne önerdikleri ya da dinin kutsal gücünü ortadan kaldırdılar.
Bu nedenle Rab'bin seçtiğim çocuklarım, nezaketle onaylıyoruz
Sadece talep ve Tanrı'nın Kutsal Annesi Kilisesi'ni aldı,
İlahi hizmetle uğraştığınız Kermel'in Bakire Meryem'i,
Kutsanmış Peter ve kendimizin korunması altında ve lehine
Şimdiki yazının ayrıcalığıyla. "Hibe o zaman karar verir
kilisenin belirli dokunulmazlıkların tadını çıkaracağını,
St. Augustine'nin kanonik emirleri gözlemlenecek ve
Kilise tüm eşyaları ve ayrıca gerçekleştirme lisansı verir,
Genel bir müdahale sırasında, dini hizmet, yapılması şartıyla
Düşük bir sesle ve çan çalmadan, müdahaleler ve
aforoz dışında tutuluyor ve kapılar kapalı tutuldu-genel bir genel
Egemenliğin emirleri altında olduğu gibi olanak olmak
Pontiff, Halka Dualar ve tüm dini ayinler atılacaktı
Bir yana, bebekler dışında artık uygulanmayacak ayinler
ve ölmekte olan kişiler ve ölüler yol kenarında hendeklere atılacak
herhangi bir dini tören olmadan. Yasaklamak için güç de verildi
cemaat sınırları içinde herhangi bir şapel veya hitabetin inşa edilmesi ve
herhangi bir dini veya layman,
Bull, aforoz terörleri ile tehdit edildi.

Refahının palmy günlerinde evin başı
Cartmel önemli bir şahsiyetti; Manastırı sadece tutmakla kalmadı
genel müdahalelerden muafiyet ayrıcalığı, ama kendisi
Manastır eti bu manevi ve zamansal hastalıklardan arınmış
mirasçıya miras mıydı ve dahası mahkemesini tutma hakkı vardı ve
Malikanenin içinde anlaşmazlıkları denemek ve karar vermek, verilecek özgürlükle
suçlular için ceza; ve iddiası tartışıldığında, olduğu gibi
1292'de, sahip olduğu deniz ve waiflerin enkaz hakları
Krala kaybedilen iddia edilen, ayrıcalıklara olan talebi
Sok, Sak, Tol, Team, Infangthef ve Utfangthef.
Günün jargonunda ifade edilen, kabul edildi, yani
memnuniyeti tutmak için bir manorial efendinin ayrıcalıklarına hak kazandı
kendi kiracılarıyla olan anlaşmazlıklardan kaynaklanan konularda kendi mahkemesi;
oraya para cezası vermek ve kararnamelerini uygulamak; yargılama
tahvil ve villeinler ve onun içinde bulunan hırsızları cezalandırmak
kendi toprakları ve eğer alınırsa onun malikanesinde yaşayanların
Ötesindeki suç için kendi mahkemesinde yargılanın.

Ancak zaman, bu elden çıkarmanın demir çubuğu olduğunda yaklaşıyordu
etrafına yerleşenlerin yaşamları ve özgürlükleri kırılacaktı
Parçalar ve Rahip Hakimiyetinden teslim edilen insanlar. Bir Güçlü
Yavaş yavaş dini düşünce ve eylemde değişiyordu
Güç kazandı ve bu harika olayda doruğa ulaştı
Bir zamanlar gayretli roman şampiyonu olduğunda karada bir kasırga
Sistem, bitkin mucitini yenilemek için yağmacı oldu
ona "savunmacı
İnanç, "ve önce süpürüldü ve başrahip, gurur, pomp ve güç ve
Eski ve alışık yerlerinden türbeler ve kalıntılar.

1535'te kral dini evlerin genel ziyaretini emretti.
O yılın sonbaharında Leyton, Lee ve Petre, Dr. John ile
Londra, Wallingford Dekanı, Komiserler, görünüşlerini yaptı
ve dünyevilerini hesaba katmak için önceki ve rahipleri çağırdı
mallar. MS'de. Anketler daha sonra toplam geliri değişir
L89 4S'den miktar. 7d. l91 6s. 3d., Hız, antikacı,
L124 2S'de derecelendirin. 1d., En düşük hesaplama bir
Yıllık gelir L2,141 10s. Günümüzde. Ertesi yıl
Kanun tüm dini evlere el konuldu
yıllık geliri L200 olarak görülmedi ve Cartmel dahil edildi
Kral tarafından mahkum olanların listesi. Yolda bulunmamız gerekmiyor
Kraliyet tiranının fermuarı hangi ya da nasıl iyi ve kötü
Dürüst ve yozlaşmış, dini evler arasında
sökülmek.

Ancak Cartmel'in Kardeşliği,
Bu haklarının işgali ve yeni bir anket için dilekçe verdi
önceki değerlemenin tümünü içermediği gerekçesiyle
gelirlerinin elde edildiği kaynaklar. Komiserler
tekrar gönderildiğinde, bir öncesi bir iade sunduğunda
Tithe-Bunns'ta toplanan topraklardan ve ondalıklardan elde edilen gelir
Godderside, Flookburgh ve Allithwaite ve ayrıca Oblations
Priorylarında korunan "Kutsal Crosse Relyke'de"
Kilise, toplam gelir L89 4S'den artar. 7d. L212'ye
12s. 10d. Bu anketin bir kopyası,
kayıt ofisi ve özellikle durumdan ilginçtir
o zaman temeldeki kanonların isimlerini vermesi,
hizmetçilerin, sanatçıların ve kocaların sayısı ve isimleri
kendi doğası ile kuruluş hakkında istihdam edildi
Meslekler. Richard Preston o zaman önceki ve "
kırk bir Yerys; "James Eskerige alt öncüydü ve içinde
Ek sekiz kanon. "Waytyng s'V'ntes" on "Woolsters" numaralı, "
İki "ahşap", iki "Shep'des" ve bir avcı. "Comon Memurları
ve evin artyfycers "Brewer, Baker, Barber, Cook dahil
"Skulyan," "Ffratrye'nin Butler," "Woode Kaleci," Milner,
Ffysher, Wryght, Pulter, Ffestman ve maltmaker, iki kişiyle
Meslekler makalede yok edilir ve bunlara ek olarak
Ek olarak toplam otuz sekiz yapan sekiz hind vardı
on dini için, orantılı görünmeyen bir sayı
olmasına rağmen, evin dini mahkumları
Önemli demesne yetiştirme altında topraklar. Ama protestoları
Öncesi çok az boştu. Thomas Holcroft bir arzu tasarlamıştı
Cartmel Groves'in sahibi olmak ve bu güçlü kaçakçı
Kilise topraklarında amacından kolayca taşınmayan bir adam vardı; Cartmel
mahkum edildi ve Richard Preston'un zirvesini teslim etmekten başka seçeneği yoktu
Kendi manastırının kapısına asılma riski taşıyın veya
Henry'ye olan inançlarını avlamakta tereddüt eden bazı dinislerdi
VIII. Tanrı'nın yeryüzündeki varlığını mı yoksa gönüllü olarak vermeyi reddeden
Minyonlarına kadar evleri olan fuar yerleri
Gezginler dünyanın yüzünde çok fazla şeytan hoşlanıyorlar.

Manastırın bastırılmasına izin veren eylem
1536 Nisan ayında geçti, ertesi yıla kadar değildi.
Kral komisyon üyeleri görevlerinin gerçekleştirilmesine devam ettiler.
Derby ve Sussex'in Earls, uyduları Southwell,
Tunstall, Leybourne, Byron, Sandford ve Holcroft,
işi üstlenin; Onlar ve çok etkili bir şekilde uygun enstrümanlar
Amaçlarını gerçekleştirdiler. Duvarlarını yıktılar
manastırın diğer kısımlarını toz haline getiren manastır
daha sonra kemer üzerinde nehrin karşısında uzanan binalar
Tower Gateway, şimdi kalan evin tek izi. .
Yıkım çalışması kiliseye daha az düştü, çünkü
Levellerlerin amaçları için daha az uyguntu, ama çünkü
parochial olduğu kadar manastır ve cemaatçiler bunu iddia ettiler
Onlara ait olmak, çok fazla yapmadıklarını itiraf etmesine rağmen
Onları açgözlü Henry'nin elinde değerlendirme hakkı vermeye.
Gelenek güvenilirse, katılmadan önce onların
yaygın olarak bilinen kuzey rahipleri tarafından kışkırtılan ayaklanma
"Lütuf hacları", ama bu temkinli ve zamana hizmet eden dini
Preston'a kaçtı, burada Derby'nin Earl'ü bir
İsyanın bastırılması için ordu ve korumasını iddia etti,
Priory'ye sadece birkaç ay sonra çıkarılacak
sonsuza dek ondan. Cemaatçiler müdahale ettiğinde,
Kilise dar görüşlü ve bu nedenle Majestelerinin kontrolü dışındaydı
Komisyon üyeleri, konu bunlarda merkezlere atıfta bulunuldu.
kelimeler:--

 Öğe, Cartmell Kilisesi için, öncelikli olmak ve aynı zamanda
 Kilise, çekilmez olup olmadığına bakılmaksızın?

 Cevap-OD. Duchie'nin Bay Şansölyesi tarafından Styll'e ayakta durmak.

 Sakinler tarafından birleştirilmiş bir süet işbirliği için (başa çıkma davası)
 Cartmell'in Ye kilisesine ait olacak, Oon Brigg'in armağanı?

 Cevap-OD. P'OChians'ın onlara stilleri alacağını.

 Bir Chales (Chalice), Masse Booke, bir Vestenment, diğer
 Saide P'OCHIAN'lar tarafından Clayed P'Sh Kilisesi için Şeyler Gerekiyor
 Söz konusu kiliseden sen P'son tarafından mı bulundu?

 Cevap yok.

Komisyon üyeleri "
Kilise, kutsal Fane'ye çok tahribat ve yıkım yapıldı
elleri kalmadan önce. Boyalı pencereleri yok ettiler,
oyulmuş işi parçaladı, piper korosunun çatısından çıkarıldı ve
kumaşın diğer kısımları ve böylece mahkumlardan etkili bir şekilde kurtuldu,
ve bu durumda kilisenin bir süre kalmasına izin verildi
Seksen yıl, Holker'dan Bay George Preston, biraz yardımla
cemaatçilerden, genel olarak harap yapmayı onardı ve
İçini sıva bir tavan ve koro ve şansölye ile dekore etti
merakla ve özenle oyulmuş ahşap işlerinin bolluğu ile.

1541'de Henry VIII. Priory'nin sitesini Thomas Holcroft'a verdi,
daha sonra vicdansız bir usta şövalye olan vicdansız bir ajan,
Ancak 32 VIII. Henry'de uzun süre tutmadı. ile değiş tokuş ettim
İngiltere'nin güneyindeki diğer topraklar için kral, tekrar geldiğinde
Lancaster Dükalığı'nın bir parçası olarak tacın bulundurulması ve böylece
I. Charles zamanına kadar devam etti, ne zaman, başka topraklar oluşur
Kral James tarafından verilen Cartmel malikanesinin bir parçası
Thomas Emmerson ve Richard Cowdall, oğlu George'a aktarıldı.
Christopher Preston, büyük torunu Katharine olan Holker'dan
Evlilikte Sir William Lowther'e aktardı; Ve torunu da
Sir William Lowther, 1756'da ölmekte olan mülkiyete geçti
kuzeni Lord George Augustus Cavendish,
Şimdiki Devonshire Dükü'ne diğer Cartmel mülkiyeti ile
ayrıca patron ve rektör; Cartmel'in ondalıklarıyla savunucular,
1561'de Chester'ın görülmesine ilhak edildi, verildi
1561'de Chester Piskoposu tarafından Holker'dan George Preston'a,
daha önce adlandırıldı.

Cartmel, onurlu ve onurlu ve
Bu konuda, sizi eskiye inanmaya yönlendiren süslü huzur
Yer, değerlendirme iddiasının bilincinde olmalıdır. Yapabilirsin
bir minster kasabası olmak için, cloisteral inzivaya çekilen havası
Kilisenin üstünlüklerine göre çok iyi hüküm sürüyor. Birçok
Evlerin eski dünyaya bakması ve bir arama ile
göz, ​​belirgin antik çağlar-rastgele köşeler ve
Mimari Fantazi-Herhangi bir sanatçının not kitabını saklamak için yeterince
Çarpık ve kazara gruplama çeşitliliğine düşkün. Pazar
bir veya iki sıkıntı sokakıyla,
şehir var, uzun boylu taş dikilitaşlı düzensiz bir kare
pazar çapraz ve lamba direğinin iki çift amacına hizmet eder.
orta; Balık taşları bir tarafta ve çevresi birkaç
Eski moda konutlar, sanki bir tür ve dışarıda bir moda gibi değişiyordu
Cephe için birbirini arıyor. Pazar günlerinde, çiftçiler ve
Ülke halkı çevredeki köylerden geliyor, yer
Bir telaş ve aktivite havası koyar, ancak diğer zamanlarda sessiz
ve çimlerin kaldırımda büyümesi için yeterince rüya gibi. Ama
Grange veya Cark'tan Hacı Şans Boşuna Bakabilirsiniz Bir Yoldan geçene Bakabilirsiniz
ile; İnsanlar da, demiryolu henüz alışmış gibi görünüyor
Garip yüzlerin yeniliğine, çünkü giderken sana bakarlar
pencerelerinden ve bakkaliye, perdelik ile uğraşan dükkâncı,
ve donanım ve diğer her şey,
Sizden sonra bakış, olası işin ne getirebileceğini merak ederek
Dünyanın böylesine tenha bir yoluna yabancı.

Meydanın bir tarafında Orta Çağ'ın pitoresk bir kalıntısı var,
Bir zamanlar ana yaklaşımı oluşturan eski geçit
geleneksel binalar. Eski haysiyetinden düştü ve
Modern gotlar ve vandallar tarafından kabaca ele alındı, ancak
ve harap durum, yaşın belirgin kabarıklığını korur
üzerine. Duvarlar önemli bir kalınlıktadır ve içlerinde
queer girintileri ve şüphesiz olan gizli pasajlar
Tehlike Zamanında Güvenlik. Kemerin oluklanması kayboldu,
Ve şimdi bir alçı kaplamasıyla kaplıdır; niş,
Şüphesiz, bir zamanlar bakire imajı kiracıssız ve
Cartmel'in öncelikleri söylendiği odayı aydınlatan pencere
manastır mahkemelerini tutmaya ve kaba ve hazır bir şekilde ele almayacaklardı
Yine de kiracılarına bir tür adalet, mullionlarını kaybetti
Mutlu bir şekilde trefoil oymaları hala kalıyor. Önceden ve ondan sonra
Canonlar dönmüştü, eski kapı evi tarafından satın alındı.
L30 toplamı için George Preston'dan sakinler ve bir
"Publike Schoolhe-House" ve yüz altmış altı dönem boyunca
Yıllar,-1624'ten 1790'a, başka bir okul inşa edildiğinde-devam etti
Bu amaç için kullanılacak, ölen çocuklar öğretildi
Kilisede bir "senaryo" tarafından.

Ağ geçidinden dış duvarları izleyebilir ve genel olarak not edebilirsiniz.
Priory Binalarının Düzenlemesi, tüm varlıktan oluşan alan
Yaklaşık yirmi iki tüzük dönüm.

Ancak eski manastır kilisesi, Cartmel'in büyük cazibesidir. Bu bir
Soylu Mimari Beceri Anıtı ve Guardians'a teşekkür edebiliriz
yüzyıllar arasında zamanın eli kısıtlandığı
üzerine yoğun bir şekilde baskı yapmak. Diğer her binayı gölgede bırakır ve
mütevazi ereksiyonlar için bir haysiyet ve önem verir
Yuvarlak toplayın. Stanzımızı oluşturan alçak duvarın yanına alalım.
Saygıdeğer kumaşa bakarken sessiz mezarlığın sınırı
ve yerin dehasında iç. Bu bir Ekim akşamı ve
Güneş, kararan tepelerin arkasında büyük bir kırmızı top gibi batıyor;
Ormana Russet ve Altın ile dokunulur ve hava olmasına rağmen
Nefessizce Sakin Birkaç yaprak etekte olan ağaçlardan çırpınır
Kilise bahçesi duvarı. Antik Fane görmeye değer-büyük bir
Duvar yığını, yaşlı gri ve çok çeşitlilikleri ile pitoresk
stil. Planda haçlı, alçak kare bir kule-
Nave çatısının tepesi için karşılaştırma neredeyse yüksek-
Haç kesişiminden 85ft yüksekliğe kadar ve üst üste
daha küçük boyutlardan oluşan başka bir kuleyle, aynı zamanda planda kare, ancak
çapraz olarak alt olanın tabanına, sanki sonradan düşünülmüş gibi
İnşaatçının, o kadar sıra dışı bir düzenleme ki
tuhaflığıyla tutuklandı. Batı cephesi iyi, ama ana iş
Koro, dokuz yüce mullioned ışıktan görkemli penceresi ile,
ve zengin tracered kafa, 40ft. yükseklikte ve neredeyse işgal etmek
Doğu Gable'ın tamamı. Bir lanet bakış, bunu göstermek için yeterlidir.
Bina farklı dönemlerde inşa edildi-Norman ve Erken
İngilizce-meraklı kombinasyonda dekore edilmiş ve dik karışım.
Eski manastır inşaatçıları işlerini ne kadar iyi anladılar.
Onların hataları ve zayıflıkları ne olursa olsun, onlar
Dini gelişiminde havalandıran asil bir coşku ile
Muhteşem yapılarda yer alan yüce kavramlarda
araziyi süsleyen ve yükselişi, ilerlemeyi ve
Gotik sanatın çürümesi. Engelleyen ve kısıtlayan kurallar tarafından
Modern günlerin mimarının eli, dahi.
Beceri tezahür eden masonun eline kendi ruhu
hayranlığımızı genişlikten emreden görkemli kreasyonlar
oranlarından, tasarımlarının basit zarafet ve güzelliği,
ve süslemelerinin zarafeti; heykelleri ve
Burlesque ve hiciv çoğu isyan koştuğu oymalar
kibirin tuhaflığı ile işaretlenmiş, keskinin her dokunuşu görünüyor
boşuna aradığınız bir hayat, karakter ve ruh vermek için
Modern zamanların zanaatkârının yapımlarında. Sevgiyle bak
Akşam güneş ışığında geri çekildiği gibi büyük eski yığın üzerine gözler;
Aziz bir durgunluk hüküm sürüyor ve yumuşak, gölgeli bir pus yavaş yavaş
Uzak manzarayı gözetlemek. Mellowing Işık,
Batam ve payanda, Corbel ve Gargoyle, ortaya çıkarıyor
harika etki ile her projeksiyon ve eşitsizlik ve
Tazipleyici elin yaptığı her yara izi ve karık
üzerine. Olay yerine oturmaya özlem duyuyorsun ve bir dilek olmadan değil
Zaman adımlarını geri çeker ve içinde olduğu gibi yeri gösterir
Din adamlarından önce bozulmamış ihtişam "çok gurur duymaya başlamıştı
Bir Nefes "ve General Aske ve onun 40.000 ragamuffinlere girmişti
Bu tehlikeli girişim "lütuf hac."

Ama reverie'miz kısa kesildi; Çünkü biz bakarken
Sessiz Güzellik Sahnesi, Parish Memuru William Lancaster ayrıldı
onun sarmalları ve bize kumaş üzerinde göstermek için anahtarlarını getirdi,
ve ne zekice ne de
itaatkar, ancak güvenilir bir bilgi fonuna sahip olmak
hoş bir saat geçirmek isteyen yabancıya hizmet verilebilir
ayrıntıları incelemek.

Ziyaretçiye girmeye çarpan ilk düşünce,
iç mekan ve nef ve koronun uzun perspektifi. .
merkezi kuleyi destekleyen sütunlar Norman karakteri ve
büyük oranlar, onlardan yayılan kemerler sivri uçlu ve
biraz daha sonraki tarih. Çatının ortasında,
Yazıt, _gloria'da excelsis deo aedif._, 1188. _renov._ 1850, üzerine
Bir jartiyer ve diğer kısımlarda dört hanedan kalkan var,
(1) Pembroke Kontu William Mareschall'ın kolları alevlenmiştir.
kurucu; (2) Holker'ın Prestonları; (3) Archiepiscopal Bkz.
York'un; ve (4) Carlisle'nin görülmesinin kolları. Yazıt
Orta panelde kilisenin 1850'de yenilendiğini gösteriyor.
Çalışma, Bay'ın yönetimi altında kapsamlı ve tamamlandı
Paley, Lancaster'dan, her şeyi dikkatlice korurken
korumaya değer, birçok ilginç aydınlatmayı başardı
daha önce görüşten gizlenmiş ve böylece
Ortaçağ sanatının her sevgilisinin minnettarlığına kendisi. Daire
Tavanlar kaldırıldı, galeriler temizlendi, duvarlar
Alçı kaplamalarından çıkarılan Triforium Arcade yeniden açıldı,
ve oyulmuş duvar, boya ve badana kurtuldu
Ardışık nesiller boyunca her biri
Bulabilecekleri biraz süs, böylece bina şimdi çok şey sunuyor
Palmy günlerinde yapmış olması gereken görünüm. Koro
alışılmadık derecede büyük boyutlardır ve neredeyse bir katedrale layıktır.
Norman'ın iki dairesel kemeri ile şapellerden ayrılır
özenle süslenmiş kalıplarla karakter; Üstlerinde iyi
Her iki tarafta yirmi iki sivri kemerden oluşan triforium arcade, yay
Silindirik şaftlardan, arkasında bir pasajla
Başlangıçta doğu ucunda taşınmış. Büyük Doğu
Pencere, nasıl olduğunu göstermek için yeterli olan bazı antik cam kalıntıları içerir.
Zarif güzel, "Maister Thomas Houlcrofte" olmalıydı
Ve myrmidonları onunla böyle bir tahribat yaptı. İşgal eden reredolar
Pencerenin eşiği ile cemaatin üstü arasındaki boşluk
Tablo panellere ayrılmış ve bir dizi fresk ile doldurulur
önemli sanatsal beceri sergileyen altın ve renkte; bunlar
Kaptan Egerton'un karısı Lady Louisa Egerton'un çalışması, R.N.,
ve Devonshire Dükü'nün kızı. İlginç bir özellik
Koro, sayıca yirmi altı olan tezgahlar serisidir.
Priory'den önceki kanonlar çözüldü; Dikeyler
Karakter ve cömertçe oyulmuş, maalesef süsleme
uzun yıllar boyunca hava durumuna maruz kaldığında çok yaralandı
Kilise çatlak kaldı. Her durak onun sefer veya projeksiyonu vardır
koltuğun alt tarafında, geleneksel olduğu gibi
Reform öncesi zamanlar, bir tür menteşe üzerinde çalışır, böylece döndüğünde
UP, aslında bir koltuk oluşturmadan, önemli ölçüde olurdu
Roma'nın bu uzun hizmetleri sırasında dinisilere rahatlama
Ayakta kalmaları gereken Katolik kilisesi
duruş. Bu koltuklar sınavı iyi geri ödeyecek; her biri özenle
oyulmuş ve sanatçı süslemesine tam oyun verdi. Onlardan biri
Kurtarıcının tutkusunun amblemlerini sergiliyor, ancak
Her zamanki dikenlerin ve tırnakların tacı, Peter'ın kulağına sahibiz
Yüksek rahip hizmetçisinin başını vurdu,
Bu döküntü eylemi gerçekleştirildi, Pilatus'un onu yıkadığı havza
eller, askerlerin kurtarıcının için çok fazla attığı zar
VEGURE ve sirke ile doldurulduğunda sünger sunuldu
Haçtayken ona. Başka bir koltuk,
bir kafada üç yüz oyması; Denizkızı'nın favori cihazı
Her zamanki özelliklerle-tarak ve ayna-da görünür ve
Ortaçağ heykelinin ortak konusu-gençliğini besleyen bir Pelikan,
ya da "dindarlık içinde", müjdeli ifadesi olarak-aynı zamanda temsil edilir. .
Diğer oymalar çoğunlukla grotesk kafalar, kanatlı hayvanlar,
ve yeşillik. Tezgahlar üzerindeki kanopiler daha sonraki tarihte,
ve 1619'da tamir eden Holker'dan George Preston'un armağanı mıydı?
ve binayı yeniden çatlattı. Onları destekleyen sütunlar zengin bir şekilde
oyma Korint başkentleri ve bunu göstermek için ilginçtir.
nispeten erken dönem klasik süsleme biçimleri gelmişti
Lancashire'ın bu uzak köşesinde Vogue'a ve Grecian'ın
Sonra gotik sanatın yerini almaya başladı.

1850 yılı, tarihinde mutlu bir çağın açılışını işaret etti.
Cartmel; Kilisenin çok ihtiyaç duyulan yenilenmesinin
başladığı söylenebilir. George Preston'u teşvik eden gayret
1616 yıkık kutsal alanı bozulmamış gibi bir şeye geri getirmek için
Güzellik taklitleri buldu. O yıl, Vicar Bay Remington temyiz etti
Fonların çürümüş ve ufalanan yapıyı koymasını sağlayacak
iyi bir onarım durumu. İtirazı liberal olarak yanıtlandı ve
Birçok iğrenç engel görme memnuniyeti vardı
Hangi geçmiş çağlar birlikte kalabalıktı, düz alçı tavan
kilisenin merkezini bozan ve duvarlar
ve sütunlar boya ve badana birikimlerinden vazgeçti.
Başladığı iş, onun tarafından artan enerji ile devam etti.
Halef, Bay Hubbersty ve nef ve
Kuzey ve Güney Transepts. İlerleme yavaş ama sürekli;
On yedi yıl işgal edildi ve 1867 sonbaharında
tam olarak telaffuz edilir.

Pencereler--

  Hepsi carven görüntüleri ile çelenk
  Ve elsiz cihaz bölmeleri ile elmaslı-

bir zamanlar Jesse çizgisinin hikayesini anlattı ve kaldırımı boyadı
Çok renkli yansımaları ile boyanmıştı
Cam, on altıncı yüzyılın acımasız reformcuları tarafından değil,
Cartmel'in tarihçisi Bay Stockdale, iyi bir sebeple, birçok
yıllar önce, camın bir kısmı güzelleştirmek için taşındığında
hala görülebileceği Bowness'teki kilise; birkaç parça,
Ancak, kalan bu dikkatlice korunmuş ve korunmuş
daha fazla yaralanma riski. Kilise mülkünün bu tekelci, Thomas
Holcroft, ellerini koyabileceği her şeyi aldı,
Anket bunu ifade ediyor, "Belles, Lede ve Goodes"
aynı zamanda, onun görüşüne göre, kalıntılar olarak tanımlanabilir
batıl inanç. Ne bıraktı, daha sonra ikonoklastları geri aldı
tarih çok etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Bununla birlikte, not almaya değer
İç Savaşların Sorunlu Zamanlarında Cartmel çok az acı çekti
Krallıktaki diğer birçok kiliseyle karşılaştırıldığında, tek yaralanma
Batı ucundaki kapının perforasyonu olmaya devam etti
South Koridoru Bir dizi atış deliği ile-iş, sakinler olarak
Cromwell'in askerlerinden sizi temin et, ki bu hikayeye güvenilecekse
1644'te, Albay Rigby ve adamları, sonra
Yağma Dalton, Geceyi Thurland'a giderken Cartmel'e geçti
Kale. Bununla birlikte, bazı prens olma olasılığı daha yüksektir
Rupert'in izlerini arkalarında bırakan askerleri
Kilisenin patronu Holker'dan Thomas Preston sadıktı
Kraliyetçi, papaz ve Cartmel halkı
Parlamentonun Nedeni; ve Lymm'in Puritan Rektörü John Shaw,
Günlüğünde bir süre oradayken "vaaz veriyor
ve mevsimde ve mevsimde kateşiş, "o" sık sık
yaklaşık binlerce dinleyici "ve" genellikle kiliseler böyle
Sabah saat dokuz tarafından alacak çok adosuna sahip olduğu için
"Diarist ekliyor", "Prens Rupert'in Askerleri Nasıl
Orada kendilerini Cartmel'e ve yakınında Caryed, o ülke söyleyecek
gelecek nesillere, "eğer öyleyse, söylenen" gelecek nesiller "
hikayeyi teslim etmeyi ihmal etti.

Sadece en anlaşılır eylemlerden bazılarının
yapının maruz kaldığı vandalizm uygulandı
şimdiki yüzyılda. Milletler Topluluğu zamanından
Viktorya dönemi dini mimari nispeten
ihmal edildi ve belki de şimdiki nesil için şanslı
Olmalıydı, aksi takdirde birçok büyük yaşlı gotik görmüş olabilirdik
Reformasyon öncesi tarih yığını, sefil için yer açmak için yok edildi
Kraliçe Anne'nin modasının tuğlasının canavarlıkları ve
Gürcü dönemleri, sefil bir tadı son içinde sahip olduğu bir stil
Birkaç yıl canlandırmaya çalıştı. İki kuşaktan biraz fazla
Mimari Sanat, küçük bir olasılıkla en düşük ebb'teydi
Her zaman canlandırılmasının. Faydacılık günün sırasıydı,
Ve, onların
yanlış, öfkemizin yarısı kaybolur.
Sadece onları daha iyileri tarafından belirledi. Elli yıl önce
ya da "geliştiriciler" eski fane üzerinde gevşedi.
Cartmel, _Annales caermoelensis_'deki Bay Stockdale gibi
ABD, "Harrington Anıtı'nın ahşap rayları, balta ile bölünmüş
Uçağın kullanımından önce veya genel kullanımdan önce meşe kütükleri dışındaki
testere (yüksek antik çağın endeksleri), yıkıldı ve kararlıydı
alevlere ve akıllı bir demir korkuluk, yerine koydu. .
tuhaf moda eski yazı tipi,
Cartmel Parish-Nesilden Sonra Generation-vaftiz edildi
Yaklaşık yedi yüz yıldır, Mason'un
keski ve mevcut şekli ve modern bir tarih (1832)
üzerine büyük rakamlar kesin. Çağırmış olan eski Matin Bell
St. Mary'nin keşişleri üç yüz elli yıl boyunca dua etmek,
ve daha sonra Cartmel ve Mahalle'nin kasaba halkı
Azizlerin günleri ve Pazar günleri yaklaşık üç yüz ve
elli yıl daha, dinlenme yerinden parçalandı ve
komşu beyefendi-işçilerini ve işçilerini onların
Dualar, ama onları uyarmak için
Daily Toil gelmişti. "O zamandan beri, daha mutlu günler şafak oldu
Yere.

Çok fazla tarihi ilgiye sahip bir kilisenin biraz dikkat çekici
ve antik çağın çok az mezhebe sahip olması gerekir.
Reform öncesi tarih. Var olduğu bilinen en eskisi William'ın mezarıdır
Walton, önceki ilk; üzerinde düz sivri bir kemer altında duruyor
Yüksek sunakın kuzey tarafı ve gri bir mermer levha ile kaplıdır,
merkezinde, floryajlı karakterin kesik bir haçı ve
Longobardik karakterlerde aşağıdaki yazıt
kenar--

  Hic. Iacet. Frater. Wilelmvs. De. Waltona.
  ÖNCEKİ. De. Kertmel.

Ayrılmış önceliklerin başka anıtları da var, ancak
Yazıtlar deşifre edildiklerini kabul etmek için çok fazla giyilir;
Ama en heybetli, yaslanmış olan kanoped bir mezar.
Bir şövalye ve hanımının figürleri, güneyde bir kemerin altına yerleştirildi
koronun tarafı. Genellikle Harrington Anıtı olarak bilinir ve
uzun zamandır antikalar için şaşkınlık kaynağı olmuştur; Tarih yok
Buna fark edilebilir ve nereye geldiğine dair önemli şüphe var
-çünkü açıkça _in situ _-- ve hangisi Harringtons
Anmak için tasarlandı. Çeşitli olarak atandı
III. Edward tarafından şövalye olan Hornby'den Sir John Harrington. içinde
İskoçya'daki hizmetlerinin tanınması; Sir Thomas Harrington'a,
Dacre evinin bir kızıyla evlenen ve savaşmaya düşmüş
31 Aralık'ta Wakefield'da beyazın tarafı yükseldi,
1460-York Evi için ölümcül ve neredeyse daha az ölümcül bir gün
muzaffer Lancastrians-ve aynı zamanda oğlu Sir John Harrington,
Ölüm-darbesini alan siyah yüzlü Clifford'un kayınbiraderi
aynı savaşta babasının yanında savaşmak.

Kitapları merak edenlerin yararına
Güney duvarlarından birinde mermer bir levhadan sonra
Transept:-

  1600
  Lyeth Interred'den önce burada
  DVST'de Etheldred Thornbvrgh Kolordu
  Lyfe'de Ölüm Stilinde Fyrmely Sabit
  Tanrı'nın kararlı TRVST'sini dinlendirmek için
  Hir Peder Justice Carvs
  Hir anne Katherine onun wiffe
  Hir kocası William Thornbvrgh
  Neden burada bu ipail lyff'e gitti
  Martch'ın Thirde Bir Yıllık lütuf
  One Thowsand Fyve Yüz Ninetie Six
  Hir Sowle bu dünyevi pazdan ayrıldı
  Aage nighe fortie yıl altı
  Kimin tatlı cennete oturması
  OVR Saviovr Grant Everlastinge.

Kilisenin dikkatimizi çeken başka bölümleri de var. .
Piper korosu olarak bilinen Kuzey Koridoru-nasıl edinilse de
Kimse bilmiyor gibi görünmüyor-orijinal taş atlamasını tekrarladı,
ve bazı parçaların olduğu dik pencereler tarafından aydınlatılır
Ortaçağ boyalı cam hala kalıyor. Güney koridoru mükemmel ve
orijinalinden sonraki bir dönemde genişlediği görülüyor
temel. Kilise kitaplarında "Lord Harrington's
Queare, "ama şimdi genellikle cemaat veya kasaba korosu olarak adlandırılır
eski cemaat kilisesini oluşturduğu varsayımı
daha önce ve kanonları bazı anlaşmazlıklar nedeniyle büyümek zorunda kalmıştı
cemaatçiler ve kendileri arasında. Windows aydınlatma
Çeşitli tasarımın erken dekore edilmiş karakterinin ve bir tarafta
görevli rahiplerin yanı sıra piscina için orijinal sedilya
kadehi durulamanın gelenekleri olanlardı.
Kitlenin kutlanması.

Çeşitli şapelleri incelememizi tamamladıktan sonra sadık
Bize eşlik eden ve bu arada, bir _rusticus olmasına rağmen
anormis sapiens_, kilise hakkında bir tutkun, yola çıktı
Triforium'a ve dolayısıyla alt fener veya kulenin tepesine,
Tuhaf olanı daha yakından inceleme fırsatımız oldu
Üstyapı eğilimi. Görünüşe göre bir yüzyıl veya
Orijinal kulenin tamamlanmasından iki tane kardeşlik aldı
bir çan kulesi dikmek için başlarına
parapet ve mevcut yapının duvarlarını yükseltmek,
Kirkstall veya Bolton'da Prior Moon'unki gibi yeni bir kule inşa etmek
Abbey, sahip oldukları en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiler,
ve her biri merkezden yayılan dört çapraz kemer inşa etti
Kampanillerini yetiştirdikleri yan duvarlar
özgünlükleri için mimari saygılarından daha fazlasını söyledi
etki. Birkaç adım, ikinci kulenin çatısına yol açar, bu nedenle
Çevredeki ülkenin iyi görünümü elde edilir, ancak aralık
nispeten düşük pozisyon nedeniyle biraz kısıtlanmıştır
Kilise işgalleri ve Cartmel'i çevreleyen tepelerin yakınlığı
Vale.

Tekrar kilisenin bedenine inerek geçtik
Piper korosu ve daha sonra vestrenin içine girildi, burada
Sürprizimiz, sıradan kayıtlara ek olarak bulduk ve
Churchwardens 'yaklaşık üç yüz ciltlik bir kütüphane,
cemaate miras kalan birçok nadir ve meraklı eser dahil
1692, Thomas Preston, Holker'dan, siyah harfli bir İncil de dahil olmak üzere
1502'de Basle'de basılan altı ciltte; eserlerin bir kopyası da
1509'da Viyana'da basılan Thomas Aquinas'ın siyah konuşmasında; BİR
1596 tarihli Spenser'ın "Faerie Queene" nin eksik kopyası; bir virgil
aynı tarih; Meraklı küçük bir cilt, "Yeni ve eski Apophhegemes,
Doğru onurlu Francis Lo tarafından toplanmıştır. Verulam, Viscount St.
Albans, 1625; "ve Foxe'nin Şehit Kitabı'nın bir folio kopyası. Eski
Katip, edebi hazineleriyle harika bir mağaza kurar ve
Birkaç kilise kütüphanesinin eşit olabileceği gibi ve kendi içlerinde
Bir koleksiyoncuyu covetous yapmak için yeterli.

1559'da başlayan cemaat kayıtları, birçok meraklı giriş içerir
yerel ailelerle ilgili ve birçok üzücü hayat hikayesi kaybediyor
Morecambe Körfezi'nin hain kumlarının geçmek; girişlerden biri
Bir zevk partisi olan felaketi kaydeder, dokuz kişi
Leven Sands'ı Ulverston'dan dönüşlerinde geçerken boğuldu
Whitsundide Fuarı, düğün giysilerini satın alacaklardı
Evli olmak üzere olan iki numarası için. [47] Kilise
hesaplar, diğer şeylerin yanı sıra,
"yirmi dört yeminli adamın" yapıları, [48] etkili bir beden
Yargı yetkisi yaklaşık on dört mil uzunluğunda bir cemaatin üzerinde uzatıldı,
ve görevleri zahmetli oldukları kadar çok yönlü olan, kucaklayan
Mouldiwarpes'i (moller) yok etmekten ve seçmekten hemen hemen her şey
Churchwardens Organları onarmak ve tilki avcıları regaling. Ama orada
Cartmel'deki yelekte korunan diğer meraklardır; aralarında
eski tarih ve cumbrous oranlarının bir şemsiyesidir, ki
Cicerone bize geçen zamanlarda din adamlarını korumak için kullanıldığını söylüyor
Mezarlıkta mezar hizmetini yaparken hava. [49] BT
muazzam bir ağırlıktadır ve bize hatırlatan kalın bir petrol klotu kapağına sahiptir.
Swift'in _tatler _--

  Tuck'd-up terzi aceleci adımlarla yürüyor
  Akışlar onu _iled şemsiyeli tarafından aşağı indirirken,

ve Gay'in _trivia _--

  İyi ev hanımları tüm kış öfkesi hor görüyor,
  Binicilik-Hood'un kılık değiştirmesiyle savundu;
  Veya th '_umbrella'nın yağlı kulübesinin altında,
  Kıyma pattens sırtında ıslaktan güvenli.

Görkemli eski yığıntan geçtiğimizde alacakaranlık derinleşiyordu,
Ve hoş, dedikodu rehberimize teklif vermek, ayrılmaya döndü. Batı göklerinde güneş batmıştı ve sisler
Çevredeki tepeler arasında kalın toplanma, onları bir rüya gibi örtme
belirsizlik; Yüce Gables ve Gece Ayıkta Kaplı Geniş Squat Kulesi
üniforma ek büyüklük kazanmış gibi görünüyordu ve
Dun ortamı gölgeli garip bir form aldı; Eski pazar yeri
Kendini hala daha derin bir sessizliğe sokmuş gibi görünüyordu; Birkaç
Köylüler yazlık kapıları hakkında kalıyorlardı ve biz geçerken
yolumuz bir ışık şimdi ve sonra kasadan parıldayan görülebilir
bazı alçakgönüllü konutların
sakinlik ve yas. Işık azaldıkça durgunluk derinleşti ve
Her şey uykuya sarılmış gibi görünüyordu, şimdi kurtar ve
Sonra bazı küçük rilin hafifçe kandırıldığını duyabiliyorduk
Tepe tarafı veya uzaktaki bir demir alanda bir bekçinin körfezi
Çiftlik, bir demiryolu treninin bastırılmış gürlemesi ile karışıyor
Leven kumlarında yaşayan yük. Tek tek sessiz gözlemciler
Gece nöbetlerine başlamak için ortaya çıktı, uykuyu koruyarak
'Twere uyuyan bir çocuk ve sonra gecenin soluk kraliçesi,
Yalnız düşenlerin arkasından yavaşça yükseliyor, gümüş hilalini astı
Yukarıdaki mavi kasada ve sakinliğe ihale ışıltısı yaymak
Aşağıdaki dünya. Holker'ın karanlık ormanlarını sağımızda tutmak, kısa bir
Yalnız bir yol boyunca yarım saatlik yürüyüş bizi küçük köye getirdi
Cark, nerede--

  Biraz Village Street'ten
  Eski moda ülke koltuğunda duruyor

Kuşaklar için eski bir manyor evi olan Cark Hall
Curwens ve Rawlinsons. Cark, Furness'ın bir istasyonudur
çizgi ve varışımızdan birkaç dakika sonra demiryoluna oturduk
Vahşi kireçtaşının altında hızlı bir oranda taşıma ve yuvarlanma
Crags, Leven'in vahşi haliçinde ve sapkın
Greenodd ve Haverthwaite vadilerinin sargıları bizim yolumuza
Windermere kıyılarında rahat dinlenme yeri,
Newby Bridge'deki "Swan" ın iyi ücretine adalet ve
Sessiz Cartmel ve büyük olan hoş anılarla saklanan zihin
Eski Priory Kilisesi.




Bölüm VI.

Disley-Lyme-Lyme Hall ve Legh'de bir gün.


Lyme! Bahsedilerek ne kadar çok anı çağrıldı?
Adı! Ne bir efsane ve gelenek dünyası; Ne Tales of Love
ve şövalyelik ve romantizmden Gramarye yuvarlak. Geçmek için
Eski konağın eşiği, yok olanın gölgesine geri adım atmaktır
yüzyıllar; Geçmişin ruhu yerden nefes alır; ve
Gobli salonlara ve crescy'nin panelli oda vizyonlarına ayak uyduruyorsunuz,
şiirler ve Agincourt gözün önünde yüzer,
Lyme-Men

  Kalbin şişmanlığı ve elinin istikrarlı

pek çok cesur bir istismarda ve birçok cesurca
Edwards ve Henrys'in karıştırma zamanlarında işletme. Onların
Konut Yeri, İngiltere'nin İngiltere'nin sürekli bir hatırlatıcısıdır ve,
Tarihi barış ve misafirperverlikle daha fazla ilişkili olsa da
yırtıcı savaş ve feodal çekişme, katlı ve şiirsel
Annals ile iç içe olan dernekler,
Fuar ve verimli ilçesinin tarihi evlerinin ön saflarında
Chester çok önemli örneklere sahiptir. Bir bölgeye de yerleştirilmiş
doğal güzelliği ve bunun sınır arazisinde dikkat çekici
Derbyshire'ın zirvesi-ve Withal
İmalat endüstrisinin büyük kovanlarına kolay mesafede,
En sevilen tatil köylerinden biri olması gerektiğine şaşmamalı
tatil yapımcıları. Neden bu acred Sirs
  Parklarını yılda bir düzine kez at,
  Ve insanların nefes almasına izin veriyor mu?

Şair ödülüne, sitem kurtarıcı bir ruhla sorar; Ama burada
En azından arzusu, nezaket ve
Eski Lordların mevcut değerli temsilcisinin liberalliği
Lyme, sadece park değil, devlet daireleri, birçokları ile
tarihi hatıralar, akran ve köylü için erişilebilir hale getirilir,
Sağlık alabilecek Toil'in oğullarına ve kızlarına hoş geldiniz
ve uzun boylu patrici ağaçlarının altında eğlence ve entelektüel
Değerli yadigarların tefekküründen zevk ve sayısız
Konakın enfekte olduğu hazineler.

[İllüstrasyon: Lyme Hall.]

Disley ziyaretimiz için uygun bir başlangıç ​​noktasıdır; İçinde
park kapılarının milleri ve yol veya demiryolu ile kolayca ulaşılabilir; BT
Krallığın en keyifli ve en kokulu hanlarından birine sahip,
Ve en azından söylemek gerekirse, bir öneri. "Koç Başı"
Çünkü isim, çok sayıda eğlence evi uzun süredir
Lokomotifin tiz düdüğü barışçıllara girmişti
Bu mutlu vadinin veya bir "hat" ın sessizliği düşünülmüştü. Bu bir
İyi döşenmiş derbinin olduğu hoş eski koçluk günlerinin kalıntısı
"Posta" bir kurumdu ve eski Burdett, muhteşem göründü
Altın dantel ve Scarlet'te, yankıları çarkı ile uyandırdı
"Arkamda bıraktığım kız" kalbe dikiş suşları. Birçoğunun aksine
Bununla birlikte, çağdaşları hala popülaritesini koruyor ve
Her zamanki gibi yüksek bir iyilikle, çok sayıda pic-nic'ten yargılayabilirsek
ve zevk partileri, saha flörtleri ve Yankee'miz
kuzenler, kendilerini kullanan "böcek avcıları" olarak saygısız bir şekilde
misafirperverlik. Ev, tepe ile yoldan uzak duruyor
geniş portalı üzerinde taşa oyulmuş leghs (koç başı),
Ve arkada eski moda ama hoş ve iyi bir
Bir aylık bahçe, oldukça çiçek dünyası sergileyecek
Güzellik-yayılan ağaçların altında sakin bir dinlenme yeri
Ya da sessiz gölgeli köşelerde, doğal olanı sakin bir şekilde düşünebilirsiniz
Çevredeki manzaranın takıları.

Çok davetkar, eski hostelrie'nin açık kapısıdır, ancak bu
şu anda dikkatimizi iddia eden Legh'lerin atalarının evi
an ve amacımızdan çekilmemeliyiz.

Ziyaretimizin zamanı parlak güneşli bir öğleden sonra ve
neşe ve sevinç için atasözü; Milton
şarkı söyler--

  Çiçekli Mayıs, yeşil turundan atar
  Sarı inek ve soluk prim.

Otelin sonundan bir yol açılır ve zirveyi taçlandırır
Solda yükselen nazik bir seçkinlik, antika olan kilise
Yapı, üç yüzyıldan fazla hava suşları ile gri,
Bir kuleye ve bir meraklı sundurma ile
önünden dışlama çıkıntısı. Başlangıçta bir
Chantry Chapel, "Our Lady" a adanmış ve önceki bölümde inşa edilmiş
Sekizinci Harry'nin saltanatından Sir Piers Legh, bir beyefendi Lyme'den,
Kefarette bir asker ve bir rahip, uzun zamandır inanıldığı gibi ve
Popüler gelenek hala onaylıyor, Sir Thomas'ı öldürdüğü için
Butler, Bewey'den; Modern zamanların güvenilir antikalarına rağmen
Sir Thomas kadar hikaye için bir temel olmadığını bize temin et
Sir Piers doğmadan önce hayaleti vermişti. Ama bu bir yaş
şüphecilik ve inançsızlık, en değerli fantezimizin
gerçeklerin prosaik mantığı ve
o kadar çok alacak olan yaratılmamış kurudusts'lerin acımasız araştırmaları
Avon'un kuğularının içinde olduğu gibi bir sahtekâr olduğunu kanıtlamaktan memnuniyet duyar
Robin Hood'un bir efsane ve "Külkedisi ve Terlik" olduğunu ilan etmek
Sadece İskandinav anlayışı. Bir Tarih
  Çağlardan teslim edildi; Bir Hemşire Masalı
  Hangi çocuklar açıldı ve ağız yutuldu,
  Ve böylece, garip cehaletin ilişkisi olduğu gibi,
  Bunu öğrenir ve inanırız.

Kilisenin içi denetimi hak ediyor. Biraz var
eski tarihlerin hiçbiri olmasa da Legh'lerin hatıraları ve olağan
Sepulchral Anıtların Tamamlayıcısı. Ayrıca bazı ilginçler var
Geç Thomas tarafından toplanan eski yabancı vitray örnekleri
Legh ve burada hanımefendi karakterlerinin bir kısmı yerine yerleştirildi
Aynı zamanda hala görülebilecekleri salona kaldırıldı.
Ancak eski yapı incelememizi bir başkası için ertelemeliyiz.
fırsat.

Biraz mesafe için yol, demiryolu ile paralel olarak çalışır,
sağda altında yatar ve yüksek konumumuzdan yapabiliriz
köyü ve ile çevrili ülkenin vahşi genişliğini görmezden gel
Zirve ülkesine uzanan kasvetli demirlerin uzun sırtları.
Mayıs gelmiş olsa da, atmosferde bir soğukluk var
Bize henüz Doğu Rüzgarları Charles ile yapmadığımızı hatırlatıyor
Kingsley memnun etmekten etkilendi, ancak soğukluk
Büyük beyaz bulut zirveleri arasında çalan sıcak güneş ışınları
görkemli bir şekilde, yüzen adalara benzeyen bir
Azure deniz. Son birkaç günün ferahlatıcı yağmurları ne bir değişiklik
getirdi; Sanki doğa bir dönüşüm geçirmiş gibi görünüyor;
Toprak Ana Russet cübbesini bir kenara bıraktı ve bir manto taktı
En parlak zümrüt. Yon bahçe duvarına karşı meyve ağaçları sadece
Kar-beyaz yapraklarını ortaya koymaya başlayarak, şimdi umarız
varlıktan, çoğu zaman olduğu gibi

  Kış donunun geciken arkasından nipp'd.

Havuzun karşı tarafından yükselen ormanlık bankada
Demiryolu kesişiyor Yeşilin
kendini gri üzerinde iddia etmek, çünkü

  Koyu çam-ahşabının dalları görülür
  Yeşil yaşamakla şefkatle saçaklı.

Meşe ve kül ağaçları, içinde olduğu kadar siyah ve çıplak
kışın derinliği ve burada karanlık, güvenilmeyen yamalar var ve
orada, ama zarif festoonlara bağlı altın palmiye benzeri yeşillik
Karaçamların uzun boylu dikenlerinden farklı bir canlılıkla;
Aydınlık, neredeyse altın, kavakların sarısı kontrast
Tomurcuklanan dalları olan limes ve huş ağızlarının kasabası tarafından
Henüz değil

            Hayranlarını yaymak
  Havacı havayı yakalamak için.

Şu anda yol iniyor ve vahşi bir eski gezinme boyunca devam ediyoruz
Ağaçların bulunduğu yerlerde bir cadde gibi görünen çiğnenmiş şerit
Neredeyse tepeden buluşuyor; Güneş ışığı yapraklı gölgelere düşer ve çalışır
Geçitin her ayağında titreyen bir desen ve geniş
Her iki tarafta çim şeritleri sanki çaba sarf ediyormuş gibi
ustalık. Eğimli çayır genişliklerinde papatya-"günün gözü"
Şairlerin dediği gibi, "altın koynunda"
kar, "yıldız çiçeklerinin küçük bir galaksisini sergiliyor ve hatırlatmaya yardımcı oluyor
Chaucer'ın "İyi Kadınların Efsanesi" nden bizi; talihsiz margaretin
Onu cihazı olarak seçen ve soyluların güneş ışığında olan Anjou
Refahı cüppeleri üzerine işlemeli giydi; ve başka bir
Margaret-Erasmus ve Calvin'in arkadaşı Valois'in
Onuruna giyen Marguerites Marguerite. Bankada
yanlar ve çitlerin altında

  Zayıf anemonun dewcup

Geçen yılki bitki örtüsünün enkazının üstünde peeps. Burada ve orada
Soluk Primrose, hassas çiçeklerini de kaldırırken görülebilir.
Zephyrs'i geçerek, katlanan en güzel ormanlık çiçekler
"fırtına rüzgarda şarkı söylediğinde" shamrock şeklinde yapraklar; ahşap
Kaze-Alleluya, eski zamanların eczacıları aramayacağı gibi
Bu-yüksek bankaları sallar ve eğer uzun otları bir kenara itersek
Buruşuk yapraklar ve solmuş bracken, yine de kaldı
Korint parşömenlerini ortaya çıkaran genç eğrelti otları. Güneş, sahip olduğu kuşlar üzerinde aynı etkiye sahip gibi görünüyor
Yaprak ve çiçek üzerinde. Her çalı ve çalılık vokaldir. Tünemiş
Yayılan bir kireçin en üstteki dalı bir pamukçuk welkin halkasını yapar
Yine Mellifous Lay ile, eski bir baş belası gibi zorlu
Ondan duyarlı arama yapan bayan aşkının hayranlığı
Yakın yuva; ve yüksek yük-yukarıdaki mavi bir leke-bir şaka
"uyumlu deliliği" ye yağmur yağar; Seçkin Wail-"Pewit,
Pewit "-Beyaz göğüslü plover, endişeli net ve güçlü geliyor
Dikkatimizi kalın çimdeki yuvasından uzaklaştırmak ve
Guguklu Yumuşak, Gizemli, Rüya Notu Uzak Copse
Uzun zamandır yaz habercisini aradığını ilan ediyor
ulaşmış.

  O! Guguklu, sana kuş diyeyim,
  Yoksa dolaşan bir ses mi?

Şu anda kulaklarımız çocukların neşeli sesleri ve
Gençler Birliği, çitteki bir boşlukla mücadele ediyor, yüklü
Buttercups ve papatyalarla ve infantil ile gülmek ve büyüyen
Zevk, çiçek hazinelerini taşıdıkları için.

Birkaç dakika bizi Lodge girişine getiriyor. Burada yol çatalları ve
Kapıdan geçerek sola doğru uzağa gidiyoruz,
ilerledikçe üst yamaçlar. Sağda yer düşer ve
içi boş, aramızda Elmer Hurst, küçük bir sırp ipliği
Yol, Mill daha yüksek bir küçük endüstriyel hizmet yaptıktan sonra
yukarı. Yeşil genişliğin karşısında iyi bir ağaç serpme, meşe
Ve dikenler, bazıları yaşlı ve yeterince buruşuk ve hava dayatılmış
yüzyıllar boyunca patlamaları; Kireç ağaçları da bol,
Yere isim verdikleri fikrini önermek için yeterli,
Gerçek türevin limeslerden olduğunu bilmiyor muyduk, --_ yani._,
İlçenin sınırları veya sınırları. Doğuya doğru yer artar
Giren engebeli sırtlar, yükselen büyük ağaçlık çömlek atıkları ile desteklenmektedir ve
Bir aniden tutuklanan fırtınalı bir denizin kaldırım dalgaları gibi düş
Hareketleri-kasvetli bir ıssızlığın resmi,
Sadece birkaç plantasyon yaması veya bir fırtına kirası kümesi ile rahatlatıldı
Burada ve orada heathy yamaçları noktalayan çamlar. Yeşil Genişlik
Bizden önce detayların doğurganlığından ve zenginliğinden yoksun
alışkın ve parkın neyin bir parçasını oluşturduğunu hatırladığımızda
Bir zamanlar Macclesfield'ın büyük ormanıydı, bunu düşünmeye yatkınız
O günlerin ormanları, ancak neyin bir
Orman olmalı.

Çimenli bir yamaç omzunu döndürürken, Lyme Cage görünür-bir
kare, gri, kule benzeri taş yapısı,
Sol, sekiz yüz seksen iki yüksekliğe yükselen
Ayaklar üç kat yüksekliğindedir ve her açıda kare ile kuşatılmıştır
Çatının üzerinde taret şeklinde yükselen projeksiyonlar ve
bir korniş ve açık korkuluk tarafından üst üste. Bina şimdi
Çobanlardan biri tarafından konut olarak işgal edildi; inşa edildiğinde veya
Hangi amaçla, kesin olarak bilinmiyor, ancak tüm olasılıkla
Başlangıçta Chatsworth'taki av kulesi gibi,
Lyme bayanların kovalamacının zevklerinden zevk alabileceği yer
tehlike veya yorgunluk olmadan, gelenek olsa da,
trajik, farklı bir köken atar ve geçmişini geri sayar
Yüzyıllar boyunca, bize hapsedilmesi için tasarlandığını söyler.
Lyme Chase ihtişamındayken orman yasalarına karşı suçlular,
Ve sahipleri, onların ile çok özgür olanlara kısa bir shrift verdi
geyik eti. Kafes, önemli bir dönüm noktası oluşturur ve zirveden
Batılı bir yönde keyifli bir olasılık elde edilir.
Büyük Cheshire ovası-geniş, pitoresk bir köy panoraması ve
Alderley'in yüksek zeminleri de dahil olmak üzere dalgalı çayırlar ve meralar
ve Bowdon ve gün açık olduğunda Frodsham Tepeleri'ne uzanıyor
Chester ve Welsh Dağları'nın ötesinde. Kuzey, Nerede
Duman manzarayı sarkıyor, Stockport'tur ve süpürüyor,
Marple Kilisesi Kulesi'ni görüyoruz-yeni kilise var
Zirvede kulesi henüz tamamlanmadı-Sentinel benzeri, Sentinel benzeri
Yüce bir sırt ve Kinderscout'un gölgeli zirvesi-en yüksek
Pik menzilin noktası-çok geride kalıyor; Doğuya doğru manzara
Whaley Moor tarafından kapanıyor ve uzun dindar atıklar ve
Goyt'un pitoresk vadisini çevreleyen yalnız burun.
Güneş ışığı her eşitsizliği ve o zamanın ve
Fırtına yamaçlardan aşağı indi; o da sonsuz bir
Verimsiz bir cazibe katan renk çeşitliliği ve
Bulut gölgelerinin değişen etkileri, yavaş yavaş birbirlerini kovalarlar
Geniş ve havadar genişliğin karşısında. Birkaç koyun kırpıyor
Yaylalardaki ot ve "tam Uta Kine" otlatıyor
güneşli yamaçlar ve aşağıdaki yemyeşil meralarda lüks; ama
Lyme'nin bir zamanlar bu kadar ünlü olduğu vahşi sığırlar görülecek bir yer değil,
Hala hayatta kalan az sayıda
Parkın bir parçası.

Lyme sığırları, bu arada, geçen bir notu hak ediyor, çünkü
Lyme Mastiffs, Cheshire'ın özellikleri arasında açıklanıyorlar.
Otuz yıl önce önemli sayıda vardı, ama o zamandan beri
Sonra, çeşitli nedenlerden, stok azaltıldı, şimdiye kadar
Çok azı kalır ve uzak bir tarihte olmayacakları tehlikesi vardır
Soyu tükenmiş olun, pişman olmak için çok fazla bir durum.
Bu eski İngiliz vahşi sığırları yerli ve yüzyıllardır
geçmiş Lyme'nin özelliklerinden birini oluşturdu; Onlar kum beyazından
Renk, kırmızı kulaklarla ve bazı açılardan vahşi sığırlara benziyor
Chillingham ve Chartley'de ve Yorkshire'daki Gisburne'dakiler.
Maalesef onlar hakkında çok az şey biliniyor, ancak özelliklerinden
form ve onların muazzam gücü, açıkça manda
tip. Onlar düzensizdirler ve asla sürüye getirilemez
Parktaki diğer sığırlar, bazen çapraz ırklar olmasına rağmen
elde edilen ve o kadar yönetilemezler ki hiçbir bekçinin yaklaşamayacağı
Onlar, katledildiklerinde bir tüfek gereklidir
masa. Ancak bu vahşi sığırlar, kullanımı olmadan değil,
Çünkü parkın yerleştirildikleri kısmı,
Kelimenin tam anlamıyla oyunla istila edilmesine rağmen, her zaman yırtıcıdan güvenlidir
Kaçak avcının saldırıları.

Ancak doğal tarih üzerine bir inceleme, mevcut temamız değildir ve
Bu yüzden yolculuğumuza devam ediyoruz. Kuşların hepsi canlı ve bakıyor
aynı zamanda, almaya çalıştıkları işin sonu olmadan
tüm olası alacrity ile. Bir şirketin altındaki güneşli sward'da
Rooks, övgüye değer bir gayretle dolaşıyor, yiyecek toplıyor
Evde genç yavruları için. Uzun zamandır sahip olan çok zamanlı bir karga
"Clanging Rookery Home'u yönetti", uyarı vermek için bir ağaca oturuyor
tehlike yaklaşımı; Hızlı göz ile hareketlerimizi izliyor ve
Tatmin edici olmayan telaffuz edildikleri için, alarm duyulur,
Bir an, her kuş kanatta ve meralar arayışında kapalı
yeni, bir koro gibi görünen sonous, onurlu bir cawing ile
Corvine kahkahaları, tuhaf bir şekilde pert ile zıt, sonuçta
Kendini bağlayan kendi kendini istekli bir jackdaw "Jackle"
topluluk. Yeşil etrafımızda genişler, eğer biraz içeri girerse
doğurganlık, doğal vahşiliklerinde bir cazibeye sahip ve parlak
Güneş ışığı güzellik duygusuna katkıda bulunur. İlerledikçe birkaçını fark ediyoruz
Kıyafetlerini zaten giymiş olan yol kenarında engebeli dikenler
taze yeşil yapraklardan, ama yakınlarda kül ağaçları hala çıplak,
Bize şairin güzel görüntülerini hatırlatıyor--

  İhale kül geciktiği gibi gecikme
  Tüm ormanlar yeşil olduğunda kendini giydirmek;

Ve hava bilgeliğimizi parlatmaya başlıyoruz ve
İster ya da meşe önce yaprak olsun, çünkü bilenlerin söylediği gibi
biz--

  Külden önceki meşe,
  Sadece bir sıçrama alacağız;
  Kül meşeden önce gelirse,
  Kesinlikle bir ıslatma alacağız.

Birkaç dakika daha ve yolda bir viraja geliyoruz ve sonra
Lyme'nin görkemli konağı, uzun yüce cephesi ile beklenmedik bir şekilde patlar
Görünüm üzerine, derin ormanlık bir oyukta yatıyor ve
Çevreleyen tepelerin rüzgarları.

Lyme Park başlangıçta kraliyet ormanının sınırlarına dahil edildi
Macclesfield-Az odundan çok az oluşan geniş bir ülke yolu
ve vahşi doğanın çoğu-ve Richard II zamanına kadar devam etti.,
Mevcut sahibinin bir atasına verildiğinde. Ortak rapor
Burada Kral John'un hükümdarlığı kadar erken bir ev olduğunu söylüyor, ama
Hikaye, mevcut kanıtlarla desteklenmez; Bir konut olsaydı
Hiç sadece bir tür av kulübesi olabilirdi. Kesinlikle
On dördüncü kapanmadan önce mevcut "faire salonu" yoktu
yüzyıl ve sahip olduğumuz en erken söz, malikanenin kiralanması
1466'da "Yüksek Oda ile Bir Adil Salon olduğu söylendiğinde,
Bir mutfak, bir fırın ve bir bira, tahıl ambarı, istikrarlı ve
icra memurunun evi ve pal (dalgıçlarla çevrili adil bir park ve
L10 değerinin Fields ve Hays (_i.e._, korunma muhafazaları) ".

Lyme malikanesinin verildiğine dair yaygın bir inanç var.
Sir Piers Legh, genel olarak Perkyn A Legh, iyi hizmetleri için
Crescy savaşında, esir aldığı söyleniyor
Fransa'nın Chamberlain'i Kont De Tankerville ve rahatlattı
Kara Prens'in Standardı Olma tehlikesi altındayken
düşman tarafından yakalandı. Ama Piers Legh olarak, karısıyla birlikte
Grant yapıldı, Crescy'den on beş yıl sonra 1361'e kadar doğmadı
savaştı, tolere edemeyeceği kesindir.
Bu unutulmaz vesileyle çok seçkin hizmetler. Yine de
Hikaye genellikle kredilendirilir. Diğer birçok popüler efsane gibi,
yüzyılların sislerinde yüzdü ve çarpıtıldı
Çeşitli medya aracılığıyla iletimi. Herkes buna inanıyor ve
sizi evin üzerinde gösteren yurtiçinde bunu başarılamaz olarak kabul et
Şüphesiz tarih, hatta, sıradan sıradan olurdu. Tekrarlarlar
varyasyonlarla gelenek, birçok süslemeyle ve birkaçı değil
anakronizmler; Varorous perkyn bir legh'in nasıl kesildiğini söyle
Fransa Kralı'nın standart taşıyıcısı, çünkü bu popüler versiyon,
Ve eğer, bu işlevin olup olmadığına dair bir şüphe duymaya çalışırsanız
Hiç imha edildi, size kolun hanedan cihazını gösterecek
ve tavan, duvar ve pencerede süslenmiş banner ve
Zırh için güven ve affedilebilir gurur Sir Perkyn bunu giydi
olaylı gün, siyah prensin ona verdiği altın mahmuzlara
Onu sahaya ve her şeyden daha fazla, gerçeke şövalye etti
Kılıç, Doughty Deed'in olduğu büyük, iki saplı bir bıçak
Bitti-Gözlerinin onaylanması kutsal yazının kanıtı olarak güçlü. Bu
Mahkumiyet taşıyamasa bile, genellikle işi çözer,
Bir keresinde yüzsüz bir inançsız hatırlıyoruz,
Nazal twang'da haykırıyor, göz alıcı silah ve benzetme
Hangi manzaraların vazgeçilmez olduğunu düşünüyor gibi görünüyor

  Bu Perkyn A Legh'in kılıcı
    Hem gerçek hem de güvenilir bir bıçak,
  Fransız kanının kanını yok etmedi;
    Bu da çok paslı görünmesini sağlıyor ...

Görkemli Cicerone odadan çıktığında, açıkça rahatsız oldu
BAŞKA BAŞKANI. Zavallı yaşlı çiçek, Norroy Silah Kralı, Cevap verecek çok şeyden korkuyoruz
yetkisinin damgasını verirken ve böylece
masal. Ama kız kraliçesi günlerinde müjdeliler biraz
güvenilir soybilimciler ve seleflerinden çok daha az titiz
Plantagenet krallarının karıştırma zamanlarında. 1575'te onun sırasında
Cheshire'ın "Ziyareti", Flower Lyme'de konuk, ne zaman etkilendi
Muhtemelen şovmeninin görkemli misafirperverliği ile, sadece değil
o zaman Lyme'nin Lordu'nun progenitörlerinin doğduğu kollara izin verdi, ama
Onlara "bir escheon şeklinde onurlu bir büyütme eklendi
veya Augmentacon Sable Kalkanı, Gümüş Mollets ile doldurulmuş,
Orada bir adamın armı eğildi, elinde standart bir gümüş tutarak
Sayd Piers ve onun sonsuza dek onun içindeki gelecek nesilleri tarafından olun ve
atasının iyi çöllerinin bir ifadesi olarak kullanılabilir. "" Kalkanı "
"Şimdi Lyme'de çok bolca sergilenen" augmentacon'un
Ailenin ceket zırhına yakışıklı ve iyi bir katkı,
Ama garnulous eski Herald-o zaman seksen yaklaşıyordu-
bunu vererek, maalesef eski hikayeyi tekrarladı,
Sir Piers Legh, karısının babası Sir Thomas d'anders yerine,
Lyme'nin kazanıldığı valorous eylemler ve bunun gücü üzerine
Grant Sir Peter, yazıtlara aşağıdaki satırları ekledi.
Lyme'de hala görülebilen atasının anıtsal pirinç
Macclesfield Kilisesi'nde Şapel:-

 Bu Perkin, Kral Edward'a üçüncüsü ve siyah prens onun
 Sonne, Fransa'daki tüm Warres'de ve Cressie savaşındaydı,
 ve Lyme ona bu hizmet için vermişti.

Raphael Hollinshead, Chronicler, bir Cheshire adamı ve bir çağdaş
1577'de yayınlanan çalışmalarında Flower of Flower, ifadeyi tekrarlıyor
Çok fazla durumsal ayrıntı ve eşit doğruluk eksikliği. Açıklama
O muhteşem Ağustos günündeki sahne, diyor ki:-

 [Fransa'nın [Fransa] memuru insanların iyi niyetini anladığında
 kasabanın [ileri gidip kasabanın dışındaki İngilizlerle savaşmak]
 arzusunu takip etmelerine izin vermekten memnun oldular ve
 İyi düzenli olarak gitti ve hayatlarını tehlikeye atmak için iyi bir yüz yaptı;
 Ancak İngilizler yaklaşımını iyi düzende gördüklerinde
 Üç savaş ve caen'den sahip oldukları okçular ateş etmeye hazır
 Daha önce görülmemiş, korkuyorlardı ve kasabaya doğru kaçtılar,
 herhangi bir sipariş veya dizi olmadan, konsolun yapabileceği her şey için
 Onları kal. İngilizler izledi ve kovalamaca birçok şey ve
 düşmanlarıyla şehre girdi. Konsol ve Earl
 Tancarville, köprü ayaklarında bir kuleye betook, düşünerek
 Kendilerini kurtarmak için orada; Ama hiçbir yerini zorlamayacak şekilde algılamak,
 ne de uzun süre dayanamayan, kendilerini Sir Thomas'a gönderdiler
 Hollanda.

Ama burada ekliyor:

 Bu kulenin alınmasıyla ilgili ne olursa olsun froissart doth raporu
 Bu iki asil erkeğin verilmesi, söz konusu olduğu kanıtlanmalı
 Tancarville Earl'ü Sir'e ata Legh Legh tarafından alındı
 Peter Legh şimdi [1577] Yaşıyor, ister dövüşte ister kulede olsun,
 Söylemem gerek; Ama söz konusu Earl'ün alınması için ve onun için
 Bu yolculuğun başka yerlerinde ve başka bir yerde gösterilen diğer erkekler, kral
 Edward, kabul edilebilir hizmetinin telafisi olarak ona bir lordluk verdi
 Chester ilçesinde, Hanley [Lyme Handley] olarak adlandırılan
 Sir Peter Legh şimdi yaşıyor ve halef ve varis olarak zevk alıyor
 Atalarına, ilk verildiği öngörülen Legh'e. [50]

Bu kayda değer olayın kaç farklı versiyonunun
İngiltere'nin en büyük zaferi eski kronikler tarafından verildi ve
Sonuç olarak ne kadar şüphe ve gizem bulutu yarattı. Sir Piers'ın Crescy'de bulunduğu ifadesine, Dugdale ekliyor
unutulmaz olan siyah prens için standart taşıyıcı olarak davrandığını
vesileyle; Gregson'da verilen ifade eşit derecede yanlıştır
"Lancashire parçaları" büyütmenin onurlu bir katkı olduğu
Siyah altında hizmet ettiği şiirler savaşından sonra
Prens, çünkü bu savaş 1356'da, beş yıl önce yapıldı.
doğdu ve iki yıl sonra Sir Thomas d'weners
mezar. Gregson'ın ifadesi şüphesiz bir
Eski soyağacı hala Lyme'nin munimentleri arasında korunuyor ve
Onu Lyme ve Hanley'in ücretsiz bir hediyesi olarak temsil ettikten sonra,
Poictiers'daki değerli hizmetleri için,
Savaşın olduğu gibi hatalı bir gün ve yıl atamak
savaştı. Tanık olan Froissart'ın
Tanımladığı ve muhtemelen savaşta bir rol oynadığı sahnelerin çoğu
Crescy'de Piers Legh veya kayınpederinden bahsetmiyor,
Sir Thomas d'anders, ancak Earl'ün yakalanmasını atfetiyor
Tankerville, Lancashire Şövalyesi Sir Thomas Holland'a. Diyor ki:-

 Fransızlar uçmaya başladığında, hiçbirinden kaçınmayan İngilizler
 Aralarında büyük bir tahribat, Fransa konsolunda, Earl
 Tancarville ve onlarla birlikte sığınanların
 Şehir Kapısı, Saw, kendilerinin düşmeleri için korkmaya başladılar
 Onları tanımayan bazı İngiliz okçuların eline.
 Bu nedenle, bir tane olan Sir Thomas Holland adında bir şövalyenin
 Göz (daha önce Prusya ve Grenada'da bildikleri), geliyor
 beş veya altı şövalyesi olan şirkette onlara doğru,
 O ve ona mahkum olarak alıp almayacağını sordu. Ki
 Sir Thomas ve şirketi kapıya doğru ilerledi ve söküldü,
 on altı kişi ile zirveye çıktı, burada memur buldu
 ve kendilerini efendim için teslim eden Earl ve yirmi beş tane daha
 Thomas. [51]

[İllüstrasyon: Crescy'de yel değirmeni.]

D'NEEERS adının ihmal edilmesi, efendim tarafından açıklanabilir.
Edmund Plantagent'in varisiyle evlenen Thomas Holland-Jun,
"Kent'in Adil Hizmetçisi," Kara Prensin Gelecek Karısı-
Prens Ordusunda Baş Komuta ve Sir Thomas d'Anoners,
Biliyoruz, cesur genç prensin, nişanının
18 Mayıs 1346 tarihli hizmet vermek için,
Sir Thomas Holland'ın şirketi ve bu nedenle yükselenlerden biri
Kule ve Tankerville Kontu'nun teslimini aldı. Tek şey
çok kesin; Crescy'de değil, Fransızca
King's Chamberlain yakalandı, ancak son adlandırılmış yerde olmasına rağmen
Güçlü sağ kolu ile koruyucu savaşçı,
ev sahibi ilerleyen ve "erkek prens" standardını kurtardı-onun
Palatine Earl-Kral Edward'ın istismarlarını bir
komşu yükseklik, süksetini reddetti ve daha fazla şövalyelik
Ses Generalship "Oğlunun mahmuzlarını ve günün onurunu kazandığı için
kendisi için. "Tüm bu çelişkili kanıtların ortasında, bir belge var
Bay Beamont tarafından ortaya çıkarıldı,
Thomas d'anders usulüne uygun olarak tanınır-hibenin orijinal kaydı
Karısı Sir Peter Legh ve Margaret'e ortaklaşa yapılan arazinin
Şimdi rulolarda korunan Cheshire tanınma rulolarında görünür
Ofis, Londra, aşağıdakiler bir çeviridir:-

 Piers De Legh ve Margaret'e Patent Mektupları Karısı Belli Bir
 Hanley adlı toprak parçası.

 Richard, Tanrı'nın lütfu ile, kral ve c. Bu hediyelere olan herkese
 selamlama gelecek. Bilirken, sevgili squire'miz
 Piers de Legh ve Margaret karısı Sir'in kızı ve varisi
 Thomas d'Anoners, Knight, merhum, bize en çok
 İyi ve zarif Tanrı Asoyle'nin onurlu Rab ve Baba
 Söz konusu Thomas'ın kendisine verdiği hizmet, sadece alarak değil
 Mahkum Chamberlain de Tankerville
 Babanın Crescy savaşında standardı dedi; Mektupları patentiyle
 söz konusu Thomas Forty Marks'a malikânesinden bir yıl sonra vermişti
 Chester ilçesinde Frodsham, Duyuru Bayramı
 Eşit porsiyonlarda kutsanmış bakire Meryem ve St. Michael
 Söz konusu babamız ona yukarıda belirtilen Thomas'ı toprakları vermelidir
 L20'nin yılda bir uygun yerde, sahip olmak ve tutmak
 Ona ve mirasçılarına, söz konusu mektup patentinde olduğu gibi
 Lord ve babanın daha tam olarak bulunduğunu söyledi; RENUTULE dedi
 söz konusu Thomas'ın ölümünden sonra kırk işaretin
 arazilerde veya herhangi bir
 bir kısmı, onu söz konusu tenoruna göre yapmıştı
 Babanın hibesi, yukarıda belirtilen Piers ve Margaret'in bize verdiği gibi
 anlamak. Bu nedenle özel lütfumuz ve
 İyi ve zarif hizmetten ne okundu
 söz konusu iskelelerin işlediği ve bize işleyeceği ve çünkü
 Yukarıda belirtilen Piers ve Margaret, söz konusu mektupları vermeye istekli
 Bahsedilen Babamızın Patenti Kırk Marka'nın Bahsedilmesi
 dedi Thomas Chester'daki Exchequer'ımıza iptal edilecek
 Söz konusu iskelelere ve yukarıda belirtilen Margaret'e verildi ve verildi
 Karısı Hanley adlı bir parça toprak ve mera, ormanımızda yatıyor
 Macclesfield of Chester ilçesinde,
 Anlamaya verildiği gibi yılda yirmi işarette çiftlik. Sahip olmak
 Ve aynı şeyi yukarıda belirtilen Piers ve Margaret ile aynı tutmak için karısı
 ve bedenlerinin mirasçıları yasal olarak, biz ve bizim
 Bize ve mirasçılarımıza her yıl ödenerek varisler
 Memnuniyet için tüm hizmet için Başmelek St. Michael Bayram
 söz konusu L20 arazisi ve söz konusu parçasına rağmen
 Arazi, yukarıda belirtilen ormanımızın demesne içinde yer almaktadır. Tasarruf
 Bize ve varislerimiz için orada büyüyen tüm meşeler ve ayrıca
 oradaki geyiklerimiz için yeterli mera,
 Yukarıda belirtilen ormanımızın içine inin. Bizim ifadesinde
 bunlara mektup patentimizin mühürlemesi ile mühürlenmesine neden oldu
 Chester'da Exchequer. Ocak ayının dördüncü günü Chester'da tarihli
 Saltanatımızın yirmi birinci yılı (1398) Privy Seal Writ tarafından.

Bu hibede gerçek kahramanın tartışılmaz kanıtları var.
Silahlardaki başarılar,
Lyme'den Leghs, kendi içinde gerçek karakterin kayda değer bir örneği
ve hanedan blazonluğunun amacı. Sir Thomas d'anders, kendini taşıyordu
o kadar cesur bir şekilde caen'de ve Crescy'deki sahada, popülerse
Hikaye inanılacak, "kötü Saltpetre" ilk olarak istihdam edildi ve
Topçu Kükremesi İlk duydu, cesurun yanından savaşarak
Prens--

  Fransız zeminde kim bir trajedi oynadı,
  Fransa'nın tam gücünde yenilgi yapmak;
  Bir tepedeki en güçlü babası
  Aslanının whelp'i görmesi için gülümsedi
  Fransız asaletinin kanında yem--

Bradley'de arazilere sahip olan bir ailenin temsilcisiydi.
Appleton. 1291'de Daresbury'de arazi satın alan William D'Neerser
Henry de Norreys'den, Agnes'in kızı Agnes ile evlendi, varisi varis
High Legh'den Richard de Legh, üç kocasının ilkinde,
Richard, Hugh de Limme'nin küçük oğlu, sonra Legh adını alan
onun evliliği. Onun tarafından, bir oğluna ek olarak William d'Aners vardı,
Daresbury, Thomas d'anders, Bradley, Appleton'da,
Adam de Table'nin kızı ilk karısı Margaret, babasıydı
Crescy'nin kahramanı Sir Thomas d'Anoners ve ayrıca John D'Neers'ın kahramanı,
hizmetleri için bir asker olan Gropenhall'dan da
taçtan hibe. Efendim Thomas d'Anoners, kim erken olmalı
Silahların egzersizinde başlatılan, iki kez evlendi; İlkiyle
Karısı Matilda, hayatta kalan sorunu yoktu ve ölümünde evlendi
Isabel, Sir William de Baguley ve karısının kızı ve varisi,
Clemence, Sir Roger Chedle'nin Kızı ve Ortak Heir, _alias_ Sir Roger
Dutton, Cheshire'deki Chedle'den, hayatta kalan ve kim tarafından
Tek kızı Margaret, varisi olan Margaret. Savaşından sonra
Crescy, Bradley'deki evine emekli gibi görünüyor, ama
Yurtdışındaki kampanyalarında kazandığı defne, onu kısaltmaya yardımcı olmuştu.
günler ve 1354'te, ancak nispeten gençken,
Mezar, babasını öngörmüştü. Sonra bir Engizisyon alındı
Sahip olduğu toprakların ölümü ve jüri kızının, kızının bulunduğunu buldu
Adı bilmiyorlardı, bir sonraki varisiydi. Onun mülkü, hangisi
Hiçbir zaman büyük olmadı, devamsızlıkları sırasında iyileşmemişti
Savaşlar ve ölümü sırasında Margaret d'anders
sadece çok gençti, bir miras başardı
Oldukça zayıflatılmış, çünkü malikanenin bir ölçüde jüri üyeleri
"Mesaj (Bradley Hall), muhafazalarıyla
Bradley'deki Sir Thomas'a aitti, oradaki bahçelerle
hiçbir şeye değmez; güvercin evinin hiçbir şeye değmediğini, olmak
bir gelincik tarafından yok edildi; hendekteki balıkçılığın evin etrafında
hiçbir şeye değmez, bir su samuru tarafından yok edilir; Ama vardı
Sixpence değerinde altmış dönüm içeren iki arazi arazisi
dönüm. "

İki kat varisi olan Margaret d'anders, Clifton'u miras alan,
Gropenhall ve annesinden bir şık bir kısmı üç kez
Wooed ve kazandı. Babasının ölümünden kısa bir süre sonra ondan alındı
Evliliğinden bir hibe alan John de Radcliffe tarafından anne,
ve sonunda onunla evlendi. Birlik sorunu yoktu,
ve evli yaşamları kısa olmalıydı, çünkü
1382 Nisan, öldü ve tekrar elini verdi, ona
İkinci koca Clifton'dan Sir John Savage. Onun tarafından bir
Oğlu John Savage, 1415'te hanedan katını verdi
Beyaz tek boynuzlu atlarla birlikte, farksız
Kafa, babasının tepesi-gurur duyabileceği bir ceket,
Gerçekte, atasının ne olduğu Agnes de Legh,
babası Richard de Limme'den tentürlerle miras almıştı
değişti-ve bu ceket vahşiler tarafından karşılanmaya devam etti
Elizabeth'in hükümdarlığına. [52] Sir John Savage yıl hakkında öldü
1387 ve ertesi yıl müzakereler bir
Robert de Legh'in küçük oğlu dul eşi ve iskeleleri arasındaki evlilik
Adlington, ikinci karısı Maud, Sir Adam'ın kızı ve varisi tarafından
De Norley. Yasaklanmış akrabalık dereceleri içinde oldukları için,
Piers de Legh, üçüncü kocası tarafından Agnes de Legh'den iniyor,
William Venables ve aynı Agnes'den amaçlanan gelini onun tarafından
İlk koca, Richard de Limme, evlilik için bir dağıtımdı
gerekli kabul edildi. 26 Kasım tarihini taşıyan bu enstrüman,
1388, "Londra'daki karmelit kardeşlerinin evinde verildi" ve
Birkaç gün içinde Margaret d'Aners, art arda
Sir John Radcliffe ve Sir John Savage'ın dul eşi
Akrabası Piers Legh'in karısı. Piers Legh o zaman yirmi yedi
Yaşlılık ve karısı, şişman, adil ve kırk olmasa da hiç
Etkinlikler otuz dokuzuncu yılına ulaştı. Oldular-baba üzerinde,
Anne tarafında-Lyme'nin Legh House'un kurucuları. Piers Legh'in annesi, daha önce de belirtildiği gibi, Sir Adam De'nin varisiydi
Norley, Lancashire'daki bu ismin malikanesinin sahibi ve o
Kocasının ömrü, tüm mülklerini taşıyan bir tapu yürütmüştü
Oğlunun yaşına gelmesinin yararına güvenle ve
Zamanın geleneğine uygun olarak, Piers Legh
Annenin mirası baba ceketinden vazgeçti ve bunu varsaydı
Norley --_ gules_, o zamandan beri olan bir çapraz kazınmış _argent_
Elizabeth'in saltanatından bu yana eklenerek Lyme Leghs tarafından doğdu
Herald'ın eski çiçeği, onlara verdiği pretense rozetinden.

"Asaletin tohumu" olmasını sağlayan Cheshire
ve daha fazla sayıda eski ilçe ailesine sahip olmak
Diğer İngiliz Shire, daha değerli veya daha eski bir stoktan daha fazla
Leghs; Tarihleri, tarihi ile yakından iç içe geçmiştir.
palatinate ve inişlerini izleyen yüksek bir antik çağlar iddia ediyorlar
Bu ülke, bir atanın geldiğinde fetih zamanına geri döndü
Norman istilacı Duke William'ın geri çekilmesinde. Leghs
Adlington, hangi evin Piers Legh, evin kurucusu
Lyme, Gilbert veya Le Galliard, küçük oğlu
Eudo veya Eules, bu ismin ikincisi, Blois Earl, Byre ve
Chartres ve Stephen'ın atası, Ölümde Blois Earl'ü
Henry I., İngiliz tacını gasp etti. Bu Gilbert,
Evlat edindi, Venables (_venator abilis_),
güçlü bir avcı oldu, Normandiya William'ın geri çekilmesindeydi,
Ve Hastings'teki cesareti fatih tarafından şövalye edildi.
savaş alanı. Daha sonra, verilen önemli mülkler vardı
Hizmetlerinin gerekli olan yeni fethedilen ülkenin dışında onu
Edgar Atheling ve Galce ve bu tekil bileşiğe karşı
duygusallık ve vahşilik, Hugh d'Avranches, daha genel olarak bilinen
Fatih'in yeğeni Hugh Lupus'un Earl Palatine yapıldığı gibi
Chester, Gilbert Venables'a Kindertton'un baronisi verdi.
Sir William Venables, bu Gilbert'ten inişte altıncı, bir
Bradwell malikanesine verdiği William olarak da adlandırılan küçük oğlu,
Sandbach yakınında. William Venables, genç, iki kez evliydi, onun
İkinci karısı Agnes, Richard de Legh'in kızı ve varisi,
Batı Salonu, Yüksek Legh ve Richard de Limme'nin dul eşi veya
Lymm, Adlington Legh'lerinin ortak atası ve d'anders
Bradley. Oğulları John de Venables, Legh adını kabul etti,
annesinin kızlık soyadı ve olduğu yer
doğmak. Thomas de Corona'nın büyük teyzesi Ellen de Corona ile evlendi.
geniş malikanesine sahip olan bu ismin ailesinin sonuncusu
Adlington ve yaklaşık 1299 yılı Norbury'nin mülkünü satın aldı
Knutsford yakınlarındaki kabinler, ikametgahını sabitledi. Thomas de Corona
hiç evli görünmüyor; Kesinlikle hiçbir sorunu yoktu ve
Ölümünden önce mülklerini yerine getirdi, bir anlaşma yapıldığında
Chester'da, 7 Ekim 1315 ve bir diğeri "Le Bouthes"
Ertesi yıl, tüm topraklarını Adlington'da verdi.
Büyük yeğeni Ellen ve kocası John Legh'e ölüm
Oğulları Robert de Legh'e geri kalanla yaşıyor. Thomas de Corona
1323 yılı hakkında öldü ve John Legh onu ölmeli, çünkü
O zaman Ellen de Corona bir dul vardı ve bir
II. Edward kraliçesi Isabella'dan affedilen, kendini şekillendiren "hanımefendi
Macclesfield, "ve Adlington'a onun içinde tutulduğunu iddia eden
Macclesfield malikanesi ve lisanssız yabancılaşmıştı. Ellen Legh kocasından uzun süre hayatta kaldı.
yıllar ve Adlington malikanesinin tadını çıkarmaya devam etti,
daha önce afın satın alınması üzerine ona yeniden bedellenmişti
1350'de ölümüne kadar, oğlu Robert de Legh,
Thomas de Corona'nın yerleşimine uygun olarak başarılı oldu ve
Doğrudan erkek mirasçıları malikânesini tutan bir ailenin atası
Dört yüz yıllık uzun süre Adlington. Robert de Legh
iki kez evliydi, ilk karısı Sybil, Henry De'nin kızı
Handforth'tan Honford ve ölümünden sonra Matilda'yı benimsedi.
Norley veya Northleigh'den Sir Adam de Norley'in kızı ve varisi,
Eski bir MS'e göre Lancashire'de. Soy ağacı, ikincisiydi
kuzen ve çok genç. Bunun iki oğlunun en büyüğü
İkinci evlilik, daha önce belirtildiği gibi 1388'de Piers Legh'di
akrabası Margaret, kızı ve varisinin üçüncü kocası oldu
Sir Thomas d'Anoners, Crescy'nin kahramanı ve dul kadın art arda
Sir John Radcliffe ve Sir John Savage ve onlardan indi
Lyme Legh ve Macclesfield yakınlarındaki Ridge Leghs.

Piers Leigh'in annesi ile ilgili olarak,
karakterini olumsuz bir ışığa koyar. Robert de Leigh, onu
Kocası, ölümünden önce Broome'daki topraklarından bazılarına yakın yerler
Lymm (bazen varsayıldığı gibi Lyme değil), oğlunun ikisi üzerine
İlk evlilik. 1370 yılında öldü ve beş yıl sonra
Dul eşi, bir Thomas Le ile birlikte sahip olduğu için suçlandı.
Par, Mütevelli Heyeti Adam de Kingsley adına bir yerleşim kurdu,
İki adımının sahtekarlığı ve kendi oğlu Piers Leigh lehine,
ve iki küçük erkek kardeşi.

Piers Leigh, büyük önem taşıyan bir kişiydi ve birçok kişi
güven ve sorumluluk ofisleri. Yaşından kısa bir süre sonra,
1382'de kardeşi John ile birlikte, Joan, Prenses tarafından atandı.
Galler, bir zamanlar "Kent'in adil hizmetçisi" ve Edward'ın dul eşi
Siyah Prens, Macclesfield malikanesinin icra memuru ve hepsinin görevlisi
Mahkemeleri yüz ve orman, babasının tuttuğu bir ofis
önceden. Ertesi yıl otla kira aldı
Hanley'nin orman içindeki ve prenses tarafından emanet edildi
İşlerinin malikanesi içindeki diğer kiracılarıyla davranışları
ve orman. Ertesi yıl, herba'nın bir kiralaması vardı.
Macclesfield Ormanı ve aynı zamanda Prenses Joan
O zaman ölü olarak, o ve kardeşi John avukatlara atandı.
Macclesfield Ormanı Surveyor'a hizmet veriyor.

1387'de, o zamanlar tahtta on yıl olan Richard II.
çoğunluğuna ulaştı. Kendi istekli bir genç, kısıtlamanın sabırsızlanması
onun vesayeti altındayken ona dayatılmıştı
Üç amca, Lancaster Dükleri (John O 'Gaunt), York ve
Gloucester, kendini kontrollerinden kurtarmaya karar verdi. İle
Kimin Cheshire konularıyla kendisini iç içe geçme görüşü
ve bir kralın oğlunun ilk yaratıldığı andan itibaren egemen
Palatine Earl, yakın bir ilişki vardı, bir ilerleme kaydetti
ilçeye ve Chester'da biraz zaman kaldı, burada
Birçok popüler iyilik işareti. Cheshire adamlarının çoğunu doğruladı
Daha önce kendilerine verilen ofislerde ve emolümlerde
Chester ve Halton Lordu'nun konsolu olan amca John O 'Gaunt,
ve diğer şeylerin yanı sıra Piers Leigh, CS'nin yıllık geliri,
John O 'Gaunt'un damadı John de tarafından yapıldı
Hollanda. Ancak ertesi yıl, Piers Legh talihsizliğe sahipti
Kralın hoşnutsuzluğunun altına düşmek. O yıl gerçek mücadele
Richard ve amcası arasında Gloucester Dükü başladı. Altında
Kralın favorilerini ve özellikle Robert De'yi kaldırma iddiası
İrlanda Dükü'nü yarattığı Oxford'un Earl'ü Vere-
Nottingham'da tanışan ve hepsi de
Westminster'daki kralın önünde ihanetle suçlandı-toplandı
Highgate'deki bir ordu, bunun üzerine kuzeye kaçtı ve
Kraliyet mektuplarının otoritesi Cheshire güçlerini çağırdı ve
onlarla ve Lancashire'den bazı yardımcılar,
Yaklaşık 5.000 adam, onunla tanışmaya başladı. İki ordu her biriyle karşılaştı
Diğer Radcot Köprüsü'nde, Oxfordshire'daki, 20 Aralık'ta ve
İrlanda Dükü Askerlerinin
tamamen yönlendirilmiş. Dükün kendisi sadece IŞİD'i yüzerek kaçtı,
ve kuzeye kaçtı, o zaman düşük ülkelere sığındı.
Piers Legh ya genel öfkede paylaşmış gibi görünüyor
De Vere'ye karşı veya etkisi altına alınmış
Gloucester Dükü, çünkü derhal tüm dükü ele geçirdi
İrlanda'nın Cheshire'daki hareketli ve Chester Kalesi'ne yerleştirildi.
Düşmüş favorisinin bu muamelesinde öfkelendi, aşağılanmış
King, 21 Ocak 1388 tarihli ve Piers komuta eden emrini yayınladı.
Legh, l1,000 cezası altında, malları teslim etmek ve restore etmek için
almıştı. Göreve uyulup uymadığı ve mallar ve chattels
Geri yüklenen belirtilmiyor, ancak muhtemelen zorluk kaldırıldı
Kısa bir süre sonra meydana gelen De Vere'nin ölümü.

Bu etkinlikler iken
bir dağıtımın alındığı bir evlilik, sözleşme
Partiler, belirtildiği gibi, dördüncü ve üçüncü
Akrabalık derecesi ve yıl önce Piers Legh
akrabası Margaret'in kişisinde bir eş almıştı
D'Anyers, Sir John Savage'ın dul eşi.

Bu zamana kadar veya kısa bir süre sonra, kralın
iyilik, Ağustos 1390'da onu yöneten bir komisyon yayınlandı.
ve diğerleri, işlenen tüm suçları duymak ve belirlemek için adlandırılmış
Macclesfield ilçesinde ve ikinci bir komisyon güçlendi
tüm suçları, kabahatleri ve
ormanda işlenen barışın ihlalleri ve yüzlerce
Macclesfield. O zaman orman, yaklaşık üçte birinden oluşuyordu
yüzün tamamı ve sınırları dahil olmak üzere
Prestbury'nin büyük cemaati. Chester'ın Earls'ına aitti
1237'de yerel kulaklığın yok olmasına kadar
taç ve daha sonra kraliyet avı için ayrıldı ve
kime karşı çok şiddetli olan orman yasalarına tabi
Kralın geyik eti ile özgürce yapmayı varsaymalıdır-
geyik bir adamın öldürülmesi kadar ciddi bir suçu açıklar ve
eşit şiddete sahip cezalandırılabilir.

Kralın yenilenen güvenine dair başka bir kanıt bulunur
6 Nisan 1391'de Piers Legh tarafından atandı.
Kraliçe Consort-"İyi Kraliçe Anne",
İnsanlar-Macclesfield yüzlerindeki topraklarının st. Ayda
Bir sonraki Ağustos ayının tüm erkek factor'larını tutuklaması emredildi ve
yüzündeki barışın rahatsızlığını ve kralın
Üç mahkeme güzergahını tutma talimatları ile aynı adaylar
veya _in eyre_, bunların doğası gereği olan yargılama
Bir Asya Mahkemesinde, çağrıldığında katılım cezası
Malların kaybedilmesiyle, kanun kaçağı. Ocak 1395'te o
orman denetleyicisi veya binicisi olarak adlandırıldı, özel görevleri
ormanda avlanması gerektiğinde krala şahsen katılmak;
ve bu ofis daha sonra ona ömür boyu vermişti ve
Ayrıca, kardeşi ile birlikte, parkın bekçisi
Macclesfield. Richard ve amcası, Dükü arasındaki üstünlük mücadelesi
Gloucester, şimdi bir krize yaklaşıyordu ve
modern zamanlarda _coup d'Etat_ olarak bilinenlere çok benziyordu,
Çalkantılı Gloucester ve onun gücünü kırmaya karar verdi.
Soyluların kabini. Dük, Plashy'deki kalesinde şaşırdı.
Essex, gemide acele etti ve Calais'e aktarıldı; aynı zamanda
Warwick Kontu, kraliyet misafirperverliğinin tadını çıkarırken ele geçirildi
ve Cornwall'da Tintagel Kalesi'ne gönderildi ve aynı anda ve
Eşit yineleme, Arundel Kontu bir konferansa çağrıldı ve,
Oradayken, Tutuklandı ve Carisbrook Kalesi'ne yerleştirildi. Bir parlamento
hemen Westminster'da buluşmak için çağırıldı,
Üç esir soylu-biri kan prensi-belirlenecekti.
Hazırlıklar yapıldı ve büyük ölçüde ahşap bir bina
çok sayıda alım için Westminster Hall yakınında inşa edildi
toplantı. 17 Eylül 1397'de Parlamento bir araya geldi; Meclis
kralın birlikleri ile çevriliydi ve egemenliğin kendisi
esas olarak Cheshire okçularından oluşan vücut koruyucusu, hepsi giyen
Beyaz Hart'ın bilincini sağladı-annesi Joan'ın rozeti
benimsediği Kent'in-ve inanmak için her nedeni var
Piers Legh, feodal hizmetliler arasında bir komuta sahipti-okçular
Taç, çağrıldıkları gibi-kişisel hizmeti veren
Bu unutulmaz durum; Başlıca nesnelerin olduğu zaman olarak unutulmaz
Kralın hoşnutsuzluğundan yüksek ihanet ve
Parlamento formlarının yaptırımı altında kurulan despotik güç.
Bu kısa ömürlü parlamentoda Cheshire'ın
Bir prensliğin haysiyetine yükselen Kral
Chester Prensi; Ama onur uzun zamandır keyif almadı, eylem
Henry'nin ilk yılında yürürlükten kaldırıldığı altında
Dördüncü saltanat.

Ertesi yıl Piers Legh, kendisine verilen bir CS yıllık geliri vardı.
Kral, muhtemelen bu vesileyle hizmetleri için bir ödül olarak
ve aynı zamanda kırk işaretin yıllık geliri (l26
13s. 4d.) Sir Thomas d'Anoners'a verilen değiştirildi
Lyme Hanley'deki topraklar için-
Lyme Evi'nin servetinin temeli.

Sonraki yıl Richard'ın hizmetleri için tekrar fırsat vardı
Güvenilir Cheshire Okçuları. Roger Mortimer'ın ölümünün intikamını almak için,
March Earl'ü, tacının varsayımsal varisi, karar verdi
İrlanda Krallığı'nı daha mükemmel bir boyun eğme. Bununla
Bakış ve Cheshire'ın gücünü artırmak amacıyla
bekçi, yüzlerce içinde okçudan yapılmış bir vergisi vardı
Palatinatin'in hizmet vermesi için kalifiye ve bunlarla yelken açtı
4 Haziran 1399'da Milford Haven. Kuvvetlerine liderlik ederken
İrlandalı bataklıklara ve çalılıklara
Yerli şefler, eski Lancastrian'ın oğlu Henry Bolingbroke
Duke, John O 'Gaunt, krallıktan sürülen bir
Yorkshire'daki Ravenspur'da güç ve güneye doğru yürüdü; kaleler ve
Kasabalar ona teslim oldu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede o
Krallığın yarısının ustası yapmıştı. İsyan saplamıştı
Yok hükümdardan önce haftalarca topraktan kontrolsüz
Bolingbroke tasarımlarının zekasını al ve ulaşabilir
İngiliz sahili dönüşünde devrim gerçekleştirildi. Üzerinde
9 Ağustos, zamanından birkaç aydan biraz daha fazla
Kalkış, Galler'e indi; Bir dizi sadık Cheshire adamı
Piers Legh'in sayısı olmasa da, varışında onunla tanıştı,
Chester'daki komuta sırasında ve bu durum
Eski Chronicler'ın dediği gibi, Cheshire adamları haykırdı-"Dycon,
Slep Secury Quile uyanırız ve Sefton'a Lyve Lyted Drede Naught Quile; için
Giff, Lye'nin kızı Perkyn'i evlendirdiniz, iyi tutabilirsin
Cheshire Schire'daki herhangi bir adamla yalnız gün, ben 'inanç. "Piers Legh's
Kızı Margaret o zaman sadece bebeklik dönemindeydi, ama bu olmalıydı
çocukların hesaplandığı günlerde küçük bir sonuç meselesi
evlenebilir yaştan itibaren. Mutsuz hükümdar, birkaç takipçisi ile,
Kaleden kaleye doğru dolaştı ve uzunluğunda bir dinlenme yeri buldu
Conway'de. Bu arada muzaffer Henry hızlı bir şekilde ilerliyordu
Gloucester ve Herefordshire'dan Shrewsbury'ye doğru yürüyüşler,
Chester'ı işgal etme, ağlama, "tahribat ve yıkım
Cheshire ve Cheshire adamlarında. "9 Ağustos'ta,
Richard İrlanda'dan indi, şehre girdi ve barış sözü verdi
Ancak, hızla ihlal edilecek bir söz, bir söz,
Ertesi gün kralın ele geçirilmesi için emir verdi
Sevgi dolu ve sadık konu Sir Piers Legh, aktif olması gereken
efendisinin çıkarlarını savunmak. Muhtemelen emrini aldı
kale, o sırada baş adalet olduğu söyleniyor olsa da
Chester. [53] Ofisi ne olursa olsun sloganı _loyal a la mort_ ve,
Old Adam gibi "İstediğiniz gibi" diye bağırmış olabilir ...

  Üstat, devam et ve seni takip edeceğim
  Sevgi ve sadakat ile son solukluğa.

Hırslı tasarımlarının başarısına bir engeli ortadan kaldırmak için
Bolingbroke onu infaz etmek için acele etti. Onun politikası, en iyimiz
Dramatist bize, ...

                    Başları kes
  Yok olan tüm favorilerin
  Arkasında bırakılan bir depremde,
  İrlanda savaşlarında kişiselken.

Ve "yok" kralının daha büyük favori veya daha sadık olmadığı
Piers Legh daha takipçisi.

Rev. John Wall, Fransız metrik tarihinin çevirmeni
Richard II'nin birikimi. [54] trajik sonuna atıfta bulunurken,
Kral o sırada Conway'deydi; ve Daniel, "iç savaşlarında
York ve Lancaster arasında, "bu nedenle etkinliğe işaret ediyor:-

  Sen de, magnanimous legh, kalmamalısın
  Karanlıkta; nadir nadirliğin için
  İnanç içeriğinizi kafasını kaybetmek için kurtarmak için,
  Bu saygılı kafa, iyi adamların onurlandırıldı.

Bolingbroke emriyle, Sir Piers'ın başı
Şehrin en yüksek kapısı ve orada bir süre kaldı,
karmelit rahipleri tarafından çıkarıldı ve içinde vücuduyla gömüldü
kendi kiliseleri. Daha sonra Macclesfield'a aktarıldı, burada,
Eski kilisenin Lyme Şansölyesinin güney tarafında, aşağıdakiler
Bir kez taş kesilmiş, ancak şimdi pirinç içinde çekildikten sonra, hala olabilir
görülen:--

  İşte perkyn bir Legh'in bedenine lyeth
  Kral Richard için ölüm öldü
          Rightevsnes için ihanete uğradı
  Ve Sir'in kemikleri sonuna bakıyor
  Kral Henry ile Fift Wonne yaptı
                Paris'te.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Old Flower'ın bir
Hanedan büyütme, Elizabeth'in saltanatındaki Sir Peter Legh
Crescy'deki işleriyle ilgili kıyamet yazıtları.

Sadakati bir şekilde düşmüş efendisine ve kralına hizmet etmek için ve henüz bir genç olsa da
Adam, çünkü otuz sekiz yaşındaydı, bu yüzden ilkini yok etti
Lyme Lordları.

Taht ile görevden alınan bir hükümdarın mezarı arasındaki mesafe
Ama kısa. Bolingbroke, kendini her yerde coşkuyla buluyor
Alındı, asayı zayıf kavrayıştan mahrum bıraktıktan sonra çözüldü
boş kuzeninin ve birkaç kısa ay içinde
Piers Legh, Bordeaux'dan Richard'ın dekapitasyonu her iki tacını da kaybetmişti
Ve onun hayatı. Devrim Lancaster'ın evini oturttuğunda
Tahtta, Richard, egemenliğinden vazgeçtikten sonra ifade etti
Kuzeninin "ona iyi bir Lord" olacağı umudu, ama umut
Kahraman. Eylül ayında görevden alındı ​​ve kışın kar yağışı vardı
erimiş sonuna, ya kutup ekseniyle
suikastçı veya daha uzun süreli kıtlık sefaleti.

Bir gerçek, bunlar karıştırıyorlardı ve erkeklerin ne olursa olsun
topraklarına sahip oldukları ama başlarının çok azı vardı. Henry kazandı
taht neredeyse bir mücadele olmadan, ama onun cesur gasp eylemi
olgunlaşan ve meyve veren tohumun ekilmesi
"Kanama Savaşı'nın Mor Tanıklığı", Kırmızının Şiddetli Mücadelesi
ve beyaz güller-bir yarışma
Yüzyıl ülkeyi kargaşa ile doldurdu ve sivil olarak ıslattı
katliam, bir tükenme durumunda bıraktı,
asalet yok edildi.

Piers Legh, evli hayatının on yılından fazlasını tamamlamamıştı
Bolingbroke başının üzerine yerleştirilmesine neden olduğunda
Chester'ın Doğu Kapısı'nın en yüksek zirvesi. Dul eşi Margaret
D'anders, yaklaşık otuz yıl hayatta kaldı, ölümü Haziran ayında meydana geldi
24, 1428. Evlilik meselesi, bir kıza ek olarak,
Sir John de Ashton'un karısı olan Margaret, iki oğlu-Peter,
varis olarak başarılı oldu ve Alice, kızı ve evli John ve
John Alcock'un varisi, Sutton ilçesinde bir mülk olan Ridge'den
Macclesfield yakınında ve onlardan Ridge, Rushall Leghs'i fırlattı.
Stoneleigh ve Stockwell; ana hattın son temsilcisi,
Edward Legh, ölümüne kadar, sadece birkaç tane meydana geldi
Yıllar önce, Londra yakınlarındaki Limes, Lewisham'da ikamet ediyor.

Piers Legh'in en büyük oğlu Peter, sadece genç olabilirdi
Babası zamansız sonuyla tanıştığında yaklaşık sekiz yaz. Eğer--

  Onun efendisi tarafından bırakıldı, bilemeyecek kadar genç bir kayıp,

Onun için iyi bir danışmanı vardı.
dul annesi. 1403'te ona Gropenhall'ın parçasını verdi,
evlilikte d'anılardan biri tarafından edinilmişti
Gropenhall'dan Boydell'in varisi ve başarısızlıkla ona gelmişti
babasının ailesindeki erkek meselesi; Ve o, bunun üzerine çeyrek oldu
Boydell'in kolları, baba ceketi ile,
o zamandan beri tutuldu. Aynı zamanda büyük ölçüde ona ekledi
Joanna, kızı ve varis ile evliliğinden mallar
Sir Gilbert de Haydock, Haydock'tan, Newton-Le-Willows yakınlarındaki,
Zengin Lancashire Knight; Bu ittifakla nihayetinde
Haydocks'un kapsamlı mülkleri, yani.: Haydock, Bradley, Burtonwood,
Warrington, Overford, Sonkey, Bold, Newton, Lowton, Golborne ve
Walton-le-Dale, yakın bağlantıyı açıklayan bir satın alma
Lyme'nin Lancashire ile Leghs. Annesi henüz elinde değildi
Lyme ve bu nedenle Burtonwood'daki Bradley'deki meskenini sabitledi.
ailenin başlıca ikametgahı oldu ve devam etti
Yaklaşık 1569 yılına kadar, mevcut konağın montajı
Lyme başladı. Leyland, Antika, Henry zamanında yazıyor
VIII., Diyor ki:-"Syr Perse de Lee, Bradley'deki yerini bir parkta
Newton'dan iki mil uzakta. "Eski ev uzun zamandan beri kayboldu, ama
Kemerli ve butplesed kapı kulesinin pitoresk kalıntıları
Yukarıdaki Bastille'in bir kısmı ile temel yaklaşımı oluşturdu
Suçluların ve şüpheli ziyaretçilerin gözaltına alınması için hala kalıyor,
eski stateliness anıtı. Malikane mülkiyete devam etti
Lyme'den Thomas Peter Legh'in ölümüne kadar ailenin
Oğlu Rev. Peter Legh'e yerleşim yoluyla geçti.
St.Peter, Newton, onu merhum Samuel Brooks, Esq.
Manchester. Peter Legh kendi kendine bir eş alacak kadar yaşlı olsa da
Onun için henüz çok genç olduğu için şanslı
gaspçının saltanatının açılış yıllarını işaretleyen karıştırma sahneleri,
Ne zaman

  Richard'ın kanı, pomfret taşlarına döküldü,

İntikam için çağrıldı ve alem türbülansla doluydu ve
Disquiet, aksi takdirde pek çok şey olan kaderi paylaşmış olabilir
Cheshire adamları, eskilerinin talihsizliklerini unutamayan
Üstat, Delamere Forest'ta Sandiway'de tanıştı ve Valiant'a katıldı
Hotspur, şarkı ve hikayede ünlü,

  Tatlı Fortune's Minyonu ve Gururu Kimdi,

ve Galce Şefi Glendower, ayaklanmalarında,
Shrewsbury'nin pazar haçı, Hately Field'daki kanlı çekişmeden sonra,
Falstaff'ın "Shrewsbury Clock tarafından uzun bir saat savaştığı" ve onun
Ragamuffins iyi biberlendi, Kinderton ve Sir Richard'ın Baronu
Vernon, Shipbrooke'un Baronu, Worcester Kontu ile birlikte,
Aynı korkunç barbarlıklarla isyanlarının cezası
Yüz yıl önce Galler Prensi David'e verilmişti,
Llewellynn'in kardeşi.

Henry, Galler Prensi, Whilom Roysterer ve Tavern
Brawler-Hotspur'un "Çevik ayaklı, Madcap Harry"-aynı zamanda Earl'dü
Chester ve zamanının çoğunu palatinatının içine geçti. Endişeli,
Görünüşe göre, yanlışlar için bazı değişiklikler yapmak

  Baba tacı pusula yaparken yapılmış,

Genç Peter Legh'i lehine aldı. 26 tarihli bir tapu ile
12 Temmuz, Henry IV. (1411), ona Macclesfield'da belirli topraklar verdi
Orman, Lyme alanına yakın, Heghlegh adı verilen,
Hegleghs ve vahşiler tarafından tutulan Forester Ofisi
Art arda, armağanını bir barış teklifi ve bir
Kraliyet lehinin jetonu ve muhtemelen hizmetlere bakarak
Gelecekte onu oluşturulabilir.

20 Mart 1413'te Dördüncü Henry'nin sorunlu saltanatı
yakın. Gaspçının tahtı, bir diken yatağını kanıtlamıştı,
Çünkü hiçbir egemen parsel ve ayaklanmalardan daha fazla taciz edilmedi. .
Saltanatı sırasında hüküm süren şiddetli düşmanlıklar ve görüşler
çerçevesini erken bozulmaya düşürdü ve kırk altı yaşın başlarında
Sonbaharını Westminster'daki Abbot'un lojmanlarında nefes aldı.

Oğlu ve halefi Beşinci Henry, gözlemlemekte yavaş değildi
Kraliyet babasının krallığa izin vermemesi için ölmekte olan tedbirler
Barışta uzun süre kalmak için bağırsak kargaşasını üretmek gerekir.
Onun kuşağında bilge, bir yabancı savaşın yönlendirebileceğine inanıyordu
deneklerinin dikkati çok yakın bir incelemeden
Taç için kendi iddialarının gerekçesi ve böyle bir mazeret
Bir işletme aramak için çok uzak değildi. Fransa o zamanlar bir eyaletteydi
acınacak bir bozukluk; Ve Crescy ve Poictiers'ın zaferi olarak
İngilizlerin anılarında henüz taze ve favori
Şarkı ve hikayenin teması, Fransa
Yeni kral çok arzu edildi. Zambaklarını çeyreğe çıkarmak için endişeli
İngiltere Aslanları, Henry, taç giyme töreninden kısa bir süre sonra çözüldü
o krallığın tacına yönelik iddiayı iddia ettikten sonra
Büyükbaba, üçüncüsü Edward, çok fazla güven ve
başarı-kabul edilmesi gereken bir taç, o kadar çok
Rob Roy'un "kaldırdığı" sığırlara ya da ganimetlere
Katıldığı baskınlar ve baskınlar. Parlamento onu liberal bir hibe yaptı
keşif yardımı; Din adamlarından ücretsiz hediyeler alındı; O
ödünç verilebilen herkesten ödünç alınmış ve temin etmek
Para tabağını, mücevherlerini ve hatta tacını piyonladı. Çok titizlikle
Erkekleri, kolları, hükümleri, gemileri topladı ve kısacası her şeyi
taleplerini uygulamak ve pahasına kendini ağırlaştırmak için gerekli
dikkati dağılmış komşularının. O günlerde İngiltere krallarının orduları
Giren maceracı ruhlar tarafından tarlaya getirilen gruplar
Egemen ile bizzat belirli bir
sabit bir süre için takipçi sayısı ve
üzerinde anlaştı-güçlü uzuvlar ve cesur ruhun
Kavga edecekleri davanın soyut adaletinden daha az
söz konusu paylarını alacakları bilinçinden
_Gaines de Guerre_. Bu tür birçok girdi veya sözleşmenin kopyaları
Belirtilen sayıda
silah ve okçudaki erkeklerin yanı sıra tedarik etmeyi kabul edenlerle
Marangozlar, masonlar, vagonlar, yaylar, oklar vb.
_Foedera_ ve bu belgeler çok ilginç bilgiler vermektedir
Çağın askeri düzenlemeleri hakkında. Giren kişiler arasında
Böyle bir antlaşmaya Bradley ve Lyme'den Peter Legh vardı ve
Sir N. Harris Nicolas'ın "Agincourt Savaşı"
Bu şekilde girilen onu bul:-

  Monsr. Piers de Legh, ov sa retenu,
          Robert Orell
          Hugh de Orell
          Thomas Sutton
          John Pygott
          George de Asheley.

Retinue'sini oluşturanlar muhtemelen okçulardı; İkisi ilk
Adil Adamlar, görünüşe göre Lancashire Erkekler, Orell'den gelen, Wigan yakınlarındaki,
ve diğerleri, soyadı tarafından değerlendirilen Cheshire adamlarıydı. Aslında,
Gönderilen liberal gruplardan, iki ilçe
Sekiz bin dövüş adamının çok büyük bir kısmını sağladı
Southampton'da kim toplandı. Kafiyeli kronikleştiricinin sahip olduğu gibi

  Cheshire ve Lancashire'ı işe aldılar,
    Ve çok özgür olan Derby tepeleri;
  Tho 'evli bir adam ya da dul oğlu yok,
    Üç bin ve üçü işe aldılar.

Harika telaş ve hazırlıktı ve o zaman sahneler heyecan verici
tanık oldu. Michael Drayton, üç yüzyıl önce yazıyor, böylece
istilacı kuvveti içerenler arasındaki ayrım ve bunların
akrabalar ve arkadaşlar:-

  Ev'ry Caddesi'nde görmüş bir adam olabilir,
  Baba oğluna veda ediyor;
  Küçük çocuklar babalarının ayaklarına diz çöküyor;
  Sevgili kocası ile karısı ne yapmıştı:
  Kardeşi, kardeşi, selamlamak için Adieu;
  Bir arkadaş başka bir koşudan ayrılmak için;
      En iyi belov'la kızlık, bölüme sahip olan kız
      Ona kalbini götüren elini verdi.

  Asil gençler, yukarıdaki ortak rütbe,
  Gövde kursularında adil monte edilmiş;
  Biri metresinin jartiyeri, biri eldiveni giydi;
  Ve o sevgili bayanın saçının bir kilidi;
  Ve o en çok sevdiği renkleri;
  Biri yoktu ama bazı iyilik aşınması yaptı:
      Ve her biri mutlu hızıyla aldı,
      Şövalye tapusuyla ünlü yapmak.

Keşifle uğraşanların çoğu düzenlemelere girdi
eşleri ve aileleri için güvenli bir geri çekilme olabilir
yoklukları sırasında; Ancak Peter Legh'in karısı için
Olasılıklar, dul eşi ile onun evini alacağıdır.
Kayınvalidesi, Dame Margaret Legh. 7 Ağustos'ta (1415)
Kraliyet standardı açıldı, trompetler alevlendi ve tüm
Savaşın ihtişamı ve durumu, kral ve süiti gemiye bindi
Üçlü Kraliyet. Gemiler demirlemelerini attı ve Peter Legh,
Fluellen ve Williams ve Nym ile-
"Pyx"-Gerçekten çok motor bir kuvvet, yavaşça Southampton aşağı doğru sürüklendi
Venturous görevleri üzerine su. On beş yüz gemi
Filodan oluşan ve on beş yüz yelken kuruldu; Ama daha
şimdi birkaç kişiden önce yapılabilen bir haftadan önce bir haftadan önce
Saatler, tamamlandı ve gemiler seine'ye demir attı
KISCAWS OFF (_I.E. _, Chef de Caux), Harfleur'dan yaklaşık üç mil uzakta,
Cheshire Annals'ta bilinmeyen bir yer, çünkü bunun bir şövalyesiydi
Du Guesclin'e onur veren ülke, başardı
Büyük Cheshire Kahramanı Sir Hugh Calveley'i ele geçiriyor.

Otuz altı günlük bir kuşatmadan sonra Harfleur İngilizceye teslim oldu
Kral, şair zaferi şarkı söylüyor:-

  O bir sege sette, söylemek için Sothe,
  Ryal dizisi ile harflue toune;
  O toune wan ve bir mücadele yaptı
  O fraunce rywe 'tyl domesday olacak.
      Deo Gratias Anglia
      Redde Pro Victoria.

Ancak zafer çok satın alındı, çünkü kuşatma
İlerleme, dizanteri İngiliz kampında
taşan bataklıklar ve o kadar ciddiyetle öfkelendi ki yaklaşık beş
Bin düştü kurban, aralarında Peter Legh'in akrabası, efendim
Şehirden beş gün sonra ölen Adlington'dan Robert de Legh
teslim oldu. 22 Eylül'de Harfleur valisi,
Succours alamadı, kapıları açtı, haykırdı ...

  Keşifimiz bu gün sona eriyor.
  Succours'un kabul ettiğimiz Dauphin,
  Bize güçlerinin henüz hazır olmadığını geri döndürüyor
  Çok büyük bir kuşatma yetiştirmek için. Bu nedenle, büyük kral,
  Hayatımızı ve kasabamızı yumuşak merhametinize veriyoruz.
  Kapılarımıza girin, bizi ve bizimkini atın,
  Çünkü artık savunulmaz değiliz.

Dorset Kontu, kasaba ve garnizonun eline geçti ve,
Kısa bir dinlendikten sonra Henry, ordusunun kalıntısı ile ilerledi
Calais'e doğru, Blanchetak'ta Somme'yi ford etmek isteyen, nerede
Edward III. Crescy savaşından önce geçmişti, ama
Maisoncelle, 24 Ekim akşamı bir ordu buldu
daha fazla ilerlemesine itiraz etmeye hazırlanan elli bin erkeğin
Pozisyon Agincourt ve Tramecourt ormanları arasında. Ne zaman
Yarın, St. Crispin'in Günü'nde şafak vaktinde, iki ordu
yüz yüze, ama birkaç saat boyunca hiçbir hareket yapmadı,
Son eski Sir Thomas Erpingham, İngiliz şövalyesi, yaşla birlikte gri büyümüş
ve onur, copunu havaya fırlattı ve "Nestrocque" olarak adlandırıldı
(şimdi grev) ve söküldü ve her insan gelişti.
Ulusal "Yaşasın". Bez avı şaftlarının ilk deşarjı
Lancashire ve Cheshire Bowmen, düşmanın silahlı adamlarını attı
karışıklık, atları yönetilemez hale geldi ve kavga ile
nadir öfke; İngiliz okçuları tüm onların taburcu ettiklerinde
oklar, yaylarını attı ve kılıçları ve faturalarıyla savaştı;
Yarışma bir savaştan daha fazla katliam haline geliyor. Üç saat içinde
Mücadele sona erdi ve on binden fazla Fransız yapıldı
tozu ısırmak için.

Büyük Dramatistimiz Henry'yi hemen önce haykırıyor
kavgaya girdi:-

  Birkaç kişi, birkaç kişi mutluyuz, biz Band of Brothers:
  Benimle kanını atan güne kadar
  Kardeşim olacak; O kadar aşağılık olsun
  Bu gün onun durumunu hafifçe alacak!

Peter Legh "kardeşler grubundan" biriydi; Kalındaydı
kavga, kanını döktü ve hizmetler için şövalye edildi ve
Sahada banneret. Eski bir şarkının ifade ettiği gibi:

  O sothe için o knyght,
  Agincourt Feld'de erkekçe yardım etti;
  Tanrı'nın En Mighty'nin Thorow lütfu,
  Felde ve zaferi canlandırdı.
          Deo Gratias Anglia
          Redde Pro Victoria!

Paris'te sahip olduğu yaralardan öldüğü çok yaygın olarak iddia edildi
Agincourt'ta alındı, ancak ifade doğru olamaz, çünkü
Savaşın yapıldıktan altı yıl sonra adı,
evlilik anlaşması ve ölümü 1422'ye kadar gerçekleşmedi.

Agincourt'ta aldığı yara onu almasını engellemedi
Birkaç yıl sonra, biraz kavgadan ortaya çıkan bir baskında
Dutton'dan Sir Peter Dutton, Cheshire ve Sir William arasında
Atherton'dan Atherton, Lancashire, Knight, ikisi yaptı
birbirlerinin eşyalarında yollar. Durum efendim ile ilişkilidir
Peter Leycester, bunu söylüyor--

 Sir Peter Dutton ve Sir William arasında harika bir çekişme düştü
 Athurton, Athurton'dan, Lancashire'da, yollarda yaptıkları için
 ve birbiri ardına istilalar; ve söz konusu Sir Piers Dutton
 Ve taraftarları, zekâya, Bostock'tan Sir Rafe Bostock, Richard
 Budworth'dan Warburton, Halton'dan Thomas Warburton, John
 Utkinton, Junior, Manley'den John Manley, Halton'dan Hugh Dutton,
 Yaşlı, William Leycester, Nether-Mastery, Sir Peter Legh of Sir Peter Legh
 Clifton, [55] ve Carington'dan John Carington, hepsi SIR tarafından dava edildi
 William Athurton, öküz ve kırk ineklerini kırk götürdüğü için,
 Athurton'daki kapanışlarından ve hizmetkarlarını dövmek için. Ancak
 Varyans, John Duke of John Duke'un ödülü ile aralarında oluşturuldu.
 Bedford, Richmond'un Kontu ve Kendal, İngiltere'nin Konsolosu ve Regent
 Krallığın Beşinci Henry'nin yokluğunda, 9 Nisanis 7 tarihli
 Tavuk. V. 1419, İade her iki tarafta da veriliyor: atlar ve
 Sir William tarafından Sir Piers Dutton'a restore edilecek eyerler ve
 Sir Piers tarafından söz konusu Sir William'a geri yüklenmesi için alınan Cattel.

Atalarımız, korkulacak, kavgacı bir eğilim vardı,
Ve "eski iyi zamanlar" ile övünebileceğimiz kadar, itiraf edilmelidir
Modern bakış açımızdan sonra cazibelerinin çoğunu kaybettikleri
Anlayanların yaşamlarını ve alışkanlıklarını yakından incelemeye başlayın
onlarda. Sir Peter Legh'in daha fazla olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
komşularından daha düzensiz, işlenenlere benzer öfke
Sir William Atherton'un toprakları o zaman ortak olayda.

Sir Peter Legh, mutluluk bulacak adam değildi. Ne zaman,
1417 yazında, kral ikinci seferine başladı.
Fransa, yine kılıcını kesip standart altında görev yaptı.
onun egemen. 1421'de İngiltere'ye geri dönmüştü, ancak kalması
Sadece çok kısa olabilirdi, çünkü ertesi yıl yine
Kral ordusuyla ve uzun süren kuşatmaya katıldı
Meaux, Henry askerlerinin çoğunu salgın hastalıklarla kaybettiğinde.
Kale yedi ay boyunca durdu, garnizon sadece veriyor
açlıktan çıktığında. Saldırıda Sir Peter almış gibi görünüyordu
Sonunda ölümcül olduğunu kanıtlayan bir yara, ölümü Paris'te meydana geliyor
22 Haziran 1422'de, şenliklerden birkaç gün sonra
O şehre halkın girişi kutlandı. Vücudu getirildi
İngiltere'ye ve Macclesfield Kilisesi'ne gömüldü,
Yaşamında yeniden inşa ettiği liberal bir katkıda bulundu,
Armorial Kalkanı'na atanan öne çıkan pozisyon tarafından kanıtlandığı gibi
Kulenin batı cephesinde. Böylece Lyme evinin ikincisi
Afiş altında savaşırken aldığı yaralardan öldü
Mahkemen Lancastrian gaspçısının oğlu ve halefi
Babası, yasal egemenliğine sadakati ve
York Evi.

Sir Peter Legh otuz yaşından biraz daha uzun olabilirdi
Hizmet ederken aldığı onurlu yaralardan öldüğünde
Kralının standardı altında. Onun yanında savaşmış olanlar arasında
Agincourt'ta Lancashire Şövalyesi Sefton'dan Sir Richard Molineux vardı.
kayda değer servet ve nüfuz.

Efendim Richard o zamanlar dul kadındı ve doğal olarak hissettim
Yolcu dul eşi için şefkat. Onun şefkati,
Bununla birlikte, daha sıcak bir his haline geldi; Duygu karşılıklı ve
Yas günleri gerçekleştirildiğinde Sir Peter Legh'in gençliği
Relict elini ona verdi ve böylece
Sefton ve Lyme Leghs Earls. Ondan kurtuldu
İkinci koca birkaç yıl, ölümü Croxteth'te meydana geliyor
31 Ocak 1439. Sefton kilisesine gömüldü, görkemli bir
Kalıntılarına taş sunak-tomb kuruldu, bu hala görülebilir
Üzerinde uzun bir Latin yazıtıyla, şimdi kısmen yok edildi, ancak
onun olduğu gibi,
Haydock Evi'nin varisi, patrimonial topraklarına eklendi
Legh.

  Hic Jacet Domina Johanna, Quonda Uxor
  Petri Legh Militis, ET Postea Uxor Richardi
  Molineux Militis, Quae Fuit DNA DE
  Bradley, Haydoke, ET Similiter Tertiae
  Partis Villar. De Werington, Mikille
  Sonke, et Burtonwode AC ECIAM DNA
  Diversaru Parcellaru Terraru ET
  Tenement, Infra Villas de Newton,
  Golborn, Lauton, Bold ET Walton
  Le Dale. Festo S.'de quae obiit
  Sulpitii epi. A. DNI MCCCCXXXIX
  Cujus animae ppitietur deus. Amin.

Sir Peter Legh'in kendi vaftiz başvurusunu taşıyan tek oğlu,
Clifton'da, vahşilerin bir koltuğu olan Halton Kalesi yakınında doğdu.
4 Haziran 1415, babanın etkileşime geçmesi arifesi
Agincourt'taki yarışmada ve bu nedenle onu yeni tamamlamıştı
Yedinci yıl. Annesi yeniden evlendiğinde Clifton'dan kaldırıldı
ve Croxteth'teki hane halkında büyüdü, burada
annenin vesayetini, dostça ilginin avantajı vardı
ve Molineux Büyük Lancashire Evi Başkanı'nın denetimi.
1426'da büyükannesi Margaret, D'Neersers, bir kısmını çözdü
Cheshire onun üzerine mülkleri ve Lyme dahil geri kalanı, o
24 Haziran 1428'de ölümünü başardı. O zaman, erken yaşta
on üç kişi, büyük bölgesel mülklerin sahibi olun ve
Ona gelen adil patrimony'nin daha iyi korunması
Aynı yıl üvey baba, tüm topraklarının velayetini aldı
Cheshire, yaşlanmalı ve sözleşme hakkı olana kadar
O evlilikte, onunla evlenmek için antlaşarak egzersiz yaptı
İlk karısı Ellen tarafından sahip olduğu kendi kızı Margaret,
Hornby'den Sir William Haryngton'un kızı. 1432 yılı gördü
Sözleşme yürürlüğe girdi ve nişanlanmış çift United. Şüphesiz
Bu bir telaş ve iş mevsimiydi ve görkemli olanı varsayabiliriz
Croxteth Salonları
Gençlerin essakanlarına tanık olun ve onurlandırın.

Dört yıl sonra yaştan kanıt yaptı, soruşturma
Macclesfield ve daha sonra muhteşem olanı ele geçirdi
başarılı evlilikleri ile progenitörleri
toplanmıştı. Azınlığı sırasında patriması büyüktü
üvey babasının dikkatli yönetimi altında iyileşti ve
daha önceki yaşamının geçtiği kritik zamanlar
daha fazla ilgi duyarak çok ihtiyatlı davrandılar
mülkünün gelişimi,
Sonra yürütülüyor. Zanaat ve incelikin yavaş yavaş
eski şövalyelik ruhunun yerini aldı-kolun gücü
Bir yandan diğer yana kaydırarak başın keskinliği olmadan çok az boş
yarışan partilerin değişen servetlerinde; Ve bunun içinde yaşamak
Siyasi Kaos Çağı, Lyme'nin genç efendisi ustaca itiraz etti
baskın partinin içinde olduğu gruplar arasında tarafsız kalmak
bölmek. Esquire'den daha yüksek bir rütbe almasa da,
Bölgesel mülkler ona ikisinde önemli bir etki yarattı
Palatine ilçeleri; Cheshire kayıtlarında adı sık sık
meydana gelen ve atalarının çoğu gibi, çeşitli ofisleri vardı
Yüz ve Macclesfield ormanı ile bağlantılı güven.
Babası birçok iyilik almış ve ölmüş olmasına rağmen
Lancastrian Kralı'nın hizmetinde bir tercihi miras aldı
Richard II.
Büyükbabası,
Lyme malikanesinin verilmesi. Ancak çok kurnaz ve temkinliydi,
tercihlerinin ona herhangi bir açık düşmanlık eylemine ihanet etmesine izin vermek için
hüküm süren egemenliğe, ancak bir
Güçlü Lancashire Baron, Henry Holland, Exeter Dükü,
York Dükü Richard Plantagenet'in kız kardeşi ile evlendi ve
VI. Henry'nin isteklerine muhalefet. ve cesur karısı Margaret
Anjou, kralın hastalığı sırasında naip yapıldı, getirildi
şüphesi altında ve bir mektubun ele alınmasıyla sonuçlandı
1454 yılında Lancashire Şerifine King, teslim etmesini emretti
"Thomas Pilkington ve Piers Legh, Squires,"
Kısıtlamada istenen etkiye sahip önemli bir uyarı
Peter Legh, bir süre boyunca, herhangi bir tehlikeli olmaktan
Her iki tarafın da nedenini açıkça desteklemek.

Bundan birkaç yıl önce karısını kaybetme talihsizliği vardı,
13 Mayıs 1450'de Bradley'de meydana gelen ölüm. Winwick'e gömüldü
Sir Gilbert Haydock'un Chantry şapeli, kocasının anne
ata, kurmuştu. Ertesi yılın Ekim ayında Peter Legh
yine evlilik durumuna girdi, ikinci karısı Elizabeth,
Pilkington'dan Sir John Pilkington'un dul eşi ve kızlardan biri
EDMund Trafford, Trafford, eşi Alice, en büyük kızı tarafından
ve Bolyn'den Sir William Venables'ın yardımcısı.

Kırmızı ve beyaz güller arasındaki büyük mücadele şimdi
Doğum-Throes. York Dükü Regency'den atılmıştı;
İntikam için susamış, kuzeyde bir ordu aldı ve yürüdü
Kralın güçlerini kasabada bulduğu St. Albans,
Bu da büyük öfke ile saldırıya uğradı. Savaş sürdü ama bir kısa
saat, ama Henry'nin davası için felaketti; beş bin onun
Birlikler sahada öldü, katledilenler arasında Dükler
Somerset ve Buckingham, Northumberland ve Stafford'un Earls,
ve Lord Clifford, Kralın kendisi, kavga sırasında
Bir ok tarafından boynunda yaralandı, esir yapıldı.

22 Mayıs 1455 ölümcül St Albans'a kan döküldü.
Birincisi, sadece ne zaman sona eren acı yarışmada akan
Otuz yıl gelip gitmişti, on üç atış savaşı olduğunda
Savaştı ve Bosworth Field'daki zafer elde edildi-bir çekişme
Öyleyse ölümcül, Michael Drayton'un bize söylediği gibi, kan bağları ve
Kindred unutuldu ve en yakın ilişkiler zıtta savaştı
yanlar--

  Sonra Dutton Dutton Öldürür, Yapılan Bir Doth Öldür;
  Bir kabin bir kabin ve Leigh tarafından Leigh devrildi;
  Bir Venables Doth standına karşı bir Venables;
  Bir troutbeck el ele alabalık ile savaşır;
  Molineux doth ölmek için bir molineux yapar;
  Ve Egerton Egerton Doth denemesinin gücü.

Peter Legh şüphesiz St. Albans'taki Yorkist zaferinde sevindi,
Ama Henry VI. bir yıl önce ona hitap etti
içinde herhangi bir parçayı taşımasını engelledi ve hareket etmiş gibi görünüyor
Dört yıl sonra eşit ihtiyatla, arasındaki uzlaşma
York Dükü ve Kraliçe Margaret-"Ayrılmış Birlik ve
Concord, "Şehir kronikleştiricisinin dediği gibi-bir son ve sivil olarak
Savaş yeniden başladı. O yıl (1459) Yorkist kuvvetleri bir zamanlar
Kralınkine karşı daha fazla düştü. Salisbury Kontu yükseltti
Beyaz Gül Standardı ve 5.000 kişilik bir ordu ile yürüdü
Cheshire aracılığıyla Staffordshire'a, neredeyse Lyme'nin gözünde ve
Sonra Congleton ve Newcastle-Under-Lyme yoluyla Drayton'a. Önce
Lord Audley tarafından üstesinden geldiği Dük'e katılabilirdi.
Lancastrians'ın üstün bir gücü ve 23 Eylül'de savaş
Blore-Heath, Stanley Evi Başkanı her ikisini de eğlendirdi
Bir darbe vurmaya çalışmadan destek vaatleri olan taraflar
Her ikisi de savaştı. Mücadele uzun ve sanguinary, ama zaferdi
Yine Yorkistler lehine ilan edildi, Henry'nin taraftarları ayrıldı
Birçoğu Lancashire ve
Cheshire, aralarında Peter Legh'in ilk karısı olan efendim
Peter Legh'in davasında savaşmaya düşen Richard Molineux
karşısında karşısındaydı. Ertesi yılın Temmuz ayında Northampton'da
Yorkistlerin servetleri yine yükselişteydi ve biz okuyoruz
Uçuşta güvenlik arayan Kraliçe Margaret ve oğlu
Chester yakınında bir tutucu tarafından yakalanmanın dar bir kaçışı
Stanleyler.

Güllerin mücadelesi şimdi ateş sıcaklığındaydı ve kısaca
Tek bir yılın alanı en az üç büyük ve kanlı savaş
savaştı. Peter Legh'in ihtiyatlı ve sünnetini başarısız etti;
York Evi'ne olan sempati artık kısıtlanamazdı,
Ve kılıcını çizerek, isyancı ile açıkça çok fazla attı
Daha sonra Yorkshire'daki Sandal Kalesi'nde toplanan Yorklular.
Anjou'dan Margaret, ölümde uzlaşmayı reddetti
Henry VI. York Dükü, taç için başarılı olacaktı
Oğlunun dışlanması, Lancashire'den çok sayıda ordu topladı ve
Cheshire ve kendini Wakefield yakınında yayınladı, Where York Dükü
Onunla tanışmak için ilerledi, ama çok daha düşük bir güçle. Bunu düşünmek
Bir kadınla tanışmayı reddederse, cesareti tehlikeye girerdi
Savaş, beklenen takviyelerini beklemeden, riske attı
bir yarışma, beceri ile umutla ve eksikliği telafi etmeye cesaret ediyor
sayılar. O kanlı mücadelede Peter Legh "Kızlık Kılıcını Etledi;" O
cesareti için göze çarpıyordu ve cesurca işleri için prens
Lider onu sahada bir banneret yaptı. Ama başarının gelgiti
dönmüştü; Yorkistler tamamen yönlendirildi ve
Lancastrians tamamlandı. Cesaretin dahilerini yaptıktan sonra
York Dükü öldürüldü. Kraliçe, böyle bir kupa ile gurur duyuyor,
Dükün kafasının vurulmasını ve kapılarının üzerine yerleştirilmesini emretti
York, iddialarının kırılganlığını belirtmek için bir kağıt taç ile süslenmiş-

  Başıyla kapalı ve York Gates'e koydu;
  Bu yüzden York York Kasabası'nı göz ardı edebilir.

Çok pişmanlık hissine neden olmayan unfemine olmayan bir konuşma,
Daha sonra, girerken korkunç bir gösteriye bakarken
Şehir, Henry'ye bağırdı.

  Hoş geldiniz, Rabbim, bu cesur York kasabasına;
  O kemer düşmanın başı;
  Nesne kalbini neşelendirmiyor, efendim?

Ve Lord Clifford-"siyah yüzlü Clifford"
arandı-savaş olduğunda kraliyet metresinden daha fazla sanguinary
Over, kılıcını dükün en küçük oğlunun göğsüne daldırdı.
Rutland'ın Earl'ü, iddia ettiği gibi, babasının ölümü için
St. Albans'ta.

Wakefield savaşı York Evi için ölümcül olsaydı,
Valiler için daha az ölümcül değil,
Siyah Clifford birkaç ay sonra on kat intikamla geri ödendi
Towton'da, inanmak için bir neden olduğu bir yarışma, Peter Legh
Ayrıca bir parça taşıyordu. 4 Mart'ta (1461), genç genç dük
taç ve asayı kabul etti, ancak onun üzerine görevli olan törenler
Taht'a katılım az ve kısaydı. Kraliçe Margaret
Güçlü bir ordu ile sahaya ve 12 Mart'ta Edward yürüdü
Londra'dan savaşını vermek için kuzeye doğru. Palm Pazar arifesinde
(29 Mart) Rakip güçler Towton Heath'de bir araya geldi; saat dörtte
Savaş başladı; Karanlık saatleri dinlenmedi ve
Uzun gece ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar, bir düşüş ortasında
Kar, acımasız öfkeyle öfkelendi. En kanlı savaştı
Güllerin tüm savaşlarında ve güneş otuz üçü battığında
Bin İngiliz sahada öldü. Bazıları gömüldü
Saxton'daki komşu kilisede, ancak açık ara çok sayıda
düştükleri yerde uyu ve çiçek açan kırmızı ve beyaz güller
Son çatışmalarının alanı dokunma ve uygun anıtlarını oluşturur.

Bu korkunç alanın katliamı korkunç. Eğer inanırsak
Çağdaş yazarların ifadeleri, haftalarca kandan sonra
Puddles'da durdu ve oluklarda durgunlaştı. [56] Katledilenler arasında
Wakefield'de Rutland'ı öldüren "siyah yüzlü" Clifford ve
Kılıçın sahaya bağışladığı kişiler, birkaç kişi altına düşmedi
Müdür Baltası. Warwick, şiirsel bir adaletle başa çıkabilir, o zaman
Muzaffer Edward'a söyle--

  York kapılarından kafayı aşağı indirmek--
  Clifford'un oraya yerleştirdiği babanızın başı;
  Bunun yerine bunun oda tedarik etmesine izin verin,
  Ölçüm için ölçüm cevaplanmalıdır.

Cliffords'un kaderi şair tarafından kutsanmıştır. Dul kadın
"Siyah yüzlü" Lord ve onun bebek çocuğu, mağaralara ve
Brooks; "Çocuk yalnız bir hayat sürdü-

  Carrock'un tarafında bir çoban çocuğu--

"Mosedale's Groves" ve "Blencathra's
Sağlam mağaralar "

                          Yorgun zaman
  Bu onu erkekliğin başbakanına getirdi.

Bosworth'taki zafer Lancastrian'ları tekrar yerleştirdiğinde
Tahtları mülkleri ve onurları restore edildi. Okuyamasa da
ya da Parlamentoya çağrıldığında yazın, çoban hayatı boyunca vardı,
Progenitörlerinden daha saf ve daha akıllı dersler öğrendi
kendilerine yıkım getirmişti.

Towton Field'daki zafer, Lancastrian Partisi'nin umutlarını kırdı,
ve Edward'ı tartışmasız kral bıraktı. Peter Legh'in sahip olduğu hizmetler
Wakefield'de ve başka yerlerde verilen uzun süredir devam etmedi;
Mücadeleden sonraki altı hafta içinde vali ve memur olarak atandı
Flintshire'daki Rhuddlan Kalesi'nin, ömür boyu, maaşla
yılda L40 ve iki yıl sonra Flint'in Escheater'ı haline getirildi
kralın zevki sırasında. Hizmetlerinin olması çok uzun sürmedi
Yine talep olarak çağrıldı. 1462'de fethedilemez faaliyet
Kararlı Kraliçe Margaret, bir kez daha umutlarına ilham verdi.
Lancastrian Partisi. Fransa'da bir maceracılık ordusu yetiştirdikten sonra,
Ekim ayında kuzey kıyılarına indi; Edward hızla
Onunla tanışmak için büyük bir gücün başı ve dışarı çıkanlar arasında
Onunla birlikte, havarinin St. Andrew bayramında, öğrendiğimiz gibi
Old Stowe the Chronicler, Lyme'den Peter Legh,
"Sir Peirce A'leigh" olarak listeleyin ve şövalyeler arasında yer almaktadır.
bu onurun açık olduğu girişimde bulundu
Towton'da ya da hemen sonra kendisine verilmişti. [57]
Hizmetleri için çok az fırsat vardı. Edward'ın ilerlemesinde,
Margaret, bir fırtına tarafından dağılmış olan gemilerine kaçtı ve
Kutsal adaya atılan güçlerinin bir kısmı takip edildi ve
yok edildi.

Bir süredir ülke nispeten sakin ve Sir Peter Legh,
Kılıcını budama bir kancaya dönüştürmediyse, onu koymadan memnundu
bir kenara ve boş zamanlarını çalıştırdığı Bradley'deki evine tamir
konağını süslemede ve mülkünü geliştirirken. Bu kadar meşgulken
Bölgesel eşyaları bir dakika açıkladı.
hala arasında korunan Lancashire ve Cheshire'da aile
Lyme'de Muniments. Vellum ve formlar üzerine Latince yakından yazılmıştır
Kalın hacim 333 foli. Warrington ile ilgili olan kısım
Chetham üyeleri için kopyalandı ve tercüme edildi
Toplum [58] William Beamont ve aynı otoriteye göre
Lyme'nin aşağıdaki açıklaması için borçlu, bu da
ima edildi ve orada bir konağın dikildiği kadar erken
1466:-

 Hanley ve Nether Hanley ile birlikte Lyme, malikanesi ve parkı kiralama
 Macclesfield ormanında, Prestbury ve İlçe Bölgesi'nde
 Chester, Sir Peter Legh, Şövalye'ye ait,
 Kışın Vaftizci ve St. Martin St. John'un Doğuşu, Yazılı
 ve 29 Mart'ta Rabbimiz 1466 ve
 Kral Edward IV. fetihten sonra.

 İlk etapta söz konusu Peter, yukarıda belirtilen Lyme malikanesini elinde tutuyor,
 Chester ilçesinde, ona, mirasçıları ve sonsuza dek atar; O
 demek ki, yüksek bir oda, mutfak, bir fırın ile bir adil salon,
 ve bir demleme, tahıl ambarı, ahır ve bir icra memurunun evi ve
 Fuar park, palinglerle çevrili, dalgıç tarlaları ve Hays (riskten korunma
 muhafazalar) aynı parkta, ormanlar, alt ağaçlarla birlikte,
 Aidiyette çayırlar, beslemeler ve meralar, değer
 Söz konusu Peter Xli'ye (L10) bir yıl.

Daha sonra mülke ait diğer topraklar açıklandı, toplam
L42 9s.
ünlü vahşi sığır.

Daha huzurlu arayışlarda işgal edilen,
Sir Peter Hedgeley Moor'da, Hexham'da veya diğer yarışmalarda
Bu, Edward'ın saltanatının sonraki yıllarında meydana geldi. 1468'de
Tek oğlu Peter'ın ölümünden kaynaklanan evine üzüntü düştü
2 Ağustos'ta Macclesfield'de meydana gelen Legh ve
4 Nisan 1474'te ikinci karısı ondan alındı. İkisi de gömüldü
Winwick'teki atalarının yanında. Dört yıl sonra başladı
uzun zamandır tefekkür ettiği bir projenin yerine getirilmesi,
Winwick Kilisesi'ndeki Kutsal Üçlü Şapeli'nin Donması,
annesinin akrabası Sir Gilbert de Haydock'un kurduğu. Onun
Charter Bears 16 Kasım tarihini taşıyor ve o zaman sonunu hissetmiş olmalı
yaklaşmak, çünkü aynı ayın 27'sinde Bradley'de öldü
63 yaş; Ve birkaç gün sonra, onun üzücü pişmanlıklarının ortasında
bağımlılar ve komşular, son dinlenme yerine doğdu
Son zamanlarda liberal bir hayırsever olduğu aile şapeli.

Sir Peter Legh'in onu öngören ve taşıyan tek oğlu
Aynı vaftiz adı, çok erken yaşta evlendi Zengin bir Lancashire
Mirasçı-Mabel, James'in iki kızının ve ortak heirs'ının yaşlısı
Lonsdale-in-Lonsdale'den Croft-Sir James Croft, Herald Flower,
hatalı bir şekilde onu şekillendiriyor-karısının sağında, bir not olarak
Leghlerin eski Latin soyağacı, "
Claughton Parsonage'ın Dalton ve Ye Sunumu
_Alternis Vicibus_, "bu nedenle zaten geniş kapsamı genişletiyor
evinin malları. Mabel Croft'un kız kardeşi Alison,
Middleton'dan Geoffrey Middleton ile evliliğinde kısmı
Kirby-Lonsdale. Bu iki bayan çift mirasçıydı, anneleri
İçinde Freckleton'da arazilere sahip olan Butlers'ın varisi olmak
Kirkham'ın cemaati. Leghs'in bu şekilde
edinilen, satıldığı 1807 yılına kadar elinde kaldı
Fenwicks ve bir kez daha efendisi ile birleşti
Manor.

Sir Peter Legh, onarımı ve büyütülmesinde güçlenirken
Bradley'de ataların evi, oğlu Peter ve genç karısı aldı
Haydocks'tan miras kalan bir mülk olan Lowton'daki meskenleri. .
Edward IV olsa da, zaman sorunlarla doluydu. oturmuştu
Taht ve Stowe olarak, eski kronikleştirici, bizi ciddiyetle garanti ediyor
Melek cennetten inmiş ve taç koyulduğunda "onu kuşatmış"
St Paul'ün başında ve Pontiff ona bir mektup yazmıştı
Tebrikler, iç savaşın öfkeli dalgalanmaları yükseliyordu ve
ülkenin farklı bölgelerinde kırıldı ve hükümeti
Sürekli alarm. Elizabeth Woodville ile Kralın Gizli Evliliği,
Bir Lancastrian'ın dul eşi, Warwick ile bir yabancılaşmaya yol açtı
internecine çekişmesinin yenilenmesini tehdit etti. Akıllıca uyarı
ve Sir Peter Legh'i sık sık tutan uzak görüşlü sagaklık
Döküntü ve tehlikeli işletmelere başlamak,
evinin geleneklerini unutan oğlum
Lancastrian'ları tercih etme ve sempati duyma şüphesi altında düştü
Kral yapımı Warwick tarafından aynı şeyi geri yükleme çabalarıyla
Henry VI. Babası tahttan indirmeye yardım etmişti. Bay Beamont eğimleri
bir alçakgönüllü eylem için bağlı olduğu inancına göre
barışı koru ve kefaletleri bulamayan
Chester'da Gaol. Cheshire kayıtlarından, tarih altında
8 Eylül, 6. Edward IV. (1466), Peter Legh, Lowton, Esquire,
Agnes Darby'nin velayetinde şehir hapishanesine yerleştirildi-biz bir gerçek
Kadın haklarının savunucularının bildirimine, kadınlar için
Bunlardan biri yapabileceği zaman kesinlikle haklarını kullanıyor olmalı
Böyle önemli bir güven sahibi olun. Peter Legh'in suçunun doğası
belirtilmedi, ancak şövalyelerin ve beylerin unvansız olmadığı bir çağda
Yavaş süreçler tercih ederek şiddet eylemlerine başvurmuştu
Yasanın, hayali haklarını savunmak için, bu sadece mümkündür
Bu kadar kaba ve hazır adaletin dağıtılması ve
Peter Legh'i koğuşuna maruz bırakan siyasi bir suç değil
Agnes Darby. Her durumda, özgürlüğünü hızla kurtarmış olmalı
Ve kralın lehine de, çünkü ertesi yıl özgürdü
ve altı yıl boyunca ona (18 Ekim 1467) ölmüştü.
Kralın Vaynoll kasabası, mahkemesinin memnuniyeti ve sorunları ile
Rhuddlan kasabası, pazarların ve fuarların geçişleri ile
(tacın memnuniyeti hariç) ve ayrıca bagtil kasabası-o zaman
Yazılı Bağlhegre-Ücreti ile orada bir mısır değirmeni ve
malcture. Ölümü ertesi yıl erken yaşta meydana geldi
otuz beş. Dul eşi sadece birkaç yıl hayatta kaldı ve
Dalton, 1474'te, sonra yaşıyormuş gibi görünecekti
ölüm. Chetham Society tarafından basılan iradesi, ayılar
O yıl 8 Temmuz tarihi ve içinde dördü oğlunu adlandırdı, ancak
Beşinci olan Robert'tan tüm sözleri atlıyor,
1527'de yaşıyor.

Böylece Sir Peter Legh hem oğlunu hem de oğlunu geride bıraktı.
oğlunun dul eşi. 1478'de ölümünden sonra bir Engizisyon alındı
Gelenek uyarınca, Piers Legh, onun
Torun, o zaman yirmi üç yaşında, bir sonraki varisiydi. Bu iskeleler
ya da aynı adı taşıyan doğrudan ardıllıkta beşinci olan Peter,
1474'te ölümünde annesinin mülklerini başarmıştı. Yedi yıl.
daha önce ve sadece on iki yıllık olabildiği zaman
Yaş, babasının rızasıyla evlilikte birleşmişti,
Clifton'dan Sir John Savage'ın kızı Ellen ile bir ittifakla
Bu onu Stanley'lerle, karısının
Anne, Lathom'dan Thomas Lord Stanley'nin kızı Katherine
ve Derby'nin ilk Earl'ünün kız kardeşi. Yakın akrabalıktaydılar ve
Dolayısıyla, evliliği geçerli kılmak, bir papalık elde etmek gerekliydi
Buna göre yapıldı. Ortaçağda paralı asker düşünceleri oldukça büyük ölçüde girildi
evlilik düzenlemeleri ve evlilikler sık ​​sık söz konusu
çok erken yaş, en çok ilgili partiler nadiren
kendi ortaklarının seçimine danışıldı, bir uygulama
o zamanlar yasanın durumunun neredeyse gerektiği. Gerçekten, ihtiyatlı bir
Baba genellikle uygun bir şey aramak için bir ebeveyn görevi gördü
varisi için eşleştir ve etkinlikte yaşamı boyunca onunla evlen
ölmesi ve onu evlenmemiş bırakmasından ellerine düşebilir
Ona bakma iddiası altında olan bazı açgözlü kurşunlardan
topraklar, ama gerçekte kendini zenginleştirmek için, vahşice ve
Evliliğinde en yüksek teklif sahibine atın
eğim veya karşılıklı beğenme. Bu durum yeterince olacak
Piers Legh, çok büyük bir mülkün varisi, varlığın hesaplanması
Bu kadar erken yaşta evlendi.

Bu iskelelerin adı, trajik bir eylemle hoş olmayan bir şekilde ilişkilidir
Warrington yakınlarındaki Bewey Hall'da taahhüt edildiği iddia ediliyor,
Hangi geleneğin hatırlanması, tutkuyla uğraşan ve
İntikam, korudu. Bu korkunç tapu hakkında çok gizem asılı
ve sonraki çağlar boyunca bize gelen versiyonlar
ana gerçekler olsa da, birçok özellikte açıkça yanlıştır.
şüphesiz doğru. Dodsworth MSS'de, Bodleian kütüphanesinde,
Hikaye aşağıdaki gibi anlatılır:-

 Sir John Boteler, Knight, Lord Stanley'in yatağında katledildi
 Tedarik, Sir Piers Legh ve Bay Willm Savage onunla birlikte
 Bu eylemde, hizmetkarlarını bozuyor, hamalını bir ışık koyuyor
 Bir pencerede su hakkında bilgi vermek için (_i.e._ hendek)
 Bewsaye'deki eviyle ilgiliydi.
 Bewsaye'deki ev ... (cesur?) Geliyor, uzaklaştı.
 kendi evlerine ve sonra lether boates'deki moate'nin üzerinden geldiler
 ve Houlcrofte adlı hizmetçilerinden birinin olduğu Chambre'ye
 Slaine, onun Chamberlaine olan diğer kardeşi Bay'a ihanet etti.
 Ona büyük bir ödül vaat ettiler ve onlarla birlikte bir şekilde gidiyorlar
 Onu Bewsaye Park'taki bir ağaca astı. Bundan sonra Sir John Boteler'in
 Lady kocasını taklit edenleri takip etti ve bunun için xx adamları
 Sarte (_i.e._, saldırı), ancak Lord Gray ile evlenerek onu yaptı
 Suites Voyd, çünkü çünkü kocası Rab'den ayrıldı
 Graye, ve Lancastershyre ve Sayd'a geldi Lord Wyll Yardım etmezse
 benim düşmanımdan benim wyll'im olabileceğim için, ama vücudum olacak
 onun tarafından sınırlandı ve bir Tombe alabaster'ın nerede yapılmasına neden oldu.
 Kocası Sir John Boteler'in sağ eline liret ediyor.

Dodsworth koleksiyonundaki başka bir makale, cinayeti
VII. Henry.
Kavga, botelerlerin ünvanını giymeyi reddetmesi
Kral Henry'nin kayınbiraderine yaptığı ziyaret vesilesiyle Stanley'ler,
Derby Earl, 1496 yazında. Earl,
Bewey'e Rabbini "Cloath'ı giymesini isteyen bir elçi gönderdi
o tyme, "ama Sir John'un yokluğunda, hanımı ile
Rabbinin haysiyetine saygı, "Kocasının olduğunu küçümsedi.
Kardeşine Wayte, Kralı da eğlenebilmeli
O gibi. "Shakerley gazetelerindeki bir not" Sir Peter
(Legh) Beweye Knight'tan Sir Thomas Butteler ve aynı
kendi maliyetiyle cezası için Disley Kilisesi inşa etmeye zorlandı ve
1527. "Merhum Bay Roby," Lancashire Gelenekleri "nde
trajediyi efsanevi şarkı sözlerinden birinin teması haline getirdi ve
Mücadeleyi çok koşullu ayrıntılarla tanımlar; Ve o zamandan beri
Warrington sakini, Bay John Fitchett, önemli bir şiirde
Merit, "Bewey", hikayeye bir olayı dahil etti
mahallede geleneksel, ancak
Dodsworth Kağıtları-Suikastçıların salona girdiği zamanlar
Yakın dövüşte öldürülen sadık bir negro tarafından direndi:-

  Gelenek, sadık bir Zenci Brav'd
  Tek başına vahşi öfkeleri ve cesur karşıtlık
  Düşüncesiz uyuduğu odaya geçişleri
  Onun sevgili onurun ustası, sonunda,
  O'erpower'd sayılarla ve yaralarla o'erwhelm'd,
  Ne yazık ki! Asil düştü. Onların Reeking Elleri
  Henüz uygun olmayan, hala yürütmek zorunda kaldı
  Siyah ithalat ve korkunç kan şemaları:
  Ah için! Silahsız ve onun yatağında şaşırmıştı,
  Vilely, sadık Rab'bin kasapladılar!
  Bu arada dindar bir guile ile bir hizmetçi hizmetçisi,
  Önlüğünde sıktı, ustaca gizlendi,
  Bebek varisi; Ve birçok tehlike brav'd,
  Ruffian'ın kılıcından yaralanmadan kurtardı,
  Zencinin cesareti kaçışını seviyor.

Hikayeye olan ilgi,
"Sir John Butler" ın eski şarkısının iyileşmesi, basıldı
Bishop Percy'nin Folio MS'den Erken İngilizce Metin Topluluğu. (v. iii.
P. 210). Aşağıdaki baladda Dodsworth ile ilgili hikaye
MSS. tolere edilebilir doğrulukla uyumludur:-

        Dinle, Lordlar ve Bayanlar Fuarı
          Ve Gentles, benim yuvarlak.
        Liste, Gençler ve Kızlıklar Debonnaire,
          Bu en küstah trajedi için.

        Pincerna, asil yarış,
          Botiller'in yclept olduğunu söylüyorum;
        Ve Bewey Hall, o iyi yer,
          Hainler uşak öldürdü.

        Ölümcül bir şekilde onu ve bir
          Kız kardeşi evli karısı;
        Sahte oğlu olan gururlu Earl derby
          Butler'ın hayatını almak için plan yaptı.

        İsim ve doğaya göre vahşi
          Piers Legh, bu çok özgür delinmiş,
        Lord Stanley ve mürettebatıyla katıldı,
          Ve gardiyanın ihanetini satın aldı.

        Gardiyanın Tow'r'ından bir ışık parladı
          Tüm ev uykuya battığında,
        Bu mırıltılara rehberlik etmek için, düştü ve stour,
          Hendek, karanlık, geniş ve derin.

        Leathern teknelerde geçtiler ve sonra
          Gardiyan kapıyı yumuşak bir şekilde seçti:
        Bold onları Chamberlain'i öngördü;
          Holcrofte efendisi çok geç uyardı.

        Önce kızdılar, sonra şövalye,
          Uyurken, 'hançerlerinin yıpranması:-
        Sadık bir negro, gece gibi siyah,
          Bebek varisini yakaladı ve kaçtı.

        Felon Porter'ın istediği ödül
          Karanlıkta hain rehberlik için:
        Ona ödediler; O zaman sahte muhafızları için
          Onu bir ağaca astılar.

        Boşuna aradılar-çocuk kurtarıldı;
          Ama Gallant Butler artık değildi:
        O gece Londra'daki karısı hayal etti
          Bewey Hall Gore ile yüzdü.

        Faul tapusunu öğrendiğinde,
          Felon'un kıyametine sahip olmaları için dua etti;
        Ama kazandı kazanabilir;
          Sonra acı kasvetle iç çekti:-

        "Rabbim tarafından düşman ve benim
          "Hayattaki iradem reddedildi;
        "Ve ben çamur için yaşamalıyım, yaslanmış,
          "Ölüm ne de mezar bölünecek,"

        Yaptığı bir Alabaster Mezarı,
          Onun sevdiği kocanın hatıra doğru;
        Ve onun ölümü üzerine Corse atıldı
          Yanına yakın, 'yeath yaşlı porsuk. Cesur, fuar ve gerçek için yas tut,
          Aşık uyumak, umut ve inanç;
        Acımasız ruffians hiç
          Cinayet faulleri, Brave Butler'ın ölümü!

Warrington Parish Kilisesi'ndeki Butler Chantry'deki "Alabaster Mezarı"
Hala var ve Sir John ve karısının etkileri yaslanmış
üzerine; Ve aynı zamanda sadık negro'nun yeniden düzenlenmesinin bir etkisi var
öldürülen efendisinin yakınında veya en azından hangi ortak rapor
Bu şekilde ilan ediyor, sadece maalesef hikaye için karanlık
figür, eski bir Bewey hanımefendi ve sadık değil
Boteller hizmetçisi ve dahası,
Randle Holme'nin yaptığı zamandan beri Warrington Friary'den getirildi
1640 yılında kilise notları.

Belirsizliğe dahil olan Bewey'in trajik hikayesi ve
çelişki ve çok fazla efsanevi abartı ile kaplanmış
Yerel antikalar için uzun bir yıl boyunca şaşkınlığın bir nedeni oldu.
İddia edilen aktörlerden hiç kimse, gerçeklerden hiç kimse ve hiç kimse
Sözde kavganın nedenleri doğru olabilir. Sir John Butler'ın Ölümü
Derby'nin Earldom'u Lord'a verilmeden önce meydana geldi
Stanley; Kral Henry, Earl'ün kız kardeşi Lathom'u ziyaret ettiğinde Sir John
Butler'ın dul eşi, son uykusunu uyuyordu ve efendim zamanında
John'un Ölüm Piers Legh, sekiz yıllık bir çocuktu, bu yüzden
Öfkedeki payı tamamen efsanevi, çok erkendi,
ve bu nedenle, bir
Disley Kilisesi inşa etmek için cinayete katılımı için kefaret.
Ve yine de hikaye, şüphesiz, aslında bir temel var, ancak
_Actores fabulae_ fantom olabilir. Sir John Butler 26.
Şubat 1463; Ölümünün nedeni gizemle örtüldü, ama
Şiddetle öldü, tamamen imkansız değil. O günlerde ne zaman
Kafamlar, cinayet suçu, günlük oluşumun öfkesi ve öfkeleriydi
küçük bir hesapta tutuldu ve çoğu zaman giderilebilir
Bir miktar para ödenerek. Boteller kendilerini değiştirmişti
Lancastrians'ın yanında. Tutarlı olan Lord Stanley
İyi şanslar partisinin destekçisi, o zaman bir Yorkistti, aynı zamanda
yeğeni Piers Legh ve Piers Legh'in kayınbiraderi William
Vahşi. Boteler miydi, hangisi olursa olsun,
Hayat, ortaya çıkan bazı siyasi davaların kurbanı kurban edildi
York ve Lancaster'ın rakip evlerinin içerikleri?

1482 yazında İngiltere kargaşa halindeydi; Edward
III. James ile kavga etmişti. İskoçya ve bir anlaşma yaptı
İskoç kralının kardeşi Albany Dükü ile ittifak,
o zaman Kraliyet Otoritesini kim istedi ve tutmayı kabul etti
İskoçya
ona söz verildi. Gloucester Dükü-çok yakında Richard olacak
III.-Yürüyüşlerin Efendisi olan, istilacı baş komuta aldı
Kuvvet ve kuzeye doğru yürüdü. Lathom Evi'nin Wily Şefi,
Thomas Lord Stanley, sağ kanadı emretti, yaklaşık 4.000 güçlü ve
Dört yıl önce başarılı olan Lyme ve Bradley'den Piers Legh
Patrim'in tam olarak zevkine göre, zırhına büküldü ve
afişinin altında yürüdü. Temmuz ayına kadar eski sınır kasabasına ulaşmışlardı
hangi gümüş tüvitin haliçine bakıyor,
Birçok karıştırma etkinliği-Berwick, "Meek Gasper", Henry VI.,
Towton'daki yenilgisinden sonra İskoçya'ya kaçtığında teslim olmuştu.
Kasaba hızla verdi, ancak kale tutulurken Gloucester,
Zaman kaybetmeye isteksiz, Edinburgh'a doğru kuzeye doğru yürüdü ve ayrıldı
Lord Stanley ve kuşatmayı kovuşturma gücü. 24'ünde
Ağustos garnizon teslim oldu ve o zamandan günümüze
Berwick kardeş krallıktan koptu. Peter Legh
Dash ve cesur altın görüşler kazandı ve giyme hakkı kazandı
Altın mahmuzları da, Hutton Field'da bir banneret yapıldı. Gloucester'ın bu sırada yeterli anlayışa sahip olsaydı
Expedition, ne kadar az güven duyulacağını keşfetti.
Stanley'nin sadakati. Gelenek ya gitme ya da geri dönerken
İki komutan arasında dağılımlar ve kıskançlar ortaya çıktı;
düşmanlık ruhu takipçilerinin saflarına yayıldı ve
Richard'ın ve Stanley'nin adamları arasında birkaç fray meydana geldi.
Salford Köprüsü yakınında, ikincisi en iyisine sahipti ve başarılı oldu
Gloucester'ın pankartlarından birini yakalarken,
Glover'ın kafiyeli kroniği--

  Wigan'ın Jack'i aldı
    Gloucester Banner Dükü,
  Ve Wigan Kilisesi'ne astı
    Bir onur anı.

9 Nisan'da sonraki yıl Edward IV. ölü. Gloucester
o sırada York'taydı ve minster'e katıldığı söyleniyor
Gözlemlemek için altı yüz şövalye ve esquiresten oluşan bir
ayrılan kardeşinin objeleri ve yeğenine sadakat yemin ediyor,
Boy-King-Edward v.-Ölümü çok yakında pusula olan kral.
Bu görevleri yerine getirdikten sonra niyetle güneye doğru acele etti
Kral'ı Londra'ya ulaşmadan önce müdahale etmek ve
Yolda Sir Peter Legh'in çatısının altında bir gece geçirdiğini söyledi
Bradley, umuduyla, göründüğü gibi, geleceği güvence altına almak
Ev sahibinin hizmetleri, ona ömür boyu L10 yıllık geliri verdi.

6 Temmuz'da Richard ve kraliçesi Anne,
Westminster, ne zaman, "Lord Stanley, kralın önündeki topuzu çıplak,
ve Richmond'un (karısı) Kraliçe'nin trenini çıplak "
Stanleyler, yükselişte ne olursa olsun gelişmek için kader oldu.
Ama "tedirgin bir taç giyen kafa yatıyor", özellikle de kafa
Richard'ın acı verici bir deneyime sahip olduğu için bir gaspçı mıdır. Onun zulümleri
onu insanlarla popüler yapmamıştı; Lancastrian Partisi,
Hala birçok taraftar sayılmış, yapabilmek umuduyla kalbi aldı
Lord Stanley'nin üvey oğlu Richmond'dan Henry'yi yerinden koy ve koltuk
Taht ve uzun süredir isyan standardı yükseltildi. Ocak ayında,
1485, komisyonlar "tüm şövalyelere, esquires, beylere,
ve kralın diğer tüm konuları "Lancaster ilçelerindeki
Ve Chester. Cheshire Komisyonu, "
Kral Hath, Lord Stanley, Lord Strange ve Sir William'ı görevlendirdi.
Stanley, yapmak için atanan tüm kişilerin kuralına ve liderliğine sahip olacak
kralın isyancılarına karşı uyarıldıklarında kralın hizmeti ve
Bu kısımlara herhangi bir isyancı gelirse
söz konusu Lordlara ve şövalyeye yardım etmeye hazır olabilir
İnançları ve (Al) Legians. "Lancashire komisyonu
"Şövalyeler, Esquires ve Beyler ve diğerleri" ilçenin "
Lordlar Stanley'e katılımları ve Kralın Yapması Garip
Bu royaume içinde isyancılarına karşı Grace hizmeti
(Diyar) Tarry için şanlandılar. "Yine de o anda Lord Stanley
Richmond'un davasına ve kraliyet hanesinin yöneticisi olarak söz verildi
ona tüm Richard'ın planları hakkında bilgi gönderiyordu. Böylece
Yanlış yönlendirilmiş çömelmiş, Stanley'lerin ellerine itti.
birkaç ay sonra, Bosworth alanında
ona karşı böyle ölümcül bir etki ile kullanıldı.

Lyme'nin kayıtları ve eski Annalistler ve kronikleştiriciler
Sir Peter Legh'in büyük mücadelede taşıdığı kısma sessiz
Redland Heath'de [59] Plantagenetlerin güneşi battığında ve
Rakip güllerin iddialarına nihayet karar verildi; Ama biz olabiliriz
Komisyonlar "tüm şövalyelere hitap edildiğinde,
Lancashire ve Cheshire ve Lord Stanley'den Esquires ve Beyler "
"kurallarına sahip olmak ve liderlik etmek", Sir Peter boş olmaz ya da
Zırhının kullanılmamasına izin verin. Evi beyaza bağlılık borçluydu
Gül. Richard Bradley'de konuğu olmuştu ve daha sonra bir
onun üzerine yıllık gelir; Bu nedenle, görev ve minnettarlık eşit derecede sahip olmalıdır
onu egemeninin davasına bağladı, ama onunla birlikte olup olmadığı
Kuzenini takip eden "Beyaz Surcoats and Hoods'ta Stout Fellows"
Sir John Savage, kavganın kalınlığına veya Lord kampında
Stanley, yargıyı hesaplayarak yıpranmaya bakan,
her iki savaşçıyı da vaat ve sempati güvenceleri ile teşvik etmek
Hangi yan zaferin düşeceğini görmek için beklerken,
Bilmenin bir yolu yok. Bu unutulmaz sabah saat onda
22 Ağustos 1485, güneş, göklerde yüksek montaj,
Pike, korsela ve dümen üzerinde parladı ve her pennonu aydınlattı
Tembel havada, harika bir bağırış ve çıngıraklı bir duşla gecikti
Kavga başladı. "Tanrım! Ne kadar aceleyle," diyor Holinshed, "
Askerler kasklarını büktüler-nasıl hızla okçular yaylarını büktü
ve tüylerini frushed-Billmenler faturalarını nasıl salladı
ve korkunç olduğunda yaklaşmaya ve katılmaya hazır olan çıtalarını kanıtladı
Trompet kanlı patlamayı zafere veya ölüme duymalı. "Dük
Kraliyet ordusunun minibüsünü yöneten Norfolk'un Earl'ünü seçti
Oxford ve onu kişisel bir karşılaşmaya maruz bıraktı, çünkü o günlerde
Liderler el ele savaşmak için bir onur noktası olarak gördüler; Onun Vizor
Tek bir darbe ile kapandı, uzaktan bir ok onu deldi
Kırık kaskından beyin ve yere cansız düştü.
Babasının ölümünün intikamını almak için acele eden cesur Surrey
Richmond'un sol kanadını yöneten Sir John Savage tarafından güçlendi
Ordu, hayatının onu kurtarmak için alınmasını istediğinde
cahil bir el tarafından ölmek. Arkaya götürüldü, ama yaşadı
Flodden Field Surrey ve "Tüm
Tüm Howards'ın kanı "ama Richard'ın yüklediği adamlar
Faydaları, ihtiyacı duyduğu saatte onu bir ihanetle terk etti
şövalyelik çırpınmasının bastırıldığını ilan etti. Lord Stanley, üç
Geceler önce Atherstone'da Richmond ile gizli bir röportaj yapmıştı,
savaşın kaderi olana kadar parmağını karıştırmadı ya da bir adamı hareket ettirdi
Karar verdi, kılık değiştirmiş ve cesurca ona karşı tahsil edildiğinde
üvey oğlunun tarafında ustalaşın. Artık hiçbir strateji boşuna olamazdı ve
Umutsuzluk çabasıyla Richard, rakibine son suçlamayı yaptı.
Richmond'u soyuyor, atlarına Spurs koydu ve Lance ile dinlenerek
O'na doğru koştu, zaman içinde Sir William Stanley,
"Üç bin uzun boylu adamla," kapalı ve Richard aşırı güçlendi,
Yüz hayat bırakacak ve mırıldanacak kadar yaralarla
Son nefesi, "Treason! Treason! Treason!" Kraliyet ordusu bir
Kum ipi ve Shout yükseldiğinde İngiltere'nin Richard Kralı
dörtte üçü hazır olan birliklerinin çimini ısırmıştı
en güçlü tarafı, zarif bir inzivaya koştu, galipler
Sıcak arayışın ardından dövüş iki kısa saat sürdü, ancak
Morrow Birçok sızlanan bir Dame, kuşaklı efendisinin kaybını yas tuttu,
Ve birçok hıçkırık Joan ve köyü winifred kocası için üzüldü ve
Sevgili Bosworth Field'da katledildi.

Kavga sona erdiğinde, Lord Stanley,
İyi şanslar partisi, Cadwallader'ın soyundan yamaçlara götürdü
Stoke Golding'deki tepeden sonra Crown Hill olarak adlandırıldı. Bir şövalye
ona Chapeau'yu süsleyen hırpalanmış altın dairesini verdi
Emlak Richard, salata veya kafa parçasına giymişti ve komuta
Diz çökmek için görevliler, muzaffer kaşına yerleştirdi
Earl ve ona "Fatih ve Kral ilan etti. "Bu arada soyulmuş
ve sabahın yükselişinde cesur cesedi cesur bir ceset
Ordu zaferden emin olmak için, "bir buzağı gibi kafes ve çıplak
dünya, "bir atın karşısında fırladı ve zaferle taşındı
Bakışa maruz kaldıktan sonra Leicester'a silahlarla takip
iki sıcak yaz günü için küçümseyen çetenin
Gri Friars Kilisesi'nde tören.

Richmond'dan Henry, Bosworth alanından yükseldi.
Bir ulusun tahtı her gözenek ve önde gelen soylular
bunlardan süpürülmüştü. Nankör değildi. İlkinden biri
Elçilerin İşleri, düşmüş Richard'ın taraftarlarının mülklerini ele geçirmekti.
Onlarla sadık takipçilerini ödüllendirebildi ve
Başlangıçta Stanley'lerin büyük malları muazzam tarafından şişti
Yorkistlerin el konan topraklarından verilir. Lyme'nin Legh'leri
ancak karşılaştırmada kayıtsız bir şekilde; Her olayda kanıt yok
Sir Peter, bu mücadeleden herhangi bir ek olarak ortaya çıktı.
Bölgesel mallar. 14 Ocak'ta evleri takip eden
York ve Lancaster, kralın evliliği ile birleşti.
York'tan Elizabeth ve 20 Eylül'de neredeyse gereksiz
dakiklik, popüler dilek bir prensin doğumunda gerçekleşti-bir
Beyazın huzurlu aşılamasından tomurcuk, kırmızıya yükseldi-
Lord Stanley ya da Lord Derby, çünkü o zaman yükseltilmişti
Earldom, iki sponsordan biriydi.

Ancak York Evi'nin kısmi, henüz söndürülmedi
Lancashire ve Cheshire adamları. Lord Bacon'un dediği gibi,
Kötü niyetli Richard "kalplerinin dibinde lees gibi yatıyordu ve
Gemi, ancak karıştırılmış olsaydı ortaya çıkardı; "Bir
Direniş Ruhu kendini göstermeye başladı ve Henry kendini buldu
bir kaynaktan kötü niyetli egemenliğinin kaybı ile tehdit edildi
Beklenmedik olduğu için beklenmedik. 1487'de bir genç ortaya çıktı
İrlanda kendine Edward Plantagenet, Warwick Earl'ü diyor, ancak
Gerçek isim Lambert Simnel'di. Edward VI olarak ilan edildi ve
Burgundy Düşesi, Flanders'dan gönderilen sahtekârlığı destekleyen
Deneyimli bir kaptan, Martin Swartz, iki bin adamı
yardım. "Mayıs ayının mutlu ayında" çorak adaya indiler
Fuldreey, ve kaleye sahip oldu-Fouldey'in kabuğu gibi
Buna denildi-Morecambe Körfezi'ne girişi komuta eden bir kale,
Furness Rahipleri tarafından bir geri çekilme olarak inşa edilmişti
İskoçların yıkımı. Bu yüzden Yorkshire'dan güneye doğru yürüdüler
Lord Lovel'e katıldıkları Nottinghamshire'a. Henry,
Her zamanki hızlıliği ile isyancılara savaşmak için acele etti;
Bir daha zırhına bağlanmış Sir Peter Legh, altında görev yaptı.
Kralın bayrağı ve cesurca savaşta
Stokelfield, Newark yakınlarındaki, 6 Haziran'da iki ordu
birbirlerine karşı diziye konuldu. Sorun hızla kararlaştırıldı,
ve isyancıların tamamen devrilmesiyle sonuçlandı, yarısı
kim katledildi. Bu son ordu gibi görünüyor
Sir Peter Legh'in payı olduğu istismar. Kılıç iade edildi
Kın'a, bir daha asla kılıfsız olmayacak, geri kalanı
Daha huzurlu arayışlarda geçirilen günler. Olası değil
Silah mesleğini terk etmesi, bu şekilde erken-çünkü o sadece
Stokfield'deki savaşın yapıldığı otuz saniyelik yılda-
7 Mayıs 1491'de meydana gelen karısının ölümünden kaynaklanan
Sussex'te küçük bir köy olan Bewgenet'te,
Kalmak ve vücudunun gömüldüğü yerde.

Zenginlik ve onurlar Sir Peter Legh'de cömert olmasa da
Stanley'lerde olmaları, ancak verdiği hizmetler
Stokfield ve başka yerlerde tamamen karşılıksız kalmasına izin verilmedi,
Yine de ödülünün biraz geç geldiği itiraf edilmelidir. İle
Mektuplar Patent, Lancaster'da, 3 Mart, 20 Henry VII. (1505), o
Krala verdiği hizmetler göz önüne alındığında
hibe devletleri, önemli
ve Blackburnshire'ın kazançlı ofisi veya Steward,
İlçe içinde Tottington, Rochdale ve Clitheroe dahil
Lancaster-sınırları içinde kucaklayan geniş bir ülke yolu
Blackburnshire ve Bowland ormanları. Bu ormanlar veya kovalar
Roe, Stag ve Kurt tarafından yaşanan kapsamlı atıklar ve
ayrıca, ikincisinin ithal edildiği söylenen vahşi öküz
Blackley ormanından gelen bu kuzey vahşi doğaları
Manchester. Popüler geleneğe göre, vahşi sığır
Hala Lyme'nin özelliklerinden birini oluşturuyor.
Sir Peter Legh'in Seneschalshalshalshalshalshalshalshalshalshalshalshalshalshalhalini elinde tuttuğu zamandan itibaren orada
Blackburnshire, onun tarafından onun tarafından aktarıldığı söyleniyor
Lancashire ormanları Lyme'deki kovalamaca.

Sir Peter, altı yıl boyunca ofisine devam etti ve
Ara sıra bir dava hariç, olması gerektiğinde
yetkilerini aştı, onun görevlerini yerine getirmiş gibi görünüyor.
hem egemen hem de konunun genel memnuniyetine ofis. İçinde
1511 Görevinden istifa etti, bunun nedeni bundan sonra ortaya çıkacak.
Daha sonra altmışı veriyordu ve yirmi yıl dul bir kadındı;
Oğullarının hepsi insanın mülküne ulaşmıştı ve tek kızı vardı
uygun bir şekilde çiftleşti, kocası Lawrence, oğlu ve varisi
Poynton'dan John Warren. Bu nedenle, bir arzusu olduğu görülüyor
yaşamın daha aktif görevlerinden çekilmek ve birkaçını harcamak
Kalan yıllarca huzurlu sessizce. Onu takip eden yıl
Karısının ölümü, kardeşi Thomas Savage'ın yapıldığı
Rochester Piskoposu, daha sonra tercüme edildiğini görüyor
Londra'ya, o zaman York Başpiskoposu'na yükseldi ve
Kuşkusuz kayınbiraderinin tavsiyesi ve avukatı aranacaktı. Olmak
Sir Peter Legh, kiliseye girmeye karar verdi ve
Kendini "Şövalye ve Rahip" olarak tanımlayan emir aldı.
ve aynı zamanda bir Chantry şapelinin temelini oluşturdu
Disley'deki mevcut kilise olan Lyme'deki mülkünde. Zamandı
İnancına rağmen, çok dini enerji ve yaşamdan biri
loş bir fenerde olabilir ve birkaç batıl inançla gizlenmiş olabilir ve
skandallar, ancak Sir Peter'ın tek nesnesinin olduğu varsayılmamalıdır
Legh'in temeli, ölüler için duaların sunulabileceği idi.
görevli rahip. Yer ana kiliseden çıkarıldı,
bazı mevsimlerde neredeyse erişilemez, özellikle
yaşlı ve sakat; Bu nedenle daha çok amaçlanmış gibi görünüyordu
malikâne evinde bir tür hitabet veya yerli şapel,
ve bu nedenle sahip olacak komşu nüfus için mevcut
tüm kamu araçları olmasa da, din bakanlıklarının bazıları
Grace neredeyse kendi kapılarına taşındı. Onun ereksiyonunda aldı
Wilmslow, Prestwich ve Gawsworth Parsons ile danışmanlık ve
Ayrıca Sir John Percival'ın Dilbilgisi Okulu Üstadı Bay Brygges ile
Macclesfield'de yeni kuruldu; Ama merakla yeterince söz
Parish'in bulunacağı Stockport'un papazından yapılmıştır,
ve kimler sakerdotal üstünlüğü iddia ederdi. Sir Peter ondan önce öldü
İş tamamlandı, ancak ölümünden önce oğlunu ciddi şekilde bağladı
başladığı işi bitirmeyi vaat ediyor. Onun fikri öyle görünüyor
Üç rahip ve iki ile bir tür dini kolej bulmak için
Deacons, ancak maalesef tam karakterini tanımlamadı.
Tanıdı ve ihmal, uzun sürenlere yol açtı
İcracılar arasında dava ve onun iradesi altında çok kötü duygu
ve oğlu ve halefi. Ancak bu çok az sonuçtu
Birkaç yıl içinde, baskılanması için eylem geçti
Disley'de küçük dini evler ve Sir Peter Legh'in Chantry Şapeli
ortak kaderi, ona ait çeşitli toprakları ve kiraları paylaştı
kralın komisyon üyelerinin eline geçilmesi.

Sir Peter, yıllarca ağırlığını hissetmeye başlamış olmalı,
İradesini 1521'de yaptı, ancak yöneticilerini adlandırmaya devam etti. İçinde
Ertesi yıl, en sonuncusu, tarihli iki vasiyetname yaptı
1 Aralık 1522, Bay Earwaker tarafından orijinalden basıldı
Lyme'deki munimentlerde ve çok özel
Cenaze törenine saygı duyulan talimatlar, gözlemlenecek törenler
Bu konuda, kalıntılarının üzerine inşa edilecek anıt ve özellikle
"Ben ve benim wieff ve / veya kollarım bir pictor wt" ile süsleniyor, hepsi
yöneticilerinin dikkatle gözlemlediği. İnfazdan iki yıl sonra
Son iradesinden, bilinen yapıyı inşa ettiği söyleniyor
Lyme Cage, mevcut binanın öncüsü, kesin amaç
bir stand olarak tasarlanmadığı sürece tanımlanması zor
Lyme bayanlar, yorgunluk olmadan, tadını çıkarabilir
Kovalamacının zevkleri. Aynı zamanda da yardım etti
Lyme Kilisesi Kulesi'ni yeniden inşa etme ve davet etme çalışmalarında
"tüm dindar kişilerin katkıları", yardımsız, bu yüzden itiraz
"Parish işi bitiremedi." Onun ölümü
11 Ağustos 1527'de Yetmiş İki Olgun Çağında Lyme'de meydana geldi.
ve vasiyeti talimatlarına uygun olarak vücudu
eski kilisede atalarının yanında gömülmesi için kaldırıldı
Winwick, burada bir sepulchral pirinç, kendisinin "resimleri" ile
karısı, hala tolere edilebilir bir şekilde kalan anısına yerleştirildi
koruma durumu ve bu genellikle ilginç olandan daha fazla
Effigy'nin kendine özgü karakterinin hesabı. O temsil edilir
dönemin plaka zırhı, onun yanında bir kılıç ve giyiyor
Şövalyelik mahmuzları; Askerin zırhı üzerinde iken
dini chasuble ve diğer kıyafetleri temsil etti. Onun
Kafa çıplak, rahip ofisini ifade eden tonlu bir taç. Onun
Eller kapalı olmasa da ve aralarında bir kalkan
altı çeyrek. Onun yanında karısının etkisi, alışkanlık
uzun bir bornozda ve bağlı olan lappetlerle bir headdress giymek
her iki taraf; Bir kuşak belini çevreler ve eller yükseltilir
sanki denetimindeymiş gibi. Ayaklarında onların figürleri
birkaç çocuk ve siyah harfli bu yazıt da var
Karakterler:-

 ORATE PRO AIAB 'Provi Viri, Dni Petri Legh, Militis, Hic Tumulati,
 ET DNAE ELENE, UX. Ejus, Filie Johis Savage, Militis, Cujus Quid
 Elene Corpus Sepelitr. Apud Bewgenett 17 Deg. Die Mensis MAIJ, Anno
 Domini Millesimo CCCCLXXXXJ. İdemq. Petrus, Post Ipius Elenae Mortem
 I. Sacerdotem Canonice, Recovecrat Obiit Apud Lyme I. Hanley XI. Ölmek
 Augusti ao. Di mvcxxvij.

Sir Peter Legh'in beş oğlu ve bir kızı vardı. Üçüncü oğlu,
Woodcroft'ta ikamet eden Galfred veya Gowther Legh, dilbilgisini kurdu
Winwick'te okul; İradesi "Apryll 14, 1546"
York'taki kayıt defterindeki orijinalinden soyut bulunacak
"Lancashire Chantries", Chetham Society için geç
Canon Raines.

Sir Peter Legh'in cesedi mezara barış içinde kararlı olduğunda,
ve yöneticileri, ifade edilen arzusuna göre,
"Marbull" kapakları ve onun görkemli mezar sağladı
"Pirinçte Pictors," bir soruşturma yapıldı.
Chester İlçesi, onun zamanında tuttuğu topraklara saygı duyuyor
ölüm ve o zaman Peter Legh'in oğlu ve varisi olduğu ve
48 yaşından itibaren. 22 Haziran 1528'de üniforma yazdı
O, atatısından ve daha sonra mülkiyete girdi. Chester'ın tanınan rulolarında bulunan belge,
Uzun olan ve birkaç aile işini ve yerleşimleri okuyor ve
O zaman aile mülklerinin kapsamı hakkında net bir fikir veriyor.

Peter Legh daha sonra hayatın meridyenini geçti ve iki kez olmuştu
evli. Bryn'den Sir Thomas Gerard'ın kızı ilk karısı Jane,
1487'de babası tarafından evlilikte sözleşme yapıldığı kime
Sadece yedi yaşındaydı, 5 Mayıs 1510'da öldü ve onu bıraktı
En büyüğü, Cicely, evlilikte verildi
Üç yıl önce Bewey'den Sir Thomas Boteler'in oğlu Thomas'a,
Maçın muhtemelen sona erme umuduyla düzenlenmişti
İki aile arasında çok uzun zamandır var olan davaya, sadece
York'un rakip evlerinin çekişmesinden önceki yılda olduğu gibi ve
Lancaster, kırmızı ve beyaz güllerin birliği tarafından feshedilmişti;
Bu, maçın destekçilerinin beklentisi olsaydı
Umutlar hayal kırıklığına mahkum edildi,
Lyme ve Bewey hala hukuk mahkemelerine çok sık itiraz etmek zorunda kaldı
zorluklarının ayarlanmasında yardım için.

İlk karısı Peter Legh'in ölümünden bir veya iki yıl sonra girdi
Nicholas Tyldesley'nin kızı Margaret ile bir evliliğe ve
Onun çok sayıda ailesi vardı-üç oğlu ve yedi kızı. O
topallıktan etkilenmiş olduğu söyleniyor, sonuç, varsayılıyor,
1513'te Flodden'de aldığı bir yaranın akrabası
Christopher Savage, Valiant Belediye Başkanı ve birçok Burgesses
Macclesfield, katledilenler arasında numaralandırıldı. Muhtemelen acı ve
Onun topallığından yaşanan rahatsızlık,
Öfke, çünkü o genellikle çok daha fazlası gibi görünüyor
Düzenleme, içinde düşündüğü birçok olaydan yargılayabilirsek
Hukuk mahkemelerinde, bazen komşuları örneğinde, genellikle
Boteller ile bağlantılı olarak ve bazen suçlamaları cevaplamak için
onu uygunsuz bir şekilde suçlayan babasının mütevelli heyetleri tarafından getirildi
Chantry'ye ait kiraları ve mülkleri almak ve elde tutmak
kurduğu Disley'de. Bu son adlandırılan suçlamalar ne kadar
iyi kurulmuştu açık değil. Muhtemelen dini duygular
Oğul, efendininki kadar yoğun değildi ve dolayısıyla ihmal
Babanın kısmen olduğu delegedilen performansa göre
kurtuluş umutlarını dinlendirdi; Ya da bir hayırseverlik almış olabilir
bir şeylerin görüşü ve babasının hatalarının bir
çok çirkin veya ucuz karakter ve bu nedenle gerektirmiyor
sağladığı ölüm sonrası çağrıların devam etmesi.
Peter Legh, genç Peter Legh'in kendi iradesini yaptığında
Yaklaşan sonunun beklentisi, hizmetler için hüküm verdi
"sadece yedi yıldır" devam etmesi gereken bir papazın, açıkça
o dönemin denetimli serbestlik için yeterli olacağına inanmak
arındırıcı bölge.

Peter Legh günlerini 4 Aralık 1541'de Bradley'de bitirdi ve
24 Ocak'taki Cheshire Estates ile ilgili bir Engizisyon
Chester'da, en büyük oğlu ikinci karısı tarafından da alındı, aynı zamanda
Peter'ın adını taşıyordu ve daha sonra yirmi sekiz yaşındaydı, bulundu
onun varisi olmak.

Flodden savaşının yapıldığı yıl
Genç Peter Legh ilk önce ışığı gördü. 1518'de hala bir
Bebek, sadece beş yaşındaydı, evlilikte birleşti
Akrabası, Bryn'den Sir Thomas Gerard'ın kızı Margaret ile birlikte
kilisenin dağıtım ilk olarak elde edildi-
onu getirdi, umulabilir, çok fazla mutluluktan daha fazla mutluluk
Altı yaşındayken evli olan küçük kız kardeşi Joan Legh
Sir Thomas Gerard'ın karısı, oğlu ve varisine,
daha sonra boşandı. Mayıs 1544'te, iki yıl sonra
Patrimasına girmişti, başkanlık eden keşif gezisine katıldı.
Hertford'un Earl'ü, bebek kraliçesinin teslim olmasını talep etmek için
Henry'nin oğluyla evlilikte birleşmeyi amaçladığı İskoçya ve
Bu şekilde iki krallığın birliğinin güvence altına alınması. Kuvvet yürüdü
Hızlı bir şekilde yakalanan, yağmalanan ve yanmış Edinburgh üzerine.
Bu kaba bir kuradan sonra ve yağmalandıklarında ve
Mahalledeki kasaba ve köyleri yok etti, ordu taşındı
Aynı zamanda yıkılan Leith'e. Gemi almadan önce
Hertford'un Earl'ünü dağıtılmış onurlara geri döndürenlere
cesaretleri tarafından göze çarpıyor; Lyme'den Peter Legh bunlardan biriydi ve
daha sonra banneret rütbesine ilerledi.

Edward VI. Şeritliğe emanet edildi
Lancashire ve 17 Kasım 1553'te kraliçenin ilk yılı
Mary'nin saltanatı, ilçe şerif ofisine atandı
Chester ve "zevk sırasında" aynı ofise yeniden atıldı
Ertesi yıl, her ikisinin de güveninden keyif aldığına dair bir kanıt
Egemenler. Ancak zamanlar sıkıntılıydı. Büyük Bir Dini
tohumları "vaiz
Lutterworth, "VIII. Henry zamanında olgunluğa ulaştı.
Edward VI. Reform ile ilerlemeye devam etti
Sabit adım, ama ölümünde kız kardeşi Mary tahta çıktı,
Popery restore edildi ve insanların çoğu dindarlığa geri döndü
babalarının gözlemleri. O zaman Derby'nin Earl'ü,
ailesinin maksimleri, kendini
Zamanın değişen koşulları. Altında sadık bir Protestan olsa da
Edward, Mary altında tavizsiz bir Roma Katolik oldu, Ortodoks
Mülkün iade edilmesi dışında inancın her makalesinde
ki kiliseden doluydu ve vicdanı hakkında
biraz hassastı, iade, tahminine göre tutarsız
"İyi şanslar" geleneksel kanonu ile; Bu kafadaki heresies,
Ancak, büyük bir şekilde kefaret ettiler.
Reform doktrinlerine bağlı kaldı. George Marsh, Lancashire
Şehit, Smithell's Hall'da Adalet Barton'dan önce alındı.
Dekan Kilisesi'nde sahte doktrin vaaz ederek, adalet onu gönderdi
Daha fazla muayene için Lathom'daki Derby Kontu'na. "O zaman ben
Rabbime ve Konseyine, "diyor" diyor "diyor"
Sir William Norris, Sir Piers A neredeydi.
Lee (Sir Peter Legh), Bay Sherburn, Grapnel'in papazı, Bay Moore,
ve diğerleri. Rabbim bana kötülük ekenlerden biri olup olmadığımı sordu
insanlar arasında tohum ve dağılma; Hangi şeyi reddettim, arzu
suçlalarımı tanımak ve bana karşı ne atılabilir, ama ben
Bilmiyordum. O zaman o ve avukatı beni kendileri inceleyecekti. "
Efendim Peter, Engizisyon Mahkemesi Ofisini sevmiş gibi görünmüyor,
Lord Derby Konseyi'nin aktif bir üyesi olmasına rağmen,
Marsh muayene için ikinci kez yetiştirildiğinde kendisi. Çok
Muhtemelen kendi dini görüşleri biraz kararsızdı ve
Şehitin sabır, uysallık ve sükuneti eğimli olabilir
O kadar değerli bir adamın acı çekeceği inancına doğru
korkunç bir ölüm.

Sir Peter
Cheshire İlgiliden genel bir asker toplama sipariş edildi
Yüzlerce Lancaster ilçesi ve adı toplanır
West Derby için Derby'nin Earl'ü altında bir komut tutuyor. Üç
Yıllar sonra dizi, incelemek ve tüm
Silahlı erkekler ve silah taşıyabilen erkekler ve at olarak okçular
ve ayak adamları, böylece onların hizmet etmek için kollarına dizilebilirler
İhtiyaç durumunda ülke. Ama tüm bu hazırlık çok az boştu,
Çünkü sekiz günlük kısa bir kuşatmadan sonra, Calais kalesi,
edinmek için on bir ayın fatihlerine mal olmuştu ve
İki yüz yıldır,
Fransız kralı teslim edildi ve İngiltere kendini kovdu buldu
Avrupa kıtasından. Kayıp, krallığı mırıltılarla doldurdu,
ve kraliçeyi umutsuzlukla boğdu ve kırk iki yaşında
Yıllar mezara çocuksuz indi ve tahtını ona bıraktı
Eril alışkanlıkları ve kararlı olacak üvey kız kardeşi Elizabeth
asayı kullanması için daha iyi uydu.

Elizabeth'in katılım yılında Sir Peter Legh kiliseye neden oldu
Disley'de Protestan ibadet için kutsanacak ve
Meryem Ana. Aynı zamanda bir çan topu ekledi, [60]
aşağıdaki yazıtları taşıyan:-

  Tüm insanlar görebilir ve görebilir
  İyi Sir Peter Legh'in eserleri.

Ve Bishop Gastrill'in _Notitia_'sinde belirttiği gibi, kilise "
Lyme'den Sir Peter Legh ve diğerleri arasındaki bir kompozisyon üzerine parochiall
Disley sakinleri ve Stockport'un patronu Sir Edward Warren ve
o cemaat sakinleri. Disley sakinleri tamir etmek
Şapeli ve tüm aidatları ana kiliseye (Stockport) ödemek. "
Sir Peter'ın büyükbabasının inşa edilmesine neden olduğu bina
yasal arasında boş kalmış gibi görünüyordu
aynı anda olan tartışmalar ve dini iletişimler
Vakıf için tasarlanan mülkün hiç olmaması
aslında aktarıldı.

Bu görevi yerine getirdikten sonra Sir Peter,
Cheshire mülkleri ve Kraliçe'den kapmak için lisans aldı
ve Lyme mülkünü empark edin ve orada özgür warren olması
ve bitişik topraklarında olduğu gibi. Şimdiye kadar aile ikamet etmişti
Başta Bradley'de, Lyme'den daha büyük ve daha görkemli bir konak,
ki, çok antik bir ev ise, nispeten küçüktü
boyutlar. Sir Peter Legh, önemli bir kültüre sahip bir adamdı; O öyleydi
bir bilgin ve bir mimar ve bir askerin ve zamanında
Cheshire evine bazı önemli eklemeler yapıldı. Onunla
mimarlık aşkı doğaldı, bir zevk birleştirmeli
Hanedanlık armaları ve bu çalışmanın peşinde kayda değer aldı
Daha önce sahip olan Norroy Silah Kralı William Flower'dan Yardım
Chester Herald'ın görevini gerçekleştirdi. Bu sefer Flower yapıyordu
Cheshire'ın "ziyareti"; Lyme'de hoş bir konuktu ve,
Şüphesiz, doğuştan bir ruh bulmaktan eşit derecede memnun oldu, çünkü
o dini gayret, zulüm ve dindarlık yaşı
Paul'un Timothy'ye tavsiyesi üzerine hareket eden, "dikkat vermekten kaçındı
Masallar ve Sonsuz Şecere, Bakan Soruları yerine
tanrısal düzenleme, "ve
rütbe ayrımları ve özel tadı olmayan diğerleri
inişlerinin soruşturulması ve bu nedenle
Profesyonel, açıklanmasında önemli yardımlar için herhangi bir önemli yardım
Aile soyları. Çok hoş, şüphesiz, söylemler ve
Bu iki değerin tartışmalarını öğrendi.
Chase, şövalyenin alçaktan dolayı veya gölgenin altında dolaştı
Lyme Tepeleri. Ama müjdeler insandır ve güvenilir olmaya yatkındır
Kindred tatlarına sahip şövalyeler ve beyler ile uğraşırken
ve misafirperverliğe verildi. Çiçek eskisinin hikayesini dinledi
Peter Legh'in Crescy'deki zaferdeki hisse senedi, şartlı tahliye kabul etti
kanıt ve masalları onayladı, ona yetkili damgayı verdi
Özel Armorial Artırmada Onay-El ve Afiş
Daha önce bahsettiğimiz-Sir Peter böyle olmasına neden oldu
konağında bolca sergilendi; O da işlenmiş gibi görünüyordu
İnce hanedan kalkan serisinin kandırılmasında yardım
Disley Kilisesi'ne yerleştirildi, ancak bazı kaldırıldı
Elli yıl önce Lyme'deki çizim odasının pencerelerini süslemek için
Hala görülebilirler.

Fakat diğer ve daha acil konular Rab'bin dikkatini çekti
Lyme. Ülke din konularına çok bölünmüştü ve
siyaset ve eski ilçe ailelerinin çoğu,
Katolik inancı yeniden kuruldu. Kasım 1569'da "Yükseliş
Kuzeyde, "Northumberland Kontu başkanlığında.

  Earl Percy orada anccent yayılımı,
    Tüm Soe Faire parlayan yarı Moone;
  Norton'un Ancyent'inde Crosse vardı
    Ve Rabbimiz Beare Beare.

En kısa sürede başka bir kürtaj ihanet eyleminden bastırıldı
olmuş. Derby'nin Kontu teğmenliğinin başıdaydı
Lancashire ve Cheshire ve herhangi bir taze girişimde bulunmak için korunmak
Kamu huzurunu, birlikleri, zırhı ve parayı rahatsız et
yapıldı. Zorla krediler de başvurdu-
daha doğru bir şekilde hayırseverlikler veya zorunlu hediyeler olarak adlandırıldı
Asla geri ödenmesi amaçlanmamışlardı. 1570 Nisan ayında, altındaki bir mektup
Privy Seal Sir Peter Legh'e gönderildi ve onu sahibi olarak gerektirdi
Cheshire'daki mülklerin yüz marka bir "kredi" sağlamak için
Eşzamanlı olarak, bir Lancashire toprak sahibi olarak, L100 ödünç vermek.

24 Ekim 1572'de, büyük ve municent earl Edward öldü
Derby'nin ölümü ile Camden'in görüşüne göre, "
İngilizce misafirperverliği uykuya dalmış gibiydi. "Cenaze Objezleri
bir ihtişam ve ihtişamla karakterize edildi
Yaşarken sürdürdüğü yarı regal durum. Böyle bir cenaze
Lancashire daha önce hiç görmemişti. Tüm büyüklerin temsilcileri
İlçe aileleri, afişleri ve diğer hanedan nişanlarıyla,
oradaydı. Sir Peter Legh, yas tutanlardan biri olarak hazırdı ve
ölen earl'leri sunan başka bir yas tutanıyla birleştirildi
kılıç. Onun için üzücü bir gün olmalıydı, çünkü zevk almıştı
Earl'ün güveninin büyük bir payı ve çoğu zaman almışlardı
daha sonra işgal eden harika sorular için birlikte danışman
Kamusal zihin. Ama baba tarafından gösterilen güven
Oğul tarafından eşit derecede tezahür etti ve mektuplar hala
Lyme Muniments arasında korunan Sir Peter Legh'in tavsiyesini gösteriyor
ve özel soruların yanı sıra özel sorular da sık sık
"Büyük" Earl'ün halefi tarafından arandı. 1585'te İspanyollar
İngiliz kıyılarında bir iniş ve alarmı tehdit ediyorlardı
Ülkeye yayılmış istila, Derby'nin Earl'ü Henry
Lancaster'ın iki ilçesinin Kraliçe Lord Teğmen tarafından atandı
ve Chester, kendi Provost Mareşalini atama gücü ile,
olan birlikler arasında disiplini uygulamak ve düzeni korumaktı
Delilecek ve eğitilmek ve ortak olanı püskürtmeye hazır tutmak
düşman. Sir Peter Legh her iki ilçede de kapsamlı mülklere sahipti. O öyleydi
Stanley'lerin denenmiş ve güvenilir arkadaşı ve bu nedenle,
İkisi için Provost Mareşal Sorumlu Ofisi'ne işlendi
Shires. Daha sonra onu "Provost Mareşal ve
Lancashire ve Cheshire için Barış Adaleti, "Bir Randolph taahhüt etmek
Norbury-"çok iğrenç sözler söylemek" ile suçlanan
Kraliçe'nin favorisine karşı, başarılı olan Leicester Kontu
Boteller'in Lancashire Estates'e-Bewey-Keeper
Chester Kalesi, taburcu edilmesi gerekene kadar gözaltına alınacak
Hukukun zamanı.

Uzun zamandır tehdit eden fırtına patlamak üzereydi. .
kibirli İspanyol, fetih için sabırsızlanıyor ve Drake'in
"Sakalını Tekrar" ile tehdit eden "Yenilmez Armada" ı emretti.
Deniz için hazırlanmak için küstahça ifade etti. Harika
İngiltere'de heyecan ve yoğun heyecan. Kıyı boyunca
Endişeli saat günlerce tutuldu; kule ve taretten ve her birinden
Vantage Ground Gardiyanlar ufku istekli gözlerle taradı. Uzun boylu
Beacon yangınları aydınlandı, İngilizlere düşmanın olduğunu ilan etti
ve her uçurumdan ve tepeden alev dilleri yükseldi.

  Swift'e Doğu ve Batı'ya Swift için Radiance yayılımı-
  St. Michael'ın yağı üzerinde parladı-sahil kafasında parladı.
  Uzakta, İspanyolların gördüğü her güney shire boyunca,
  Cape Beyond Cape, sonsuz aralıkta, bu parıldayan ateş noktaları.

Adlington'dan Sir Peter Legh'in akrabası Thomas Legh "
Şerif "o yıl Cheshire.
iki palatine ilçesinden ve böyle bir zamandan emin olabiliriz
hiçbir şekilde boşta kalmazdı. Kılıcın kesilmeyeceği için çok yaşlıydı,
ama kişisel yardım sağlayamazsa, henüz yapabiliyordu
Manastır yardımı ve kolayca yaptı, çünkü bunu yanıt olarak okuduk
Kraliçenin çekiciliğine yüz pound katkıda bulundu-önemli
O günlerde toplam ve bir Exchequer'a hiçbir şekilde hoş geldiniz
taşan. Neredeyse iki tane daha önce onun son kamu eylemiydi
Kışlar başının üzerinden geçmişti, dinlenmesine huzur içinde battı,
Yıllar ve onur dolu. 6 Aralık 1589'da Lyme'de öldü.
yetmiş altı yaşında; Vücudu Winwick'e taşındı ve orada
Bu kadar çok ırkının atıldığı aile şapeline gömüldü
ondan önce.

"Büyük Eliza'nın Altın Zamanı" olarak adlandırılan şey
İngiltere'nin altın çağı olduğu için Lyme'nin altın dönemi olmuştur.
O günün Sir Peter Legh, hem bir akademisyen hem de bir beyefendi,
bir saray ve bir asker; cesur ve cömert, zarif ve
Üstün yetenekli, dünya bilgisi ve büyük bir deneyim,
Empumate Prudence ile birleşti. Essex'in arkadaşıydı ve
Leicester ve Derby'nin birbirini izleyen iki Earls'ın güvenilir danışmanı;
Lathom'da sık sık ziyaretçi, yarı regal'e aşinaydı
Durum ve Munificence sürdürdü ve Lyme'deki kendi evinde
Hiçbiri gibi bir haysiyet ve cömert misafirperverlik gözlemledi.
Selefler eşitti. Yaş artan arıtma ve
artan zenginlikten kaynaklanan aklın genel faaliyeti
ülke. İngiltere, tükenme durumundan kurtulmuştu
Güllerin savaşları onu bırakmıştı ve erkekler için daha fazla boş zaman vardı
Hayatın zarafetlerinin ekimi. O cesur ruhlarken,
Drake ve Hawkins ve Howard ve Frobisher denizimizi kuruyorlardı
Üstünlük, Sackville ve Spencer ve Marlowe ve Sidney arıyorlardı
harika bir yerli literatür. Raleigh gençlikteydi ve
Yeoman'ın Stratford'daki evi,

  Tüm dünyayı gösterin, sürdürün ve besleyin.

İngiltere daha sonra Hesperides'in gerçek bir bahçesi olmuştu; müzikal yetenek
mahkemeden halka yayılmıştı; Literatür yetiştirildi;
ve drama, "birçok kişinin bilgisini öğretti
Ünlü tarihler, "çocukluktan güçlü yaşama dönüşüyordu,
ve ulusal karakter üzerindeki etkisini üretmek. Büyük ile
Servetin yayılması erkekler,
kalıcı abodlarının statüelliği ve güzelliği. Mimari söyleniyor
insan toplumunun büyümesini ve gelişmesini işaretlemek ve
Değişiklik yüzyılların ihtiyaçları ve fikirleri. Elizabeth'in yaşı gerçekten
bir bina yaşı; kasvetli koruma günü, çekiliş ve
Portcullis-Zaman

  Erkekler unsurlara karşı daha az inşa ettiğinde
  Bir sonraki komşularından

geçti. Mülkiyet güvenlidir; Ve müstahkem kale vermişti
Görkemli bir konuma yerleştirin ve neredeyse her cemaate ülke
Beyefendi feodal baronların veya Mitred Abbots'un yerini almıştı
daha önce geniş bölgesel bölgelerin sahipleri olmuştu. Gibi
William Brown, "Pastoralleri" nde, dikkat çekti ...

  Burada bir zevk evinde bir molanda, vaunted,
  Bir zamanlar savaşan topun dikildiği yer.

Sir Peter Legh, gördüğümüz gibi, eğer yapmadıysa büyük ölçüde büyütüldü
Tamamen yeniden inşa, Lyme'deki konağı; Mülkünü büyük ölçüde geliştirdi,
ve onun demesne empoze etti, böylece onu kiralayan nadas geyiği
Moorland üzerinde dolaşan vahşi sığırlardan ayrılabilir
Macclesfield orman atıkları. Nesiller boyu progenitörleri
Ücretli Ormancılar; Sadece ayrıcalığın tadını çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda milletvekili olarak
Derby Earl'ün, ile bağlantılı olarak çeşitli ofisler uyguladı
orman. Avcılık onun en sevdiği eğlenceydi ve öyle görünüyor
Arkadaşları arasında oyun ve geyik eti dağılımında cömert
ve komşular. "Shuttleworth hesaplarında" sık sık
Sir Peter'ın Ödülüne referanslar. Böylece okuduk-"Twoe pound için ödenmiş
Staggs Londra'ya gönderildiğinde Lyme'ye giden peper.
8d.
Lyme, Xijd'den bir Stagge Omzunun Omzası Kim Broughte. "" Bir kaleciye
5s, 5s getiren Sir Pyeres Legh. "Daha sonra okuduk-"
Broughte Rabettes ve Pigiones'in Sir Peteres Lyghte'nin bir yeleğine,
xijd.; "" Sir Peter Lyghe'nin bir adamına,
Smitheles, ijs.
Buke to Smytheles, vs.; ""
Ladie Lyge, IIIJD.; "" Sir Peter Lyghe'nin Yele
Buke to Smytheles, Vis.; "" "Sir Peter Lyghe'nin kaleci,
Gawthorpe, xs. "1584'te Leicester'ın Büyük Kontu,
Elizabeth'in favorisi, Sir Peter'a yazıyor ve ona teşekkür ediyor
Göndermişti ve ayrıca bir tazı için, muhtemelen Lyme'den biri
Mastiffs, ünlü bir cins o zaman bile görünüyor. Zaten var
Lyme Lordu'nun Essex Kontu'nun dostluğundan keyif aldığını söyledi,
Leicester'ın büyük rakibi. Essex, Lyme'de konuk ve Wilson,
Retinue'de bulunan tarihçi, dergisinde bir merak ediyor
Bu vesileyle geyik avına saygı duyan olay. O
Yazıyor:-

 Sir Peter Lee, Cheshire'daki Lime'den Rabbimi bir yaz davet etti
 Stagg'i avlayın. Ve Chase'de harika bir stagg var ve birçok beyefendi
 Aşırı olarak, Stagg Soyle'yi aldı; ve dalgıçlar (benden biriydim)
 Ona bir kesim yapmak için kılıçlarla tutulan ve kılıçlarla durdu
 sudan çıkıyor.

 Orada harika ve tehlikeli olan staggs bizi yaptı
 Gençler ona olmak için daha istekli. Ama hepimizden kaçtı. Ve bu benim
 Yanına gelmesinin engellenmesi, sliperie olma şekli,
 bir düşüşle olduğu gibi; MEE'yi tanımayan bazılarına fırsat verdi
 Mee söylenen Feare için falne vardı, ben de ayrıldım
 Stagg ve onu ilk konuşan beyefendiyi takip etti. Ama onu buldum
 O soğuk öfkeden, öyle görünüyor ki, sözleri bir kaçış yaptı
 O, inkar ve tövbe ile ortaya çıktı.

 Ama bu, Stagg'e ihanette daha şiddetli hale getirdi, iyileşmek için
 benim itibarım. Ve ben
 Köpekler onu koydu; ve ona at sırtında yaklaşmak, o
 Köpekleri kırdı ve benimle koştu ve atımın yanını yırttı
 Onun uyluğuma yakın boynuzları. Sonra atımı bıraktım ve daha fazla büyüdüm
 kurnaz (köpekler onu tekrar ayarlamıştı), arkasında çaldı
 kılıcım ve hamstringlerini kesti ve sonra sırtına girip kesildi
 Onun kasıtlı: Hangisini yaparken, şirket geldi ve beni suçladı
 Böyle bir tehlike çalıştırmak için kızarıklık.

Sir Peter Legh buna inandı.

  Orman müziği, avları duymaktır
  İnce havayı ve şehvetli bir ağlamayla
  Uykulu yankıyı uyandır ve karıştır
  Mingled bir sesle mükemmel dilleri.

Ama Percy gibi, Chevy Chase'de de mutlu oldu ...

  Geyiği tazı ve boynuzla sürmek için,

Stag'ı avlamak, onun için sağladığı tek eğlence değildi.
Arkadaşlar. Gizemler ve mucize oyunları daha sonra yer vermişti
"Sahne oyunları, ara ve komediler;" Drama sadece olmasına rağmen
Dinlenme bebeklik döneminde popüler bir iyilik haline geliyordu. Benim efendisi
Leicester, kraliçeden önce sahne alan oyuncu şirketi vardı
Kenilworth'da 1575'te, tüm ülke tarafının akın ettiğinde
Büyük Earl'ün büyük kalesine. Şüphesiz arasında
Seyirciler Stratford'un iyi yapılacak Burgess'in parlak oğlu,
Muhtemelen dramın ilk izlenimlerini alacaktı,
Kaba maskelere, Gascoigne'nin steril şovlarına tanık oldu ve
Göl hanımının alegorisi. Büyük Derby Earl'ü
Stanley'e göre Lancashire'daki bir oyuncu şirketi
makaleler, Puritan papazının vaazının dulnessini rahatlattı
Pazar sabahı hane halkından önce bir tiyatro performansı ile
Pazar akşamı aynı konakta; Ve efendim Peter Legh, değil
Elinin arkasında ol, kendi şirketi vardı. Şiddetli ahlakçılar
Yaş sahne oyunlarına şiddetle karşı çıktı ve onları daha büyük açıkladı
İçmek, boyatmak, ayı yemleme ve horoz dövüşünden daha iğrençlikler,
ve "ait olmayan tüm oyuncular" vagabonds "olarak tanımlanan yasa
Bu alemin herhangi bir baronuna veya daha büyük herhangi bir kişiye karşı
"Sir Peter Legh'in aktörleri sadece Lyme ve
komşularının evlerini canlandırdı, ancak Shuttleworth'u okuduk
"Armada" yılında zaten belirtilen hesaplar ortaya çıktılar
Gawthorpe'da ve oradaki salonda bir performans için para ödendi. Sayın
Peter'ın liberalliği ve municence'ı popülaritesine ekledi ve neden oldu.
Ona saygı ve saygıyla da bakması
sıradan insanlar tarafından olduğu gibi. Söylediğimiz gibi, 1589'da olgunlaştı
76 yaş; Ama karısı Dame Margaret ondan birkaç hayatta kalmış olmalı
Yıllar, Lyme'deki aile portreleri arasında onlardan biri var
1595'te, dokuzuncu yılındayken alındı. Sir Peter tarafından vardı
Çok sayıda sorun-beş oğlu ve iki kızı. İkisinin en küçüğü
Kızları, Margery, ilk kocası Sir Robert Barton ile evlendi.
Smithells, Lancashire'da ve sendika geleneği ile ilgili olarak bir
Bay Leigh'in ayette yer aldığı ve
Dünyası, eğlenceli "Cheshire Of Cheshire Lays ve Efsaneleri"
"Sir Robert Barton ve Margery Legh'in aşkları."

Sir Peter Legh, ölen Peter adında en büyük oğlunu da geride bıraktı.
1570 yılı hakkında Haydock'da ve yerine torunu geldi,
aynı vaftiz adı taşıyan. 1563'te doğdu ve olmalı
Bu nedenle, yirmi yedinci yılında başarılı olduğu zaman
Patrimonial topraklar. Henüz bir küçükken bir eğitim iyi almıştı
devredilecek görevleri yerine getirmesini sağlamak için uygun
onu kapsamlı mülklerin sahibi olarak. Sık sık misafir olmuştu
Derby Kontu ve Lathom Lathom Salonu'nda ve krallık
Mahkemesi Rushen Mahkemesi Bir lütuf ve haysiyet aldı ve
Öğrenci olarak girdiği Gray's Inn'de bilgi edindi.
Zamanında yönetmeye çağrılacak yasalar. Ne zaman
On dört gençlik Derby Earl Henry'ye sayfa olarak görev yaptı ve ayağa kalktı
Liverpool kasabasına töreni ziyaret ettiğinde trenini,
Yedi yıl sonra "onun"
Beyler Garsonlar, "Elizabeth'in büyükelçisi olarak yatırım yapmaya gittiğinde
Fransa Kralı Jartiyer Düzeni ile. Eylül 1585'te,
Gray's Inn'e girdikten dört ay sonra Margaret ile evlendi.
Rolls Master Bromley'den Sir Gilbert Gerard'ın kızı. İçin
Yerleşim olarak bazı nedenler veya diğer evlilik ertelenmişti
Ayılar 1 Haziran 1579 tarihli. Ertesi yıl çağrıldı
Ülke Büyük Konseyi'ndeki rolünü üstlenmek, seçilmek
Parlamentonun eski ilçesi için temsilcilerden biri
Wigan, karısının akrabası William Gerard, ortak temsili.
Zaman, çok fazla endişeden biriydi, iyi kurulmuş olan
Bir İspanyol istilasının endişeleri ve belirleyici göstergeleri
Elizabeth'in birikimi ve Mary'nin tanınması için parseller
İngiliz tacını iddia edin-şiddetli öfkenin
İngiltere'nin bağnaz Kralı'na karşı İngiltere hükümeti kırmaya yönlendirdi
Batıl inançlı barış sevgisi ve cesurca karşılaşarak Philip
kendi topraklarında. 1589'da Bay Legh yine biri seçildi.
Wigan temsilcileri ve ertesi yıl büyükbabası,
Sir Peter Legh, bir sonraki varis erkek olarak başarılı olduğu zaman dinlenmesine geçti
aile mülklerine. Serveti ve sosyal statüsü onu bir
Cheshire'ın shrievality ile emanet edilecek kişiler ve
1595 Bu haysiyet ona verildi. Soyundan gurur duyuyordu
Atalarının evinden daha az gurur duymaz. Büyükbabası yeniden inşa edilmişti
Lyme'deki konak ve zamanının çoğunu orada geçirerek sürdürerek
büyük emlak; Sonuç olarak Bradley'nin yaşlı konağı
nispeten ihmal edildi ve çürümeye düşmesine izin verildi ve 1597'de
Kirişlerden birinde bir yazıt tarafından görünür, onarmaya başladı
Zamanın yaptığı yıkımlar, iyice eski haline getirdi ve
Aynı zamanda büyük merdivenin duvarını bir hanedanla süsledi
Günümüzde görülebilen sekiz çeyrek kalkan. Açık
2 Temmuz 1598, ünlülerin ölümünden sadece bir ay önce
Lord Burleigh, Boary Bakanı,

            Eski deneyim kazandı
  Peygamberlik gibi bir şeye,

Greenwich'teki Kraliyet Sarayı'na katıldı ve orada aldı
Kraliçe Elizabeth'in elinde şövalyelik onuru. İki yıl
Daha sonra-43 Elizabeth-Chester İlçesini temsil etmek için seçildi
Parlamentoda, Beeston, Şövalye'den Sir William Beeston'un yerine,
Ortak temsilcisi Vale Royal'den Sir Thomas Holcroft ve
Aynı yıl, Bradley'deki evinin restorasyonunu tamamladıktan sonra,
Atalarının kiliseye iyi hizmet verdiğini
Disley'de kurmuştu, yeniden çatlamış ve kumaşı bir eyalete koymak
tam onarım. Bu iş devam ederken içeri girdi
bölgesel mülküne önemli eklemeler yapmak, girerek
Roger ve Hamer Bruche ile satın alınması için bir sözleşme
Bruche'nin atalarının alanı, salon ve onunla ilgili arazilerle
Bundan sonra Legh Estates'in bir parçasını oluşturdu. 24 Mart 1603'te, ülkemizin en görkemli saltanatı
Annals sona erdi; "Merrie İngiltere" için üzücü bir gündü.
Çünkü Richmond'daki kraliyet sarayında,
Yaşının on yedici yılı ve saltanatının kırk beşte biri, yıpranmış
Devlet Bakımı ile ve Arasındaki Şiddetli Yarışma ile Aşınmış
Yoğun kadınsı doğa ve büyük bir kraliçe olarak görev duygusu
İnsanlar, Avrupa'nın en güçlü ve en sevilen hükümdarı, kraliçe
Elizabeth, ölümle güreşen yastıklarına yattı ve feshedildi
Uzun bir güç, refah ve ihtişam ömrü. Üç kısa ay içinde
O günün ölümünden Sir Peter Legh'in evine gölge atmıştı.
23 Temmuz 1603'te karısını kaybetme talihsizliğine sahipti,
O zamanlar otuz üçüncü yılında olan Lady Margaret Legh. O görünüyor
O zamanlar Londra'da kalmak, çünkü vücudu gömüldü
Middlesex'teki Fulham Kilisesi, burada görkemli bir anıt
Üzerinde etkisi hafızasına dikildi ve hala olabilir
Şansölyenin kuzey kapısının yakınında görüldü. O oturmuş olarak temsil ediliyor
kucağında bir bebek ile kemerli bir gölgelik altında, diğeri onun yanında
taraf. Kafanın üzerinde bir silah kalkanı var ve mezarın yüzünde
Aşağıdaki yazıt:-

 Ye Memy. Ya da YT Vertous Lady, La.
 Margaret Legh, kızı bazen Sir Gilbert Gerrard'dı.
 Knt. ve Ye Rolles of Ye Rolles, Şans Mahkemesinde, Efendim
 Lyme'den Peter Legh, Chester, Kt.
 Yedi oğlu, Pierce, Frauncis, Radcliffe, Thomas, Peter, Gilbert,
 ve John, iki kızı Anne ve Catherine; WCH Radcliffe,
 Gilbert ve John, ölen bebekler, geri kalanı henüz hayatta kalıyor
 Evin mutlu artışı. Dünyanın tadını çıkardığı yıllar 33 idi.
 Kocası 17'sini beğendi, o dönemde ruhunu verdi
 Uzun dinlenmenin ve vücudunun dünyaya kutsanmasına, 3 Temmuz,
 1603. Üzgün ​​kocası tarafından dindarlık ve sevgi notunda bu yazıt
 burada özverili bir şekilde yerleştirildi.

Lyme'deki aile portreleri arasında "devlet yatak odası" nda bir tane var
Ölen hanımın-tam uzunlukta-"Sir Peter Legh'in ilk hanımı
Bu Bromley'in kızı Lord Gerard, Rolls Master. "O
Elizabethan döneminin kostümünde, büyük
Çember Petticoats, Ruff, & c.

İskoçya'dan James Elizabeth'in halefi olarak ilan edildiğinde
İngiliz Tahtı, Sir Peter Legh, dava açmanın uygun olduğunu düşündü
genel af; Herhangi bir yanlış yaptığının bilincinde olduğu için değil, ama
O günlerde eski puanları çözmenin uygun bir moduydu, çünkü
Exchequer'e para cezası ödemek genel bir atılış elde edilebilir
tüm ihmal veya komisyon günahları için, gerçek veya hayali.

Parasını ödemiş ve Tazminat Yasası'nı elde ettikten sonra
Yeni saltanatına lekesiz başlaması için,
kendisi ikinci bir eş ve kişide uygun bir ortak buldu
Ridley'den Sir Richard Egerton'un kızı Dorothy Egerton'un
ve Lancashire'daki Worsley'den Richard Brereton'un dul eşi ve
Tatton, Cheshire'da-Thomas Egerton Lord Viscount'un _quasi_ kız kardeşi
Brackley, Elizabeth'in efendisi kaleci ve daha sonra James'in ilk
Ünlü Lord Şansölyesi, Earls ve Düklerin Progenitörü
Bridgewater ve Ellesmere Earls ve Lords Egerton
Tatton. Lyme arasında yer alan evlilik yerleşimi
Deeds, Bears 11 Mart 1604 tarihli, Dame Brereton o zaman
Dul beş yıldan fazla, Sir Peter sadece dul kalmıştı
sekiz ay. Maç birçok açıdan bilge biriydi; bayan
iyi doğum, zengin çığlıklı, nazik kalpli ve yardımsever ve varlık
çocuksuz, sevgiyi kazanmak için iyi bir servete sahipti ve
Sir Peter'ın çocuklarına saygı. Evlilikten birkaç yıl sonra efendim
Mektup sevgisiyle bir araya gelen Peter, bir sanat sevgisi ona sahipti
Portre, daha önce kendisinin ve onunkine sahip olduğu gibi boyanmış
İlk eş. Resim, biraz şüpheli bir otorite olsa da söyleniyor,
Cornelius Jansen'in işi olmak; dörtte üç ve bir
Lyme koleksiyonundaki en iyisi. Bayan olarak temsil edilir
zamanın kostümünde, dantel bir ruff ve kolyenin
boncuklar ve yanında masanın üzerinde oturan bir evcil köpek. Bir köşede
Egerton, Ridley ve üç kolları ile bir kalkan tasvir edildi
Diğer çeyrekler ve karşı köşede yazıt:-
"_Aetatissuae 50, Anno dni. 1615._"

İkinci evliliğinden birkaç yıl sonra Sir Peter
nispeten olaysız bir yaşam. Yerine getirilmediğinde
Teğmen Vali veya İnsan Adası Kaptanı olarak görevleri
Zamanının çoğunu Lancashire ve Cheshire Estates'te geçirdi; Lyme
en sevdiği ikametgahtı ve en iyi şirket tarafından sıkça görüldü,
ve çoğu zaman çok fazla şiir ve sergileme sahnesi. Tek gölge
karartılmış Yolu, en büyük oğlu Piers tarafından atıldı,
Magdalene College, Cambridge, umutlarını hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyor,
veya göndermesini gerektiren bir düzensizlikten suçluydu
Dediği gibi, "bunu sebepten dolayı zorladı". Bu
Tek sorun değil, yaklaşık 1619 yılı için evlendi.
Muhtemelen babasının rızası olmadan ve muhtemelen onun
Bilgi, bayan kendisiyle eşit rütbede olmasına rağmen,
Yorkshire'daki Howley'den Sir John Saville'in kızı olmak,
Pontefract'ın Birinci Lord Saville. Bay Beamont görüşe eğilimlidir
iki evin siyasi görüşleri arasındaki büyük fark
Lyme ve Howley, iskeletin nedeni büyük olasılıkla
Legh, babasının rızasını beklemeden Anne Saville ile evlenmek. Olmak
olabileceği gibi, baba çok hoşnutsuzdu, bir yabancılaşma başladı,
Ve oğluyla olan ilişkisi asla yenilenmedi. Piers Legh's
Evli hayat kısa gibi görünüyor; Ona saygı duyduğu çok az şey biliniyor
Ve öldüğünde veya gömüldüğünde kesin olarak bilinmiyor,
Ancak, hatalı olsa da, bundan böyle olacağı gibi, yaygın olarak inanılıyordu
Karısı tarafından birkaç yıl babasını öngördüğünü gördü,
ondan uzun yıllar hayatta kalan, bir oğul ve üç kızı.

Sir Peter Legh, atalarının çoğundan daha büyük bir yaşa ulaştı;
Elizabeth'in saltanatının başlangıcında doğdu, hizmet etmek onun çok şeydi
Üç ardışık egemen-ilk kraliçe, birincisi James ve
İlk Charles-ve hale ve güçlü gibi görünüyor
17. sırada Lyme'de meydana gelen ölümünün kısa bir süre içinde
Şubat 1635-6. Üç gün sonra vücudu Winwick'e gömüldü
ifade edilen arzusu ve olağandışı acele ile
cenaze düzenlemelerinin gerçekleştirildiği
veba veya başka bir kurban düşmüş olması gerektiği gibi
bulaşıcı hastalık. 18 Ocak'ta idam edilen iradesiyle
Ölümünden hemen önce, vücudunun
küçük bir ponpon ile gömülü ve üzerine bir pirinç yerleştirilmiş bir taş
mezar. Pirinç hala kalıyor, mezarını kaydeden tek anıt,
ve bu yazıtları taşır:-

 Burada bu taşın altında Lyeth, Sir Peter Legh'in cesedini gömdü,
 Bu hayattan ayrılan Kt., 17 Şubat 1635. Aetatis Suae 73.

Sir Peter'ın _inquisition Post Mortem_ Wigan'da alındı.
18 Nisan 1636 ve bölgeselin kapsamı hakkında bir fikir
Ailenin malları aşağıdaki listeden toplanabilir.
Mesajlar, değirmenler, topraklar, koğuşlar, kiralar, & c. , Lancashire, Cheshire,
ve Westmoreland, zamanında onun tarafından tutulduğu için
Ölümü:-Bradley Manor, Burtonwood Manor, Haydock Manor, Bruch
Manor ve Hanley Manor; Halton, Pemberton, Norley, Bridgemore,
Newton-In-Makerfield, Lawton, Golborne, Fernhead, Hindley, Kenion,
Warrington, Sankey Magna ve Parva, Overforde, Wolstone, Penketh,
Garston, Ollerton, Çok Woulton, Moo Hoole, Walton-Le-Dale, Ulnes
Walton, Bretherton, Eccleston-Juxta-Crofton, Bold, Childwall, Croston,
Poulton, Claughton-Juxta-Horneby'nin savunucusu, kilisesi
Shevington ve Prescott yakınlarındaki kilise. Westmorland'da topraklar & c.
Lyme, Grapnall, Disley, Broome, Heatley, Sutton, Marple, Offerton,
Norbury, Weyley (Whaley), Macclesfield, Latchford, Warburton,
Kettleshulme ve Bridgemoor.

Aynı Engizisyon ile Sir Peter Legh'in bir sonraki varisinin
Peter olarak da adlandırılan torunu ve o zaman yaşındaydı
on üç ve yukarı. Küçük olmak, annesi, sonra tarif ediyor
Kendisi "Ripley'den Anne Legh, Yorke, dul,"
Koğuş ve canlı mahkemelerinden alındı, velayet, varsetin,
ve oğlu iskelelerinin evliliği, krala L2.000'in toplamını ödüyor
düşünce olarak. Çoğunluğuna ulaşmadan önce genç
Lyme Lordu Newton'un temsilcilerinden biri olarak seçildi.
3 Kasım'da Westminster'de toplanan Parlamento,
1640-İngiltere'nin yıllıklarında en unutulmaz-Uzun Parlamento,
on üç yıldır devam eden ve teması olan
En abartılı nefret ve en abartılı övgü. Yapmadı,
Ancak, Senatoral onurlarının uzun zamandır keyfini çıkarın
O günlerde bu kadar yaygın olan kavgalardan birinde yer alan bir düello
sonuç ve karşılaşmada ölümcül olarak yaralandı. Olay
Böylece "Parlamentodaki Pasajların Mükemmel Diurnall" ında atıfta bulunuldu,
28 Ocak 1641-2 Cuma:-

 Bu akşam Avam Kamarası üyesi Sir Peter Lee, yaralandı
 Tehlikeli bir Master Mansfield tarafından bir Duell'de.

"Efendim" Peter'ı şekillendirmede bir yanlışlık var, çünkü
Şövalyelik onurunu aldı ve aynı zamanda bir hata var.
Cherbury'den Lord Herbert'in onun olarak tanımladığı antagonistinin adı
Sir John Browne'un oğlu yeğeni ve "servete sahipti
Lancashire'da harika bir ailenin bir Lee'sini öldürmek için. "[61]
Bazı günler-işlerini elden çıkarmasını sağlamak için yeterli uzun,
Codicil ile iradesinin aşağıdaki kopyası tarafından görülecek gibi
Ek:-

 28 Ocak 1641.-Peter Legh, Esqr., Tehlikeli Olmak Yaralı
 Arzularını ve taleplerini takip etmek için yapın, yani. Barron
 Kindertton, yaklaşık 70li olan bagajındaki paraları alacak.
 Annesine iyi olmasını sağlamak için açılışına atılmasını istedi.
 ve kız kardeşler. Efendim Willm. Gerrarde Dun Nage'e sahip olacak.

 1 Şubat 1641.-
 Owne Bountie kız kardeşlerine, uğruna onlara cli verecek.
 bir peece. Adamı Ralph Arnefielde Xiiijli. O ona borçlu
 Xlli UPe. Burada onunla çocuk, Myles Leighe Vli., Footboy
 Blackley Vli. ve Blackley XS'deki her hizmetçi. bir peece. Ralphe
 Swindells xli. Bay Brathwates'e sahip olduğu gazı nage'ini seviyor [onun
 kız kardeşin kocası] Kaptan Broughton'a. Kılıcında konaklamasında
 Bay Carrel Mulineux ve Praieth Tanrı'ya Towne daha iyi kullanabilir
 Yaptığı şeyden ve onun pistol vakası. Onun izlemesi
 Lettice Leigh Teyze. Üç hizmetçisine, çocuk
 Blakeley, Ralphe Arnfield ve Myles Leighe. Babasını istemek
 Vücudunu Winwicke'ye gömdü ve birlikte olan Bay Jones
 Hastalıklarında, cenaze töreninde vaaz vermek. Kardeşi Tom'a
 Blakeley'de kılıç ve Barron'dan satın aldığı gri bir nage. Ona
 Babası beyaz kısrak ve en iyi eyer. Onun unkele frauncis praieth
 Borçları dikkate almak için Sir Wm. Gerrarde ve tüm borçlar
 Başkalarına borçlu. Arkadaşı Bay Roger Moston'a onun caen. Ona
 Unkele Frauncis, büyükbabası olan kılıç, onun büyük Seale
 Ringe ve onun büyük fowlinge parçası. Onu vermek için unkle'sini istiyor
 Anne Cli. hayatı boyunca bir yıl porcon'a para verirse
 Kardeşlerine, eğer başka bir şeyleri elden çıkarırsa Cli. içinde
 para.

 [İllüstrasyon: el yazısı imza]

  Elimi söylüyorum.

  Tanıklar
  Raphe Assheton K.
  John Jones
  Roger Mostyn
  Tho. Munckas.
  1641.

Bu, babasından o zaman yaşadığı gibi, bir
Koğuş Mahkemesi kararnamesi ile çelişen ifade ve
22 Kasım 1624 tarihli, onu "boyanmış
(Babasının) hoşnutsuzluğu. "Babanın hayatının sonraki yılları
çok gizemle örtüldü ve bu kavgadan sonra efendim olabilir
Peter Legh kaybolmuştu ve duyulmamış bir süre için
ölmesi gerekiyordu; Kesinlikle yas tutanlar arasında olmaması
Sir Peter'ın Winwick'teki cenazesinde, 1635'te ve
Ölümünden sonra alınan Engizisyon, oğlu orada
Büyükbabasının varisi.

Genç Peter Legh'in bu kadar sevgiyle hatırladığı "Unkele Frauncis"
İradesinde Sir Peter'ın ikinci oğlu vardı. Blackley'de ikamet etti
Hall, Demesne ile iletilen Manchester yakınında
1636'da Middleton'dan Ralph Assheton tarafından "
Tam somme iki bin kiloluk frenk üzümü İngiliz parası. "

Peter Legh, 2 Şubat'ta öldü.
onun iradesine codicil. Vücudu Londra'dan getirildi ve içeri girdi
Winwick'teki aile kasası, mezarda bu şekilde kaydedildi
kilise kayıt defteri:--

 1641-2 14 Şubat. Lime Sir Peter Lee'den Bay Peter Legh torun,
 Bay Browne tarafından Londra'da slain ve Winwicke Ye'ye 14 gün gömüldü.

Peter hiç evlenmemişti ve bu ölümle doğrudan ardıllık
Ailenin bölgesel mülklerine sahip olduktan sonra kırıldı
on bir nesil boyunca kesintisiz olarak geçti
en büyük oğlu Peter veya Piers adını taşıyordu.

14 Nisan 1642'de Wigan'da bir Engizisyon alındı.
Lancashire Escheator. Uzun bir belgedir ve okuduktan sonra
Birçok aile işini ve yerleşimleri, Peter Legh'in öldüğünü belirtiyor
yaşın altındayken; kız kardeşleri Frances, Margaret ve Elizabeth
mirasçıları mıydı ve Francis Legh (Blackley, amcası)
Sir Peter Legh'in bedeninin varisi erkek ve sonra elli yaş
ve daha fazlası. Uzun zamandır mülklere sahip olmaktan, ölümü
2 Şubat 1643-4. Karısı Anne, kızı ve
Knight, Oxfordshire'daki Hampton'dan Sir Edward Fenner'ın varisi; Ancak
Hayatta kalan bu bayan olarak ona sorun yoktu,
Ölüm, yeğeni Richard Legh'e döndü, hayatta kalan ikinci
Kardeşinin oğlu Rev. Thomas Legh, D.D., Sefton Rektörü ve
Walton, Lancashire, karısı, lettice, kızı ve ortak heiress tarafından
Sir George Calveley, Lea'dan, Sir Hugh Calveley'in soyundan gelen
Auray ve Navarette'de çok cesur bir şekilde savaşan ünlü Cheshire Hero
Üçüncü Edward günleri. 7 Mayıs 1634'te doğdu, Francis Legh
aile mirasını başardığı on yaşın altındaydı;
Babası beş yıl ölmüştü, ama annesi hala yaşıyordu,
Uzun yıllar hayatta kalmasa da, 14 Ekim'de ölümü,
1648. Vücudu Macclesfield Kilisesi'ndeki Lyme Şapeli'nde müdahale edildi,
Doğu duvarına karşı, ona siyah mermer bir tablet var
Uzun bir Latin yazıt taşıyan bellek.

Richard Legh, o kadar şanslı bir durumdu
Beklenmedik bir şekilde Lyme Lordship ve geniş bölgeye başarılı oldu
Lancashire ve Westmorland'da Malları Progenitörleri edinmişti,
kendi işlerinin kontrolüne emanet edilemeyecek kadar gençti. O
amcasının ölümü sırasında onuncu yılını tamamlamamıştı. İngiltere tarihinde olaylı bir dönemdi:
Çok uzun zamandır siyasi ufuk patlamıştı; on sekiz
aylar önce, büyüklerin başlangıcını gösteren atış
Manchester'a İç Savaş kovulmuştu; EdgeHill savaşmıştı;
Ve İngiltere'nin en saf vatansever dinlenmeye bırakılmıştı, ama
Unutulmamış, Great Hampden'deki kilisede, gölgesinin altında
Chiltern Tepeleri. Egemen ve konu sonsuza dek ayrıldı,
Ve her biri, diğerinden giyinmiş, artık barış aranmadı; yüksek sesle
Savaş benzeri nabzın dayak, zayıf, çürüyen gelenekleri boğdu
eski iç kan davalarına katılan sefaletlerin;
Düşman ordular yürüyor ve karşı koydu; Her Manor Evi
sahibi tarafından bir savunma pozisyonuna ve her İngiliz
kral veya parlamento için ilan edildi ve kendisini mücadeleye hazırladı,
bir an için asla yol olduğuna inandığı şeyden
Onurlu, tehlikeli bir görev. Bu siyasi dikkat dağıtıcı unsurların ortasında
Richard Legh'in gençliği onu iyi durumda tuttu; Çok genç
Çatışmanın herhangi bir bölümünü al, sonra da yürütüldü, birçoğundan kaçtı
aksi takdirde maruz kalacağı hizmetler ve işlemler
Cavaliers için de güçlü bir kısmi olduğundan şüpheleniliyor
veya yuvarlak başlıklar. 7 Mayıs 1655'te çoğunluğuna ulaştı,
Ve ertesi yıl üyelerden biri olarak iade edildi.
Westminster'de 7.
1656 Eylül, temsildeki meslektaşları Sir George
Dunham'dan Booth; Marbury'den Thomas Marbury; ve Peter Brooke,
Sadece-eski ayrıcalıkların olduğu gibi dikkat çekici bir parlamento
en geniş ölçekte ihlal edildi, hiçbir üye kimin
"Ekselansları tarafından onaylandığı bir sertifika üretemedi
Konsey. "Richard Legh dışlanan üyeler arasında olmadığı için,
"Konsey" in gereksinimlerini karşıladılar ve bu nedenle
"İngiltere Özgürlüklerine İhanetler" den birini açıkladı; Ama o
Bildirilerde çok az rol aldı ve adı çağrıldığında
koruyucunun
Bildirildiği Kralın yetkileri ve başlığı ile yatırım yapılın
ülkeye "tehlikeli hasta". Ölümden sonra
Cromwell, 1659'da ve oğlu Richard olarak ilan edildiğinde
Koruma'daki halefi, yeni bir Parlamento çağrıldı ve
Bay Legh yine Cheshire üyelerinden biri olarak iade edildi; John
Bradshaw, Regicide, onunla geri döndü. Ancak vardı, ama bir
çok kısa varoluş. Üyeler 29 Ocak'ta toplandı (1659);
27 Nisan'da çözünen bir bildiri yayınlandı ve
Üyeler kendi evlerine döndüler. Parlamentonun düşüşüyle
Fell Richard Cromwell; çok ağır olduğunu kanıtlayan asa
Kavrama, bir kenara bırakıldı ve Thurloe'nin Lockhart'a yazdığı gibi,
"Hükümette herhangi bir pay almaktan hariç tutuldu" ve "
özel bir beyefendi. "Bay Legh,
Kraliyetçi ayaklanma-"Cheshire Yükselen" olarak adlandırıldığı gibi-
Ertesi yıl, Sir George Booth'un kollarda göründüğü zaman meydana geldi
ve Chester şehrinin bulundurulması, nesne
Sürgün edilen Stuarts'ın hatırlanması ve bir süre için hapsedildi
York Kalesi; Ancak başarısız olan "yükselen" hızla bunu izledi.
başarısız olduğu tasarımın başarılması; Charles geri yüklendi
Crown ve Bay Legh özgürlüğünü geri kazandı.

29 Mayıs 1660'ta Charles Triumphal'da geçti
Londra sokaklarında alay. Sevinç Deliryum
Bu vesileyle tezahür edilen bir zevk coşkusu değildi, ama
Ulusun İngiltere Hükümeti'nin inancının ifadesi
yine barış ve güvenliğin üzerinde sağlam bir temel vardı, özgürlük
ve din, kurulabilir. Barış ve İyi Düzen varlık
restore edildi, Bay Şimdi yirmi altı yaşına ulaşan Legh
kendi iç mutluluğunu etkileyen konulara katılma zamanı. Açık
1 Ocak 1660-1, kendi başına bir eş aldı
Wimpole Sir Thomas Chicheley'in kızlarından Elizabeth,
Cambridgeshire'da Başpiskopos Chicheley'in bir kardeşinden indi,
All Souls ', Oxford ve kendisi Charles'ın Municent kurucusu
İkincisi Ordnance Master ve Dükkanlığın Şansölyesi
Lancaster.

23 Nisan'da Kral Westminster'da taç giydi ve
Richard Legh ve genç gelinin arasında olması mümkün değil
Samuel Pepys'in böyle olduğu vesileyle Westminster Hall'daki konuklar
İnce asmalar ve cesur bayanlar ve "Musique" ile göz kamaştırdı
kemanların; Her ne kadar pek çok şey olmasalar da
Büyük Gallantlar, Erkekler ve Kadınlar, "Garnus Diarist'i tutan,
ve dizlerinin üzerine kralın sağlığını içmesini isterdi
Yaptığı bir ibne üzerine. Lyme Lordu'nun içinde olduğu kesin
Mahkeme ile iyilik ve Charles yeni emri bulmayı önerdiğinde
"Kraliyet Meşe Şövalyeleri" nin sadece seçkinleri
Sadakatleri kabul edilecekti, adı bunlar arasında yer aldı.
ayrımın kime verilmesi önerildi. Sipariş,
Ancak kısa süre sonra, "akıllıca yargılanıyor", asil olarak
"Cromwell ailesinin anıları", sadece hesaplandığını belirtiyor "
Bilgelik bir parçası olan uyanık düşmanlıkları tutmak için
uyumak."

Aynı yıl Bay Legh, Sir Thomas Fleetwood'dan satın aldı
Newton-in-Makerfield veya Newton-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the
daha genel olarak tarz, böylece bölgeye önemli ölçüde eklenir
evinin eşyaları ve ilçedeki sosyal statüsü.
Sakson zamanlarında isim vermek için yeterli öneme sahip olan Newton
Yüzlerce Lancashire'den birine, verilen bir tüzük nedeniyle
Elizabeth'in saltanatının ilk yılı, ikisini iade etme ayrıcalığına sahipti
Parlamentoya üye üyeler, verilen bir haysiyet, tuttuğu bir haysiyet
1832 Reform Yasası tarafından haklarından mahrum bırakıldı. Üyelerin aday gösterilmesi
franchise'ın 1620 yılına kadar Newton Baronundaydı
değerinin freeholds'ına sahip olan Burgesses'e verildi
40'lar. Bir yıl ve daha fazla, ama bu sadece nominal bir değişimdi, çünkü
Bursage görev süreleri esas olarak malikanenin efendisinde, seçim
sağdan sonra nominal olarak geldikten sonra onun içindeydi
Daha önce olduğu gibi hırsızlar, aralarında yer almaya devam eden yer
Reform Yasası'na kadar adaylık ilçeleri ve böylece Leghs edinildi
Baroni ile yasama organında bir koltuk seçebilirlerse
Bu şerefi arayın. Bay Legh, ilçenin üyelerinden biri olarak oturdu
1660 Kongre Parlamentosu ve yine
Kralın taç giyme töreninden birkaç gün sonra. Sonraki yılda (Eylül
20, 1662) Cheshire'ın bir yardımcı yardımcısı olarak atandı ve
26 Nisan Lancashire'daki aynı ofis, kralın komutasıyla,
Bridgewater Kontu tarafından kendisine verildi. Tutarken
Bay Legh'in kendisini bazılarında bulduğu bu ofisler
Seçkin bir ziyaretçi ile ilgili zorluk,
Lyme'de misafir olma niyetini dile getirmişti. Dükü
Monmouth, Charles'ın birçok gayri meşru çocuğunun en büyüğü
II.-"Dük kim", Evelyn'in dediği gibi, "ayrım için
Protestan Dük, terk edilmiş bir kadının oğlu olsa da, insanların yaptığı
Onların idolü, "aniden geçici sürgünden döndü ve bir
Muhalefette tahtın meşru varisi olarak kabul edildiğini iddia etmek
Popish eğilimleri nedeniyle York Dükü'ne
Zamanın Whig'leri dezenfekte olmaya çalıştı. Piç oğlunun kibir
Lucy sularının hevesli gösterileri ile iltihaplanıyor
insanlar, ülke aracılığıyla "görkemli bir ilerleme" yaptı.
Dryden tarafından "Absalom ve Achitophel" de atıfta bulunulur, bu nedenle
Onunla birlikte onu tekrarlamak için Shaftesbury Kontu'nu temsil eder.
Bir taç onun görüşündeyken şüpheler ve endişeler:-

  Bunun için kendinizi ortaya çıkardınız mı?
  Ve kalabalığa popüler bir şekilde düşük mü?
  Bunun için bir sonraki ordain, görkemli ilerlemeniz,
  Savaş arabaları, atlılar ve çok sayıda trenle?

Cheshire, hayatta kalmaya çalıştığı ilçeler arasındaydı.
Korkunçlara karşı popüler görüşe hitap ederek siyasi ağlama
Popery'nin baskınlığı ve 1683'te partizanlarından birini buluyoruz,
Caryll, Lord Molineux, böylece Bay Legh'e yazıyor:-"Chester'da onlar
Monmouth Duke'u nasıl tedavi edeceğinizi şaşırttı. Umarım sen
Lyme'ye geldiğinde onu eğlendirme kararına yerleşti,
Hangi duyuyorum, çok yakında olacak. "Ama Bay Legh o kadar" yerleşmedi; "
Aksine, onu iki kardeşi sulh hakimi ile buluyoruz.
Dük'e saygı duyan belirli bireylerin biriktirmelerini alırken
ve ilerlemesi ve onları Dışişleri Bakanı'na iletmesi için
Majestelerinin teşekkürünü aldı.

[İllüstrasyon: el yazısı imza]

Monmouth'un Cheshire üzerinden ilerlemesi önemli ölçüde katıldı
kargaşa ve isyan meclislerine karşı karşıya kaldığı söyleniyor,
Şiddetin, kapılarını açmaya zorladıkları öyle
Chester'daki Katedral, boyalı camın çoğunu yok etti ve yırttı
din adamlarının paçavralara fazlalıkları; Ayrıca yazı tipini kırdılar
bazı anıtları aşağı çeken parçalar,
organ ve diğer öfkeleri taahhüt etti. Resepsiyonunun bir anısı
Şehir, farkında olmayan bir popülerlik kazanmak için birkaç sanattan bahsediyor.
Belediye Başkanının bebeği Henrietta vaftiz edildi, Monmouth
sponsor ve ertesi gün (25 Ağustos 1683)
Wirral'daki Wallasey'deki at yarışlarına gitti, burada kendi sürdü
at ve akşamları sunduğu tabağı kazandı
vaftiz kızı.

Bu olaylar devam ederken Bay Legh kendini işgal etti.
Newton'da St.Peter'ın eski Piskoposluk Şapeli'ni yeniden inşa etmek
emlak ve görevdeki daha iyi bakım sağlamak.
İki yıl sonra, II. James'in katılımıyla, yeniden atandı
Cheshire-ancak uzun süredir devam etmedi, ancak uzun zamandır tutmadı,
31 Ağustos 1687'de Lyme'de meydana gelen ölümü,
53. Vücudu Winwick'e kaldırıldı ve orada aileye karıştı
"
Christian'ın ölüm zaferi, "Rev. William tarafından vaaz edildi
Shippen, Stockport Rektörü. Daha sonra olan bu vaaz
yayınlanan, hayatının ve karakterinin kısa bir taslağını içeriyor.
Earwaker, "East Cheshire" da bu şekilde özetler:-

 Atalarının en büyük ekstrensleri,
 onun kişisi. Büyükbabası Sir Peter'ın tekil dindarlığı; .
 amcası Francis'in olağanüstü hayırseverliği ve iyi huyluluğu; .
 Babasının dininin sabitliği ve sabitliği; çabukluk ve
 Annesinin ruhunun şiiri. Üniversitede eğitim gördü
 "Çiçek açan gençlik" ve "daha sonra City'de rafine ve bitti ve
 Mahkeme, "o" en başarılı ve kullanışlı bir beyefendi
 Prensi ve ülkesine. "Parlamento Burrough ve
 Newton'un Baroni "diğer mülklerine ve" konak evine (Lyme
 Hall) Şimdiye kadar yeniden inşa etti ve kısmen yürürlükte ve kısmen de
 Bitirme için tasarım ve hazırlıklar. "..." Böyle bir
 Her şeyin refahı, çok büyük bir kalite tesisi, ...
 evinin çok iyi bir ülke mahkemesi tarzı olabileceğini ve
 Saray Chester ilçesine. "

 Sürgün edilen egemenliğini restore etmek için yükselen Cheshire ile uğraştı,
 Düşman tarafından şaşırsa da, görünmesi engellendi
 her iki palatine ilçesinin de
 (eylemin sahnesi) ve York Kalesi (onun yeri
 Hapis cezası) tartışılmaz tanıklardır. "O aslında olmasına rağmen
 Tüm hükümdarlığı boyunca her parlamentoda (yani II. Charles.)
 Evde hiçbir fraksiyonu asla sevindirmedi. "..." Mevcut Majesteleri
 (James II.) Chester'daki kraliyet ilerlemesinde son ölümcülünü duydu
 Rahatsızlık. "..." Asla günlük hizmetinden başarısız olamadı.
 DoMestick Şapeli. "..." İngiltere Kilisesi için sevgisi ve gayreti "
 kendi başına sahip olduğu cemaatinde (winwick) gösteriliyor
 Suçlamalar iyi ve zarif bir şapel oluşturdu ve kurmaya özen gösterildi
 Buradaki sabit bakanlık için yetkin bir bakım için
 Publick Tanrı'ya ibadet. "

Winwick'teki kilisede anısına yakışıklı bir anıt var
Kendisinin ve karısının mermer büstleriyle ve Lyme'deki salonda
Her ikisinin de birkaç portresi var. Ondan kurtulan karısı tarafından ve
Kırk bir yıl boyunca dulluğunu korudu,
istisna dışında hepsi altı oğlu ve yedi kızı ailesi
Bebeklik döneminde ölen Sarah ve Anne iki kızından
öldüğü zamanı.

En büyük oğlu Peter Legh, başarılı olmasına rağmen başarılı olan
Babasının ölümü sırasında birkaç ay evlendi, bayan
Kendi kuzeni olan Frances, sadece Piers Legh'in hayatta kalan kızı,
Bruche ve sonunda aynı adı taşıyan kardeşinin varisi; .
Bruche Estates böylece patrimonial topraklarla yeniden bir araya geliyor. Peter
Legh, babası gibi, Stuarts'a bağlı bir sadıktı ve sonra
II. James'in çekilmesi. ve "barışçıl devrim"
İngiliz Tahtı Üzerine Orange Prensi ve Prensesi, değil
Eğlenceli görüşlerden şüphelenmesi şaşırtıcı olması şaşırtıcı
hüküm süren aileye düşmanca ve
Kral James'in İrlandalı destekçileri,
sürgün hükümdar. Babaları için savaşan birçok Protestan Kraliyetçi
Birincisi Charles, James'in tasarımlarına karşı olsa da
Kilise, dokunulmaz kişiye ve tacına olan bağlarını yakaladı ve
kendilerini bağlılık yeminleriyle bağlı olduğunu iddia ettiler,
Tahmin ettiler, kralın kişisel suistimali onları serbest bırakamadı.
Daha hevesli bir kısmı kiracılarını savunmak için silahlandırdı.
Stuarts ve elli yıl yaptıkları için kendilerini hazırlamaya başladı
Daha önce, meşrularının standardını dolaşırken birleşmek için
Kral. Birkaç İrlandalıların inişinden heyecan duyan şüphe
sahilde ve Londra'dan geçişte silahların keşfi
Lancashire, Lord Delamere arkadaşları çağıran bir bildiri yayınladı
Özgürlük ve yeni hükümet onunla Bowdon Downs'da buluşacak
Aralarında hoşnutsuzluk ruhunu bastırmaya hizmet eden dava
Jacobitler ve iki ilçenin huzurunu korur. -Den
Bu sefer ortak bir muhbir, bir John Lunt tarafından bir girişimde bulunuldu.
Bay Legh, iddia edildiği gibi ihanet suçlamasını düzeltmek için,
Kral James'in hizmetinde bir albay komisyonunu kabul etti. Bay Beamont
Tutuklanmasına saygı duyan aşağıdaki ilginç ayrıntıları verir ve
hapsetme:--

  19 Temmuz 1694'te Bay Legh hala çok gençti
 Bir kralın elçisi olan adam, dördüncü tarafından katıldı.
 Hollandalı birlikler, her biri mavi pelerin giymiş ve bir dava ile silahlanmış
 tabancalardan, Bay Legh'in yaşadığı Lyme'ye geldi.
 Sabah altı ve yedi saat. Messenger, biriyle
 Oldham, rehberleri ve askerin iki veya üçü hemen
 büyük merdivenden çıktı ve Bay'ı bulduktan sonra Legh, içinde olan
 Giyinme odası ve henüz giyinmemiş, onu bir
 Dışişleri Bakanı emri, onu yüksek ihanetle suçladı. Ondan
 Giyinme odası, onu sadece gece elbisesine attılar, ona götürdüler.
 Closet, Bay Lunt ve iki ya da üç askerdi.
 Messenger ve Bay Lunt gazetelerini aramaya başladı ve
 Aramalarına öğlene kadar devam etti, zamandan seçerek ve koyarak
 Zamana, onları uygun düşündükleri gibi götürmek. .
 Albay'ın komisyonunun bulunması, bulunmuş olsaydı,
 lanet olası varsayım; Ve tek merak, tanık gibi
 Açıkça farkında olan Rochester Piskoposu Spratt'a karşı, Lunt,
 Bu uygulamanın, nerede olması gerektiğini gizleyecek kadar önem vermemişti
 Lyme'deki evin bir yerinde sahte bir komisyon bulunmalıdır. Sonrasında
 Kendini giydirmesine izin verilen Bay Legh, alt kata alındı
 salon ve iki askerden sorumlu kalırken
 Evin her yerinde silah arayışı yapılmıştır; sonuç,
 Ancak, bir durum dışında, arayanları hayal kırıklığına uğratmış olmalı
 Tabanca ve Bay Legh'in dolabında bulunan ve ele geçirdikleri bir karabina
 Ve taşındı, hiçbir şey bulunmadı. Görevleri sona eriyor,
 Bay Legh evinden alındı ​​ve aynı geceyi aktardı,
 On iki asker tarafından korunan Knutsford'a, kendi eyerini belirleyen Lunt
 Bay Legh'in atlarından birinde ve onunla uzaklaşıyor. Knutsford'dan
 Bay Legh, askerler tarafından Chester Kalesi'ne taşındı ve burada
 Sonraki Eylül ayına kadar mahkum olarak kaldı,
 Lord Molyneux, Sir William Gerard, Sir Thomas Clifton, Philip
 Langton, Esq., William Blundell, Esq. Ve bazıları gerçekleştirildi
 Londra'ya, dört haberci tarafından korunan ve yirmi bir eskort
 Hollandalı askerler, Kaptan Baker tarafından yönetildi. St. Giles's'e vardığında
 Mahkumların hepsi elçilerin velayetine bağlıydı,
 Üç günün sonunda, onları komuta ile getiren
 Majestelerinin Baş Sekreteri Shrewsbury Dükü
 Onun lütfu, Bay aleyhindeki suçlamayı duymuş ve düşündüğünde
 Legh, onu üç gün boyunca tutukladı ve sonra onu
 Bir varant üzerindeki kule, aşağıdakilerin bir kopyası:-'Bunlar
 Majestelerinin isimlerini almanız ve almanız için yetkilendirme
 ESQUIRE, Lyme'den Peter Legh'in cesedi velayeti, buradan gönderdi,
 Önümde, onların
 Majestys ve Majestelerinin düşmanlarına bağlı kalmak; Ve tutacaksın
 onu güvenli ve kapanana kadar kapanın, o kanunla teslim edilecek kadar,
 Ve bunun için bunu yapmak emriniz olacaktır. Mahkemede verildi
 Whitehall, 12 Eylül 1694.-Shrewsbury. Doğru onurlu
 Robert Lucas, kulenin baş valisi veya milletvekili. '

[İllüstrasyon: Hain Kapısı,-Kule.]

On yedinci yüzyılın kapanış yılları seçildi
Bir dizi entrikalar ve komplolar tarafından rezil olmazsa
hükümdarlığın devrilmesi için. Ülke bir
Siyasi fermantasyonun durumu ve kamusal zihin, her zaman istekli
Biraz yeni his, aviditle yakalandı ve her hikayeye inandı
ulusu kan dökülmesine dahil etmek için gerçek veya taklit edilen girişimlerin.
Arsalar sayısızdı ve arsa avı kazançlı bir ticaret haline geldi
Cadı bulma gibi vicdansız knaves arasında
Yaklaşık bir yüzyıl önce büyük büyükbabalar. Peter Legh
güçlü Jacobit sempatilerini eğlendirdi ve dönüşü görmek istedi
Kral James'in nadiren bir şüphe olabilir, ama o
kollar veya kişiye karşı herhangi bir ihanetli işletme ile uğraştı ve
"Hollandalı gaspçı" hükümeti, hoşnutsuz olan prens tarzı
Portakal, son derece imkansızdır. John Lunt, almış gibi görünüyor
ihanet suçlamasını tutmaya çalışmanın önde gelen kısmı
O, en meşhur türden bir yanlışlıktı ve
güdülerin temelleri; Bir otoyoluydu, suç ortaklarından biri
hüküm giymiş bir sığır kaldırıcısı ve duruşma sırasında böyle bir
jürinin kanıtlarını ele almaya zorlandığı saçma bir figür
tamamen inançlara değersiz.

Kuleye yaptığı taahhütten bir süre sonra Bay Legh tabi tutuldu
çok sert muamele etmek ve arkadaşlarıyla tüm iletişimi reddetti
veya avukat. Hiçbir zaman kulenin hoş bir şekilde olduğu söylenemez
ikamet yeri, ancak en kötü odasında olduğu gibi,
Çevrenin kirli ekshalasyonlarıyla zehirlenen atmosfer
hendek ve daha sonra doğu ve batı uzanan ague veren bataklıklar,
ve açık hava egzersizi için herhangi bir fırsat olmadan, hapsetme
aşırı derecede deniyor ve özellikle gibi bir anayasaya
Onun, Lyme'nin havadar moorlarına alışmıştı. Mutlu bir şekilde sertliği
Hapishanesi bir süre sonra rahattı ve
Bayan Legh ve bir hizmetçinin birlikte olması için kraliçe izni verildi.
Eğer hapsedilmesini paylaşmaya istekli olsaydı; ve daha sonra bir
"Böyle bir özgürlüğe izin verilmesi gerektiğine dair daha fazla emir verildi.
Kulenin içinde uygun zamanlarda yürümek "tutarlı olabileceği gibi
Bununla birlikte, güvenli tutma-konversiyon ile kesinlikle yasaktır.
Bu ikinci tedbir kararı kesinlikle uygulanmış gibi görünüyor
Bay Legh'in annesi Madam Legh, bugar olan Madam Legh
Savunması için kanıtları toplarken,
Nasıl olduğunu sormak için sınırlı olduğu oda, nöbetçi
tüfeğini işaret etti ve başka bir konuşursa onu vuracağını ilan etti
kelime. Uzunluğunda, yargılanmaya hazırlanacağı emir geldi
Chester, [62] ve bir at partisi tarafından korunan beyefendi Porter,
Beyefendi GaoLer ve Tower'ın iki gardiyanı, yeniden sağlandı
Chester Kalesi'ne, duruşmasına bile girmeden, o
çubuğa çağrıldı ve taburcu edildi,
muhbir Lunt'un göz ardı ettiği suçlama,
Görünüşe göre, ayrılacak kadar değersiz ve tatmin edici olmayan bir karakter
Masumiyetinden şüphe yok.

Ancak, sadece on sekiz ay, Bay Legh tekrar olmadan geçti
Tutuklandı ve Chester Gaol'da benzer ihanetle suçlanan
suçlar, ancak hiçbir kanıt alınmadı ve
Bar, hiçbir tanık ortaya çıkmadı, bir keresinde beraat etti ve
2 Haziran 1696 tarihli aşağıdaki sipariş uyarınca
ve serbest bırakılmasını yöneten yüksek şerifle hitap etti,
taburcu edildi:-"Bay Legh, yüksek ihanet ve ihanetle suçlandı
Uygulamalar, Majestelerinin Zarif Talimatlarının sonucu olarak. "

Bay Legh'in devletin elinde aldığı muamele,
Asla tamamen kaldırılmayan bir adaletsizlik duygusuna dikkat edin, çünkü bazılarında
Yaklaşık yarım yüzyıl sonra verildiğinde, gömülmesine saygı duyan talimatlar
Bu olaylar, aşağıdaki gibi yazdı:-

 Üzerimde hiçbir anıtım olmazdı, ama düz bir pirinç çivilenmiş
 O kötü komplodaki masumiyetimi ifade etmek için duvar (beni mahvetmek için)
 1694 ve 1696 yıllarında sahte tanıklar, hapis cezaları ve denemelerle ve
 İngiltere Kilisesi'nin bir üyesini öldüğümü,
 en iyi ve en saf kiliseler; ve en içtenlikle yapmasını diliyorum
 sonsuza dek devam edin.

Ancak genel olarak, belki de karışık bir kötülük değildi.
Bu yüzden kariyerinin bir döneminde Bay Legh acı verici olmalıydı
Siyasi partizanlığın bazen gerektirdiği tehlikelerin deneyimi;
Bu kadar dar bir şekilde kaçtığı tehlikeleri hatırlamak için
mutlaka bir saluter etkisi vardır ve daha sonraki bir durumda şüphesiz
onu harabe ve yıkımdan kurtaran bu ihtiyatlılığa ilham verdi
Bu, Stuart'ın evinin partizanlarının çoğundan sonra
1715'te Chevalier de St. George lehine yükselen kürtaj. O yılda Cheshire üyelerinin
Jacobite Club, yükselişin beklentilerini lehine tartışmak için bir araya geldi.
Stuarts, Bay Legh'in almaktan kaçınmaları gerektiği tavsiyesi
İsyandaki herhangi bir rol üzerinde hareket edildi ve bunu zor buldu
Kralların ilahi hakkına olan inançlarını inançlarıyla uyumlu hale getirin
Reform ilkelerinde, kendilerini memnun ettiler
Kralın sağlığını bir kase su üzerinde içmek, böylece mecazi olarak
Sürgün edilen hükümdarın "su üzerindeki" bağlılıklarını ifade etmek. [63]


Bay Legh asla Parlamentoya girmedi ve çok az ilgi görmedi
kamu işlerinin yürütülmesinde, komisyon üzerinde bile olmamak
barıştan, hiçbir şekilde sosyal görevleri ihmal etmedi
eve yaklaşın. O'nda eski Lyme lordlarının itibarı
iyi sürdürüldü ve eski ataların evi olmaya devam etti
Municence ve misafirperverlik sahnesi,
İlçede toplum ve yaşam ne olursa olsun. John Byrom,
Jacobitlerin ödüllüsü, bazen tarzda olduğu gibi
sık sık şu anda Lyme'de bir konuk ve biri olan Bay Legh
Steno öğrencileri, genellikle Bayan Byrom'a mektuplarında adlandırılır.
Başka bir ziyaretçi eksantrik dahi Samuel Johnson, daha iyi bilinen
Lord Flame'den _sobriquet_ ile,
"Hurlothrumbo" oyununu "Kireç Leigh'in Bütünlüğünü" numaralandırır
Patronunun sahip olduğu birçok erdem arasında Lady Delves. İçinde
1699 Bay Legh, kuruluşta ve liberal olarak geçirdiği zaman için iş buldu
Newton-In-Makerfield'da okulu vermek; Ve on yıl sonra öyleydi
manevi için Kutsal Üçlü Kilisesini dikmek için iş dünyası
Warrington Estates'teki kiracıların yararı ve güven olarak
Tapular, "güven ve güven üzerine, aynı şeyin kullanılabileceğini
ve Warrington'un tüm sakinleri için bir şapel için istihdam edildi
İlahi hizmet ve vaazlara başvurmak için,
Kanunla olduğu gibi İngiltere Kilisesi'nin ayinleri, ayinleri ve kullanımı
kurulmuş."

1725'te Bay Legh, oğlunu ve varisini kaybetme talihsizliğine sahipti,
evliliğinin tek sorunu olan Piers Legh, evlenmemiş ve
14 Haziran'da Winwick'e gömüldü ve kısa bir süre sonra (Şubat
17, 1727-8) Çok neşeyle paylaşan düşkün ve sadık karısı
Kule'deki hapishane hayatının özelleştirmeleri, Madam Frances Legh,
dinlenmesine çağrıldı, kalıntıları oğlunun yanına atılıyor
23 Şubat'ta. Yılın kapanmasından önce, doğrudan yok
varis, Lyme ve diğer mülkleri lehine bir yerleşim yaptı.
Bank'dan küçük kardeşi Thomas Legh'in hayatta kalan dört oğlu,
Kendi ölümü durumunda, sorunsuz bir şekilde miras alacaktı
Kuyruklu erkek. Bu oğullar sonunda Peter'dı.
başarılı oldu; Liverpool'un bir tüccarı olan Piers, Afrika ile uğraştı
Mayıs 1774'te evlenmeyen ticaret; Rektör olan Ashburnham Legh
Davenham, Cheshire'da ve 1775'te Golborne'da öldü ve Henry,
genç öldü.

Bay Legh, karısından birkaç yıl sonra hayatta kaldı, ölümü içinde meydana geldi
Ocak 1743-4, 73 yaşındayken ve o ayın 16'sında
Vücudu Winwick'teki son dinlenme yerine bağlıydı.

Peter Legh, ikincisi ama en büyük hayatta kalan oğlu Thomas Legh,
başarılı olan bankanın otuz altı yaşındaydı.
amcasının ölümü ve daha sonra birkaç yıl evliydi, onun
karısı, Salthrop'tan Thomas Bennet'in tek çocuğu Martha
Wiltshire'da. Katılımını takip eden yılın Kasım ayında
Ülkenin bir fermantasyon durumuna atıldığı mülkler
Genç Pretender, Charles Edward Stuart'ın
Highlanders ordusunun başı, sınırları geçmiş, şehri almıştı
Carlisle ve sonra güneye doğru yürüyordu-

              Scot'a yaslanan Stuart,
  Diyarın tam merkezine Pierc'd,
  Abdiceced dümenini ele geçirmeyi umarak. Cheshire'de sürgün edilen ailenin partizanları büyük ölçüde heyecanlıydı.
ve eski Jacobite Club üyelerinin hala bir toplantısı
Hayatta kaldı. Peter Legh mevcuttu, ama
Amcasının deneyimleri, dikkatli olundu ve avukatı
üzerine harekete geçti, daha ateşli ruhlar
Beyaz Cockade, tavsiyelerini aldıklarına sevinmek için neden oldu.
Daha sonra ailenin temsilcisi olarak Parlamento'ya girdi
Newton İlçesi, Kasım 1747'de ve ayrıca
31 Mayıs 1754'ten 20 Mart 1761'e kadar oturan Parlamento ve
1761, 1762 ve 1768'de toplandı, son isim devam etti
1774'e kadar, mücadelenin başlangıcına tanık olan yıl
İngiltere ve onun transatlantik kolonileri arasında
Amerikan Bağımsızlığı.

Bay Legh'in Parlamento'ya ikinci dönüşünü takip eden yıl
üzüntü yılı, çünkü hayatta kalan tekini kaybetti
8 Temmuz'da ölen oğlu Benet Legh, sekiz yaşında; En büyüğü
Çocuklukta da ölen oğlum Peter Benet Legh, birkaçını gömdü
yıllar önce ve böylece Lyme'nin efendisi tekrar kaldı
Ataların topraklarına sahip olarak onu başarmak için mirasçı.

Parlamentodan emekli olduktan sonra Bay Legh çok az yer aldı.
Halkla İlişkiler, Hastaneleri Dispensing zamanını işgal eden zamanını işgal ediyor
ve ona bir
Ülke beyefendi. Hayatının sonraki yıllarında çalışmaya başladı
Lyme'deki konağı yeniden şekillendirme, o zamanki ünlülerin yönetimi altında
mimar Giacomo Leoni; Büyük bir bölüm yeniden inşa edildi ve ne
Orijinal kaldı, görünüşünü tamamen değiştirecek kadar değişti
ve ona bir İtalyan binanın özelliklerini verin. Elli sonra
Yıllarca evli hayattan zevk alıyordu.
21 Haziran 1787'de Lyme'de ölen eşi Madam Martha Legh;
Kısa bir süre sonra (9 Ekim 1787) iradesini yaptı ve 20.
Mayıs 1792, seksen beş ataerkil çağa ulaştıktan sonra
ölümle kaldırıldı. Kalıntıları Disley'deki kiliseye müdahale edildi,
Nefenin güney tarafında, anısına bir tablet var,
Kalkan, kendisinin ve karısının kollarını ve aşağıdakileri dörtte bir
Yazıt:-

  Bir zamanlar Lyme'nin sahibi Peter Legh, Esqre'nin anısına kutsal
  Park ve tüm büyük uzantıları .... 20 Mayıs 1792. Aetat 85.

Erkek varisi olmayan mülkler,
Yeğeni için yerleşimin şartları Thomas Peter, en büyük oğlu Thomas Peter
Küçük kardeşi Ashburnham Legh, Davenham Rektörü, karısı tarafından,
Heaton Park'tan Sir Holland Egerton'un kızı Elizabeth Charlotte,
Manchester yakınında. Bay Legh, kırk yaşındaki olgun çağın lisansıydı.
Amcasının ölümünün onu mülklere sahip olduğu zaman,
ve daha sonra birkaç yıl boyunca parlamentoya oturmuştu
1783'te geri dönen Newton'un aile ilçesinin
1784 ve yine 1790'da. Çok kamu ruhuna sahip bir adamdı ve
Devrim sırasında Fransa ile savaştan kurtulmak
1794'te ülkenin savunması için bir at alayı yetiştirdi.
Manchester tarihçisi Reilly, "
süvari birlikleri ve bunu on dört gün içinde yaptı. "Bu alaydan,
Üçüncü Lancashire Light Dragoons, albay vardı ve
Hükümet hibesine ek olarak,
Kendi parasının 20.000'inden daha az bir toplam değil. Yine geri döndü
Newton'un temsilcisi olarak, parlamentoda 1796'da seçildi, ancak
uzun zamandır haysiyetten hoşlanmadı, ölümü aniden meydana geliyor
7 Ağustos, ertesi yıl, alayıyla hizmet verirken
Edinburgh. Vücudu Winwick'e kaldırıldı ve orada gömüldü
Aile Şapeli. Sadece kırk dört yaşında olan Albay Legh
Ölüm zamanı hiç evlenmemişti; Meşru sorunu yok,
Ve onu öngören tek erkek kardeşi, Lyme'yi miras bıraktı ve
Newton'un baronisi ile ailenin diğer eşyaları
en büyük (doğal) oğlu Thomas Legh, yaşam için, geri kalanları
kuyruk erkekte ve geri kalan gibi başarısızlıkta
Doğal Oğul, William Legh.

Ailenin ömrü için kiracı olarak başarılı olan Thomas Legh
mülkler, babasının olduğu sırada sadece dört yaşındaydı
ölün. Oxford'a girdi, ancak tamamlamadan önce
o üniversitedeki müfredat, Napolyon'un kaçtığını duyun
Elba ve o zaman büyük bir ordunun başındaydı, diğer birçok gibi
Maceracı ruhlar, Belçika'ya gitti ve Brüksel'deydi
Waterloo savaşının arifesinde,
bir gönüllü ve dükün
Bu unutulmaz nişan sırasında Wellington. Kısa süre içinde
Daha sonra Yunanistan ve Arnavutluk'a bir yolculuk yaptı, bu yüzden uzadı
Mısır ve Nubia'ya yaptığı araştırmalar. Seyahatlerinin başlarında
Zante, ünlü frekansın gelişine tanık oldu
Phigalia'da Apollo Tapınağı'nda keşfedildi. Kazıda ve
o friz besteleyen güzel heykellerin kaldırılması, şimdi bir
British Museum'un baş süsleri, Bay Legh büyük ölçüde
hem çantası hem de aktif kişisel çabaları ile enstrümantal,
Ve tam bir oyuncu kadrosu alacak kadar şanslıydı
Bu heykellerden, diğer çeşitli sanat hazineleriyle
ve seyahatlerinde topladığı antik çağ, şimdi koridoru süslemek
Lyme'deki konaktan. Daha sonra onun bir hesabını yayınladı.
Mısır'da ve kataraktların ötesindeki ülkede yolculuklar
Ayrıca, görevli dehşetiyle köle ticaretine dikkat çekti,
O zamanlar Firavunlar ülkesinde var. 1816'da yıl
çoğunluğuna ulaştı, için parlamentoya iade edildi.
Newton İlçesi ve 1818'de yeniden seçildi; Ama dağılmadan sonra
1820'de yine parlamento onurları, zevkleri ve
Onu daha maceracı bir yaşamı tercih etmeye yönlendiren eğimler
Uzak ve bilinmeyen toprakların keşfi.

14 Ocak 1828'de Prestbury'de evlendi, Ellen, kızı ve
Lyme'nin bitişiğinde Shrigley Park'tan William Turner, M.P.
Wakefield Abduction davasının masum konusu [64] ve onun tarafından
1847'de evlenen tek kızı Ellen Jane Legh vardı.
Rev. Brabazon Lowther, merhumdan beri babasının kardeşi
ikinci eş ve Shrigley mülklerinin yerleştiği. Bayan Legh
17 Ocak 1831'de 19 yaşın başlarında öldü. Kalıntıları
Bay Legh'in inşa ettiği Winwick'teki aile kasasına yatırıldı
Aşağıdakileri taşıyan hafızasına yakışıklı bir heykel anıtı
Yazıt:-

  Bu şapelin tonozlarında Ellen'in kalıntıları yatırılıyor,
 Cheshire, Lyme Hall, Thomas Legh, Esquire'ın sevgili karısı, Cheshire,
 ve Shrigley Park'ın William Turner'ın kızı Esquire,
 aynı ilçe. 12 Şubat 1811'de doğdu. 17 Jany öldü. 1831.
 Hayatta kalan çocuk, 20 Şubat 1830 doğumlu.

Bay Legh yine evlilik durumuna girdi, ikinci karısı Maud,
Somersetshire, Hampton Hall'dan George Lowther'in dördüncü kızı,
Sir Christopher Lowther'in beşinci oğlu William'dan indi.
Lowther, hayatta kalan, evlendi, ikincisi, A.J. Deschamps de la
Tour, Esq., Milford, Hampshire'dan, ama onun tarafından hiçbir sorunu yoktu. Bay
Ülkeler için sulh hakimi ve sulh hakim yardımcısı olan Legh
Lancaster ve Chester, LL. D. ve F.R.S. , Milford Lodge'da öldü,
Lymington, Hampshire, 8 Mayıs 1857'de 65. yılında
yaş ve Cheshire mülkleri ile Disley'e gömüldü
Lancashire'daki kapsamlı mülkler, yeğeni William John'a geçti
Legh, küçük kardeşinin dördüncü ama en büyük hayatta kalan oğlu,
William Legh, Denbighshire ve Hordle'deki Brymbo Hall'dan
Hampshire, karısı Mary Anne, John Wilkinson'ın en büyük kızı,
Castlehead, Furness, ünlü ironmaster.

Lyme'nin şimdiki sahibi William John Legh, 1828'de doğdu ve
Amcasının ölümü onu aileye sahip olduğu zamanı
Estates, Kırım'daki 21. Fusiliers'ın kaptanı olarak görev yapıyordu,
Kendisini büyük ölçüde ayırt etti; Bahçelerdeydi ve
Ayrıca Inkermann'ın ihtişamıyla paylaşıldı. Genel seçimde
1859 South Lancashire üyelerinden biri olarak iade edildi ve
1868'de Doğu Bölümü'nün kıdemli temsilcisi seçildi
Chester ilçesi, o zamandan beri olduğu bir seçim bölgesi
doygunluk. Bay Legh, 1856'da evlendi Emily Jane, Rev. Charles'ın kızı
Norwich'in Canon'u Nourse Wodehouse, karısı Dulcibella Jane Hay tarafından,
William'ın kızı, on beşinci Errol Earl'ü,
Diğer sorun, Thomas Wodehouse Legh, 18 Mart 1857'de doğdu, en büyük
oğlu ve ataların evinin varisi ve geniş toprakları
Lyme'nin tarihi evi.

Leghs'in eski ataları-Lyme'nin Lordly House,
genellikle tarz-"görkemli evler" daha önemli olanlar arasında
Vale olduğunu iddia eden ilçeye yüceltme ve haysiyet verir
İngiltere Kraliyeti. "Görkemli" mimari değerlerinden ve
özellikleri, pitoresk çevresi, doğal mağazaları
güzellikler ve edinilmiş hazineler, tarihi dernekleri ve daha fazlası
Herkese göre, olaylı geçmişin sürekli bir hatırlatıcısı olarak, anıları
önde gelen kahramanların ve değerlerin
Shire.

Hiçbir tarih, ereksiyonunun olduğu gibi düzeltilemez, ancak hemen hemen
Mevcut sahibinin progenitörlerinden bu yana beş yüzyıl geçti
ilk kez kaderleri üzerinde sallandı. Gelenek bize bir evin-bir
Görünüşe göre avlanma kulübesi-Kral John'un günlerinde burada var,
hangi o zaman Lyme alanı sınırlarına dahil edildi
Macclesfield Kraliyet Ormanı. Daha önce sahip olduğumuz bir belgeden
alıntılanan, bir Sir Peter Legh'in "
Oda "burada dört yüz yıldan fazla bir süre önce ve o zamandan beri
Onun günü evin birçok ilavesi aldı ve çok sayıda
Değişiklikler, daha eski odalarından bazılarını bir eyalette tutuyor
mükemmel koruma. Sahibinin cömertliği sayesinde değil,
Sadece park, tatil yapmakta özgür olan tüm gelenlere açık
ve yemyeşil bir şekilde ve altında sağlık ve zevk arayın
"uzun boylu patrici ağaçlarının" gölgesi, ancak belirli düzenlemeler altında
Halk salona kabul edildi ve daha ilginç ve
daireleri çekici. Ve bu meraklı ve ilginç
Bu daireler içeriyor mu? Kelimenin tam anlamıyla hazinelerle doludur
Sanat-Orta Çağ'ın sanatçılarının ve aynı zamanda
daha modern zamanlarda ün kazananların; Duvarlar
Adil kadınların ve cesur erkeklerin tarihi portreleriyle kaplı,
Görkemli bir haysiyetle aşağı bak ve zihni geri taşıyın
geçmiş yüzyıllar sisleri; "katlı pencereler"
Heraldic blazonries'in zengin renklendirmeleri ve Oaken'i boyayın
gökkuşağı tonlarıyla döşeme; Gobelinlerin sahip olduğu halılar
Nakışla ilgili olarak yeteneklerini ve zevklerini bulmuşlar
tanrılar; Mısır ve Doğu'dan mermer hazineler; oymalar, zengin ve
Nadir, sırıtış Gibbons'un sihirli eli tarafından üretilen;
ve İngilizce el sanatlarının örnekleri, geçmiş günlerin çalışması,
Çıkarılmamış emek, en yaygın yerli makalelere bile verildi
her gün kullanım. Grandeur bakımından zengin görkemli daireler var
bağlantı parçaları, döşemeleri ve dekorasyonları; Ve orada
çok, eski ve loş ışıklı odalar-panelli, çatılı ve zeminli
meşe ile,
Günümüzün estetik canlandırıcıları için modeller; sandalyeler, presler,
ve çeşitli koltuklar ve görkemli yataklar
Kraliyet şahsiyetlerinin ayrılmasıyla onurlandırıldı, bu yüzden gelenek,
İskoçya'nın kötü niyetli Mary sayı arasında; Ve nerede
Bu şanssız kraliçenin bir zamanlar olmadığı eski şöhretin evi
Yoksa başka aranan yasa mı? Armorial Blazonries duvarda sergileniyor ve
Pencere, tavan ve koridorda ve çok değerli el ve afiş,
Crescy'deki Büyük Tapu'nun anısına, her fırsatta gözle görülür.
Burada da antik silahlar ve zırh örnekleri, posta takımları,
Pikes ve tabancalarla kasklar, göğüs tabakları ve savaş eksenleri ve
Petronels ve iki elli kılıçlar bunlardan herkes için çok büyük
Kullanılacak günleri dejenere eder, ancak bir Stalwart Legh'in kavrayışında,
Olabilir

              Gore'da yıkanmış
  Agincourt ovalarında.

[İllüstrasyon: Kalkan]

Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm antika statelity'deki konak
Beklenmedik bir şekilde görüş üzerine gelir, her tarafta görülmeden gizlenir
Parkın yüksek gerekçesiyle ve bunun ötesindeki kasvetli moorlands
Tepe tepeleri yönünde uzanın. Gerçekten görünüyor,
Sanki binasının durumu seçerken, mimar
hava koşullarından korunmak için etkiyi feda etmişti ve asil
Bir seçkinlik üzerine inşa edilmişse sahip olurdu.
tamamen kayboldu. Plan dörtgen, geniş bir
Mahkeme ve diğer birçok eski konununki gibi mimari,
farklı dönemlerde, son zamanından kalma bir bölüm
Tudor egemenleri, başka bir kısım-güney cephesi,
Noble Corinthian Columned bölümü-Palladian'ın ince bir örneğidir
bir buçuk yüzyıl önce Leoni tarafından dikilen mimari; Yine de
Etki, modern bir kare fener tarafından büyük ölçüde gölgelenir
Korkuluklar, Wyatt tarafından 1822'de eklendi.

İlk olarak disleyden yaklaşırken görülen Kuzey Cephesi
taraf,-ziyaretçilerin genel olarak kabul edildiği-
özellikle görünüşte çarpıcı; bir kare ile yaklaşılır
Mahkeme Iron Palisades tarafından çevrili ve kemerli bir ağ geçidi tarafından girildi.
Ana giriş bu cephenin merkezinde yer almaktadır.
ana yapıdan biraz ve en eski ve en çok
Binanın karakteristik kısmı, nispeten bırakılmış
Leoni tarafından dokunulmamış, değişiklikleri yanla sınırlı
daha modern yapıda olan ve süslenmiş kanatlar
Korint Pilasterleri. Birkaç av boynuzu, eski kalıntılar
Ormancılık günleri, duvardan ve yuvarlak kemerin üzerinden
ana hanedanı temsil eden sekiz çeyreklik bir kalkan
Ailenin başarıları, silahlar:-(1), Corona; (2), Legh,
her ikisi üzerinde bir rozet ile crescy büyütmeyi temsil eder
Çiçek tarafından verildi; (3), boteler; (4), Croft; (5), Haydock; (6), Boydell
Poulscroft; (7), Gropenhall'dan Boydell; ve (8), Ashton. Kalkan
sloganı taşıyan bir jartiyer tarafından kuşatılmış dieu est ma foi_ ve
Her şeyden önce koçun başı, ailenin tepesi. Bir Güneş Diyali
Kalkanın üzerine yerleştirildi ve daha önce yapı bir
Leoni'nin yükseltilmiş bir kısmına kaldırdığı yüce sekizgen fener
ve yerini bir Minerva heykeli aldı.

Lyme cinsinin asil bir mastiff-
Görünüm-girişi korur; Kısa bir anket onu tatmin ediyor,
Görünüşe göre, niyetlerimizin zararsızlığına gelince ve biz
Kemerden geçmesine taciz olmadan izin verildi, biz
bir prim ve biraz görkemli bir yerli bakımına teslim edilir,
Bizi aslanlamak için zaman için zorla küçümseyenler. Giriş
üç tarafı olan geniş bir dörtgen ile iletişim kurar
bir piazza taşınır, dördüncü veya doğu tarafı,
Giriş salonuna giden taş merdivenlerin uçuşu
ilk yapıldı. Büyük ve iyi orantılı bir oda, elli fit
Wyatt tarafından yeniden yapılandırılmış olan kırk iki, ama çok modernize edilmiş
1822'de süslemeler iyonik düzende. Bölünmüş
Yüce sütunlarla uzunluğunda ve derin bir korniş ile çevrili, süslenmiş
Kızıl geyik boynuzları ve kovalamacının diğer kupaları ile. .
Wyatt tarafından taş bacayı dikildi, ancak büyük olsa da,
çizim odasındaki ile karşılaştırıldığında detaylı olarak fakir,
Elizabeth zamanından kalma tarihler. Şöminenin üzerinde, bir el ile
Kılıcını kavramak ve diğeri bir kaskın üzerine oturmak bir portre
Sir Peter Legh, ailenin "kurucusu", Cicerone'umuz olarak
Bizi ve Kral Richard'a olan sadakati için acı çeken
1399'da Chester'da dekapitasyon, ancak gerçekte efendim
1544'te Leith'te şövalye olan Peter, Flower'ın arkadaşı ve
Lyme'nin restorasyonu ve yeniden kurucusu. Düzeylere bakıyoruz
eski layık ve bir rol oynadığı doughty işlerini düşünün,
Ancak, Garnous Rehberimiz bilgilendirdiğinde reverie'miz kabaca ortadan kaldırıldı
resmin yerleştirildiği muhteşem çerçevenin
York Dükü ve Kraliyet Ekselanslarının Satışında Satın Alındı
efektler-en isteyerek dağıtacağımız bir bilgi parçası
ile. Odadaki dikkate değer bir özellik,
Kuzey duvarının merkezine yakın paneller, bu bir bakış sağlar
ötesindeki çizim odasının; panelin bir tarafında
Kapı, Edward III'ün tam uzunlukta bir portresidir., Silahlı Cap-a-Pie ve
Öte yandan cesur oğlu Kara Prens'in tam uzunluğu. İçinde
Aynı odada bazı antik zırh örnekleri, bir çift gösteriliyor
Siyah tarafından sunulduğu söylenen uzun süreli yaldızlı mahmuzlardan
Prens ve ünlü iki elli kılıç-"Bıçak hem gerçek hem de
Güvenilir "-Griveely anlatıldığı güvenilir gezinir gerçek olabilir
bir perkin ile bir legh, standart taşıyıcısını kesen silah
Fransa Kralı ve kendisi için Lyme'nin geniş topraklarını kazandı;
Burada, diğer birçok "ata evinde" olduğu gibi,
Genel olarak evin geçmiş servetlerinde sizi aydınlatmayı taahhüt edin
Fabl'u oldukça eşit oranlarda karıştırmakla birlikte, böylece
Düşünceli Enquirer, merakla şaşırmaya yatkın
Önüne konan tarih ve romantizm mozaiği. Duvarlar
bazıları büyük ilgi gören aile portreleri ile asıldı; iki
daha önce atıfta bulunulan Sir Peter Legh'inkiler olduğuna inanılıyor,
ama hayatının farklı dönemlerinde alındı; Bir tarafta bir portre var
Cheshire'ı Parlamento'da temsil eden Richard Legh'in
Milletler Topluluğu; Karısının babası Sir Thomas da var
Wimpole'den Chicheley, İkincisi Charles'ın Master of Master; kapalı
Jacobit'in Richard Legh'in oğlu Piers Legh'in bir portresi
Lehçenler onu başını belaya soktu ve vesilesiyle suçlanıyor
ihanetle ve kulede hapsedildi; Ve başka bir
Tasvir edilen girişimci Doğu Gezgin, geç Thomas Legh
Bir Arnavut kostümünde, bir kol atının boynuna dayanıyor ve
Ayaklarında uzanan bir Arap görevlisi.

"Şapeli görmek ister misin?" Rehberimizi soruyor. "Kesinlikle,"
Cevap mı ve buna göre giriş salonundan bir
Lyme Lordlarının yerli sığınağına merdiven uçuşu
çizim odasının hemen altında, kuzeydoğuda
binanın açısı. Ereksiyon tarihi belirsizdir, ancak
muhtemelen Sir Peter Legh yeniden teşhis ve büyütüldüğünde eklendi
Salon, on altıncı yüzyılın sonuna yakın. Yazı tipi
Evin scions'ı geçmiş nesiller boyunca vaftiz edildi,
kol kalkanları ile süslenmiş ve
Bradley'de eski ev; İşte de korunmuş iki antik runik haçı
Bu yaklaşık kırk yıl önce Disley'deki bir çiftliğe kazılmıştı; onlar
Kumtaşı, tamamen aralıklı Sakson düğümü ile kaplı ve
Son derece ilginç, dikkat çekici bir özellik Yunan anahtarı,
her birinin kenarında bir süs olarak tanıtılır.

Bir sonraki yürüttüğümüz çizim odası geniş
Daire, kırk üç ayak otuz ve zenginlik için dikkat çekici
dekorasyonunun. Duvarlar wainscot ile kaplıdır, özenle
oyulmuş, alt aşama kesişen bir ardıllıkta çalışılıyor
kemerler. Neredeyse tavana ulaşan mantel parçası bir
Rönesans çalışmalarına iyi bir örnek; Yinelenen iyonik karakter sütunları
entabürü destekleyin ve bunların üstünde bir
Kraliyet ile işgal edilen aradan geçen bölme
Elizabeth'in kolları-France (modern) ve İngiltere, üç ayda bir
yüksek rahatlama; Kalkan jartiyer tarafından çevrelenir ve aslana sahiptir
ve taraftarlar için ejderha. Bu odaya ek güzellik verilir
Uzun pencerelerle üç tarafta aydınlatılmış derinden gerileyen bir oriel tarafından
getirildiği söylenen vitray ile dolu
Bu yüzyılın başında Disley Kilisesi. Üstte
Merkezi ışığın bir kısmı Tudor döneminin kraliyet kolları görünür
eski camda, ancak hesaplanamayan bir gafla bazı modern müjde
Taraftar olarak kabul edilmeyen aslan ve tek boynuzlu at ekledi
İngiliz Egemenleri James'in katılımına kadar. Altında
Şüphesiz, Sir Peter Legh'in küçük bir portresi, şüphesiz,
Bu hanedan dekorasyonları orijinal olarak, favori ile tasarlandı
biliş-el ve afiş-bir tarafta ve koçun başı,
Lyme Leghs'in tepesi, diğer yandan ve altında birkaç kalkan var
ailenin ittifaklarını temsil ediyor. İki yan ışık
ayrıca hanedan kalkanları ile zenginleştirilmiş, büyük kısmı bunlar
Elizabeth'in saltanatında yaşayan jartiyer şövalyelerinin. Üç var
Bu odadaki diğer pencereler benzer şekilde dekore edilmiş ve tamamen alınmıştır,
Belki de en iyi ve en ilginç koleksiyonu oluştururlar
Krallıktaki herhangi bir evde karşılanacak camda hanedan nişan.
Eski olanı bile numaralandırmak için elimizde yer yok
kimin

      Kalkanda blazonlu cihazlar
  Kendi tincli

burada görüntüleniyor. Şüphesiz, efendim ortak üretimi
Peter Legh ve Flower, o ünlü Herald'ın ziyaretinin zamanı hakkında
On altıncı yüzyılda Lyme. [65]

Stag Parlour-Çizim ve Yemek Arasında Ante Odası
Odalar-Dikkatimizi davet ediyor. Eskilerinin çoğunu koruyor
karakter ve friz üzerindeki süslemelerden çok adlandırılmıştır ve
on iki bölmede temsil eden korniş
Chase sıva içinde çalıştı. Bu bölmelerden biri,
şömine, göründüğü gibi Lyme Salonu'nun bir temsili var
Üç yüz yıl önce, eşcinsel bir atlı şirketi ile
"Geyik Sürüşü" heyecan verici bir arayışı, sahip olması gereken bir gelenek
Bakire Kraliçe'nin altın günlerinden Lyme'de gözlendi. .
Mayıs ve Haziran ayları hakkında genellikle gelenek gözlendi; geyik
Geyik kaplı olarak adlandırılan evin önünde bir sürüş halinde toplandı ve
sonra serginin bulunduğu bir su parçası boyunca yüzmek için yapılmış
sona erdi. Lyme'de Vivarres tarafından bir çizim var,
T. Smith, bu geleneği temsil ediyor. Aynı gelenek geleneksel olarak
Lancashire'da Townley Hall'da gözlemlendiği söylenen, eski adıyla
Legh'lerin teminat çizgisinin koltuğu. Stag'ın tavanı
Salon panelli ve duvarlar goblenle örtülü ve asılı
Aile portreleri ve diğer resimler ile. Merkezi bölmesi
baca parçasının legh dördüncü katını temsil eden bir kalkan var
aile ittifakları, crescy bilişini işgal eden
yan panellerin ve koçun diğeri, bütün varlık
I. James'in kraliyet kolları tarafından, jartiyer ve sloganla aşılanmış,
iki alegorik barış ve bolluk figürü arasında. Bu odada biz
"Carolus" adının üzerinde ilk Charles hançeri gösterildi
hala ayırt edilebilir ve giydiği eldivenler; ve başka bir hatıra
Kötü niyetli hükümdar-altı antika sandalyeler, örtüleri
ortaya çıktığı pelerinden yapıldığı söyleniyor
iskele.

Lyme'nin iç kısmını incelememize devam ederken,
Stag salonu, denildiği gibi, uzanan yemek odasına
Doğu cephesinin bir kısmı boyunca. Genel özellikleri
Bu oda, yeni bıraktığımızdan daha sonraki tarihte; .
Tavan oldukça süslüdür ve duvarlar panelli
bölmeler, üst kısımlar oyulmuş parşömenlerle süsleniyor
Yüksek rahatlamada, bu bir tür friz oluşturur. Şömine üzerinde bir
Hatırladığımız en iyi gibbons ile odun içinde enfes oyma
belki de Trinity Chapel'de Oxford dışında,
Bu arada, aynı elden. Grup balık, balık tutuyor
mücadele ve vahşi kümes hayvanı, o kadar doğru bir şekilde işlendi ki neredeyse süslemeyiz
sadece sporcu tarafından getirildikleri ve
Yürürlükten gelen ahşap henüz hayatla titriyor. Walpole
Gibbons'u söyle:-"
Çiçeklerin gevşek ve havadar hafifliğini odun ve zincirlendi
doğal bir bozukluğu olan elementlerin çeşitli yapımları
her tür. "Ve sanatçının becerisine dair kesinlikle daha ince örnekler
Burleigh veya Chatsworth'ta bulunacak. Bunda mobilya
Oda küçük nota çağırıyor, ancak duvarları süsleyen portreler
özellikle ilgiye sahip. I. Charles'ın melankolik vizesi, boyalı
Vandyke tarafından çerçeveli tuvalden bakar; Portreler var
Lyme'nin birbirini izleyen sahiplerinden biri ve biri Housman of the Lady
Anne, Lord Keeper Coventry'nin kızı-sonuncunun annesi
Halifax'ın markasını tutan Savilles.

Kütüphaneye geçmemiz gereken ante odası,
Europa tecavüzünü açıklayan eski tarihin goblenleri ve biz
Görmek--

  Tatlı Europa'nın manto mavisi
    Omzundan geri dönen;
  Bir yandan bir çiğdem vardı; bir el kavradı
    Vahşi boğanın altın boynuzu.

Kütüphanenin kendisi Wyatt tarafından yeniden tasarlanan geniş bir dairedir ve
ile depolandı

  Birçoğu unutulmuş lore tuhaf ve meraklı bir hacim.

Yunanistan'dan geç Bay Bay tarafından getirilen bazı basso-relievos içerir.
Thomas Legh, doğudan nadir antikalar ve eski bir urn
Pompeii, bu bir zamanlar yarı illu olan bir kahramanın küllerini içeriyordu,
ancak şimdi daha az kutsal kullanımlara uygulanan, kurutulmuş ile doldurulur
gül yaprakları.

  İmparatorluk Sezar, Ölü ve Kile Döndü,
  Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği durdurabilir.

Bir tarafta, derinden alınan bir körfezin tadını çıkarmanıza izin verir.
Sessiz ve saatleri sunduğu lüks kolaylıkla hayal edin.
Bu pencereden gelen umut; önünde görülüyor
Zengin renkli parterresleri ile pürüzsüz traşlı çimler ve teraslar,
ve parlak güneş ışığında yanıp sönen su; Ve ötesinde, doğal
Ormanlık yamaçları ve kapanan kahverengi heathy atıkları ile manzara
Daha uzak tepelerin görünümü.

Ama zaman hızla geçiyor ve loiter yapmamalıyız, bu yüzden takip ediyoruz
Galeriler ve koridorlar boyunca merdiven uçuşlarımız, merdiven uçuşlarımız
ve bakmamız gereken bitmez tükenmez oda süitleri aracılığıyla
Bizim tabanımız, cilalı meşe parkerie yürümek için tehlikeli. Yukarıda bir koridora yol açan büyük merdiven, altı üzerinde duruyor
Korint sütunları, meşe, yakışıklı bir tavanı ile süslenmiş
Ailenin kolye ve Armorial Teğmenleri. Resimlerle asıldı
İkisi Sir William Beechy tarafından ve George IV'ü temsil ediyor.
ve kardeşi York Dükü. İlkine yükselirken bizimle yüzleşmek
Uçuş ilginç bir portre, tam uzunlukta John Watson,
ünlü kaleci,-1753'te ölen eski bir hizmetçi
104 yıl. Bu yazıtları taşıyor:-

 Yaşının 26. yılında Anno 1674'te başlayan Io Watson
 Kireç Parkı Koruyucu; WCH hizmetinde 70 yıl devam etti ve Anno
 1750, yaşının 102. yılında. Bir kova avladı, yakın bir kovalamaca
 Altı saat, WCH avcılığında bir beyefendi var olan bir beyefendi
 Daha önce dört nesille avlanmıştı, beşinci oldu
 Avladığı nesil.

Watson, ünlü Rev. John Watson, M.A., M.A.,
F.S.A., Stockport rektörü ve "Earls Anıtları
Warren ve Surrey, "Disley'de gömülü, ortada
Kilisenin koridoru, hafızasına yazıtlı bir mezar taşıdır.
Bu eski layık ile ilgili olarak aşağıdaki ölüm ilanına sahibiz:-

  Bay Joseph Watson, yaşının 105. yılında öldü ve gömüldü
 3 Haziran 1753'te Cheshire'daki Disley'de. Mossley'de doğdu
 Lancashire'de Leigh'in cemaatinde ortak ve karısıyla evlendi
 Eccles'den, Manchester yakınlarında, aynı ilçede. Mutlu yaşadılar
 Çift 72 yıl. Yaşının 94. yılında öldü. O parktı
 Lyme ve babasının merhum Peter Legh, Esqre.
 yıllar. Sürdü ve kızıl geyiği asaletin çoğuna attı ve
 Krallığın o kısmında sürpriz ve memnuniyet
 onlardan ve bu performansı gören diğerlerinin emrini verebileceği gibi
 Onları zevkle, ortak boynuzlu gibi aynı
 Sığır. Kraliçe Anne Sqr. Legh bazılarıyla şirketteydi
 Macclesfield'da, Cheshire'deki beyler, aralarında Sir Roger
 Moston o zaman aynı ilçe için Parlamento üyelerinden biri.
 Onların neşeli sohbetleri için sqr. Legh, kalecisinin araba kullanması gerektiğini söyledi
 Kraliçeye bir hediye Windsor Ormanına 12 Brace Stags.
 Sir Roger, uygulanamaz olduğunu düşünerek,
 Ne kaleci ne de başka hiçbir kişi 12 brace kırmızı süremez
 Lyme Park'tan Windsor Ormanı'na geyik herhangi bir hesapta. SQR.
 Legh bahsi kabul etti ve hemen kalecisine gönderildi.
 doğrudan efendisine geldi, ona doğrudan hazırlanması gerektiğini söyleyen
 Bir bahis üzerine Windsor ormanına 12 brace stags sürün. Onu verdi
 Cevap için usta, herhangi bir bahis veya onun emriyle
 onu Windsor ormanına 12 brace stags veya başka bir kısmına sürün
 Krallık, hayatının kaybedilmesi üzerine yönetmekten memnuniyet duyduğunda ve
 Talih. Hantal değil, taze tenli düşük boylu bir adamdı,
 ve hoş bir yüz. Bir galon malt içtiğine inanıyordu
 60 yıl boyunca bir gün, bir gün, bir gün likör; Bol içti
 hayatının ikinci kısmı, ama onun için uygun olmayandan daha fazlası
 Anayasa ve kendine rahatlık. Hafif bir öfkeydi
 ilgi çekici şirket ve iyi davranışlar ve en iyisi olmasına izin verildi
 İngiltere'de kaleci, zamanında. Yaşının 103. yılında
 Honble George Warren ile bir parayı avlamak ve öldürmek
 Pointon'daki parkı, faaliyeti herkese zevk ve şaşırttı
 Seyirciler daha sonra mevcut. Sir George, 5. nesliydi.
 Warren ailesi Pointon Park'ta bu sapmayı gerçekleştirdi.

Koridordan geçerken dikkatimiz iki mermer tarafından tutuklandı
büstler, geç Thomas'ın devasa kafa ve sağlam özelliklerinden biri
Legh, ünlü gezgin ve diğeri ikinci karısı Maud
Lowther. Daha sonra uzun galeri, asil bir oda haline geldik
Yüz yirmi feet uzunluğunda ve yirmi sekiz feet genişliğinde,
doğuyu önlemek ve mimari özellikleri sergilemek
Elizabethan döneminin-bu uzun dar galerilerden biri
o dönemin konaklarında sık sık tanıştı ve
Haddon, balo salonu olarak ve özel şenlik durumlarında kullanıldı. .
Duvarlar koyu meşe, özenle süslenmiş, paneller işlenmiş
kesişen kemerlerde ve düz pilasterlerle aralıklarla rahatlamış;
Merkezde büyük bir şömine yerden tavana ulaşır,
cömertçe oyulmuş ve Kraliçe Elizabeth'in kollarını taşır
Aslan ve ejderha destekçiler olarak, bundan çıktığına dair bir kanıt
Egemen Saltanatı. Bir tarafta antika bir spinet fark ettik
şüphesiz evin adil bir kızı tarafından oynandı
Lyme. Birkaç portre duvarları süslemek, aralarında bayanlardan biri
Sir Peter Legh'in karısı Margaret Gerard, onu kollarında tutarak
Daha sonra Richard Bold ile evlenen büyük torun Anne Legh
Gözü pek. Resim aşağıdaki yazıtları taşıyor, görünüşe göre eklendi
Daha sonraki bir tarihte:-"Sir Piers 'Lady Aetatis Suae 90, A.D. 1595, ve
Çocuğun altında-"Aetatis Suae Anno Primo, cesurla evlendikten sonra;"
Rev. John Dod'un bir portresi de var.
Talihsiz ilahi Dr. John Hewitt, Thomas'ın oğlu
Hewitt, I. Charles'a papaz olan ve onun için
II. Charles'a sadakat. 8 Haziran 1658'de Tower Hill'de başı kesildi;
Burada da, savaş benzeri olan Holbein tarzından sonra portreler
Henry IV. Ve bir diğeri Bluff King Hal, ilk defans oyuncusu
İnanç.

Teftiş turumuza devam ederek, koridordan koridora yönlendiriliriz
ve odadan odaya, ara sıra duraklama, bir rahatlama olarak
İçindeki hazinelerin incelenmesi, memnun dünyaya bakmak
Güneşin yeşil sward üzerinde parlak bir şekilde parladığı yerde ve
yemyeşil otlaklar. O zaman goblenli odalardan acele ediyoruz ve
Grotesquely oyulmuş dört kotlu devlet yatak odaları ile gölgeli
Büyük brokar büyük bir pomp. Bunlardan birinde, kullanılan yatağın gösterildiği gösteriliyor
Lyme ziyareti vesilesiyle İskoçlar Mary Queen tarafından
Orijinal kırmızı ipek asma, şimdi, ne yazık ki, çok kararmış ve
harap ve eğer bu kadar bertaraf edilirsek, anılarımızı yenileyebiliriz
Kısmen Pourtrayed gibi kahraman ve Leander'ın trajik hikayesi ile
Bunun duvarlarını ve bitişikleri süsleyen soluk goblen
giyinme odası. Bu katta hak eden başka odalar var
Muayene-Devlet Yatak Odası, Maun, Kadife ve Sarı
Yatak odaları, karşılık gelen giyinme odaları ile hepsi asılı
Portreler az ya da çok ilginç. Sonra oaken panelli bir
Oda Şövalye Odası'nı aradı ve Taş Parlate-İki
Elizabeth'in zamanından beri dokunulmamış daireler-ve
Dörtgenin üst katına uzanan galeriye,
Duvarları Phigalian'dan dökümlerle süslenmiş
Mermerler-Centaurs arasındaki yarışmayı temsil eden antique frizes
ve Lapithae ve daha önce süsleyen Yunanlılar ve Amazonlar
Arcadia'daki Phigalia'daki Apollo Epicurus Tapınağı Cella ve
Orijinalleri şu anda İngiliz Müzesi'nde, getirildi
Rahmetli Thomas Legh tarafından İngiltere'ye. Başka bir oda işaret edildi
binadaki en eski olduğu söyleniyor ve bu hesapta
Kral John'un Odası olarak adlandırıldı, ancak şüphe etmeye çok meyilli olmalıyız
o hükümdarın saltanatında var olduğu gerçeği; O zaman biz
Kara Prens'in adını taşıyan başka bir daireye girildi,
diğer tüm eski konaklar gibi Lyme için hayalet odası olarak da bilinir
Saygınlık, hayalet hikayesi, "Lays'ın yetenekli yazarı olarak
ve Cheshire efsaneleri, "Lyme'nin ödüllü olmasının yanı sıra,
Antik efendileriyle akraba iddia ediyor, bize söyleyebilir; Ve biz isteniyor
Gizli bir pasajın ondan "kafese", bir mil uzakta,
bunun hatırlanması içindeki kimsenin
En eski sakin olan saygın şahsiyet şimdiye kadar araştırdı,
ancak türbülansta emin olduğumuz bu tür çıkış araçları
Salonun bu kısmının inşa edildiği zamanlar. Tamamladım
Perambulation, evin üstündeki galeriye yükseldik,
Zengin gibi yayılan ülkeyi araştırabiliriz
Ayaklarımızda panorama, genellikle adil ve parlak görünmek
Yumuşak güneş ışığı her eşitsizliği ortaya çıkarır ve her şeyi aydınlatır
büyülü ışıltısı ile nesne. Ama orada olmayabiliriz, çünkü orada
Bizi ilgilendirecek başka şeyler de, bu yüzden her şeyi gördükten sonra
Genellikle ziyaretçilere gösterildiğinde, saygılı görevlimizden ayrılırız ve
Parkın karşısında güney-doğu yönünde yolumuza girin ve sonra
zirveye, eski bir anıt olan tepeye monte
uzun zamandır, yaşını keşfetmek için antikaların yaratıcılığını kullandı ve
Amaç-Bowstones, denildiği gibi-iki dik sütunlar, çok yıpranmış
Yaş ile, çift cüzdanlı bir tabandan yayılıyor. Onlara inanılıyorlar
Sakson veya Danimarka kökenli, ancak bazı yetkililer
daha sonraki tarihte oldukları ve sınır olarak tasarlandıkları görüşü
taşlar.

Bowstones'un yarım mil batısında, konik bir tepe
"Şövalyenin Düşük" adı verildi,
Mezar olduğu uzun yüzyıllar boyunca yüzdü
Lyme'nin önceki lordlarından birinin yeri. Şekillendirme gücü
Hayal gücü, hikayenin küçük aksesuarlarını sağladı ve
Gece yarısı nasıl bir
Uzak bir cenaze pealından sonra, sıkıştırılmış ses, genellikle
rüzgar ve şu anda yas tutanların gölgeli bir alayı olabilir
Şövalyenin alçaklarına doğru ilerlediğini gördüm, bir tabut ve
Pall ve ardından beyaz ve görünüşe göre derinlerde dizilmiş bir bayan izliyor
sıkıntı. Gizeme eklemek için gölgeli bir hikaye var
Eski Şövalye'nin karısının şekli-bayan "beyaz ve gümüşle örtüldü
Sheen "-Bir akışa bitişik bir alandan gece yarısında sorunlar
"Beyaz alanı" olarak bilinen parktan geçiyor
Bayan, "veya" bayan mezarı "ve sessizce çimlerin üzerinden uçar
Şövalyenin alçak yönü. Bay Leigh geleneği yaptı
Efsanevi şarkılarından birinin teması "Sir Percy Legh"
Hikayesinin amaçlarına uyması için oldukça belirsiz bir şekilde
Tarih ve tarihlerle, Muses'in seçicilerinin her zaman yapmadığı şeyler
Huşu içinde çok fazla dur ...

  Onu parkın içine gömdüler
    Ki bu çok blee blithe bırakmıştı;
  Ve yas tutanların izini takip etti,
    Tüm giyimli giyinmiş, zavallı Agnes Legh.

  Corse'nin üzerine bir höyük topladılar.
    Köknar ağaçlarının büyüdüğü bir höyük;
  Ve geceleri birçok wail duyulur,
    İyi Şövalye Düşükünden geliyor.

  O tüm gece sürtündü,
    Tüm drearilie'yi ortaya çıkardı,
  Bir sabah nehrin bankasına kadar
    Agnes Legh'in corse bulundu.

  Onu bulunduğu yere gömdüler.
    Onu nehrin dalgasının yanına gömdüler;
  Ve etraftaki topraktan beri
    Bilinir ama bayan mezarı olarak.

Uzunluğunda ilerlememiz sona erdi. Batırıcı güneş ve
Gölgelerin uzatılması bize akşam hızla çizildiğini hatırlatırız
Salonun kuzey cephesinden geçen adımlarımızı izleyin,
Geyiklerin çömeldiği ve kine ruminasyonlu çimenli yamaçlar
Will'de, Lyme Cage'i geçmiş, başlangıçta olduğumuz kapılardan
girildi ve Disley'e ve birkaç içinde sessiz ağaç gölgeli yol boyunca
Dakikalar kendimizi "Ram's Head" in rahat salonunda bul
antik günlerin irfanı ile yüklü ve bir
oymalarla depolanan sonsuz oda süitlerinin resimlerinin ardışıklığı
kurnaz cihaz, meraklı emayeler ve pahalı işçilik dolapları;
Goblen, resim ve zengin doğal ve sanatsal hazinelerle
Cheshire'ın "görkemli evleri" nin azı eşit olabilir ve
Hiçbiri aşıyor.

Bu eski tarihi konakla ilgili bildirimimizi denemedik.
Her odadan bahsedin, her ilgi çekici nesneyi ve birçoğunu fark etmek
Ayrıntılar bilerek atlanmıştır. Servetlerini anlatırken
Eski Lordlar, vizyonları çağırmaya çalıştığımız
Geçmiş-anlık olarak tutuklamak için zamanın elini tutar, bu da hızlı bir şekilde çizer
geçmiş sahnelerde unutulmanın perdesi ve görevimiz olmasına rağmen
Ama kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi, en azından katkıda bulunmayı umabiliriz
"Lyme Hall ve
Leghs. "




Bölüm VII.

"Jemmy Dawson" ve Ölümcül '45.


Harrison Ainsworth'un "Manchester İsyanları" hikayesini okuyan kim
fermantadan çizdiği canlı resmi hatırlayamayabilir
Puritan kasabası ne zaman, sabahın sabahı
28 Kasım 1745, davulcu bir çocuk ve bir işe alım çavuş ve
Scotch Lassie, eski Salford Köprüsü'nü Manchester'a geçti, geçti
Cateaton Caddesi ve Millgate boyunca, pazar haçına ve sonra
"Üçüncü Kral James" ilan etmek için işe alım için dövülmeye başladı
Ertesi gün onlara katılan "Sarı saçlı Laddie"
isyancı klanların ana gövdesi; sevinç ve şenlikler,
aydınlatmalar ve havai fişekler; Jacobit'in coşkusunun
Bütün gece Bay Byrom'da Beyaz Yapan Bayanlar
Cockades ve John Byrom'un dedikodu kızının neşeli heyecanı,
"Beppy" Byrom, itiraf ettiği gibi, tamamen "karıştı"
Onur aldıktan sonra prensin sağlığını şampanya içinde içmek
elini öpmek; Turuncu tüyler yangından önce soluklaştığında
kadın Manchester'ın kendini dizdiği tartan ve albay
Townley, toplanırken ve kaydolmada
Manchester Alayı ve Parson Coppock ve Tersin edilemez Tom
Syddall, kasaba adamlarını tanrıları adına çıkardı
haklı egemenlerinin hizmetine girin. Ve kimin var
Shenstone'un acıklı şarkısı "Jemmy Dawson" ı okuyun

  Çok üzücü, çok hassas ve çok doğru,

ama dokunaklı bölümde "iç çekti"
Lancashire'ın kaydettiği isyandaki payı?

Ama Mickle'nin harika dokuma gerçeği ve kurgu ağı için,

  Cumnor Salonunun Perili Kuleleri

Ve Amy Robsart'ın üzüntüleri asla özel heyecan duymazdı
faiz; ve aynı muhteşem armağanı ile shenstone yapmamıştı
doğa, bozulmaz ayette anılan, çekilmenin üzücü kaderi
Adil Kaptan Dawson'dan biri, ilgimiz ve sempatimiz
Bu isyan eden trajedinin kurbanı asla uyanmamış olabilir ve
Stanzaların sevimli ve talihsiz bir konusunun adı bile
unutuldu.

Ama kim sorulabilir, "Jemmy Dawson" idi, mesken neredeydi,
Ve servetleri böyle olan şanssız hizmetçinin adı neydi?
Ne yazık ki kendisiyle mi bağlantılı? Bay Robert Chambers, tarihinde
'45 isyanı, diyor ki:

 Lancashire beyefendisinin oğlu James Dawson,
 Bazı genç aşırılıkların ne zaman iyi bir aile ve servetli genç bir hanımefendi
 onu üniversiteden kaçmaya ve isyancılara katılmaya teşvik etti. O muydu
 Kraliyet merhametini elde etti veya beraat ettirildi, büyütme günü
 evliliğininki olacaktı. Tespit edildiğinde
 Ölüm yaşayacaktı, tespit edilemez genç bayan
 İnfaza tanık olun ve buna göre kızakları takip etti
 neredeyse onunla ilgili bir beyefendi eşliğinde bir hackney koçu
 Ve bir kadın arkadaş. Tüm korkunçları görecek kadar yaklaştı
 abartılı duygulara ihanet etmeden hazırlıklar; O da
 ilerlemesi sırasında duygularını kısıtlamayı başardı
 kanlı trajedi; Ama her şey bittiğinde ve çokluğun bağırışları
 Kulaklarında çaldı, başını tekrar koçun içine çekti ve
 Ağlıyorum, "Canım! Seni takip ediyorum-seni takip ediyorum! Tatlı İsa al
 Her iki ruhumuz birlikte! "Arkadaşının boynuna düştü ve
 Konuştuğu anda süresi doldu.

[İllüstrasyon: MR. Byrom'un Haç Evi.]

Bu şekilde verilen bilgiler en az doğa ve yetersiz
Bazı ayrıntılarda yanlış. "Jemmy
Dawson "Maalesef ancak az sayıda bilgi toplanabilir, ancak
Bildiğimiz çok az şey bilmemiz için yeterince ilginç
Daha. İzlediği bayandan kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz,
Ve adı hiç tatmin edici bir şekilde kurulmamıştı. İçinde
"Lancashire Efsaneleri" (s. 159) Hangi otoriteye rağmen ifade edilir
Adının Katherine Norton olduğunu görünmüyor, onun bir
yetim ve ailesinin ünlü rütbeli olduğunu. "O vardı
bir kızlık teyzesi ile ve ikamet ederken seyahat etti
Cambridge civarında birkaç hafta boyunca Young ile tanışmıştı
Dawson ve böylece aralarında ateşli bir bağlanma başlattı. "

Manchester'da bir not ailesi olan Dawsons
Aslen Yorkshire'dan, Barnsley'de,
On yedinci yüzyıl, tarif edilen James Dawson'da ikamet ediyordu
Bir tüccar olarak, farklı bir öneme sahip bir cümle
yüzyıllar önce şu anda olduğundan, bir tüccar o zaman sosyal olarak eşittir
Günümüzün tüccarına veya üreticisine statü. Tüccar
Barnsley'nin zamanında Jane'in kişisinde bir karısı alındı
Wolstenholme, Hopwood'dan, Middleton yakınlarındaki ve bu değerli çifte
5 Mart 1695-6'da doğdu, bir oğul ve varis, William Dawson,
İnsanın mülküne ulaştıktan sonra, Manchester'a yerleşti,
Bir eczacı olarak çalıştı ve komşuları tarafından Dr.
Dawson. Mesleğinde başarılı oldu ve sonunda
Barnsley'deki bir ev de dahil olmak üzere önemli bir gayrimenkul sahibi,
muhtemelen babasından miras aldığı ve diğeri
Manchester'da "Yazlık"; ikincisi bahçelerle bir konut evi
ve şimdiki zamanın sitesini işgal eden zevk alanları bağlı
Konser Salonu-o zaman kasabanın hoş bir banliyösü,
Bundan sonra daha fazla vesilesiyle, özellikle referans verebilirsiniz. Dr. Dawson ortaya çıkıyor
Ayrıca hayatının sonraki yıllarında yakın bir kasaba konutu
şimdiki King Street'in tepesi, moda bir çeyrek, bazılarının
"eski kilise" din adamlarının kendileri bulunmuştu ve
daha sonra St. James's Meydanı olarak bilinir,
Hanoverian egemenleri nihayet ayrıcalıklarını iddia etmişlerdi.
Jacobite Pretender'ın iddiaları; İki kare-. James ve
Aziz Ann's-Şimdi bir çatışmanın anıtları
tarih.

William Dawson, eczacı, ilk karısı Elizabeth ile evlendi,
Bay'ın kızlarından biri Richard Allen, ikamet eden bir beyefendi
Redives, Bury yakınında, biraz daha fazla bir ailenin temsilcisi
aynı ismin stokundan iniş iddia etmek için yerel şöhret daha
Rossal'da, Lancashire'de oturan, evden iyi bilinen ev
Sir William Stanley'nin Perfidy ve
Deventer'ı İspanya Kralı'na teslim etmede ihanet ve
Salford'da bulunan, evleri tuhaf yaşlı siyah
ve hala Greengate'de duran beyaz gabled bina ve birçoğu için
Geçmiş yıllarca bir taverna olarak işgal edildi ve "boğa
"Bu maç genç eczacıyı yakın ittifakla getirdi
Mahalledeki en iyi ailelerden bazıları. Bayan Dawson'ın teyzesi,
Dorothy Allen, Kersall'ın varlıklı draper ile evlendi ve o
Bu nedenle, oğulları Edward Byrom'a kendi kuzeniydi ve
John Byrom, sevimli ve yetenekli şair ve güçlü, ihtiyatlı olsa da,
Jacobit davasının partizanı. Büyük büyükannesi karısıydı
Rev. Isaac Allen, Prestwich rektörü, sadık bir kilise adamı ve
Sözleşmeyi almayı reddettiği için Kraliyetçi
Cromwellian döneminde yaşamak, ancak kısa bir süre sonra eski haline getirildi
1660 yılında restorasyon.

William Dawson'ın çocukları, ilk karısı Elizabeth Allen tarafından,
Anon'un Shenstone'un şarkısının kahramanı James; William,
Yasa için eğitim gördü ve Lincoln's Inn'e girdi ve iki
Kızları, Elizabeth ve Sarah. 1737'de, en büyük yıl
Oğul üniversiteye girdi, Bay Dawson talihsizliğine sahipti.
karısını kaybetmek, 3 Mayıs'ta meydana gelen ölümü,
kırk bir. Bir süre sonra ikinci karısı Mary ile evlendi,
Daha önce Liversage Hall'dan William Greenwood'un en büyük kızı
Middlewood Hall, Barnsley yakınında ve Joseph Greenwood'un dul eşi
Leeds; Ama yaklaşık yirmi yıl hayatta kalan bu bayan tarafından ve
25 Ocak 1782'de öldü, çocuğu yoktu.

James Dawson, en büyük oğlu, isyancı kaptan,
1717 yılı, tüm olasılıkla, erken eğitimini alacaktı
Yerli kasabasının dilbilgisi okulu, Thomas Coppock, sözde
Carlisle Piskoposu da bir öğrenciydi. 1737'de yirmi yıl olmak
Yaşından Cambridge'e geçti, 21 Ekim'de
John's College'a kabul edilen kayıt, onu şöyle tanımlıyor:-

 Jocobus Dawson, Lancastriensis Filius Natu Binbaşı Gulielmi Dawson
 Pharmacopolae mancunii natus et litreis institutus apud salford in
 Eodem Comitatu Sub Magistro Clayton, Admissus Pensionarius Minor
 Tutore et Fide Jussore Magistro Wrigley, 21 Ekim 1737, Anno Aetatis
 20^(Mo.)

Bahsedilen "Magistro Clayton" şüphesiz Rev. John Clayton,
Salford'daki Kutsal Üçlü Kilisesi'nin, ateşli bir Jacobite,
Kilisede vaaz verdi ve Salford'daki sokakta açıkça dua etti
Charles Edward için Manchester ziyareti sırasında ve
St. Ann's'in minberinde görünüm
Bir rektörün ölümü ve diğerinin atanması çok neden oldu
Bayan Byrom gibi Hanoverian ibadetçilerinden memnuniyetsizlik
Günlüğünde bize söyler, bazıları "kiliseden çıktı çünkü o
vaaz etti. "
olabileceğinden korkarak üniversitesinden kaçmaya teşvik edilmişti
bazı genç aşırılıklar nedeniyle kovuldu ve ayrıldıktan sonra
Cambridge Genç Pretender'ın saflarına katıldı, görünmüyor
herhangi bir güvenilir temel üzerinde dinlenmek. Tarafından yazılmış bir mektup var
24 Ekim 1833 tarihli Cambridge Üniversitesi Kayıt Memuru
"üniversitede onunla ilgili tek belge
Kayıtlar, 17'de gerçekleşen Matrisülasyon hakkındaki imzasıdır.
Aralık 1737'de emekli olarak matrisüle edildiğinde. O yazdı
cesur bir el. Asla bir derece almadı, ne de öyle görünmüyor
üniversite mahkemesinde düzensizlik için herhangi bir cezaya tabi tutuldu
Başkan Yardımcısı tarafından tutuldu. "

Bir yüzyılın siyasi duygularında güçlü bir değişiklik yapmıştı
Manchester halkı. Charles arasındaki büyük mücadele
Birincisi ve parlamentosu başladı, müdürün konuşması tarafından yönetildi
Heyricke, krala karşı taraflar aldılar, ama hızla değiştiler
Onların görüşleri ve Charles'ın oğlu "Merry Monarch"
Taç'a geri yüklendi, onlar sevinçliler ve coşkuyla
Onların sevinci, kanalın şarap ve olukların şişmesine neden olmasına neden oldu
Güçlü bira ile. Siyasi görüşlerle tutulan bu adamların oğulları
babalarının ve çoğunlukla ateşli taraftarlardı
Stuart'ın evinin kalıtsal iddiaları. İki grup vardı
Kasabada-Whigs ve Tories veya Hanoveriler ve Jacobitler
daha yaygın olarak adlandırıldı, ikincisi açık ara çok sayıda
ve etkili. İlgili tavernalarında tanıştılar-Hanoveriler
Market Street Lane'deki "Melek" ve "John'daki Jacobites'de
Shaw'ın "ve pazardaki" boğa kafası "-
özel bir kısmi olduğu görünen içecekler ve
Kralı kızarttı ve pretender'ı zihinsel bir rezervasyonla kınadı
olarak

  KİMLİ OLDU, Kraldı.

Otuz yıl önce kasaba en içten karıştırılmıştı
İlk taklitçinin ilerlediği iddialarıyla derinlikler. Çoğu
'15 sempatizanları hala yaşıyordu ve eski çekişme ruhu,
İzle olmuş olsa da, hala güçlüydü. James Dawson's
O zamanlar popülaritesinin en parlak döneminde olan Kinsman, Dr. Byrom
Sürgün edilen Stuarts'ın nedenine sıcak bağlı ve hesaba katıldı
partinin ödüllü; Ancak Jacobitizmi,
temkinli bir sahibin kontrolü ve siyasi inancını ilan ederken
Kişisini ya da
Aile ilgi alanları. Yine de muhteşem bir etki yarattı
diğer kasaba adamları üzerinde ve büyük ölçüde alevini canlandırmaya yardımcı oldu
hoşnutsuzluk. Bir zekâ, bir bilgin ve bir şair, oynak epigramları ve
Akıllı _jeux d'esprit_, toplumunun her ikisi tarafından aranmasına neden oldu
partiler ve onu değilse, yakın yakınlıkta bağladı
arkadaşlık, siyasi inançları ile varyansa sahip olan erkeklerle
kendi. Byrom'un çok yönlü güçleri ve rafine ve nazik tavırları
bir cazibe görevi gördü ve Hanoverians'ı dönüştürmemesi durumunda onu etkinleştirdi
Jacobites, en azından uygulamalarını önlemek ve acıyı çıkarmak
Whigmism.

Baştan çıkarıcı etkisi aralığında getirilen,
Byrom'un akrabası, genç Dawson'ın, sonra üniversiteden taze olduğunu merak ediyorum.
Etkileyici, dürtüsel ve hevesli, emilmeliydi
Jacobit ilkeleri. Zaman siyasi heyecandan biriydi.
İngiltere ajitasyon durumundaydı ve ulaşan söylentiler
Kuzeydeki başarılı yükselişin Manchester'ı karıştırmak için yeterli
Genç bir coşku ateşi ve taklitçiye olan bağlılığa ilham veriyor
neden. Genç Chevalier Yayla Başının Başında Sahadaydı
klanlar; Fransa, Fransa'nın değil, önemli destek vaat etmişti
Stuarts için özel bir beğeniye sahipti, ama o değildi
Onun için meslek bularak bazı eski puanları ödemek istemiyor
geleneksel düşman; Sir John Cope Prestonpans'ta dövülmüştü ve
Muzaffer Charles Edward o zaman güneye doğru Carlisle'deydi.
Francis Townley, eski bir Lancashire ailesinin bir scionu,
XV Louis Mahkemesinde. ve görülen hizmet ve kazanılmış ayrım
Yurtdışında, Fransız Kralı'ndan bir Albay Komisyonu ile emanet edildi;
Komisyon, prens adına güç yetiştirme yetkisi verdi,
Ve bu nesneyle, tanınmış kale olan Manchester'a tamir etti
Jacobite partisinin işe alımları için dövülmesi; kasaba heyecanlıydı
Daha cesur ruhlar sevinçliydi ve giyme arzusuna hevesliydi
Beyaz Cockade, biraz para toplandı ve daha fazlası vaat edildi ama asla
Ücretli ve tarih tarafından "Manchester Alayı" olarak bilinen şey
kayıtlı. Bu alayda James Dawson bir kaptanlık ile onurlandırıldı;
Bu kaptanlığın maliyeti ona bundan böyle göreceğiz.

29 Kasım 1745 Cumartesi
Manchester ve biri kasaba adamlarının hatırlanması uzun bir nedenleri vardı
Genç Chevalier, Prens Charles Edward'ın
Görünüş, Lancaster, Preston ve Wigan'ı aldıktan sonra
Kuzeyden ilerleme. Sabah saat yaklaşık on ana vücut
Ordusu kasabaya girdi; Alaydan sonra alay,
ışıltılı firelocks, tartan kanatları ve eşcinsel ve pitoresk
Elbiseler, eski köprünün üzerinden ve St. Ann's-kare içine yürüdü
Son zamanlarda inşa ettikleri yer. Bu uğursuz bir andı, çünkü
St. Ann's'in ilk rektörünün kalıntıları, Rev.
Joseph Hoole, mezara bağlı kalıyordu. Erkekler girerken
Meydan, gaydelerin savaş benzeri notları anında susturuldu,
Ve ölüler için içgüdüsel saygıyla, memurlar yaklaştı
Churchyard, Bağlanmamış ve Hizmete Degioutle katıldı.
Tabut son dinlenme yerine indiriliyordu. Bu bir
uğursuz olay ve kısa süre içinde olan kaderin prematory gibi görünüyordu
monte edilenlerin çoğunu aşmak için. St Ann'in tarihçisi olarak
Gözlemler:-"Beyaz cockade ve siyah eşarp varlığında biriydi
ölüm. Birçoğu beyaz bir cockade, ayda düşük bırakıldı. "

Prens Charles'ın kendisinden çok az bir kederli sahne bitti,
Yayla Garbinde Giyinmiş-Mavi kanatla kuşaklı Stuart ekose,
ve mavi kaputlu hafif bir peruk giymek, içinde beyaz sabitlenmiş
Rose, insanların alkışlayan aciller arasında kasabaya girdi.
Salford'dan geçerken, Parson Clayton, sonra
Collegiate Kilisesi'nin Papazları ve daha önce genç Dawson's
Dilbilgisi okulunda eğitmen, dizlerinin üstüne düştü ve ateşli
Tonlar, işletmenin başarılı olabileceğine ve
İlahi nimet prensin kafasına dayanacaktı. Albay Townley
resepsiyonu için daha önce düzenlemeler yapmıştı ve varışında
Bay Dickenson'ın evindeki mahallelerine yürütüldü, [66]
Market Street Lane'de ikamet, bundan sonra adla onurlu
"Saray" ın, saray binalarında hala devam eden bir isim,
Siteyi işaretleyin. Memurların merkezi,
"Bull's Head", pazarda, o zaman kasabadaki ana han,
ve prensin sekreteri Lord George Murray,
Deansgate'de The Dog Inn, Fransızca dağıtmak amacıyla
Kralın satın almak isteyen memurlara komisyonları. İçinde
"Majesteleri Kralı James" gününün seyri ilan edildi
Pazar çapraz, zavallı James Waller, Ridgefield, sadık bir konu
Monarşisinden memnun olan Brunswick'in evinden,
siyasi ilkelerini cebine koymak ve
prens ve insanlar arasındaki iletişim aracı,
isyancı ordusunun diğer kasabalarına talepleri
vergiler için topladıkları para; Ve akşam şenlik ateşleri
yandı, sokaklar aydınlatıldı, davullar dövüldü, borular çaldı ve
Çanlar, eski kilise çan kulesinden yüksek sesle peals çaldı.
etkinlik. Coşku alevini fanlamak için hiçbir acı çekilmedi. Resepsiyonlar
prens ve her iki cinsiyetin Jacobit sempatizanları tarafından tutuldu,
tartan iyilikleri giyerek, Bay Dickenson'un evini tahttan etti, endişeli
sunulmak ve prensin elini öpmekten onur duymak.
Bu arada işe alım enerji ile sürdürüldü; Manchester
Alay kaydedildi ve Chevalier'in emirleri Albay Francis
Preston'daki güçlere katılan Townley, Komutan aday gösterildi;
Bir Manchester Terzininin oğlu Thomas Coppock, eskisinde ikamet ediyor
Millgate ve son zamanlarda olan James Dawson'ın quondam arkadaşı
Oxford, Brasenose'da mezun oldu ve burada sergici
Hugh Oldham'ın Dilbilgisi Okulu, Papaz olarak atandı; Tom Syddall,
Asılı ve başı sabitlenmiş bir Peruke yapımcının oğlu
Cross Street'i yok etmek için sahip olduğu hisse için pazar çapraz
1715'te toplantı evi ve saatten itibaren babasının
maruz kalan ve hakarete uğramış, uygulanamaz bir nefret tasarlamıştı
Dissenters, Whigs ve tüm Hanoverian ırkı için adjutant yapıldı;
Ve James Dawson, Kaptan olarak kaydedilen ilk kişilerden biriydi.

Tam kanonikler giymiş Coppock, bir davulcuya eşlik etti.
kasaba, insanları Stuart davasında silah almaya teşvik ediyor ve
Çabaları Dr. Deacon tarafından ikincil bir şekilde ikinci oldu, [67]
Üç oğlu olan Fennel Caddesi'nde Juring Olmayan Cemaat Toplantısı,
Babanın tavsiyesi ve duaları ve nimetleri ile
komisyon elde etmek için en erken; Ama işe alınan sayı
çabaları sayesinde beklentilerinin çok altında kaldı, daha fazla değil
isyancı ordusunun gücüne üç yüz adam ekleniyor,
ve nispeten az sayıda kasabada ikamet ediyordu. İnsanlar
yeterince gürültülü ve hevesliydi, ama yeterince değillerdi
şövalyeli savunmada hayatlarını ve mülklerini riske atmaya zorlu
Kralların ilahi hakkının antika doktrini. Nedeni olabilir
Aramak için uzak olmayın. Manchester adamları üretimlerinde zorlandı
Fustians ve boyutlar ve nispeten zenginleşiyor
Topluluk-kaybedecek bir şeyleri vardı; İlgi alanları bağlıydı
daha huzurlu arayışlarla; ayaklanma ve iç savaş
Genellikle ticaretin refahına karşı koyun ve bu nedenle çok azdı
Dövüş için sevgi.

Prensin gelişini takip eden gün,
Jacobites. Pazar ve St. Andrew Günü ile. Çan
Eski kilise kulesinden çıktı; Sokaklar doluydu
Yayla Askerleri; Albay Townley's Manchester Alayı
Churchyard, Mavi ve Beyaz Cockades toplantılarındaki adamlar
Bir tarafta "kilise ve
Ülke, "ve diğer" Özgürlük ve Mülk ". Asla
Antik Fane'nin kendisi daha parlak veya daha animasyonlu bir görünüm sunar;
Nef, gealily renkli kıyafetleri ve
ışıltılı killi, hedefler ve diğer hesaplar üretti
çarpıcı etki. Kasaba halkı yan koridorları işgal etti ve
Tartan'ın bir sergisi daha önce hiç tanık olmamıştı; Herkes giydi
Stuart Favors ve bayanlar tartan kurdeleleri, Shaws,
ve furbelows. Prens, müdürün koltuğunu koroda işgal etti,
Retinue yakınındaki tezgahlarda yerleşiyor. Müdür Peploe,
sadık bir whig, ama babasının ruhundan yoksun, otuz
Yıllar önce, isyancılar Preston'u işgal ettiğinde, daha önce durmuştu
Pretender'ın askeri ve Kral George ve evi için dua etti
Brunswick, [68] kasabadan çekerek güvenliğine danışmıştı.
Manchester Alayı Papazı Young Parson Coppock, tedarik edildi
onun yeri ve metinden vaaz verdi, "Rab kral; dünya
ondan memnun olabilir "(Mezmur xcvii., v. 1); Ve aynı minberden
Bu nedenle, bir yüzyıl önce, Warden Heyricke, "davul dini" hakkında,
trompet diliyle Manchester halkının kalplerini karıştırmıştı
ve onları Stuart King'e aktif direnç haline getirdi ve
Ona sahip olan "papal malign'ler" şimdi
Sadece onun popish'in gurur verici eulojileriyle dolu hafif bir orasyon duydum
soyundan.

Hizmet sonuçlandırıldığında, Manchester Alayı denetlendi
Prens tarafından ve ertesi gün, isyanın geri kalanı ile
Ordu, yürüyüşlerinde güneye doğru ilerlediler, ikiye ilerleyerek
Macclesfield'a yönelik farklı yollardan bölünmeler
İlk günün yürüyüşünün sınırı olarak düzeltildi. Cheadle Ford'da nerede
Köprü şimdi, geçici bir köprü olan Mersey'i en iyi şekilde yönlendiriyor.
At için kavak ağaçların gövdeleri ve dalları inşa edildi
ve topçu geçecek ve burada prens, iki alayla,
Çapraz, umutla canlı ve enerji dolu. Tersine ulaştığında
Banka O gelmiş olan Cheshire nazik bir dizi tarafından karşılandı
onunla tanışmak için; Onlarla saygıdeğer Bayan Skyring vardı
Lord Mahon aşağıdaki etkileyici hikayeyi ilişkilendirir ("Kırk Beş", s.
84):-"Çocukken, annesinin kollarında kalkmıştı
İkinci Charles Dover'a mutlu iniş. Babası, yaşlı
Cavalier, daha sonra sadece ihmal değil, aynı zamanda baskı altında kalacaktı
Bu nankör hükümdardan; Yine de o ve karısı devam etti
Kraliyet davasına adanmış ve kızları gibi büyüdü
Onlar. Stuarts'ın tüm düşüncelerini sınır dışı ettikten sonra, umutları,
Duaları, başka bir restorasyona yönlendirildi. Daha sonra o
katı dakiklik ile, yıllık gelirinin yarısını bir kenara bıraktı
Yurtdışında sürgün edilen aile için havale etmek, sadece adını gizlemek
onlar için önemi olmadığını ve verebileceğini söylediği Verici
Daha önce sahip olduğu kaba tedaviyi hatırlarlarsa acı
kabul edilmiş. Şimdi mücevherleri, tabağı ve her
sahip olduğu küçük makale, fiyatı
Prens Charles'ın ayakları, loş gözlerini ona bakmak için zorlarken
özellikler ve elini büzülmüş dudaklarına bastırarak haykırdı
Sevecen bir Rapture ile, 'Tanrım! Şimdi hizmetkarın yola çıkmasına izin ver
huzur içinde! '"
Günler sonra kendisine geri çekilme söylendi. Eski bayan, kim
biraz saygısız bir şekilde kutsal sözlerini kullanan olarak temsil edilir
_Nunc dimittis_, pusla düşünmek için güzel bir nesne olabilir
bir yüzyıl veya daha fazla, ama hikaye Lord Mahon bu kadar acımasızca ilişki kuruyor
şüpheli kökenlidir ve dikkatle alınmalıdır.

Macclesfield'a ulaşırken, Prens Ordusu'nun iki bölümü
United ve Manchester adamları kilise bahçesinde çekildi.
Daha önce almamış olanlara kollar dağıtıldı.
İsyancı güçler kasabada çok az cesaretle karşılaştı ve
Ertesi gün Adlington Hall ve diğer bazı evleri aradıktan sonra
mahallede dikkat çekti ve hangi kolları bulabileceklerini aldı,
Yürüyüşlerine Congleton ve Pırasa yoluyla Derby'ye devam ettiler,
4 Aralık'ta hangi kasabaya ulaşıldı, olabileceği kadar inanılmaz
Görünüş, yolda çok az ya da hiç muhalefetle karşılaştı. Sonraki
Manchester Alayı hareketleri çok şey söylememiz gerekmiyor; kayıt
işlerinin ülkenin tarihinin bir parçası. Mayıs'a katılan bazıları
bir macera sevgisi tarafından yönlendirildi, ancak diğerleri etkilendi
daha yüksek hususlar. Desteklerinde samimi ve hevesli
sürgün hanedanı, hayatlarını kaybetmeye istekliydiler.
Prens ve göreceğimiz gibi kaybetme titizlikle yürürlüğe girdi.
İlerlemeleri kısa olduğu kadar felaketti. İşitmek,
Derby, Cumberland Dükü, bir gazi ordusu ile
mahalle ve kendi memurlarının becerisine güvenmiyor,
kuzeye doğru bir geri çekiliyorlar, onlarla birlikte her şeyi taşıyorlar.
ganimet yolu ellerini koyabilirlerdi. 9 Aralık'ta
Gelişmiş Muhafız Manchester'a ulaştı, burada buluşmak yerine
Onlar daha önce on kısa gün önce aldılar, onlar tarafından saldırıya uğradılar
Çeteden bir taş duşu; Kaptan Townley tarafından ortaya çıkan alay
parçalandı ve erkeklerin çoğu dağıldı, ancak Kaptan Dawson,
Coppock, Syddall, üç deacon ve diğer birkaç
Prens'in daha kararlı destekçileri, paylaştıktan sonra kararlı
Fortunes ve onunla Dük tarafından sıcak bir şekilde takip edilen Carlisle'ye itti
Cumberland. Lord George Murray'in tavsiyesine karşı,
sınır şehrinde bir garnizonun bırakılması gerektiği tespit edildi. Orada
o zamanlar,
kalmalı, ancak hiçbiri neredeyse belirli fedakarlık yapmaktan çekinmedi;
Albay Townley umutsuz hizmet için gönüllü oldu ve
Buna göre şehrin valisi yaptı; Onunla kaptan Dawson vardı,
Adjutant Syddall, Deacons, Coppock, piskopos olarak adlandırılan
Carlisle ve Manchester Alayı'nın kalıntısı, yüz
ve yirmi güçlü, iki yüz yetmiş Yaylalarla
ve ova İskoçları ve bir avuç Fransız subay ve ayrıcalık.
Prens'in ayrılmasından kısa bir süre sonra Cumberland Dükü ile
Mareşal Wade, şehirden önce ortaya çıktı ve garnizonu çağırdı
teslim olmak; Kısa bir direnişten sonra,
Kılıca konmak yerine,
Kralın zevkine ayrılın. Coppock, hapsedildikten sonra
Bir süredir Gallows Green, Harrowby'de yaklaşık bir mil yürütüldü
Carlisle'nin güneyinde, ölümüyle tanışmak, arkadaşları gibi silahlar gibi,
sonuna kadar sıkılık ve adalete olan inancını ifade ederek
kucakladığı davanın. Diğer memurlar, yirmi sayı,
Londra'ya güçlü bir muhafız altında vagonlara taşındı. Büyük Çabalar
nüfusun zihinlerini onlara karşı alevlendirmek için yapılmıştı
Hepsini Papist olarak temsil etmek, eğer başarılı olsaydı
Cumberland Dükü'nü kavurdu, piskoposları yaktı,
ve tüm heretikleri yok etti-erkekler, kadınlar ve çocuklar; Ve onların
Metropollere varışlar, bir tür zaferle yönlendirildiler
en büyük öfkenin onlara sunulduğu sokaklar
Heyecanlı Throng. Fransızların komisyonları altında hizmet ettikleri gibi
Kral, sıradan savaş esirleri olarak muamele görmeleri bekleniyor,
ve düzenli olarak değiştirileceklerini. Ancak kaderleri
aksi halde. İlk olarak Newgate hücrelerinde hapsedildi ve daha sonra
Southwark'taki yeni hapishanede, bunu iskeleye geçtiler. .
Syddall Başkanı Manchester'a gönderildi ve önünde bir artışa sabitlendi
Babasının, babasının olduğu yere yakın değişim otuz yıldır sabitlendi
önce. Kaptan Thomas Deacon benzer şekilde davranıldı ve
Babası, Jürans Olmayan İlahi Olan'ın kaydettiği, daha sonra asla
Oğlunun parçalanmış kafasının maruz kaldığı noktayı geçti
Şapkasını saygılı bir saygı jetonu olarak yükseltmeden. Yerel bir şair
bu Manchester şehitlerinin anısını aşağıda mumyalamıştır
şirin çizgiler:-

  Deel başlarını görmeye koydu,
    Ve onları kutuplara yapıştırın;
  Zavallı Deel! Yapabileceği her şeyi iki
    Tanrı ruhlarını taiklediğinden beri.

Ancak Kaptan Dawson'ın kaderi ile birlikte, daha fazlası
hemen endişeli. Tam intikamın
yasa,
Manchester Alayı ve Newgate'tekiler, bir geçişten sonra
altı aylık, çıkarılmadan önce denemeye hazırlanması emredildi
Southwark hapishanesine. Dawson, daha önce belirtildiği gibi,
Cambridge genç bir bayana, bir Bayan Katherine Norton'a nişanlandı,
söylenir. Tüm düşüncelerini ele almış gibi görünüyor ve belirtiliyor
hapsedilmesi sırasında kendini ayetler yazarak istihdam etti
mutsuz kaderi.

Denemeler 16 Temmuz 1746'da adliye binasında başladı
Aziz Margaret Tepesi, Yüksek Komiserler için atanmadan önce
amaç. Alayı albay olan Townley, ilk dizildi.
Duruşma sırasındaki davranışı sağlam ve underuned ve ne zaman
Ölüm cezası, en az bozuk olanı olmadığı telaffuz edildi,
Ne de yüzleşmesi herhangi bir renk değişikliğine maruz kalmadı. Denemeler
Üç gün sürdü ve dizilen mahkumların tamamı bulundu
suçlu. James Dawson yüksek ihanetle suçlandı (18.
Kasım 1745, isyancılar tarafından Carlisle almadan beş gün önce),
ve tanıklar tarafından "
Kaptan, incelemede, Macclesfield'da; "" Gönüllüler için dövüldü
Derby; "" Şirketin başında, Penrith ve diğer yerlerde; "
"Ve ayrıca 30'da Carlisle'de alınan isyancı garnizondan biriydi
Aralık 1745. "Diğerleri gibi suçlu bulundu ve
30 Temmuz'da Kennington'da gerçekleşmesi emredilen ölüm,
Manchester Alayı'nın diğer sekiz memuru ile birlikte. İçinde
kınaması ile infazı arasındaki aralık kendini kullandı
Güdü ve duyguların yazılı bir beyanını hazırlarken
bir kopyasının bir kopyası olan pretender standardına katılmada onu etkiledi.
ki, kendisi tarafından yapılmış ve imzalanmış olarak, burada veriyoruz:-

 Doğruluk uğruna zulüm gören onlar mı, çünkü
 Onlarınki cennetin krallığı.-Mat. 5 ve 10.

 Arkadaşlar, kardeşler ve vatandaşlar,

 Bu yere geliyorum (ve neşe ve istifa ile ben
 deyin) hayatımı kralımı savunmak ve desteklemek için
 doğal doğumlu konularının özgürlükleri ve mülkleri ve
 (benim gibi değersiz) bakmayı tefsir eden Tanrı'nın iradesi kutsanmıştır
 Bana ilahi zevkini yürütmek için uygun olmayan bir araç olarak. Ben
 Şimdi hayatın son sahnesinde ve birkaç dakika içinde
 Sonsuzluğa başlayın; Bu nedenle, cevap vereceğim gibi ciddiyetle beyan ediyorum
 Kısacası korkunç ve tarafsız bir mahkemede kısa süre içinde
 Görünüş, sıkıca inanıyorum ve vicdanımda ikna oldum,
 3. James benim tek gerçek, yasal ve tartışılmaz egemenim;
 bu taç ve krallığın şimdiki sahipinin bir gaspçı olduğunu;
 Ona karşı silah almamın bir suç olmaktan o kadar uzak olduğu ki
 Bu benim pusulasız ve sınırlı görevimdi; On bin hayatım olsaydı
 Hepsini kendisine ve ülkemin hizmetine daha erken adamak zorundayım
 baskının veya isyanın hakim olduğu doğru görmek için
 Adalet.

 Ölüyorum sevgili dostlarım, kilisenin arkadaşlık ve cemaatinde
 İngiltere'nin ve tüm erkeklerle mükemmel bir aşk ve sadaka. Alçakgönüllülükle
 Herhangi bir şekilde veya herhangi bir şekilde sahip olduğum herkese afa sorun,
 dibinden yaptığım gibi yaralı, değişmiş ya da kırılmış
 Kalbim tüm düşmanlarımı, zulümlerimi ve iftiralarımı affediyor ve
 Özel bir şekilde Bay Maddock, [69] sadece yemin etmeyen
 Benim ama diğer birkaç masum kişinin hayatı (Hıristiyan benzeri olmayan bir
 Neredeyse her biri yokken onu rahatlatmak ve desteklemek için geri dön
 yaşam için gerekli); Ama bu onu terk etmemekten bahsediyorum, Tanrı yasaklıyor
 Yapayım. Hayır, sevgili vatandaşım, sadece bunun yalvarıyorum, onun ölümcül
 mutsuz yanılsama, her ikisi için de canlı ve öğretici bir uyarı olabilir
 ve gelecek nesiller, asla adaletsizliğe zulüm eklememek veya yaralanmamak
 Hayırseverler sadece faydalarına katıldıkları için. Ve aynı şekilde
 Burada ciddiyetle ...
 avukat, yargıçlarımın kısmi olması ve yanlış yönlendirilmiş gayretimin
 Jüri. -"Yayınla, ey Tanrım, kanım onların suçlamasına, ne de bu benim
 Cinayet onlara karşı yükseliyor. Onları affet, oh! Babam, çünkü onlar
 Ne yaptıklarını bilin. "

 Ve şimdi, oh! Tanrım ve merhametli babam, böylece
 Benim düşmanlar için lütuf tahtı, şimdi merhametini almama izin verin
 Zavallı değersiz benliğim. Şimdi alçakgönüllülükle daha önce kendimi secde ediyorum
 Seni ve seni sonsuz iyiliğin yalvarması, affetmeye tenezzül et
 Tüm günahlarım, ihmaller ve cehaletlerim; Kazançları affedin
 ve doğamın sakatlıkları ve her levite, fazlalığı ve
 İlahi ihtişamınıza karşı işlediğim ahlaksızlık; savunmak
 Sebebim, oh, benim tatlı kurtarıcım; Ah! İzin vermeyelim
 gençliğimin veya ihanete uğradığım hatalar
 korku, unutkanlık veya sürpriz yoluyla bana karşı iddia edilmek
 Büyük Yargı Günü. Dökülen değerli kan
 Haçtaki en acı ölümün tatlı kokulu bir fedakarlık
 Sadece şimdi zulüm görmeyen hizmetçinizden gazabını geri çevirin,
 Ama hakikat ve doğruluk uğruna ölecek. Orantılı olarak
 arzularımın alçakgönüllülüğüne ve niyetimin saflığına,
 Yüksek, ah, Mesih, bundan sonra ödülüm. Ellerinize övgüde bulunuyorum
 ruhum; Seninle kurtardığın herkesi kurtarmak için vouchsafe
 değerli kan ve beni zafer içinde azizler ile hatırlamamı sağlayın
 sonsuz. Amin.

Manchester'ın hanedededeki payının anlatısını kapatabilirsek
'45 yarışması,
Victors'un sürdürülmesi gerektiğini düşündüğü barbarlıklar yapmalıyız
okuyucularımızın öfkesini heyecanlandırmak zorunda değil
ne tutku ne de parti gayreti olan komisyon için zulüm
bir bahanenin gölgesini bile sağlayabilir. 30 Temmuz
Kaptan Dawson ve Manchester'ın dört subayı hangi gün
Alay, yasanın sahip olduğu iğrenç cezalara tabi tutulacaktı
Sürgün edilen Stuarts'ın aktif partizanlıkları için ödüllendirildi-bir gün
iktidar güçlerine karşı zaferden daha az utanç değil ve bir
Ülkenin yıllıklarında kendi içinde çok siyah bir sayfa oluşturuyor.
O gün İngiltere'nin sahip olduğu gibi bir sahne yürürlüğe girecekti
Mutlulukla otuz yıl veya daha uzun süre tanık olmamıştır. Manchester
Carlisle'de teslim oldular, ayrılacakları söylendi
Kralın Zevk için-Kaderleri, ihalesinin kasvetli bir anıtıdır
Merhametler. Ulusa getirdiği onursuzluğa kayıtsız,
ve ismine, seçmene takılması gereken odyumdan habersiz
Hanover isyan üzerine sadece dağıtılabilecek bir suç olarak baktı
intikam ruhuyla ve zulümlerin işlenmesi ile
O kadar olağanüstü isyan ediyor ki onlar olmadan tekrarlanamıyorlardı
Taht için ayaklanma duygusundan daha büyük tehlike
ezmek için tasarlandı. Günün sabahı
Kınanmış adamlar üç engelle bağlandı ve bu iğrenç
Southwark'taki yeni gaol'den infaz yerine sürüklendi
Kennington Common'da, güçlü bir asker partisi tarafından eşlik edildi. Daraşım
daha önce inşa edilmişti ve yakınında,
ihanet için tüm infazlar-bir ibne yığını ve üzerinde bir blok
cellatın bıçağı atıldı. Varışlarında kurbanlar
bağlı olmayan ve engellerden altına yerleştirilen bir arabaya aktarıldı
"Ölümcül ağaç" ve aynı zamanda yangın aydınlandı, ibne
Mahkumların gözlerinden önce yanan ve çatırtı. Harcama
Biraz zamanlarda, beyanları bildirdiler.
Şerif'e yazdıkları, araba geri çekildi ve
Sonsuzluğa fırlatıldı, hepsi ölmekte olan sakin ve bestelendi. Sonunda
Süspansiyondan beş dakika sonra-yaşamdan önce yok olmuştu ve
Vücut henüz titriyordu-kaptan Townley kesildi, soyuldu ve
Blonu ile hangman başını kopardığında bloğa yerleştirildi
vücuttan ve sonra kalbini ve bağırsaklarını çıkardı ve onları
ateşin içine. Kaptan Dawson aynı barbar tedavi gördü;
Ardıldıran diğerleri kaderini paylaştı; Ve ne zaman kalbi
Son olarak yangına atıldı Yasanın korkunç bitiricisi haykırdı,
"Tanrı Kral George'u kurtar!" Bir toplanan kalabalık yüksek sesle bir bağırışla cevap veriyor.

Bu melankolik sergi ile bağlantılı bir olay kaydedildi
Bu, felaketin kendisinden bile daha kalıcı bir ilgiye sahiptir.
Trajik sahnenin seyircileri arasında,
Kaptan Dawson. Kraliyet zekâsının tüm umutları sona erdiğinde
Çılgın ve umutsuzluktan etkilenen teselli edilemez genç bayan
İcra ve tanıklığa olan nişanlığını takip ettikten sonra
Yürürlükten kaldırılacak korkunç gösteri. Eşliğinde
Akrabası, kahramanca güçle, bir hackneydeki kızakları takip etti
Koç, yapılan hazırlıkları tuttu, sevgilisini izledi
darağacağı monte ve cansız vücudunun kesildiğini ve üzerine yerleştirildiğini gördü
abartılı bir duyguya ihanet etmeden sakatlanacak blok,
Fakat cellat kurbanının kalbini alevlere fırlattığında
Görme, insan doğasının sürdürebileceğinden daha fazlaydı. Bakışlarını geri çekerek,
Taşıyıcıya yaslandı, adını nefes aldı ve artık değildi.
Shenstone, olayı benzer şekilde bir şarkının teması haline getirdi
Kahramanını ve yazarını ölümsüzleştirdi. Aşağıdaki sürüm, hangisi
Basılı kopyaların bazılarından biraz farklıdır, Percy'nin
"Reliquees":-

        Gel, kederli masalımı dinle
          Sen ihale kalpler ve sevgililer canım;
        Ne de iç çekmeyi küçümseyeceksin
          Ne de gözyaşı dökmek için kızarmayacaksın.

        Ve sen, sevgili kedicik, eşsiz hizmetçi,
          Dalgalı bir kulak eğimi yap;
        Her kederi ağlayabildiğin için
          Ve benimkinden başka bir davaya yazık.

        Genç Dawson cesur bir gençti,
          Daha parlak, asla ovayı asla bozmuyor;
        Ve bir büyüleyici hizmetçiyi sevdi,
          Ve çok sevdi.

        Bir ihale hizmetçisi, onu sevdi sevgili;
          Nazik kandan küçük hanım geldi,
        Ve onun güzel formu kusursuzdu,
          Ve Spotless onun bakire şöhretiydi.

        Ama partinin nefret dolu çekişmesine lanet
          Bu, tercih edilen gençliğin yoluna yol açtı,
        Asi klanların göründüğü gün:
          O O günü hiç görmemiş olsaydı!

        Renkleri ve giydiği kanatları,
          Ve ölümcül elbisede bulundu;
        Ve şimdi o ölümün dayanması gerekiyor,
          Bu da cesura en keskin yarayı verir.

        O zaman gerçek aşkın yanağının ne kadar soluktu,
          Jemmy'nin cezası kulağına ulaştığında!
        Henüz alpin kar yağmadım
          Çok soluk, ya da çok soğuk görünür.

        Sesli sesle ağlayan dedi:
          "Ey Dawson, kalbimin hükümdarı,
        Ölümün aşkımızı bitirmeyeceğini düşün
          Sen ve ben asla ayrılmayacağım.

        "Yine de tatlı merhamet bir yer bulabilir,
          Ve Jemmy'nin sıkıntılarına rahatlama getirin,
        Ey George, sana dua etmeden
          Orisonlarım asla kapanmamalı.

        "Ona hayat veren zarif prens,
          Hiç ölmeyen bir alevi taçlandırırdı
        Ve taştığım her ihale bebeğim
          Vericinin adını almayı öğrenmelidir.

        "Ama ama sevgili gençlik, sürüklemelisin
          Yoksal bir ağaca,
        Sadık bir arkadaş istemeyeceksin
          Acı kaderini seninle paylaşmak. "

        O zaman yas koçu arandı,
          Kızak daha önce yavaşça yanmıştı;
        Bir zafer arabasında taşınmasına rağmen,
          En sevdiğini daha çok sevmemişti. Onu izlemeye hazırlandı
          Hukukun korkunç kıyafetleri;
        Ve Jemmy'nin kederinin son sahnesi
          Sakin ve kararlı bir göz ile gördü.

        Çarpık olan bu çiçek açmıştı
          Ki çok uzun zamandır seviyordu;
        Ve boğulmuş o ayarlı nefes oldu
          Övgülerinde tatlı bir şekilde şarkı söylemişti.

        Ve ciddi o güzel boyun
          Kollarının sevgiyle kapandığı yuvarlak
        Ve mangled o güzel göğüsdü
          Aşk-Sick Head'in yeniden düzenlendiği;

        Ve Ravish'd o sürekli kalpti
          Her kalbi tercih etti;
        Çünkü kralı unutabilse de
          Twas true ve hala ona sadık

        Bu acımasız alevlerin ortasında
          Görmek için bu sürekli kalbi taşıyordu;
        Ama 'Twas Moulder' ne zaman toza girdi,
          "Şimdi, şimdi," diye bağırdı, "Seni takip edeceğim.

        "Ölümüm, sadece ölümüm gösterebilir
          Saf ve kalıcı aşk, taşıdığım;
        Kabul et, ey cennet, bizimki gibi sıkıntılar,
          Ve bize izin ver, artık ağlamayalım. "

        Kasvetli sahne O'er ve geçmişti
          Sevgilinin kederli cenazesi emekli oldu;
        Hizmetçi sarkık kafasını geri çekti,
          Ve adını iç çekerek süresi doldu.

        Adalet hakim olmasına rağmen,
          Kitty kulübemin gözyaşı vakti;
        Nadiren bir hikaye duyacak
          Çok üzücü, çok hassas ve çok doğru.

Hikayenin gerçekliği konusunda şüpheler eğlendirildi
Shenstone bu kadar basit hassasiyet ve pathos ile anlattı ve
Bir inanç, daha trajik detaylardan bazıları için
şairin lisansına başvurmuştu. Ama durum dışında
anılan olayın her birinde bir gelenek olduğunu
Dawson ailesinin üç şubesi ve etkilemez olarak kabul edildi
gerçek, herhangi bir
özgünlüğü ile ilgili yanlışlar. "Nadiren bir hikaye duyacak mısın
Üzücü, çok hassas ve, "şair ekledikçe," çok doğru. "Shenstone,
zihin, "Söylendiği gibi" çok kapsamlı değildi, ne de onun merakı
aktif, "şarkısının etkinliğini bir anlatıdan almaktan memnundu
İlk olarak 2 Ağustos 1746'da _Parrot_'da yayınlandı, üç gün sonra
"Kasvetli Sahne" kaydedildi. Orada, "gençlere göre
Bayan Dawson'ın idam edileceği konusunda bilgilendiriliyor, tüm
Kindred'in iknaları onun yere gitmesini engelleyebilir
infaz. Buna göre bir hackney koçundaki kızak izledi,
Neredeyse onunla ve bir kadın arkadaşla ilgili bir beyefendi eşliğinde.
İnfaz yerine geldikten sonra görecek kadar yaklaştı
onu tüketmek için yaktı ve diğer tüm korkunç
Hazırlıklar, arkadaşlarına bu duygulardan hiçbirine ihanet etmeden
yakalandı. Ama her şey bittiğinde ve artık olmadığını buldu, o
Başını koçta geri çekti ve 'canım, takip ediyorum
sana! Rab İsa, ruhlarımızı birlikte al! ' Boynuna düştü
arkadaşı ve konuştuğu an sona erdi.
En aşırı keder, "anlatı ekler", onun gücünün
Çözünürlük göğsünde boğulmuş, sahip olduğu düşünülüyor
Hayati harekete bir durak ve bir keresinde tüm hayvanı boğdu
ruhlar. "Hikaye _parrot_ 'dan _whitehall
7 Ağustos 1746 akşamı Post_ ve söz "üzerine"
Soruşturma, her durum tam anlamıyla doğruydu. "

Yanlış olsa da, tekrar tekrar,
Yüzbaşı Dawson'ın başkanı infaz, Syddall ve
Deaconlardan biri, Manchester'a gönderildi ve
eski değişim. Yoksul kalıntıların nihai eğilimi ile ilgili olarak
Güneş ve Yağmurda Moulder'a bu kadar uzun süre kalan mortalite-
Barbar ve Hıristiyan olmayan bir intikamın anıtları-aşağıdaki
İletişim birkaç yıl önce Bay Proctor, yazar
"Manchester Sokaklarının Anıtları" nın ve bir şekilde
Uzun, kopyalanmaya çalışıyoruz:-

 Birkaç yıl önce merhum Dr. S. L. (S.A.?) İle yemek yiyordum.
 Bardsley. Kumaş çıkarıldığında, konuşma daha fazlasını aldı
 Her zamankinden daha anlatı karakteri. Birçok kişisel hatırlama
 ve uzun süredir konuklardan biri tesadüfen bahsetti
 Jacobit bozuklukları sırasında Manchester gelenekleri.
 Bunun üzerine ev sahibimiz yetkililerin ne kadar tekil olduğunu gözlemledi
 O günden uzaklaşan kişileri hiç keşfetmemişti
 Manchester, Jemmy Dawson'ın başkanlarını değiştirin (Shenstone'un Kahramanı
 ballad) ve orada maruz kalan iki deacon
 Yürütme, Jacobit'in katılımcıları olarak. Bunu ekledi
 O zaman gizemi çözebilen tek kişi o idi. O
 Yıllar önce şunu söylemeye devam etti (tam tarihi unutuyorum)
 [1828] Bir Bayan Hale (Bayan Frances Hall?)
 King Street'te yaşayan ve Charles'ın büyük bir partizanı olan
 Edward. O zamanlar doksan yaşında olan yaşlı kadın ve
 aslında olduğu gibi ölmek olduğuna inanıyordu, her şeyi reddetti
 Doktor hariç odadan görevlileri; ve tespit ettikten sonra
 Ondan yaşamak için çok fazla saati olmadığını söyledi, ona
 O zamanlar ölü olan kardeşim, kafaları çıkaran kişiydi
 söz konusu ve daha sonra bahçeye gömüldüler
 içinde yaşadığı evin arkası. Yaparak sonuçlandı
 O, o gittiğinde onları alacak ve
 kutsanmış zemine yerleştirilir.

 Dr. Bardsley'in isteklerini kesinlikle yerine getirdiğini eklemem gerek.
 Bahçede belirttiği gibi üç kafatası bulundu ve onlar
 Anladığım kadarıyla St. Ann'in kilise bahçesine yerleştirildi. Bu
 Orada bulunacak Deacons mezarları olduğu için daha muhtemel.

Bu not bizi bir yüzyıl veya daha fazla işgal eden bir aileye tanıtır
Manchester Derneği ve üyeleri
her nesilde halka benzer şekilde seçkin
ruh ve özel değer. Eski birinde yaşayan Richard Edward Hall
Deansgate'de, Bridge-Street'in köşesinde yarı ahşap ev ve
Daha sonra 13 Eylül 1793'te öldüğü Hulme'de yaşta
Doksan, Pretender'ın zamanında seçkin bir cerrahtı
ziyaret, John Byrom'un arkadaşı [70] ve Dr. Dawson ve ateşli
Jacobit Withal. Oğlu Edward Hall ve Richard Hall, evlat edindi
babanın mesleği ve revir için cerrahlardı ve
asi kafaları çıkaran onlardan biri olmalı
Değişme. Ailenin hayatta kalanları iki kız kardeşi Frances
ve evlenmemiş ve ileride ölen Elizabeth Hall
yaş, son olarak 1826'da, seksen yaşında ve Bayan Frances
Salon, 4 Haziran 1828, seksen dört yaşında. Bu iki bayan, onlardan sonra
Babanın ölümü, ailenin diğer üyeleriyle birlikte ikamet etti
Bahar Bahçeleri'nin bulunduğu noktada King Street'in tepesine yakın bir ev
son zamanlarda taşındı; Evleri büyük bir eski moda
Görkemli dış cephenin konutu, geniş bir bahçe uzanıyor
arkadan Chancery Lane ve bir koloni
Rooks'un kendilerini kurmuştu. Rookery içinde kaldı
şimdiki kuşağın hatırlanması ve ancak
Bahçe ve Greensward, inşaatçı tarafından ele geçirildi ve
çalkantılı sakinler geçmişin bir anısı haline geldi. Ne zaman prens
Charles Edward 1745'te kasabadan geçti Frances Hall
çocuk kollarında ve tüm olasılıkla tutulmuştu
eşcinsel süvari; Kardeşi Edward o zaman on dört yaşındaydı ve,
babasının sürgün edilen ırka bağlılığını miras almak,
iğrenç pozisyonlarından uzaklaşma arzusunu anlayın,
hayatları için kurban edilenlerin korkunç kalıntıları
Stuart davasına bağlılık. Salonlar onlar kadar zengindi
Tanınmış ve Bayan Frances Hall 1828'de öldüğünde, iradesinden ayrıldı
Kraliyet Revirine, İyileşme Evi'ne 44.000'den az bir toplam yok,
Yalan Hastanesi, Bayan Jübile Okulu ve diğer hayır kurumları
Yerli kasaba. Katedralin içindeki Derby şapeline gömüldü,
1834'te anısına Chantrey tarafından bir anıt inşa edildi.
o zamandan beri Derby şapeline kaldırıldı.

İletişimde üç başın
borsadan çıkarıldı-Jemmy Dawson ve ikisi
Deacons-ama bu açıkça bir hatadır. Dawson'ın kafası maruz kalmadı
Manchester, ve ikiden fazlasının üzerine yerleştirilmesinin bir kaydı yok
Borsa-Adjutant Syddall ve Kaptan Thomas Theodorus
Deacon. Constable'ın yıl hesaplarında yerleştirme maliyeti
Böylece kaydedilir:-

  1746: Bu sabah Syddall's ve
    Deacon'un kafaları ortaya çıktı.                                    0 1 6

Ve değişim 1792'de aşağı çekildiğinde
Üzerinde çivili olduğu iki demir çubuk birinde sabit kaldı
taşların.

Bize gelmiş olan ifadeler
Mutsuz Jacobitlerin başkanları tek başına belirsiz ve çelişkilidir.
Baines, albay başkanının sık sık tekrarlanmış ifadesini benimser
Townley, Kaptan Fletcher'ınkiyle, başka bir subay
Manchester Alayı, "Şehir Golgotha" Tapınak Barına sabitlendi
çağrıldı; Ancak bu ifade, Townley söz konusu olduğunda,
yanlış, cezasının o kısmı,
arkadaşlar, rötuşlandı ve Pancras'ta bir müteahhit almasına izin verildi
Gömüldüğü cesedinin suçlaması. Ancak iki tane vardı
Çubukta maruz kalan kafalar; Bunlardan biri Kaptan Fletcher'ın ve orada
diğerinin Kaptan Dawson olduğuna inanmak için iyi bir neden.
Walpole, Montague'a yazıyor, 15 Ağustos 1746, diyor ki:-"Bu oldum
Sabah kule ve Temple Bar'daki yeni kafaların altından geçti,
insanların yarım yüzeyde casusluk camlarına izin verme ticareti yaptıkları
Bakın. "Birkaç hafta boyunca insanlar isyan eden sergiye akın etti,
birçok vahşi zevk ve bir baskı,
Zaman, başları üstte eklenmiş olan Temple Bar manzarasını verir,
ve altındaki aşağıdaki köpek çizgileri:-

  Kumaş bakışlarında titreyen isyancılar,
  Ve kaderlerini korku ve hayretle korkutun
  Briton'un oğullarına sembolik görüşe izin verin,
  Ve açıkça isyanın ne olduğunu açıkça görün.

Dr. Johnson, bu gövdesiz görünümün izlenimini anlatıyor
onun üzerine yapılan kafalar. "Hatırlıyorum," diyor, "bir zamanlar Goldsmith ile birlikte
Westminster Abbey'de. Şairin köşesini araştırırken, ona dedim ki--

  Forsitan ve Nostrum Nomen MisceBitur Illis.

Tapınak barına vardığımızda beni durdurdu, kafalarını işaret etti
O ve Slily fısıldadı ...

  Forsitan ve Nostrum Nomen MisceBitur _ISTIS_. "

Goldsmith'in REVINDER O kadar çekici ki, özür dilemeyiz
tekrarlamak için. Bundan sonra bu kalıntılardan çok az bahsettik
Hanoverian intikam kurbanları-sevginin öpüştüğü dudaklar,
Çocukların okşadığı yanaklar kararmak ve çürümeye bırakıldı
31 Mart 1772'ye kadar, kafalardan birinin patladığı zaman,
ve kısa bir süre sonra geri kalan kişi de bir
fırtınalı gust; Ancak acımasız görünümlü sivri uçlar
Bu yüzyılın başında, çıkarıldıklarında ve o zamandan beri
Sonra çubuğun kendisi, büyük kapıları ile-Siyah, hava yıpranmış,
ve harap-başarılı bir koruma, bir süs ve
engelleme, kayboldu ve şimdi sadece aidiyet olarak hatırlanıyor
geçmişe.

Stuarts'ın güneşi,
Culloden'de asi ordu. Bu unutulmaz 16 Nisan 1746'da bir
Elli yedi yıllık hanedan yarışması daha azıyla sonuçlandı
elli yedi dakikadan fazla; Thrones ve Sceptres'in vizyonları kayboldu,
Genç maceracının umutları ve istekleri blight ve
kısa bir saat önce nominal bir kral olan
Şanssız ve izinsiz bir dışlanmış duruma göre, her biri tarafından
Yıkımını arayanlar hariç. Dostları
Sürgün edilen ev, mistik olarak önemli tostlarına yapıştı, "
Kral su üzerinde, "Ve" Kral tekrar kendi tadını çıkaracak "dedi.
Bir prensip olarak Jacobitizm, o zamandan itibaren azaldığı söylenebilir,
ve ölümle bir inanç mesleği olarak soyu tükenmiş olmak
1788'de Charles Edward; Çünkü prensin küçük kardeşi,
Cardinal York, adını "_henricus nonus olarak taşıyan bir madalya yayınladı
Dei Gratia Rex_, "Meek eklemeyle" _haud desideriis hominum,
Sed Voluntate Dei_, "Regal unvanını varsayımı Little That Little
İngilizler arasında ilgi veya duygu. Jacobitlerin bir firması vardı
Kralların doğru ilahi olan inanç ve Stuarts davasını izledi
bir ailenin haklarından haksızlık yoluyla yoksun bıraktığı gibi. Etkilenmiş
Bu inançla, bir restorasyonu etkilemeye çalıştıkları davranışlar
Hanedan hem mantıklı hem de cömertti. 1745'te yaptıkları çaba
Birçok açıdan parlak bir şey, ama zamanın dışındaydı; evi
Brunswick daha sonra taht üzerine sıkıca oturmuştu ve vardı
devrilmesini etkileme şansı çok az. İlkinden itibaren
umutsuzdu; Ülke beyefendileri ona sempati duydu, ama büyük
İnsanların kitlesi kayıtsızdı ve kesinlikle bağlılık yoktu veya
Stuart'ın evi lehine önyargı. Ama biz kınayabiliriz
Gençlik ve varsayım tarafından dikte edilen ve sanatsız yürütülen girişim
veya karar, kahramanca çabalara hayran kalamayız ve acıma
onunla uğraşanların acıları.

Sürgün edilen ailenin restorasyonu umudu sonunda
söndürüldü, parti hissinin acısı uzun sürdü
Kendini siyasi ve dini heyecanın olduğu Manchester'da tezahür ettirin
ihtişamlı iki grup tarafından ateş sıcaklığında tutuldu. .
Brunswick evinin partizanları yükselişe geri dönmüştü;
Zafer duygusu ile iltihaplandı, gösterişli bir geçit töreni yaptılar
sadakatleri ve onların genişliğinde rakiplerini tedavi etti
her bir kontratla, muhasebe Jacobites, Tories ve yargılamayanlar
Yahudilerin, kâfirlerin ve sapkınların eşdeğeri. Yerel sulh hakimleri
ofislerinin taburcu olmasında enerjikti ve
Enerjikti, Hanoverian sempatileri olmayan herkes
en belirgin karakterin onlar tarafından almaya zorlandığı
hüküm süren egemenliğe bağlılık yemini. Ama en şiddetli kan davası
Bir süre sona ermeli, çünkü toplum bir eyalette devam edemez
sürekli düşmanlığın; Parti ilkeleri korunursa, parti
yavaş yavaş azaldı ve kral _de facto_ erkekler ve partizanları
Pretender sonunda farklılıklarını bir kenara bıraktı ve yerleşti
Sosyal ilişkinin ve sıradan olanakların sakinleşmesine
medeni yaşamın. İsyanın bastırılması ve aktif yenileme ile
iş hayatı "kırk beş" hikayesini bırakabiliriz.
Acı verici anılar, ailesine saygı duyan birkaç ayrıntıyı not etmek için
Şanssız Jemmy Dawson.

Daha önce belirtildiği gibi isyancı kaptanın babası Dr. Dawson
King Street'in üst kısmındaki kasaba konutu-ama o zaman biliniyor
St. James's Meydanı olarak-şık bir çeyrek, başlangıçta amaçlanan,
İsmin ithal ettiği şey, bir kare ve statehelity'de bir rakip olmak
ve önemli bir haysiyet, aşağıdan aşağı doğru, adlandırılmış
Hanoverian Kraliçesi. Ayrıca, bir evin sahibi olmuştu
"yazlık" olarak adlandırılan, sitenin yakınındaki tarlalarda duran
Mevcut Konser Salonu-Duvarlı bir şehir dışında hoş bir yer
Bahçe, bahçe ve zevk zemini, bitişik,
Dağı olarak adlandırılan yüksek zemin, antika bir yel değirmeni verdi
Windmill Caddesi adına isim; Eskisini anan Mosley Caddesi
Manorial Lords ve "Kasabadaki En Zarif ve Emekli Sokak"
Dr. Dalton'un daha sonra tarif ettiği gibi, o zaman Mosley Street'ti.
isim ve içine giden dar sokaklar ve sokaklar
var. Caddenin alt kısmı, günümüzden
Nicholas Street'e St.Peter Kilisesi'ne (yıllar sonra dikildi),
Daha sonra Dawson Caddesi olarak adlandırıldı ve doğrudan Bay Dawson'ın evine götürdü,
Açık ülkede kendi gerekçesiyle duruyor. Sokak ne zaman
üzerine inşa edilmeye geldi, en iyi ailelerden bazıları tarafından yaşandı
kasaba ve sakinleri arasında bir seferde numaralandırıldı Nathan Meyer
Rothschild ve tanınmış büyük Shakspeare Phillips. Bay Dawson'ın
Aile, Shenstone'un kötü yıldızlı konusuna ek olarak
Ballad, bir oğlu William Dawson ve iki kızı Elizabeth ve
Sarah. Evli hayatının önceki yıllarında ikamet ediyordu
Onunla bir bayan, hayatı çok fazla örtülü olan koşulları
Gizem-Charles Duke'un kızlarından Lady Barbara Fitzroy
Cleveland'ın ikinci karısı Ann, Sir William Pulteney'nin kızı,
Misterton, Leicestershire'da-damarlarında bir bayan
Stuarts'ın kanı, dük, babası, çocuklardan biri
Hangi Charles II. kötü şöhretli bayan castlemaine, boşuna ve
Güzel yüzü bir ulusun geri alınmasına yardımcı olan uçucu güzellik. Bayan
Fitzroy, evini aldığında kendi ailesinden çekildi
Dawsons ile, ancak yabancılaşmaya yol açan koşullar
Ve onun annesi tarafından reddedilmesi bilinmiyor ve biz başarısız oluyoruz
servetlerinin nasıl olduğu anlamına gelir.
"Jemmy Dawson" ailesi, şüphesiz, bağlantı yardımcı oldu
Stuart davasına olan bağlılığını güçlendirin. Şubat doğdu
7, 1695-6 ve 38. yılında 4 Ocak 1734'te öldü. Robert
Thyer, başarılı bilgin ve eleştirmen, John Byrom Under'a yazıyor
Tarih 20 Ocak 1734-5, "Lady Barbara Fitzroy,
Bayan Dawson ve Bayan Mort ile bu hafta gömüldü. Leydim var
Bay Dawson'ı mirasçısı yaptı, eğer yapabilirse ama paraya gelir. "Bay Dawson
"paraya gelmedi" ve ne o ne de ailesi
Lady Barbara'nın hayırsever niyetlerinden faydalandı. İçinde gömüldü
Katedralin korosu, mezar taşının üzerinde,
yazıt--

 Lady Barbara Fitz Roy, En Asil Charles Duke'un en büyük kızı
 Cleveland ve Southampton. 4 Ocak 1734'te öldü.

Bir pastil kalkanındaki yazıtın üstünde II. Charles'ın kolları var.
her iki tarafta olağan ile çevrili bir baton uğursuzluğu ile farklılaştı
Ölümlerin amblemleri, kafatası, çapraz kemikler, kanatlı saat cam ve
tırpan ve neredeyse bir mum söndürüldü.

Dr. Dawson, Kral caddesindeki evinde öldü, sonra St. James's olarak adlandırıldı
Cadde, 20 Mart 1763. Katedral'e gömüldü.
karısı (oğlu trajik sonuna gelmeden önce ölen) ve
kızları. Mezar taşı yazılıdır ...

 Guls. Dawson de Mancr. Gen. OB. 20mo Mar. A.S. 1763, AET 67. Eliz. UX.
 Gul. Dawson OB 30 MAIJ ANNO SALUTIS 1737, Aetatis Suae 41. Sarae Filia
 Praedik. ob. 7mo MAIJ 1725.

Bay Dawson, ikinci ama en büyük hayatta kalan oğlu tarafından yerine getirildi,
Daha önce belirtildiği gibi Lincoln's Inn'e giren William Dawson
ve bara çağrıldı. Daha önce "yazlık" da ikamet etti
ona saygı duyan bilinen küçüklerden
Biraz eksantrik bir şahsiyetti. John Byrom'un oğlu Edward
Bankacı Byrom, kendini Quay Caddesi'nde kurdu ve tasarladı
St.John Kilisesi'ni kurma fikri, Bay Dawson onunla ilişkili
iyi işte, ancak bir nedenden veya başka bir anlaşmazlıktan kaynaklandı
katkıda bulunduktan sonra taahhütten çekilmesine yol açtı
ereksiyon maliyeti. İtalya'da seyahat ederken satın almıştı
"Haçtan İniş" den Annibal Carracci'nin resmi
Amaçlanan St.John's'un sunak girintisini süslemelidir, ancak ne zaman
Yanlış anlaşılma ortaya çıktı Niyet terk edildi ve birkaç yıl
Ölümünden sonra, Aziz Peter'ın yakınında dikildiğinde
ev ve hizmetlerinin çekiciliği ile değilse
Cennete Taşıma Yolu, en azından "moda olan tapınak
Mosley Caddesi ve Dawson Street'in rölanti "ve" Genteel Sinners "
Yedi'de bir gün adımları, resim oraya yerleştirildi.
Cemaat Tablosu, hala kaldığı yer. Ölümünden birkaç yıl önce
Kasabada bir gravürcü olan Bay Bottomley ile uğraşmıştı.
Kalıntılarının üzerine koyduğunu amaçladığı tabak ve bu,
Dr. Hibbert-Ware'e göre, odasında bir hatıra olarak kaldı.
ölüm günü. _Sapiens, qui, Dum Vivat Sibi Monumentum Parat._
Perşembe günü, "The Dağı'nın Yakınında" yazlık "da evlenmeden öldü.
17 Ağustos 1780 ve ertesi Pazar günü mezarda gömüldü
Arkadaşı ve patron Lady Barbara'dan önce kırk altı yıl önce
Fitzroy atılmıştı. Daha önce atıfta bulunulan plaka,
Taşın alt bölmesi, aşağıdaki yazıtları taşır:-

 İşte ölen William Dawson, Esq.
 17 Ağustos 1780 ve yaşının 60. yılında.

 Yukarıda adlandırılan Lady ile gömülmek istedi, sadece ifade vermekle kalmadı
 Bir tür hayırseverliğin anısına minnettarlığı: asla
 Ödülünden ailesine bu avantajlardan herhangi birini topladı
 amaçlanan.

 Ama kaderi ona benziyordu. Çünkü onun tarafından reddedildi
 Anne. Ve babası tarafından dezenfekte edildi.

Yazıtın üstünde bir silah ve kret kalkanı var, ancak bazıları tarafından
Dawson'ın Allens'in yerine hesaplanamaz bir hata
Redivales tasvir edildi, Bay Dawson'ın indiği bir aile
Kadın hattı aracılığıyla.

Bay Barritt's MSS'de. Chetham kütüphanesinde aşağıdakilere sahibiz
Bay Dawson'a saygı duyan ayrıntılar:-

 Bu beyefendi, isteğine, aşağıdaki gibi bir şekilde gömüldü.
 Elbise, fırfırlı gömlek ve cravat, kahverengi kürk gece içkisi, sabah
 Elbise çizgili turuncu ve beyaz, derin koyu kırmızı renkli yelek ve
 Pantolon, beyaz ipek çoraplar ve kırmızı fas terlikleri. Onun koynunda
 iki kilit kilidi kaplayan katlanmış bir beyaz kağıt parçası koydu
 Bay Dawson'ın sahip olduğu iki çocuğun kafalarından saç kesildi
 büyük bir saygı; Sayın Cooper'ın çocukları, görevlileri,
 Bay Dawson Liv'in yanında ve aynı şekilde ölümünde varisi oldu.

Farklılıklara yol açan durum hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Bay Dawson ve babası arasında; Ancak ihlal gibi görünüyor
Asla iyileşmeme ve oğul, onun üzerindeki yazıt olarak
Mezar delilleri, hoş olmayan bir hatırlamayı korudu
son. Bay Dawson, Manchester Derneği'nde öne çıkan bir figürdü.
geçen yüzyıl ve birçoğu eskiden söylenen hikayelerdi
onun foibles ve özellikleri. Onun iradesiyle daha büyük miras bıraktı
Mülkünün bir kısmı Bay William Cooper,
Barritt'in MSS. Ve ona tek yöneticisini oluşturdu. Bay Cooper Böylece
"yazlık" nın sahibi ve işgalci oldu, bu da bu yüzden forworward
yaygın olarak "Cooper's Cottage" olarak bilinir, bu da tuttuğu bir isim
Yarım asır önce, yer açmak için aşağı çekildiğinde
mevcut konser salonu; ve eski sahip olduğu isminin ikamesi olarak
Dawson-Street'te anıldı, yani, Cooper-Street
sonraki sahibinin adını sürdürür.

Dawsons hakkındaki hesabımızı sonuçlandırırken, sadece farkına varmalı
Ailenin bir diğer üyesi,-Elizabeth, ikisinden daha genç
Dawson'ın kızları. En büyük kızı Sarah, gördüğümüz gibi,
1725'te evlenmeden öldü; Elizabeth Dawson Mart ayından bir süre önce evlendi
24, 1749, William Broome, o zaman bir ailenin temsilcisi
Didsbury'de yarım yüzyıl veya daha fazla yerleşti ve başkanları
Hulme'den Sir John Bland'a yasal temsilcilerin pozisyonunu tuttu,
ve ayrıca Barlows, Barlow Hall. Gelenek bu bayana işaret ediyor,
"Bessy Dawson", eşlik eden "Jemmy Dawson'ın"
Gelin 30 Temmuz 1746 SAD, tanık olmak için
Kennington Common'da yürürlüğe girecek korkunç trajedi ve aynı
Yetki bize daha sonra, bir ek oluşturduğunu söyler.
Didsbury'nin yakışıklı genç avukatı ve onu alamıyor
Babanın maça rızası, onunla elopik yaptı ve evlendi
gizlice, babasına böyle bir suç veren bir prosedür
Onu asla affetmedi. Bu ifadenin ilk bölümünde böyle bir hava var
etkiyi isteyerek bozmayacağımız olasılık
doğruluğunu sorgulayarak, ancak elopementin hikayesi
Herhangi bir güvenilir temele dayanıyor gibi görünüyor.

Elizabeth Dawson, Şubat 1764'te öldü. William ile evliliğiyle
Broome birkaç çocuğu vardı; Babasının adını taşıyan en büyüğü,
evli ve bir kızı, Mary, varisi, karısı olan varisi
Henry Fielding, Didsbury'den ve onun tarafından bir oğlu Robert Fielding,
Ancoats'tan Sir John Parker Mosley'in en büyük kızı Ann ile evlendi.
Bu evliliğin en büyük oğlu Rev. Robert Mosley Fielding,
1862'de ölen Cheshire'de Bebbington Rektörü
Diğer konu bir oğlu-Dulas Court'tan asli-Albay Robert Fielding,
Hereford, 1864'te o ilçenin yüksek şerifi, şimdiki
Fieldings'in bu şubesini ve eskisinin temsilcisi
Broome ve Dawson Manchester aileleri. Albay Fielding Evli
1858'de ikinci kuzeni Louisa Willis, Joseph'in beşinci kızı
Fielding, Witton Park, eski M.P. Blackburn ve kız kardeşi için
Büyük General Randle Joseph Fielding, M.P. North Lancashire için,
çok sayıda sorunu var.

Böylece "Jemmy Dawson" ın hikayesiyle ilgili olarak,
Oblivion'dan kurtarma, hayata saygı duyan birkaç ayrıntıyı ve
Manchester kurbanlarının en dikkat çekenlerinden birinin aile bağlantıları
Hanoverian intikamının ve trajik sonu olan biri karanlık bir sayfa oluşturan
Ölümcül '45'in tarihi.




Bölüm VIII.

Little Moreton'da bir sabah.


Bu ilginç eski ulusal kayıtta, Dome Bock veya Kıyamet Günü
Kitap, yaygın olarak adlandırıldığı gibi-William The Norman
Taç'ın tüm mallarından oluşan ve
Sekiz yüz yıl, bunlar için sürekli bir temyiz kaydı olmuştur
mülklerine kimin unvanı herhangi bir zamanda sorgulandı-
bir dönemde bile ilçeden veya rode ville'den yapılmıştır
Sakson dönemi olduğu gibi, göründüğü gibi, ikisine ayrılmıştı
Moreton ve Rode'un malikaneleri, sonraki bir tarihte isimler veren yerler
iki ayrı aileye. Moreton veya küçük Moreton, genellikle belirlendiği gibi, ayırt etmek için
Moreton-cum-aucumlow'un bitişik ilçesinden veya harika
Moreton, Cheshire'ın aşırı köşesinde, ortasında
Vahşi doğanın dibinden uzağa uzanan zengin seviye çayır-breadths
Burada ilçeyi Staffordshire'dan ayıran Moorland Ridge-bir mahmuz,
Tabii ki, yüce Pennine serisinden dışarı atıldı, ya da "
İngiltere "ve eski zamanlarda sınırlara dahil edildi
Büyük Pırasa Ormanları ve Macclesfield. Bu cesur aykırı değerler
Kumtaşı kayası, kaba konglomerasyonlarından ve sorunsuz yuvarlaklardan
ovaya doğru ana hatlar, yatıştırıldıklarını açıkça gösterin
suda ve şimdiki formuna kalıplanmış büyük buzdağları tarafından
Buzul döneminde geçmişte süpürüldü ve engebeli formlarını toprakladı
Aşağıdaki toprağı karıştırın ve zenginleştirin. Pitoresk görünüşte mi
Vahşi sağlık atıklarında kuzeye doğru uzanırken, nerede,
Hoş sonbahar zamanında, ürkütücü orman tavuğu "hech-hech"
Ve sporcu silahının sesi çoğu zaman duyulabilir. Sadece
Little Moreton'un üstünde tanınmış MOW COP [71]-"Yüksek taçlı köstebek
Polis, "Michael Drayton'un dediği gibi-1.090 feet yüksekliğe yükseliyor,
Zirvesi, geleneğin söylediği gibi, bir taklit harabesi ile tepeli
Yaklaşık bir buçuk yüzyıl, Rode'den Randle Wilbraham tarafından inşa edildi
evvel; ve daha da kuzey aralığı, cesur burun içinde sona erer
Bir dizi dik rafla inen bulut ucu
Dane, Bosley yakınındaki tepelerden gelen nazik bir akarsu,
Ve Congleton'da bazı küçük endüstri eylemlerini gerçekleştirdikten sonra ve
Karşılığında o eski ilçenin öfkelerini almak, Wanders
Haraçlarını dokumacının sularına eklemek için garip bir şekilde.

Norman anketindeki bildirim, kısa olsa da, bize bir taraf veriyor
Gurth'ın uzak günlerinde ülkenin durumuna bak
ve Wamba; Bize tepeye yayılan ormanları anlatıyor,
Hawks için Aerie ve vahşi geyik almak için muhafazalar;
Ve okurken hayal gücünde Sylvan'ın vahşi sahnelerini resmediyoruz
Sakson thegn'in serfleri ve tahvilleri onların
Geniş dallı meşe ve domuzun altındaki sürüler, onu saran
boynuz, dağınık domuz etlerini lüks ziyafette şişirmek için topladı
Ormanın sağladığı meşe palamudu ve kayın mast. Ben Jonson olarak
"Üzücü Çoban" diyor:

                          Prens gibi
  Domuzun! Syke o ganimetlerde zevk arıyor
  Besledikleri, domuzun güçlü bir efendisi!

Ancak ülkeyi seven Sakson'un hükümdarlığı sona erdi. William
Normandiya, Senlac'ın kanlı alanından bir galip geldi ve
askeri başarılarıyla İngiliz tahtına olan iddiasını güçlendirdi,
O, mevcut kullanıma uygun olarak,
Harold ve taraftarlarını yok etti ve onları ordulara verdi
gerçekte tacı kafasına yerleştiren muhtaç maceracıların
ve kimin tazminatlarını koruyamayan yağma
Sakson halkı; Şef, zorla elinden geleni aldı
Silahlar, ona yardım eden şövalyeler geriye kalanlardan ellerinden geleni aldı:
_Chascun Sur sa Main Forte_: Saksonlar onlar içindeydi, aslında,
Araplar "Damalafong" olarak adlandırılacak şeyler yağmalanacak ve yağmalanacaklar
"_la main forte_" ın cevapsız hakkı tarafından
el.

Chester'ın Earldom'u fatih tarafından buna verildi.
Dindar Hugh d'Avranches, vahşinden daha iyi bilin
Hugh lupus veya hugh the Wolf gibi özellikler ve sırayla
arazileri feodatuar takipçileri arasında dağıttı. Rode var
Duke'a eşlik eden yırtıcı maceracıların anımsatmaları
William, anket sırasında,
Sakson sahibinin bulundurulması ve ikisinin eline geçmişti
Norman Grante'ler, Hugh de Mara, Montalt Baronlarının Progenitörü ve
William Fitznigel, Halton'dan Baron, bir torun, o ivo söyleniyor
Kral Ethelred'in gönderdiği İngilizlerle karşılaşan De Constance
Fransa ve karaya çıkarken onları öldürdü.

Moreton malikanesi Halton'un Baroni altında Knight tarafından yapıldı
Soyadını mallarından alan bir aile tarafından hizmet. Bazı
Henry III'ün uzun saltanatında zaman. Letitia veya Lettice Moreton,
Doğrudan erkek hattının başarısızlığıyla mirasçı oldu,
Evlilikteki toprakları komşu bir şövalye olan Sir Galam'a aktardı
De Lostock, Northwich yakınlarındaki Lostock Galam'dan Dördüncü
başka bir Norman savaşçısı olan Hugh de Runchamp; ve onların
Galam olarak da adlandırılan torun, büyükannesinin soyadı kabul etti. İtibaren
Bu sefer mülk, katı erkek inişinde devam etti.
Sir William Moreton, Knight, Londra kaydedici, çocuksuz ölen
Mart 1763'te, mülkler iradenin kız kardeşinin oğluna geçtiğinde,
Rev. Richard Taylor, Batı Dean Rektörü ve West Firle Vicar,
Amcasının yönlerine göre, Sussex'te,
Moreton soyadı. 1784'te öldü, iki kızı ile ayrıldı
varis olarak başarılı olan oğul, birkaç kişi ölen Rev. William Moreton
Yıllar önce, iki kızı ortak heiressess, Frances Annabella,
Maison Moreton, Pau, Fransa'da, John Craigie'nin dul eşi, Esq.,
Eski adıyla Roxburghshire ve Elizabeth Moreton Şerif-Substitute,
Windsor yakınlarındaki Clewer'da merhametin bir kız kardeşi, mevcut sahipleri
Rode malikanesinin moreton kısmı ve pitoresk eski moated
Mevcut makalemizin konusunu oluşturan Manor House.

Daha önce de belirtildiği gibi, Rode malikanesinin diğer kısmı ismini verdi
Kral John'un hükümdarlığı kadar oraya yerleşen bir aile.
Moretonlar gibi, Lostocks'tan inmiş olup olmadıkları
Bay Ormerod'un inandığı gibi Lostock Galam
açık, ama eğer onlar akrabalıkları olsaydı,
arkadaşlık veya onları birbirleriyle daha komşu terimlere koyun
Tanınma ruloları ve diğer kamu kayıtları
iki aile arasında ortaya çıkan ve
her evin şeflerinin bağlı olduğu birçok durum
barışı birbirine karşı korumak için ağır tanınmalar. Onlardan biri
Anlaşmazlıklar, değeri vermek için yeterince mizahi bir karaktere sahipti
kayıt. Astbury Kilisesi Şansölyesinde bir şapel veya yan koridor var
Bu, iki malikaneye ortaklaşa ait gibi görünüyor ve
Sekizinci Henry'nin beşinci yılı William arasında kavga ortaya çıktı
Moreton ve Thomas, "
Kilisede en yüksek oturmalı ve en önemli goo alayda. "Bu
ağır bir meseleydi ve Sir William Brereton sonunda emanet edildi
George Bromley, Chester'ın teğmen adaleti, katıldı
tahkimde onunla birlikte, belirleme sorumluluğu ile
Öncelik için bu yapışkanlardan hangisi en yüksek koltuğa sahip olmalıdır?
sinagogda ve ödülden öğrendiğimiz gibi,
_magna Britannia_ 'daki uzunluk, "dedi William Brereton,
Ona xii. Parish içinde yaşayan en acımasız erkeklerin
astebery, "biraz komik karar"
Gentylmenler Landes'de miras başlığı ile dağıtarak, 10 puan
veya diğerinden daha fazla, ön plana sahip olacağı
kilisede oturmak ve alayıda gooing, diğer tüm
Lyke bu adına neden olur; "Sınıflandırılmaya değer bir karar
Birkaç yıl sonra (1534) verilen yön ile
Townley kasaba, düzenleyen bir sipariş vermeye çağırıldığında
Lancashire'daki Whalley Kilisesi'ndeki koltuklara öncelik, bunu kabul etti
En erken gelenler en yakın en yüksek koltuklarda öncelikli olmalıdır
Koro, "Gururlu" üzerinde faydalı bir şekilde çalışabileceğini gözlemleyerek
Whalley'nin eşleri, "" Betimes'i kiliseye çıkarmak ".
Sir William Brereton tarafından imzalanan ödül arşivler arasında korunuyor
Moreton ailesinin, ancak muhaliflerden hangisi diğerini aşıyor
Liberalitede-satın alma işlemine göre önceliği-tarihi başarısız oldu
kayıt.

Bu güzel kavgaya parti olan William Moreton evlendi
Alice, Sir Andrew Brereton'un kızlarından biri, Brereton Lordu,
Kim tarafından, başka bir sorunla, bir oğul William Moreton, bir yıl doğdu
Veya VIII. Henry'nin katılımından iki kez. ve
Mevcut malikanenin montajına başlayan kişi olduğuna inanıyorum
Daha önceki bir binanın yerinde Little Moreton House, oğlu,
Elizabeth'in saltanatının sonu hakkında ölen John Moreton
Babanın başladığı iş. Bu John Moreton'un torunu, Dr.
Tattenhall, Barrow ve Sephton rektörü Edward Moreton,
Canterbury Başpiskoposu William Laud'un bir yeğeni ve onun tarafından evlendi
Kildare piskoposu olan sağ hevesli William Moreton'un babasıydı
İrlanda ve daha sonra Kasım Dublin'de ölen Meath Piskoposu
21., 1715, Moreton'dan tek oğlu Sir William Moreton'u bırakarak,
Londra kaydedici, daha önce atıfta bulunulan, doğrudan erkeğin sonuncusu
malikaneye sahip olan hat.

Daha önce Astbury Kilisesi'ndeki Moreton Şapeli'nde bazı sunak vardı
Mezarlar ve bu eski ırkın diğer sepulchral anıtları, ama bunlar
bir hariç, çağlar boyunca ortadan kayboldu
Sunak basamaklarının doğusunda, bir yazıt taşıyan anıtsal levha
Stok son erkek temsilcisinin anısı-"Sir William
Moreton Knt. 14 Mart 1763'te ölen Londra Şehri kaydedici
67 yaşında ve eşi Dame Jane Moreton (Lawton'dan John Lawton'un dul)
10 Şubat 1758'de ölen 61 yaşında. "Aynı mezarda da bir
Sir William'ın annesi Dame Mary Jones'un anısına yazıt
William Moreton'un ikinci karısı olan 85 yaşında 19 Nisan 1743'te öldü
Daha sonra Sir Arthur Jones ile evlenen Moreton.

Kral, "Vale kraliyetinde", ataların evine atıfta bulunarak
Moretons, diyor ki:-"Mow adlı ünlü dağın dibine yakın
Polis, ilk geçişini yakınlaştırarak Whelock'un suyuna başlar.
Moreton'a, burada çok adil iki şeytan ve layık evler
Beyler ve Esquires, çoğu antient sürekliliğinden-
Moreton'un aynı adı ve duyduğum gibi buna üreme veren
Richard III zamanında ünlü Bishop Moreton. bunu yaptı
York Evleri'nin iki mirasçısının evliliği projesi ve
Lancaster, bundan sonra bundan hoşlandığımız mutluluğu ilerletti
"Eski kronikleştirici burada Cardinal John Moreton,
veya 1473'te Rolls Master, Morton, Ely Piskoposunu yarattı ve
1478'de Lord Şansölye ve 1486'da Canterbury Başpiskoposu.
Karakterini takdir etmek için iyi nitelikli olan Thomas More,
"Ütopyası" ndaki bu prelatın bir açıklaması verildi. Godwin ve Fuller
Her ikisi de Dorsetshire'ın bir vatandaşı olduğu görüşüne eğilimlidir, ancak
doğumunun tam yerini, birincisi Bere'de sabitlediğinden farklı
Regis ve diğeri St. Andrew's, Milborne; Diğerleri onun doğduğunu söylüyor
Cheshire'da, ancak keşfedilebileceği kadar kanıt yok,
King'in Moreton'daki Old Manor House'un ifadesinin onaylayıcısı
"O ünlü piskoposa üreme verdi."

Mow Cop'tan Little Moreton'a birkaç dakika yürüme mesafesindedir. Olabilir
tarlalarda veya yüksek yol boyunca kısa bir yolla ulaşıldı-
Congleton ve
Çanak çömlekler-ki bu biraz daha dolamdır, ancak fazla olmasa da.
Ülke çoğunlukla, tepelerin tabanı bir
Mil kadar doğuya doğru ve daha önce güzel olmasa da veya
etkileyici, yine de birçok durum ve kırsal cazibe sunuyor
ve hoş bir etkileme bırakacak kadar doğal cazibe merkezleri
hafıza. Arazi bitkilere ve meralara ayrılmıştır ve hoş
Meadows ve mısır toprakları arasında güneşte ve gölgede saran yeşil şeritler,
burada ve orada rustik evler ve çiçek açan elma bakışları ile
Meyve bahçeleri, düşünceleri ve hayalleri yeni ve hiç güzel çağırın.

Parlak, şeffaf bir sabahtı, hoş olanın yakınında
Sonbahar zamanı, ziyaretimiz yapıldığında; Bir Kasım günü,
Bizi neredeyse düşündüren atmosferde heyecan verici tazelik
Hafif Ekim kendi başına tutmaya çalışıyordu, ancak solmuş kayması
Ayaklarımızın altında çatlak bırakıyor, uzun ağaçlar yarı soyulmuş
vernal gururlarından ve çıplak Underwood ve Brambles
Açıkça o yaz ve o kış hızla
Arka planda ilerlemek--

  Hüküm süren yıl muzaffer.

Kırmızı yaprak kira, pul pul ile inen titreyen dallardan kira
Duşlar, bize William Allingham'ın "Robin
Redbreast "-

  Parlak sarı, kırmızı ve turuncu,
    Yapraklar ev sahiplerine iner;
  Ağaçlar Hint Prensleri,
    Ama yakında hayaletlere dönecekler;
  Derapi armutları ve elmalar
    Russet'i dalın üzerine as,
  Sonbahar, sonbahar, sonbahar geç,
    Dwill yakında kış ol.

Bir kapı bizi özel bir yola kabul eder.
Birkaç karıştırma ve genç stokun bir mera alanında kurşun
otlatıyor; onu sınırlayan uzun ağaçlar, yazlarını elden çıkaran
Garniture, Gaunt, Grim ve Çıplak Bakın; Karmaşık dal ağı
Tepele, gökyüzüne karşı dantelde bir desen gibi gösterir ve
Çıplaklık bize sıcak yaz aylarında birçok mutlu yuvayı ortaya koyuyor
Zamandı

  Soğuk algınlığa karşı sallanan dalların üzerine
  Çıplak, harabe koroları, geç tatlı kuşların şarkı söylediği.

Altımızda komşu yüksekliklerden aşağı inen küçük bir yer,
Birçok garip bükülme ve sinuosity ile yolunda ilerliyor ve
uzun moorland sırtının önü, somurtkan ve kasvetli görünüyor, geriliyor
Congleton kenarına ve devasa buluta doğru ovanın karşısında
Ovma ve gorse yamaları olan yerlerde yumuşatılmış engebeli eğimler. A
Birkaç dakika bizi meraklı eski konağın tam görünümüne getiriyor.
Aramada-"eski salon" olarak adlandırıldığı gibi, onu ayırt etmek
daha iddialı konut sert, boşuna çabaladı
adını varsaymak için. Gözü uzaktan çekiyor, ama
Buna yakın olana kadar, etkisini tam olarak fark edemezsiniz
Pitoresk olarak kırılmış ana hatları, yansıtma üst katları ve
Çok sayıda kanlı çatısı, tuhaf gasp pencereleri, meraklı
sütunlu bacalar kısmen sarmaşıkla örtülü ve duvarları damalı
Siyah beyaz renkte ve trefoillerde işlenen desenlerde bebek bezi
ve quatrefoils, Chevrons ve Lozenges Beyaz zeminde
Sıra alçı. Tekil ilginç bir örneğidir.
On altıncı yüzyılın başlarındaki yarı ahşap malikâne evi,
Ve çürümüş ve harap bir durumda olsa da, hala daha fazlasını koruyor
Neredeyse orijinal formu ve özellikleri, belki de başka bir örnek
Ülkede eşit antik çağın yerli mimarisi. Yakın çizimde, bunun bir hendekle kaplandığını görüyoruz, şimdi kısmen
bir tüzük dönümü hakkında tamamen kapsayan çöple boğuldu
arazi ve güney tarafında eski bir köprü tarafından kapsilen
bir kemer, sahiplerinin kolları bir panelde rahatlayarak oyulmuş
Battlamalardan biri. Güney tarafı ana cepheyi oluşturur,
ve bölümlerinde şaşırtıcı bir çeşitlilik ve hayali sunar. Öyle
Üç kattan, en üst düzey diğerlerinden çok daha dar olan
ve bir kilisenin katipi gibi yükselen
Alt daireler. Ana yapının merkezinden yakın bir
Yüce Gable, zemin hikayesi olan köprüye doğru ilerlemiştir.
İç dörtgara kabul edilen kapalı bir ağ geçidi oluşturur. .
kapı, zenginliği ve bolluğu ile özel dikkati hak ediyor
oymalar; Kapıyı çevreleyen çerçeve ayrıntılı bir
Yuvarlak, fileto ve içi boş kalıplar serisi ve büyük dış kalıplar
Mesajlar, ayrıntılı bir şekilde kapsayan çift kablolu pervazlarla çalışılır
Yukarıdaki Frize'nin Yeşillik Çalışması, Double tarafından desteklenen
Arabesk karakterin çalışan bir süslemesine sahip olan parantez. Bunun üstünde
cüce pilasterlere bölünen kapı, iki sıra paneldir.
Her durumda zenginleştirilmiş spandrelleri olan trefoiled kafalar
oyulmuş çalışma ve bunlardan birinde antika tarihi bir horologe yerleştirilir.
Onları aşmak, sundurma odasını aydınlatan büyük bir kare penceredir,
Kalıplı mullions ile çift geçişli beş sıra ışığa bölünmüştür.
Yukarıdaki katta, iptal edilen bir kornişten hafifçe yansıtıyor,
benzer karakterin başka bir penceresidir, ancak daha büyük boyutlarda:
mavna tahtaları ve oyulmuş kolyeler ile sarkan gable
tüm. Dış cephenin genel etkisi hafif ve zariftir,
Bu kadar elverişli pitoresk düzensizliği sergilemek
atalarımızın onsuz nasıl üretileceğini bildikleri dış güzelliğe
iç konforun gereksiz fedakarlığı.

Eşiği geçtikçe dikkatimiz eski bir taş ata çekilir
Şüphesiz, kapının arkasında bir köşede duran blok,
Günler geçti, birçoğu görkemli bir matron ve birçok zarif bir kız
Hawk ve Hound'u takip etmek için Palfrey'e monte edildi. Her birinde bir kapı açılır
Ağ geçidinin tarafı, biri küçük odalarla iletişim kuruyor ve
Açıkçası olarak hizmet eden küçük bir odaya itiraf etmek
Porter's Lodge. Karşı ucunda, dörtgene giren bir
yan direkleri özel bildirimi hak eden geniş kapı;
özenle süslenirler, her birinin üst kısmı
partizan tutan bir askerin oyulmuş temsili ile süslenmiş
veya elinde Bill; ve Morion veya Head parçasından ve diğerinden
Aksesuarlar, neredeyse bunun neredeyse dönemi düzeltebiliriz
Konağın bir kısmı inşa edildi. Kapalı sundurma içinde bir merdiven rüzgarlar
Zeminden zeminden uzanan muazzam bir ağacın gövdesini sarmak
Çatı, birkaç panelli odaya giriş-devlet odaları,
Yaygın olarak belirlendikleri için, ne yazık ki! Şimdi çok az var
övünmek için statelik-ve aynı zamanda üçüncüyü işgal eden galeriye veya
Bir hariç, güney cephesinin en üst katı, uzanan
Küçük para çekme odası, binanın o kısmının tüm uzunluğu
Doğudan Batıya. Bu galerinin uzunluğu yetmiş bir feet,
On iki fit genişliğinde ve çatı merkezine yükseklik,
quatrefoillerle süslenmiş açık ahşap çalışması olan on yedi
ayak. Duvarların alt kısımları meşe wainscoting ile kaplıdır,
Paneller halinde düzenlenmiş ve üstünde sürekli bir pencere hattı uzanıyor
Merkezdeki bir alan hariç, her yerde, küçük bir
oda projeleri geçit üzerinden, bu şekilde ışığın bolluğu kazandı
bize Lord Bacon'un evlerinin "
O kadar camla dolu ki, nereden çıkacağını söyleyemezsin
güneş veya soğuk. "Bu pencerelerin camları çok dikkat çekicidir;
bir tür bebek bezi işinde düzenlenir ve muhteşem bir çeşit sergiler
karmaşık formlar. Panlardan birinde elmas ile çizildi
Aşağıdaki beyiti fark ettim--

  Hem gece gündüz kalıyorum
  Soğuk tutmak ve ışık tutmak için.

Uzun galeri, daha önce var olana yakın bir benzerlik taşıyor
Bramall Hall'da, Stockport yakınında ve daha küçük olsa da,
Oranları ve genel düzenlemesi büyük galeri veya ziyafet
Haddon'da salon. Hangi amacı belirlemek zor
hizmet etmesi amaçlanmıştır, çünkü genişlik için yeterli değildir
Bir dans odası için kullanılmasına izin verin. Doğu ucunda bir kadın var
Bir elinde bir çift pusula tutan kaderi temsil eden şekil ve
Diğer tarafta, yukarıda yerleştirilen bir küreyi deliyor bir kılıç
başı, aşağıdaki yazıt iki panel benzeri oyulmuş
bölmeler; Her iki tarafta biri:-

  Cetveli olan Speare
  Destinye'nin bilgidir.

Karşı ucunda akan perdelikte başka bir kadın figürü var
Göz bağlayan serveti temsil eden, sağ elin üstünde yükseltilmiş
Çarkına işaret eden, kenarında yazılı olan --_ qui modo
Scandit Corruet Statim_ (şimdi tırmanan o kısa süre içinde düşecek
aşağı) ve yanlarda yazılı iki panel var-

  Kuralı olan Wheel
  Servet cehalet.

Galeriden daha önce atıfta bulunulan küçük oda
wainscoted ve ayrıntılı olarak süslenmiş bir şömineye sahiptir.
Yanlarda ve aralarında adalet ve merhamet figürleri
Moreton'un kolları ile Macclesfield ve
Moreton Crest tarafından aşılan, çeyreklik,
III. Edward döneminde John de Moreton'un evliliği. Margaret ile,
Ürdün ve kız kardeşi ve John de Macclesfield'ın eşi.

Az önce tarif edilen binadan dik açılarda yansıtma ve
dörtgenin doğu tarafını oluşturmak,
Salonun ana gövdesine kadar uzanan ve içeren iki katlı
Artık kir ve tozla kaplı bir dizi küçük kasvetli daire
ve çöp ve görünüşe göre başlangıçta kullanımına tahsis edilmiş
hizmetçiler ve hizmetliler. Girişe en yakın olan sonunda
Doğu ve batı yönünde uzanan yerli şapel; öyle
ayrı bir giriş tarafından yaklaşıldı ve karşılaştırıldığında küçük boyutlarda
binanın diğer kısımlarıyla,
eski zamanlar Moreton'un iyi insanları, çok
zamansallarının işlemi için önemli miktarda alan
Endişeler, manevi işlerini son derece içinde yönetebildiler
ılımlı sınırlar. Yapının tüm uzunluğu otuz feet, ancak
Şapel uygun, on iki metreden dokuz feet değildir. Eski
Sanctuary şimdi ne yazık ki harap bir durumda ve nemli ve kasvetli
Longfellow'un çizgilerinden birini hatırlatmak için yeterli-

  Ne karanlık ve kasvetli bir yer!
  Acaba herhangi bir erkeğin yüzü var
  Rab'bin evini böyle bir delik çağırmak için.

Kaldırım kırılmış ve yerinden çıkmış, duvarlar ile lekelenmiştir
nemli ve küf ve tamamen kayıtsızlık belirtileri sergiliyor ve
Gözü yırtan ve herhangi birinin kalbini yas tutacak kadar saygısızlık
Venerasyon duygusunun tamamen söndürülmediği. Öyle
şimdi işe yaramaz kereste için bir deposit yaptı ve hatta uygulandı
Baser kullanır, sığır durdu, yudumun nereden söylendiği söylendi
ve Matins ve Vespers söylendi. Salonun bu kısmına yaklaşıldı
bir dizi ile zenginleştirilmiş bir ante-chapel tarafından
Geç dik tarihin yarım yuvarlak ve içi boş pervazlar; bir parçası
Şansölyeyi neften ayıran eski meşe ekran kalır, ancak
Rood'un daha önce var olduğu üst kısımdan
Duvar, düz olan ve panellerde çalışan çatıya taşınır. -Den
Diğer veya Doğu, Mullions tarafından bölünmüş sivri bir penceredir
Koruyan bir damla kalıp ile kafaya taşınan beş ışığın içine
dışarıda. Karşı uçta küçük bir kare başlı pencere var
dört ışıktan ve başka bir pencerenin
Güney tarafında bir süre veya başka bir zaman vardı. Alçı çalışması
Şapel, Rönesans karakterinin süslenmesi ile zenginleştirilmiştir ve
yerlerdeki duvarlar siyah mektupta kutsal metinlerle doludur
karakterler ve daha erken tarihte, yetkili sürümden
şimdi neredeyse hiç deşifre edilemeyecek kadar tahrif ediliyor.

Mimari ve tarih arasında daha yakın bir bağlantı var
yaygın olarak varsayılan, çünkü eski ihtiyaçları ustaca ifade eder,
Alışkanlıklar ve değişen yüzyılların fikirleri,
geçmişin şiiri ve romantizmi ve kademeli büyümeyi ve
Ardışık yüzyıllarda insan toplumunun gelişimi. İngiltere'de
Evler İngiltere tarihinin çoğunu okuyabiliriz-eski konutlar
Halkın değişen yaşamının türleri ve amblemleridir
Ülke ve hatta çürümelerinde, hayati önem taşıyan
amaç ve sadece harabe içinde hayatta kalırlar, göstermek için anıt görevi görürler
Bize erkeklerin daha önce gittiği günlerde nasıl yaşadıklarını ve hareket ettiklerini.

Küçük Moreton, en iddialı olanlardan biri olmasa da, kesinlikle
Ortaçağ İngiltere'nin en eksiksiz ve gerçek kalıntılarından biri. .
Dış, daha önce söylediğimiz gibi, çeşitlilik için dikkat çekicidir ve
Gruplamanın pitoreskisi, ancak iç mekan daha da ilginçtir.
Tüm binanın ana özelliği ve en çok çeken
Ziyaretçilerin dikkati, kuzey boyunca uzanan kısım
Giriş, Büyük Salon ve
Başlıca Eğlence Odaları. Tüm cephenin etkisi,
Gateway'den bakıldığı gibi, çok çarpıcı ve şüpheli
Tasarım çeşitliliği için, inşaatın tuhaflığı ve
İşçiliğin mükemmelliği, diğer herhangi bir ahşap ev ile eşittir.
Krallık. Bu kısımda mimar hepsini bulmuş gibi görünüyor
onun yaratıcılığı ve becerisi ve birleştirmek için çaba sarf etmek
istikrarla tutarlı olduğu gibi ayrıntıların hafifliği ve inceliği
yapı. Cephenin ana hattından yansıtma iki tekil
Her biri bir sekizgenin beş tarafını oluşturan pitoresk defne pencereleri, ancak
eşit olmayan boyutlar. Her biri iki katın her biri, üst aralık
Windows'un altını sarkantı ve sırayla üstesinden geliyorlar
Bir dizi küçük gablet oluşturan yansıtma, asılı
özenle süslenmiş kolyeler. Bu pencerelerin camları, olduğu gibi
Daha önce atıfta bulunulmada uzun galeride olanların durumu çok
Dikkat çekici, bölmeler küçük ve kaymalarla bir araya geliyor
Yıldızları, haçları, gülleri ve diğerlerini temsil edecek şekilde liderlik
Kaleydoskoptaki rakamlar gibi formda değişen cihazlar. Bir grupta
Üst katmanların etrafında taşınan kaydırma çalışması ile süslenmiş
Yazıtları takip eden:-

                    Tanrı Al Şey
  Bu William Moreton tarafından yapılan Windovs William
                      Oure lorde mdlii
  Rychard Dale Carpeder, GO'nun lütfu ile bunu yaptı

Şüphesiz "Rychard Dale", yapıştığı işten gurur duyuyordu
Adı, ve çünkü olması gerektiği için. Bir tadı gibi görünüyor
Hair kalıpları ve zengin hayat zamanı harcanmıştı
işçinin becerisini kanıtlamak ve tartışmasız kanıtlamak
atalarımızın ne olursa olsun lütuf ve zarafet vereceğini bildiklerini
faydalı veya süs amaçlarında kullanabilecekleri materyal
Mimarlık. Güzel, bozulmamış durumda olmalı, ama
romantizm cazibesine sahip olamazdı veya öyle olabilirdi
Pitoresk O zamanki gibi bakmak. Eklenen sevgiyle kıyafetler
Güzellik geçmişin çürümüş anıtları ve tuhaf sıcaklık ve
hangi yaşın verdiği renk zenginliği-
Oaken çerçevesi, alçı kremsi beyaz, soluk kırmızılar ve
Eski çatıların sarıları ve koyu renkte sarmaşık ayık yeşili
Günlerde isteyen uzun baca mili etrafında sarmak
gururlu mülkünün.

Giriş, kuzeydoğu köşesini işgal eden bir sundurma ile ve
Ana yapıdan birkaç metre ilerledi. Ne harika bir yaşlı
Kapı geçiyoruz. Kümelenmiş ve bükülmüş
Yan direkleri oluşturan sütunlar, "carpeder" Richard Dale
En büyük becerisini, kereste çalışmasının her kısmını canlandırmak için
Carver'ın aracı nerede kullanılabilir
sanatın güzelliği; Low Tudor Arch'ın spandrelleri süslenmiştir
ejderha figürleri ve üzerlerinde lento bir koşuya sahiptir
Rölyef içinde oyulmuş zig-zag süsleme. Yukarıdaki alan işgal ediliyor
Bir çift sıra zarif oyulmuş ve kalıplanmış cüce pilasterler,
Üstünde iken, quatrefillerle doldurulma arasındaki boşluklar,
İbrani olan bir kornişten yaymak,
Körfezin tüm genişliği boyunca, bir çatı ile aşınmış.
Kapıdan, ana başın batı ucuna bir geçit kurar.
Bir tarafta mutfaklarla iletişim kurma, tereyağı,
ve diğer yerli ofisler ve diğer yandan büyük salonla
Giriş ağ geçidiyle yüzleşir. 34ft geniş bir daire.
21ft.
Mahkeme-avlu ve çatı koyuculara açıktır. Çok daha iyi
kumaşın diğer kısımlarından daha koşul ve
Goblen, kollar ve zırh ve aile portreleri çok fazla devam eder
orijinal karakteri. Moretonların önceki günlerinde
Başlıca Eğlence Odası ve birçok gürültülü revely sahnesi
şüphesiz "
İki hooped pot "gerçekten" dört hooped bir pot "idi ve açıklandı
Küçük bira içmek için suç düştü. İhtişamları büyük ölçüde soluk olsa da
Hala eski konağın muhteşem bir özelliğidir ve
Mevcut kiracı tarafından oturma odası olarak kullanılan kısım, daha iyi bakılıyor
boş olan parçalardan daha; Eski göstergeleri de korur
Bir zamanlar büyük şöminesinde hüküm süren İngilizce misafirperverliği ve
oyma meşe, çok büyüklüğüne dayatan göz alıcı yemek masası,
ve binanın kendisi gibi antika olarak. Ekran
Odayı girişten ve mutfaklardan ayırdıktan sonra
Eski bir yemek salonunun geleneksel eki, müzisyenlerin galerisi,
Kuşkusuz bir zamanlar var, onunla gitti. Bir Cursory Sınavı
Projecting Oriel'in inşası,
Orijinal yapının bir parçasını oluşturmaz, ancak daha sonra eklenmiştir
tarih. Işıklardan birinde, moretonların hanedan ceketi var,
Greyhound Statant. Salonun arkasındaki bir pasaj salona geçer
veya çizim odası, 22ft. uzun ve 15ft. geniş. Yemek salonu gibi
dörtgene bakan cesur bir oriel tarafından aydınlatılır; Duvarlar
Wainscoted ve çatı, düzenlenmiş meşe panelleri ile kaplıdır.
kareler. Şömine ferahtır ve zeminden çatıya ulaşır;
Açılışın üzerindeki alanda,
Kraliçe Elizabeth-France (Modern) ve İngiltere, üç ayda bir aslanla
ve Dragon destekçileri olarak-meraklı bir hata ile bir başarı
Bay Markland (Britton'un Mimari Antik Eserleri, v. II., S. 91)
Lancaster Dükü John O'gaunt olarak tanımlandı. Pencere hala
Aralarında eski hanedan hanedanlarının bazılarını koruyor
çeyreklikleri ile brereton ceketini temsil eden bir kalkan olmak,
Sir Andrew'un kızı Alice'e iltifatla şüphesiz oraya yerleştirildi
William Moreton'un annesi Brereton'dan Brereton, adı
dıştaki pencerelerin üzerine yazılmıştır. Işıklardan birinde
Bir tazı gibi görünüyor, Moreton'un ceketi ve başka bir zirve
Ailenin-Bir Greyhound'un kafası daralmış ve bir bükülmüş ile yakalanmış
çelenk. Ayrıca kırmızı gül ve taç, rozeti de sergiliyor
Lancaster, Moretons'u barındıran prenslere, askeri olarak
Kiracılar, bağlılık borçluydu.

Çizim odasından biraz daha küçük boyutlardan oluşan bir oda açılır,
Ve üst hikayede hak eden birkaç oda var
sınav. Bu odaların pencerelerindeki cam, durumda olduğu gibi
Aşağıda olanlardan aynı çeşitli desen sergiler ve bunlar
izlenen isimler ve yazıtlar tarafından ek olarak ilginç hale getirildi
eski sakinler ve misafirler tarafından bölmeler üzerine. Bunlardan birinde
"Jonath'n Woodnothe" ve "Marie Woodnothe" nin isimlerini yazarak
1627 tarihi ve altında aşağıdaki beyittir.

  Adam kaire tarafından weomen'in zihnini daha çok bilebilir
  Sonra gölgesi tarafından ne giysiler shee wee.

Jonathan Woodnoth, Shavington'un varisiydi ve Mary ile evlendi,
Moreton'dan William Moreton'un büyük kızı, ama onu böyle yapan şey
Kadınlığa karşı kindar, kalması muhtemel bir gizemdir.
Hiç çözülmemiş. Başka yerlerde "Somerford'un imzaları var
1627 Nisan Oldfield 11; "" Henry Mainwaring. Tüm değişimlerim scorne; "
ve "Margaret Moreton 3 Ağustos 1649;" son adı şüphesiz olmak
Edward Moreton ile evlenen ve
Mary Woodnoth'un kayınbiraderi.

Mevcut konağın olduğu tarih olduğuna dair bir kanıt olmamasına rağmen
dikildi, pervazlar ve diğer mimari özellikler
Açıkçası, ilk tarihten daha erken bir tarih olamaz
Tudor egemenleri; Muhtemelen, daha fazlasının sitesi üzerine inşa edildi
Henry VII.
Muhtemelen Sir Andrew'un kızıyla evlenen William Moreton tarafından
Brereton ve onarılmaya ihtiyaç duyan evin veya alanın da
Sınırlı, oğlu ve halefi, ayrıca bir William Moreton, yarısı
Bir yüzyıl sonra, güzel oriel pencereleri ekledi
Bu, eve çok fazla karakter veren, onları tamamlayarak
Dışarıdaki yazıt 1552'de ifade verir.

Moated muhafaza içinde, kuzey-batı açısının yakınında, bir daireseldir
üzerine bir güneş kadranı yerleştirilen höyük ve
Eskiden evin önünde duran Lysons
Lymm'dekilere çok benzeyen çapraz, ancak
1806 yılı.

Mahallede Kraliçe Elizabeth'in bir gelenek var
Kraliyet ilerlemelerinden biri sırasında Little Moreton'da konuktu,
ve daha sonra uzun galeride dans ettiğini, ama biz hikaye
Şüpheli, yaratıcı gücünden daha iyi bir temele dayanmaz.
Bir konak olan Brereton Hall'a benzer bir onur atayan hayal gücü
Birkaç mil uzakta ve hemen hemen her eski not evine
Krallık; ve aynı güvenilir olmayan kaynağa,
hendeğin altına uzanan yeraltı pasajlarının hikayesi
Ortak inanca göre yeraltı odaları olarak,
Liderler. Ancak Moreton'un kendisiyle yeterince ilgisi var.
köy dedikoduları bu kadar çok zevk,
Bir hac değerinde yapın. Sahip olan birkaç eski yerden biri
modern "yenileyici" tarafından "gelişmemiş" günümüzde korundu, ancak
Zaman var, ne yazık ki güzellikleri ve özellikleri arasında üzüldü,
Ve gözlerinin elması olarak koruması gerekenler
Maalesef bir harap durumuna düşmesine izin verdi ve
çürümek. Daha da tutuklamak için biraz çaba gösterilebileceğini umalım
gereksiz yıkımın ilerlemesi. Elbette bu faydacı çağda orada
kimler bulunabilir.

  Bu anıtın yanından geçerek
  Yaşla, kalıntıları onarım için yalvarıyor,
  Böylesine iyi bir yığının düşüşüne acıma. Bir dost eli uzatılmadıkça ve kayıp olmadan
Zaman, daha fazla yaralanmadan korumak için, yakında yas tutmamız gerekebilir.
Atalarımızın eski yer işaretlerinden bir başkasının kaybı.




Bölüm IX.

Wardley Salonu.


Büyük cemaatin kuzeydoğu sınırlarının yakınında uzanmak
Eccles ve üretimin altı mil uzakta
Metropolis, Swinton'un küçük mezrasıdır, eğer değilse
özellikle dış yönlerinde çekici, ancak
Ne az ne de fakir olan tarihsel dernekler. Büyük bir kısmı
Bölge daha önce o ünlü askeri ve dini tarafından tutuldu
Clerkenwell'de yüzyıllar boyunca _chef lieu_ olan kardeşlik-
Kudüs Aziz John-ve Antika'nın Şövalyeleri Hospitallers-
adını gerçeğinden türetip elde edemediğini belirlemek için şaşkın
Sakson Swineerd'in mesken veya "kasabası" ya da olabilir
varsayıldığı gibi, yağmurlu azizin mallarının bir parçası
Winchester, St. Medard ve St. Godelieve'in rakibi. Swithin.
Knotty noktasını çözmek için öğrenilen kuruDusts'ları bırakacağız.
Swinton'un etimolojisi ve erken haysiyetinin kanıtlarını ortaya çıkarın,
Eğer böyle bulunacaksa, bu bizim mevcut amacımız değil
ateş--

  Geçmişin çeşmelerinden,
  Şimdiki zamanını yüceltmek için,

veya yerin sylvan yalnızlıklarını hayal etmek için
Beowulph'un oğlu, Cedric'in domuzunu, Sakson Thegn,
ilkel ormanlar ve kendini meşe palamudu ve direkle dolduran
Sonbaharda kalın düştü.

[İllüstrasyon: Wardley Hall.]

Her ne kadar güçlü bir değişim, fiziksel yönlerinde işlendi
şimdi tek başına varyans ile bir görünüm sunan yerellik
Anıtların tefekkürü ile uyanan dernekler
geçmiş geçmişte, yakın çevrenin göstergeleri olmadan
eski haysiyeti ve sonucu. Kısa bir mesafede koşmak
Modern Demiryolu ile neredeyse paralel, yine de izlenebilir
eski Roma otoyolunun çizgisi-Stanney Caddesi-
muzaffer lejyonerler çoğu zaman yürüdüler

  Roma, dünyanın metresi olduğunda,
  Kartal kanatlarının açılmasından

Hala çevredeki yerlere yapışan isimler bize hatırlatıyor
Hafif saçlı olduğunda ulusal tarihimizin "Karanlık Orta Çağ"
Mavi gözlü Sakson, yırtıcı Dane ve Gurur'dan önce sallandı
Büyük İskandinav hisselerinin kökenli kabileleri olan Norman,
kendilerini toprağın ustaları veya
Cermen ailesinin atışları harika birine kaynaklanmıştı,
Güçlü ve asil ırk, o "mutlu erkek cinsi", İngiliz
insanlar. Wardley, Agecroft, Kempnough, Worsley ve
Standlar bizi geçmişin loş yolları boyunca günlere taşıyor
Plantagenet ve Tudor egemenleri ve hala kalıyorlar
bize sosyal yaşamın durumunu hatırlatan anıtlar
Palatinatin bu köşesindeki ülkenin durumu gibi
Doğa ticaret tarafından veya eski kolay olan eski tarafından sınır dışı edilmişti
Manorial Lordlar bir yarışa yer vermiş veya dirsekle dışarı çıkmıştı
para tutan üreticiler. Ülke var
Kırsal özelliklerinin ve bozulmamış güzelliğinin çoğunu kaybetti. Pamuk
Arcadia ve Lancashire Industries ile çok az ortak noktası var
Genellikle pitoresk için elverişli olduğu söylenemez,
eğilim, söylenen süreci tersine çevirmektir
Vahşi doğayı gül olarak çiçek açın. Yoğun yaşam belirtileri
Görünen her yerde; Göz ulaşabildiği kadarıyla çok az karşılaşır
duman ve buhardan başka, aktif işgücü-dışa dönük kanıtlar-
İngiltere'nin kalbinde büyük bir arterin atması-ve uzun boylu
Çukur açıklıklarının üzerinde yükselen spektral benzeri makineler
o emeğin çok az boşuna olacağı kömürün yüzeyi
dünya uluslarını giydirme çabalarında; Tepesi sırasında
Atmosfer, yanıklılığını bırakan buharla yoğun ve ağırdır
Ülkeye kilometrelerce işaretleyin, çitleri uyandırarak,
manzarayı lütuf etmek için dayanan birkaç ağaç bodur ve hasta bir şekilde,
ve tarlalar hiç bir zaman manto ile giyinmemiş gibi
Yeşil Yaşamak.

Çevre olarak davet etmek, açıkın tutkulu sevgilisidir
Field ve Clear Sky, antikacı henüz ilgi çekici bir şey bulabilir
O, ve içinde geçirdiği zamanın
Swinton'un aynı küçük mezrasını ziyaret etmek tamamen olmadı
kârsız bir şekilde istihdam edildi. Mütevazi konut kümesini bırakmak
köyün ne olduğunu ve kuzeyde devam etmek veya
Chorley-road, birkaç dakikalık yürüyüş onu bir güle güle rota sevinçine getiriyor
kırmızı kedi şeridinin adı; özel bir yolun çeyreği daha fazla
Soldaki dallar, bir koliserliğin ötesine geçer ve takip eder
Bu kısa bir mesafe için eski moda bir ahşap ev giriyor
görüş. Her yerde siyah ve desenli bir eski konaktır ve
Beyaz, geniş kemerli bir ağ geçidi ile, her iki tarafa kümelenmiş
Kablolu çatının üzerinde önemli bir yüksekliğe yükselen bacalar ve
üç tarafta önemli ölçüde yayılan bir hendekle çevrilidir
doğu tarafında, küçük bir gölün karakterini varsayarak
Binanın bebek bezi çerçevesi, sarkan kornişler,
şirin kanat pencereleri ve kısmen çevreleyen çalılar
belirgin bir şekilde yansıtıldı. Wardley Hall, çünkü evin adı,
tarihi var; Aralıklı olarak Worsley'lerin evi oldu,
Tyldesleys, Downes ve birçok ve çeşitli efsaneler
ve onunla ilişkili romantik olaylar. Daha önceki tarihinin
Çok az tanıyın ve bu küçük gerçekte efsaneye ait
kesinti. Herhangi bir kaydı olan ilk sahipleri
Korunmuş, eski olarak worsley veya debelleghs idi
İsimlerini yazdı, ya da onlar için yazdı, sahip olan
Neredeyse fetih zamanından itibaren. Bunlardan biri, belirli bir elias
veya Worsley Lordu Elizeus de Workeslegh, Duke Robert'e eşlik etti
Peter tarafından öngörülen Kutsal Topraklar Keşifinde Normandiya
Münzevi, Avrupa şövalyesinin çiçeğini yapmak için gönderdiğinde
Kutsal yerlerin toparlanması için Filistin Ovalarında Savaş
Paynim düşmanından; O kadar güç ve cesaretti
Bir dev tanındı ve eski din bilginlerine göre, sonuçta
Elias Gigas veya dev Elias olarak adlandırıldı. Bundan bahsediliyor
Hopkinson MS'de Antik romantizm kahramanı. soyağacılar ve tuhaf
Chronicler bize "Birçok düell ile savaştı, savaş ve c.
Kurtarıcı İsa Mesih'in sevgisi ve birçok zafer kazandı "ve
Başka bir yazar [72], Infidels üzerindeki birçok zaferden sonra
Rodos'ta öldü ve orada gömüldü. Bunun oğlu ve varisi
Sturdy Old Warrior, adı bir
Tapu, tarihsiz, ama görünüşe göre Henry I.
Pendlebury veya Penultsbury'ye indi ve kuzeyde
Deyne, Swinton merası ile Adam de Penultsbury'ye. Aynısı
Roger De Workelegh (muhtemelen oğlu) ile Richard,
Whalley Manastırı Grafiğinde kaydedilen bir tapuya tanıklar,
William de Norton'un oğlu Gilbert,
1220 Yıl, Edith, Barton malikanesinin hanımı, Tanrı'ya verildi, St. Mary, ve Eccles Kilisesi'ne, katiplere ve erkeklerine
O ville'de konut, tüm toprakları boyunca yaygın olarak yaygın olarak
Eccles cemaati. Bu Richard'ın iyi üçüncüsü Geoffrey de
Workesley, Henry III zamanında yaşıyor, karısı Agnes tarafından
İki oğlu-varis olarak başarılı olan Richard ve Roger,
Eski yarı ahşap bir ev olan Kempnough'un Worsley'lerinin çizgisi hala
Mevcut, yaklaşık bir mil uzakta ve Elizabeth zamanında
sözde şeytani nedeniyle kaçınılmaz bir kötü şöhret elde etti
Ailenin bazı üyelerinin iki yıllık bir süre boyunca bulundurma
Sonra yaşamak. Richard, Geoffery de Workesley'nin en büyük oğlu,
1276'da yaşayan, varis olarak başarılı olan bir oğlu Henry vardı; Roger,
Cecilia de Rowynton ile evlenen; ve üçüncü bir oğul, Jordan de Workesley,
Adı Wardley'in sahibi olarak gerçekleşen ailenin ilki.

Aile, antik kilisenin ilk hayırseverleri arasındaydı
Parish hem Worsley hem de Wardley Salonlarının bulunduğu Eccles.
St. Martin Octave Pazar günü Eccles'de tarihlendirilen bir tapu tarafından
Piskopos, kışın (18 Kasım), 1293, Henry, en büyük oğlu
Richard de Workesley'den, en son adlandırılan, Tanrı'ya ve
yüksek sunak (onu küçük sunaklardan ayırt etmek için denir
Chantries veya yan Şapeller) Eccles Kutsal Meryem Kilisesi'nin,
Yıllık olarak, Joan, karısının ve babasının kurtuluşu için
Richard, selefleri ve halefleri ve tüm
Sadık Ölü, Kışın St. Martin Bayramı'nda (Kasım
11.), bir pound balmumu, sadakatle teklif edildi (yemin yerine getirilmesinde),
Böylece Kilisenin Rektörü Olması Gerekiyorsa, onu zorlayabilir,
dini sansür veya daha az veya daha fazla aforoz ile
İhmal edilmesi gerekiyorsa, testi ziyafette yapın. Balmumu
Kuşkusuz büyük mumların yüksek sunakta yakılması amaçlanmıştır
ve Roma Katolik'in hizmetleri sırasında kullanılan diğer ışıklar
Kilise. [73]

Henry de Workesley'nin bir oğlu Robert, Cecilia de Bromhall ile evlendi,
ve 1292'de yaşıyor, beş yüz dönüm odun ve
Bootes olarak adlandırılan beş yüz dönüm mera ve ondan
Worsley ilçesinde de stantların kötülerine indi. Ki
Aynı aile, Whalley'den başrahip olan Helias de Workesley'di
1309, ancak suçlamasından istifa etti ve 1318'den önce öldü; Ve ayrıca Henry
De Workesley, III. Edward zamanı. Evli Johanna,
Sir Richard de Greenacres'in kızı ve ortak heiress ve sağında
Whalley cemaatinde Twiston malikanesinin yarısının sahibi oldu.
Ailenin başka bir şubesi Wigan yakınlarındaki Worsley Meyne'de bulunuyordu.
Chester, St. Mary's'deki bir kitabeye göre Ralph'dı.
Worsley, gardırop yeoman, (_pagettus garderoboe robarum_)
Henry VIII.
kulenin bekçiliğine. Manchester'ın Worsley'leri
Başka bir şube, Harleian MSS'de verilen bir soyağacı. (2.100, fo. 32),
"Toplanan", belirtildiği gibi, "Worsley'nin Teyze Ailesi Ailesi Deeds'ten
Worsley, "eski stok Nicholas Worsley ile bağlantı kurmak
Manchester, 1598'de yaşıyor, adıyla soyağacı olan scion
Dugdale'in 1664'te "Lancashire Ziyareti" başlıyor ve
Newnham'dan Otwell veya Otes, Worsley'nin oğlu ve varisi olmak
Green, Worsley yakınında, karısı Cicely tarafından Nicholas Rigby'nin kızı,
Harrock. Bu Nicholas'ın küçük bir oğlu Charles Worsley, ayrıldı
ticarete ve kendini Manchester'da "Haberdasher" olarak kurdu,
O zamandan çok daha geniş bir önemi olan bir cümle. Evlendi
1586'da eski Manchester Kilisesi'nde, Ralph'ın kızı Elizabeth
Gee, Alice'in kız kardeşi, George Clarke'ın karısı, munifent kurucusu
hala bu layık adını taşıyan Manchester yardım kuruluşunun; Ve,
İş dünyasında gelişen, 1614'te Sir Oswald Mosley'den satın alındı
Rusholme'deki bazı topraklar. Oğlu ve halefi Ralph Worsley,
işi genişletti ve o kadar başarıyla 1625'te yapabildi
Rusholme'deki arazilerin baba alımına ek olarak
"Platt" denilen aynı ilçe, böylece çizgisini kurarak
Platt'ın Worsley'leri, Eski Manor Evinde Hangi Yeri Doğdu
1622'de bir oğul ve varis, Charles Worsley, ayrım alan
Cromwellian Parlamentosunda Manchester'ın ilk üyesi olarak ve
Koruyucu'nun en güvenilir generallerinden biri ve hemen
Cromwell'in ünlü _coup d'Etat_ enstrümanı, reddederken
"Rump" Parlamentosu, General Worsley'e "Bauble'ı götürmesini" emretti.

Richard de Worsley'nin küçük oğlu Jordan ile kardeşi
Henry, Eccles'deki kilisenin hayırseverliği, gördüğümüz gibi,
I. Edward döneminde Wardley Lordu muydu, sahip olduğu söylenebilir
Warsley of Wardley çizgisini başlattı ve bitti, çünkü ölümünde,
Sonrası hükümdarlık, mülkü Margaret tarafından evliliğe aktarıldı,
Thomas'ın oğlu Thurstan'a kızlarından ve ortak heiresses'lerinden biri
De Tyldesley, Tyldesley Mezne Manorunun Efendisi ve bundan
Maç, ünlü Tyldesley evinin birkaç dalını fırlattı
Worsley'deki Wardley Hall'dan Tyldesley, Astley'deki Morley's Salonu
Quernmore Forest'in dış kısmı olan Myerscough Park'ta Lodge
Lancaster Parish ve Bispham Parish'te Blackpool Fox Hall.

Tyldesley'ler, önemli bir not ve etki ailesiydi.
ilçe, ikamelerini yerlerinden alarak,
Feodal Service tarafından bir şövalye ücretinin onuncu kısmı olarak tutuldu
Warrington Norman Baroni. _Testa de nevill_ veya _liber'de
Feudorum_ bazen adlandırıldığı gibi-Nomina Villarum'un bir dönüşü,
Çeşitli ilçedeki Serjeantlar ve Şövalyeler Ücretleri,
Genel olarak varsayılan, Ralph Nevill tarafından 1236 veya 1242 yılında,
Weathersfield'dan Exchequer veya Jollan de Nevil'in muhasebecisi,
Bir adalet gezisi-Henry de Tyldesley, büyük büyükbabası
Thurstan yeni adlandırılmış olarak,
Tyldesley Manor ve William Fitz Almeric Pincerna veya
Boteler, Warrington'un yedinci baronu, bir şövalyenin onuncu kısmı
Henry de Tyldesley (babası) Almeric mirasçılarından tuttuğu ücret
Pincerna ve Kral'ı tutan Ferrers Kontu'ndan. .
Aynı Henry'nin adı da önce jüri üyeleri listesinde gerçekleşir.
Yüz West Derby veya Wapentake of Derbyshire
De Nevill'in Engizisyonu alındığında dönüş. Küçük bir erkek kardeşi
Jüri üyesi Adam de Tyldesley Henry de Tyldesley'nin bir oğlu Geoffrey vardı
Shakerley'nin sahibi olan
Tyldesley. Çağ uygulamasının ardından,
bulunduğu yer ve ailenin yapıcı oldu
Shakerley, şimdi Sir Charles tarafından kadın hattı aracılığıyla temsil edildi
Watkin Shakerley, Somerford, Cheshire, Baronet.

Henry de Tyldesley'e dönmek; Richard De'nin oğlu torunu Thomas
Tyldesley, John'un ölümünden sonra alınan bir Engizisyon tarafından göründüğü gibi
Tyldesley, 1 Aralık 1410, evlendi ve dört oğlu vardı, John, Nicholas,
ve her biri ölen Ralph ve daha önce olduğu gibi Thurstan
Jordan de Worsley'nin kızı ve ortak heiress ile evlendi; içinde
Karısının hakkı Wardley Lordu oldu ve onun tarafından kurucuydu
o evin Tyldesley ailesi. Bunun ilk doğanı
Evlilik, Tehlike Altında olan Thomas de Tyldesley'di.
Kral Henry IV., Ama sorunsuz ölmek, ölümdeki mülkler
Babası küçük kardeşi Hugh de Tyldesley'e indi.
Erken bir tarihten itibaren Tyldesleyler arasında yakın bir samimiyet vardı
ve daha sonra hızla iktidara yükselen Knowsley'in Stanley'leri,
Lancaster'ın evini oturan devrime sahip olmak
Taht, toprak sahiplerine son derece katkıda bulunmaya başladı. A
Henry sırasında kendilerine indi.
Dördüncü saltanatı, en az önemli değil
İnsan Adası Lordship of Northumberland'ın eski Earls, sonra
Percies'in başarısız isyanı ve onunla böyle bir mutlak
Toprakların mülkiyeti ve adalılara göre yargı yetkisi
Regal'den biraz daha az insanın Lordları olarak pozisyon, ödenecek saygı
Taç giyme törenine iki şahinin sunumu dikkate alınarak
günler. İki aile arasında uzun zamandır var olan yakın ilişkiler
Stanley ve Tyldesley,
Adanın yıllıklarında Tyldesley adı. 1405-6'da Henry IV.
William de Stanley, Knight, John'a bir koruma mektubu verdi
De Tyldesley ve diğerleri, Adam Adası'na gitmeleri için
ada ve kalenin bulundurulması, daha sonra güreşmişti
Percies'ten. 1417'de "Kral ve
"İngiltere'ye çağrılmak, Thurstan de Tyldesley'den ayrıldı"
bilge ve şiddetli sulh yargıcı "tarif edildiği gibi ve Roger Haynap, onun
Komiser, insanları çözme talimatları ile. Thurstan
Son olarak, şüphesiz, Hugh de Tyldesley'nin oğluydu ve
Kimin yaygın olarak Wardley'nin şu anki salonunu inşa etmesi gerekiyordu
daha önceki bir yapının temelinde. Torunu Thomas De
1502-3'te ölen Tyldesley, bir oğlu Thurstan'dan ayrıldı,
Tyldesley ve Wardley'nin varisi; Henry'nin kızı Mary ile evlendi
Keighley'den Keighley ve Sir Henry Keighley'nin kız kardeşi Inskip, Knt.

Inskip, yüzlerde St. Michael-le-Wyre'nin cemaatinde bir malikaniydi.
Keighleys ve Cliftons tarafından bir zamanlar tutulan, ama
daha sonra ilk adlandırılan özel görev süresine geçti
Aile, torunları saltanatına kadar kaldı
James I., Anne, Henry Keighley'nin kızı ve ortak yardımcısı,
Evlilikte William Cavendish'e aktardı, daha sonra Earl'ü yarattı
Devonshire. Thurstan Tyldesley'nin evliliği ile
Eski malikaneye ek olarak ailesinin vardı.
Tyldesley'deki ev ve Wardley'deki daha modern konak, bir konut
Myerscough Park'ta Lodge olarak bilinen komşu cemaatte
Lancaster,-Duchy'nin eski orman topraklarının bir parçası. İçinde
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Derby Earl'ü parkın bekçisiydi
gerçekte orman sınırları içinde olan myerscough
Quernmore ve Tyldesley'in "Yardımcısı Yardımcısı", "
Üstat ormancılar, "ve" Herbajın Çiftçileri "ve yargılamalarda
Lancaster Dükalık Mahkemesi'nin 1531'de Thurstan'da olduğu kaydedildi
Tyldesley, Henry Keighley'e karşı getirilen bir eylemde davacıydı
"Broks Gille'de Geyik Öldürme, Mirescoghe Park." Sanık,
Şüphesiz, karısının akrabası, ama baba ya da erkek kardeş olsun ya da ne
İçinde bulunduğu diğer ilişki bilinmiyor.

Myerscough'daki Lodge, ailenin ara sıra ikamet ettiği ve
Bundan böyle bir fırsatımız olacak, şimdi bir
çiftlik evi, ama birçok dönüşüm geçirmiş olsa da, hala
eski devletinin ve haysiyetinin kanıtlarını korur. İki kez var
James I. uyuduğu 1617'de bir kez geçici telif hakkı oldu
Edinburgh'dan Londra'ya doğru ilerlemesinde bir iki gece içinde,
ve daha sonra 13 Ağustos 1651'de Charles II. "
Myerscoe'da bir gece, Sir Thomas Tyldesley'nin evi, "
Preston'dan Worcester'a. Lodge, kısa bir mesafede duruyor
aynı adı taşıyan salon, yolun batı tarafında
Preston'dan Lancaster'a ve eskinin yaklaşık üç veya dört milinde
Inskip'teki Keighleys'in evi. Küçük bir köprü tarafından yaklaşıldı
başlangıçta gibi görünen bir su genişlemesi
süs amaçları için genişletildi. Ana binanın bir kısmı
tuğla ile muhafaza edildi, ancak diğer kısımlarda orijinal ahşap çerçeve
Bazı eski mullioned pencerelerle görüntülenmeye maruz kalır.
Düzensiz Gables ve büyük Butthreded baca yığınları-ikincisi,
Onların tuhaf yapılarından,
tehlike zamanlarında gizleme amacıyla daha fazlası
Dış formlarının belirttiği gibi. Müdür
Eğlenceli oda kuzey-batı tarafında; Wainscoted
zeminden tavana ve bir tarafta geniş bir şömineye sahiptir.
Oyma meşenin yakışıklı baca parçası. Mantelin üzerindeki kısım
Çift sıra panelde düzenlenmiş,-Toplamda sekiz,-her biri
Alt aşama, bir madalyon kafası tarafından süsleniyor,
Çelenk ve yüksek rahatlama içinde oyulmuş. Üst sıranın ilkinde
Paneller, Tyldesley'nin kollarıyla yüklü bir kalkantır --_ arg._ Üç
Rushhills _vert_, baş harfleri altında. İkinci kalkanda
bir kartal pençesiyle insan adasının kolları sergiler-
Stanley'lerin eski tepesi-Beneath. Bitişik bir kalkanda bir
kartal ve çocuğun temsili, Derby'nin kulaklarının tepesi;
Ve dördüncü panelde Langton'un kollarını taşıyan bir kalkan var,
İşin yürütüldüğü dönemde olduğu gibi
Thurstan, Thurstan Tyldesley ve Mary Keighley'nin torunu olan
Newton Baron Ralph Langton'un kızı ikinci karısı Jane için
İlk paneldeki baş harfleri de ismine cevap veriyor. Zıt
Ana giriş, büyük ve büyük bir meşe merdiveni, büyük ve
yüksek derecede dekore edilmiş korkuluklar, biri olan üst odalara yol açar,
Binanın doğu ucunda, geleneksel olarak
iki kralın kendi ziyaretleri durumlarında uyuduğu
Lodge.

Thurstan Tyldesley, karısı Mary Keighley tarafından bir oğlu Thomas vardı,
Kimin alıcısı ve Thomas Stanley Konseyi'nden biri,
Derby'nin İlk Earl'ü-Wily Soldier ve zeki politikacı
kararsız ama uzak görüşlü adezyonlar evi için güvence altına alındı
Hanedanlığın her değişikliğinde ve evlilik
İşler tamamen ihtiyatlı ve başarı ile yönetildi-
ilk evlilik onu bir kral yapımcının kayınbiraderi ve onun
İkincisi bir kralın üvey babası. Sir Alexander'ın bir kızı ile evlendi
Radcliffe, şövalye ordsall evinin başkanı, bir ittifak
o eski pencerelerden birinde bir cihaz tarafından anılıyor
Mansion-dekorasyonlarından yaygın olarak bilinen odayı aydınlatan
Yıldız Odası-hala hafif ana hatları ayırt edilebilir
Üç Rushhill, Tyldesley ceketiyle yüklü bir hanedan kalkan.
Bu evliliğin sorunu, bir oğluna ek olarak Thurstan,
varis, Thomas ve daha küçük bir oğlu Alexander olarak başarılı oldu
Charter House'da bir keşiş ve bir kızı Ellena, ikincisi
Osbaldeston'dan Sir Alexander Osbaldeston'un iki karısı. Bu
Lady tarafından 1560 tarihini taşıyan iradesi, üç taşı yönlendirdi
Osbaldeston Şapeli'nde döşenecek pirinçte yazıtlar
Blackburn kilisesi kendi kocası ve Thomas Tyldesley, onun
Erkek kardeş.

Patrimonial toprakları başaran Thurstan Tyldesley
Babanın ölümü, barışın komisyonunda olduğu söylenir
ve 1522'de Lancaster İlçe Palatine için büyük bir jüri.
Progenitörlerinin örneğini takiben,
Knowsley'in Stanley'leri ile arkadaşlık ve 1532'de adı gerçekleşir
İnsan Adası için Alıcı olarak. İki kez evliydi-
Geoffrey Shakerley'nin kızı Parnell'in ilk örneği
Shakerley, Henry de Tyldesley'nin küçük oğlu Adam'dan indi,
Oğlu Geoffrey, gördüğümüz gibi Henry III.
Shakerley adını kabul etti; ikincisinde, kızı Jane'e
Newton Baronu Ralph Langton; Ve her biri tarafından sorunu vardı. Onun iradesiyle,
hangi tarihte 6 Edward VI. , ilk çocuklarına gitti
Evlilik Tyldesley ve Wardley ve ikincisinin mülklerine
Myerscough'da.

İlk evliliğin oğlu Thomas Tyldesley, şüphesizdi,
1540 yılında Man Adası Kaptan Yardımcısı olarak gerçekleşen biri,
George Stanley o sırada kaptan. Bu sefer, göründüğü gibi
Chalmer'in Adaya Anlaşması (Manx Society'nin Yayınları, v.
10), bir Robert Tynsley'den (muhtemelen bir yolsuzluk
Tyldesley), ama Lancashire Tyldesley'lerle hangi ilişkide durdu
net değil. Thomas Tyldesley'nin karısı olan bir kız kardeşi Alice vardı
Richard Worsley, Stantlar. 1556'da öldü ve gömüldü
Eccles'de, karısı Jane, kızı ve Hugh'un varisi tarafından
1518'de evlendiği Birkenhead, altı oğlu ve üç kızı.
1532 doğumlu en büyük oğlu Thomas, Margaret ile evlendi, kızı
Speke'den Sir William Norreys, üçe ek olarak onu taşıyan
Oğullar, James, Gilbert ve Gray's Inn'den bir oğlu Thomas Alexander,
Onur alan Lancaster İlçesi Başsavcısı
şövalyelik; Kuzeyin öğrenilmiş konseylerinden biriydi ve
Anne ile evliliği ile ata mülklerine eklendi, kızı
ve Warrington yakınlarındaki Orford'dan Thomas Norreys'in tek mirasçısı
Birliğin sorunu-iki kızına ek olarak Elizabeth ve
Anne, sırasıyla Brockhall'dan Edward Breres ile evlendi ve (1)
Samlesbury'den Thomas Southworth, (2) Adam Mort, Preston'dan-
Bebeklik döneminde ölen oğulları Thomas, 1597; Aynı zamanda ölen Edward
bebeklik; ve sadece birkaç yıl babasından kurtulan ve ölen Richard
1639'da evlenmemiş, böylece yaşlı şubenin erkek hattını sonlandırır
ailenin.

İkinci karısı Jane tarafından Thurstan Tyldesley meselesine geri dönmek için
Langton. Üç kızın yanı sıra-Many, Ralph Standish'in karısı,
Standish; Rixton'dan Richard Massey'in karısı Anne; ve Dorothy, karısı
Richard Brereton, Worsley'den-bir oğlu Edward Tyldesley vardı,
Gizli bir evlilik, 1560 yılı ile şanslı bir şekilde,
Thomas Leyland'ın kızı ve tek mirasçısı Anne,
Astley'deki Morleys Hall'un sahibi, Leigh'in cemaatinde.
Popüler gelenek, bu evliliğin etrafındaki romantizmi çekti,
ve Leylands'in genç mirasçısının bir
Tyldesley House'un küçük oğlu için, muhalefette
Babasının isteklerine göre, odasında sınırlıydı, ancak doğruladı
Çilingirlere gülen eski atasözünün gerçeği, o
bir ucu sabitledi
Kişisine ve diğerine pencereden beklentisine attı
hendeklerin diğer tarafındaki sevgili; Sonra kendini içine atmak
Otuz feet genişliğinde olan su, çifti olduğunda karaya çekildi
sürdü ve sabah şafak vakti ya da bayan ailesi
Kaçışının farkında, evlilik töreni yapıldı ve
Twain bir tane yaptı.

Bu nedenle miras haline gelen Leylands'in eski konağının
Tyldesley'lerden, Leland'ın ilginç bir açıklamamız var.
"Güzergah" (cilt / s. 78-9, ed. 1711):-"Darbyshire'da Morle [The
Yüz West Derby anlamına geliyor] Bay Leland'ın yeri BuildId Tasarrufu
Taş kare tabanının temeli, büyük bir moote içinde bir vi.
Suyun üstünde foote; Tymbre'den sonra komün yapı sıralamasından sonra
Lancastreshire'ın çoğu için nazik evlerin evleri. O kadar çok
Büyük frute ve adil Made Walkes'ın bahçelerinin zevkleri
ve Gardenines Lancastreshire'ın herhangi bir yerinde. O Brennet
[Burneth] Yosun ve Gezgiler Metalleri için Al Turfes ve Petes
[Yakın] Elde .... Ve yine de Morle tarafından Hegge Rowes ve Grovettes'de olduğu gibi
Meately iyi odun, ama iyi kocalar bir Jewell için vurdu. "

Neredeyse her eski tarihi ev, bazı hikayelerle romantizmle bağlantılıdır.
aşk veya macera ve bazılarının görüntüsü ile hafızaya sevildi
adı belirli bir olayla ilişkili olan adil kadın veya
Bu geleneğin koruduğu ve eğer değilse
Aslında kanıtlanmış gerçek, henüz bir gerçeğin parıltısı olmadan değil
Bu tanıdık tarihin ışığını yansıtır. Morleys'de ihale
Babasının topraklarının varisi Anne Leyland'ın aşklarının hikayesi,
ve Wardley'nin evinin genç bir scionu Edward Tyldesley
ilgiyi heyecanlandırır ve birçok nesil mobilyalı yiyecek için
köy dedikoduları için. Birbirlerine baktılar ve sevdiler. .
genç kalplerinde yakılan kıvılcım,
Alev, ama--

  Ah ben! Okuyabildiğim kadar çok şey için
  Masal veya tarihi duyabiliyor,
  Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz kalmadı.

Morleys'de eski eski hikayeydi. İhale tutkusunu önlemek için
Bir sendikaya olgunlaşma, anlayışsız bir baba sevgilileri yasakladı
toplantı ve gizli ilişki şansını önlemek için
Kızı kendi odasının katı inzivaya çekilmesinde. Sonuç
tahmin edilebilir. Onun nesnesinden kalmamak yerine
Sevgi, Anne Leyland, fırtınalı öfkesini cesaretlendirmeye karar verdi
babası. Tüm tehlikeleri riske atmak ve tüm engelleri bir kenara atmak,
kendini evini çevreleyen hendek içine attı, o zaman çizildi
karaya ve karanlığın kapağı altında onun kollarında kaçtı
Bekleyen sevgili ve geceden önce mumlar yanmıştı ve--

  Uyanma Günü'nün ilk düşük çırpınan nefesi geniş havayı karıştırmıştı.

İkisi, evliliklerin çözünmeyen bağlarında birleşti.

Thomas Leyland'ın öğrendiği zaman öfkesi olduğu düşünülebilir.
Davanın gerçek koşulları en hafif karakter değildi;
Olduğu gibi, öfkesi sonunda yatmış olmalı, çünkü
1562'de, kaçakların evlenmesinden iki yıl sonra,
Will ve bebek torununa olan sevgisinin tokeninde
"Thomas Tyldesley Sonne'ye Lawe Edward Tyldesley
Twoe Silvr Mounes ve Bir Angell Off Gold. "Yaşlı Adam Sadıktı
Papist ve kararlı Heretics zulmü. Kayınbirader
George Marsh, Şehit-"Jeffrey Hurst, Shakerley'den
Kraliçe Mary'nin yanmasından Tanrı'nın sağlanmasıyla korundu
Zaman "-Romish yüzünden kendini cemaat kilisesinden yoksun
yeniden tanıtılan ve öğretmenlerini teşvik eden ritüel
Reformcu İnanç, "vaaz ve
Dua, "" Adalet "Leyland, Hurst's'a" kitle-rahip "ile gitti
Çapkın kitapları aramak için yazlık ve Tyndale's'i bulduktan sonra
"Sade bir sapkınlık ve daha kötü" olarak telaffuz edilen vasiyetname
Ve ne kendisi ne de kitle-rahibin okuyamayacağı bazı Latin kitapları,
O, o günlerde yetersiz olmayan bir otorite ile,
L100 cezasında Hurst'ın annesi ve erkek kardeşi onu üretmek için
On dört gün içinde. Hurst tayin edilen zamanda ortaya çıktı ve
Lancaster'a bağlı, ancak Kraliçe Mary'nin ölüm haberleri hakkında
Aynı zamanda serbest bırakıldı.

Thomas Leyland elli yaşında 1564 Temmuz'da öldü. Onun sonu
çok ani görünüyor. "Temmuz ayında,
Öngörülen Thos. Lelond sate sandalyesinde arkadaşlarıyla konuşuyor, o
Aniden öldü, çok fazla hareket etmedi; Ve böyleydi
son; Böyle bir Tanrı'dan ABD savunmak. "2 Nisan tarihini taşıyan iradesi,
1562, ölümünden sonra 23 Eylül'de kanıtlandı.
Kayınpeder Edward Tyldesley, karısının sağında,
mülkler.

Bu birlikten Tyldesley'lerin genç şubesine indi,
Ardışık nesillerde sadık bir bağlılık gösteren satır
kötü niyetli Stuarts'ın davasına. Mülkiyetine ek olarak
Morleys, karısı Edward Tyldesley aracılığıyla satın alındı.
Babası Myerscough'daki Lodge ve ayrıca baba mülkü
Ancak Tyldesley, Wardley Hall'a bırakmaya devam eden,
Muhtemelen Wardley'nin Uygun Mülkiyetinin sağında,
Ailenin şubesi yerleşti. O ilk gibi görünüyor
Herhangi bir farkı veya anlaşmazlığı olan ailenin tek biri değilse
İlk patronları ile Knowsley ve Lathom'un Stanley'leri. İçinde
Lancaster Dükalık Mahkemesi'nin tarihi olmadan, ancak
Edward VI'nın zamanı. Veya Philip ve Mary, Edward, Derby'nin Earl'ü, "kaleci
Myerskoo Parkı "ve başka bir yerde" Oyunun Ustası "olarak adlandırılan
Davacı olarak Edward Tyldesley'e karşı bir eylemde "
Herbage, "Türbary veya
Üstün Rab'bin topraklarında turları kesme hakkı.

Edward Tyldesley, karısı Anne Leyland tarafından 1586-7'de öldü.
Üç oğlu ve üç kızından oluşan bir aile. Thomas, en büyük oğul,
Miras olarak başarılı olan, dört yıl boyunca mülkün bulundurulmasından keyif aldı
Sadece, ölümü 1590'da meydana geliyor. Elizabeth ile evlendi.
Christopher Anderton, onu taşıyan Bolton yakınlarındaki Lostock Hall'dan
Üç kıza ek olarak-Sir'in karısı olan Anne
Knight, Westby'den Cuthbert Clifton; John Poole ile evlenen Dorothy,
Cheshire'daki Poole Hall; ve Elizabeth,
Dini Gravelines House, Flanders-Bir Oğul, Edward Tyldesley,
babasının öldüğü sırada sadece dört yaşındaydı.
Tyldesley Estates'in yanı sıra Morleys'in varisi olarak başarılı oldu
ve myerscough ve en son olarak Kral James'i eğlendirdi
Unutulmaz ziyareti vesilesiyle 1617 Ağustos ayında koltuk seçildi
Lancashire-bunun nedeni olması nedeniyle unutulmaz
Bir dizi Lancashire köylüsünden bir dilekçenin sunumu,
İşçiler ve diğerleri ilerlemesinde (bazı yetkililer diyor
Myerscough'dayken) Bu ünlü "kitabın yayınlanmasına yol açtı
spor, "-
İç savaş ve tahtın ve kilisenin geçici olarak yıkılması
Stuarts'ın taçtan nihai olarak dışlanması. Edward Tyldesley
Uzun zamandır egemenliğini eğlendirmenin onurundan hayatta kalmadı, onun
ertesi yıl nispeten erken yaşta meydana gelen ölüm
32. Holker'dan Christopher Preston'un kızı Elizabeth tarafından, Elizabeth,
Preston Patrick'in Prestons'ın bir atışı olan Cartmel Parish'te
ve ondan kurtulan ve yeniden evlenen Levens Hall (1) Thomas Lathom,
Parbold ve (2) Bourne Hall'dan Thomas Westby, ek olarak vardı
Bebeklik döneminde ölen Edward'a, varis olarak başarılı olan bir oğlu Thomas,
Ailenin en seçkin üyesi-bir _Chevalier sans peur
ET Sans Reproche _-- Kesinlikle yan tarafta savaşan en az asker
İç Savaşlar sırasında Lancashire'daki kralın ve muhtemelen en çok
aktif, kararlı ve uzlaşmaz partizan, iyi olduğu gibi
Lord Strange, Kralın Lancashire'daki güçlerinin başı olsaydı,
Sir Thomas Tyldesley sağ eliydi ya da daha doğrusu kalbi ve
ruh ve yaşam gücü. İşleri olan o cavaliers'lardan biriydi
Bir romantizm sayfalarına tarihinkinden daha uygundur ve
Korkusuz cesaretiyle, bir halo turu yapmış olduğu söylenebilir
Seçtiği sebep. Elizabeth'in saltanatının kapanışında doğdu
erken silah mesleğini kucakladı ve
Düşük ülkelerdeki savaşlar. Hem mizaç hem de
meslek-Brave, gururlu, cömert, coşkuyla sadık-yükseltilmiş
ve kendi pahasına donanımlı birlikler ve hemen kırılmaya
Savaştan Kral'a katıldı ve Teğmen-Albay olarak görev yaptı.
İki ordu önce Edgehill'de birbirlerine karşı diziye konuldu,
23 Ekim 1642. Önceki ayda Albay Tyldesley eşlik etti
Lord Strange, daha sonra Derby'nin Earl'ü Manchester'a ve şahsen
Kasabaya Deansgate girişine yönelik saldırıyı yönetti, ancak ateş ettikten sonra
Bir veya iki ahır ve bazı önemsiz savunmaları yok eden adamları
Emekli ve sonunda inatçı ve başarılı yoluyla
Kasabaların direnci, kuşatmayı terk etmek zorunda kaldı.

Parlamentonun Nedeni Rigby, Albay Tyldesley olabilir
Kralınkine gittiği söylendi. Doğum ve evlilikle bağlantılı
İlçedeki en iyi ailelerle etkisi sınırsızdı. İle ilgili
Sürülmez gayret, bastırılamaz enerji ve pervasız cesur, o
baş ve kalp ve el ve kendi başına neredeyse her şey
ve neredeyse her önemli eylemde yer aldı. O hizmet etti
Bolton ve Lancaster kuşatmaları; Albay Ashton tarafından daha önce yenildi
Wigan, Liverpool'a doğru çekildi, ancak önemli bir
Kuvvet, iyileşme görüşüyle ​​tekrar kuzeye doğru yürüdü
Preston ve Lancaster. Daha sonra kendini ayırt etti
Bir süvari önderlik ettiği umutsuz kahramanlık tarafından Burton-on-trent
otuz altı kemerden oluşan bir köprü üzerinden şarj edin ve bu ekran için
cesaret, aynı zamanda Kral'a sadık bağlılığı,
Şövalyelik onuru ve bir tugay haline getirildi. Daha sonraki bir dönemde
Prens Rupert'e Yorkshire'a eşlik ettiği sanguinary mücadelesi,
ve 2 Temmuz Marston Moor'daki felaket savaşında mevcuttu.
1644, Cromwell en büyük zaferini kazandığında ve kraliyetçiyi sürdüğünde
Alandan karışıklık içinde birlikler. Tyldesley, paramparça
Sıcak acele içinde Lancashire içine çekilen kuvvet, taze yükseltmeye karar verdi
birlikler ve Fylde ülkesinde bir tavır. Sir John Meldrum gönderildi
ondan sonra ve ilk karşılaşma Freckleton Marsh'da gerçekleşti. A
Parlamenterler tarafından çizgileri üzerinde yapılan şiddetli saldırı
Albay Booth altında, kraliyetçiler kırıldı ve kaçtı; Tyldesley toplandı
ve adamlarını yeniden düzenledi, ancak çabaları yoktu. Zafer izledi
zafer, birbiri ardına bir pozisyon zorlandı ve bir müfreze
Rushworth olarak diğeri kırıldıktan veya dağıldıktan sonra
"Krala ait azaltılmamış garnizonlardan kaldı
Lancashire sadece Lathom House ve Green (Halgh) Kalesi. "Greenhalgh
1645'te teslim oldu; ve Lathom House'un sonraki düşüşü ve
Kralın Scotch ordusuna teslim olması
Sir Thomas Tyldesley
komutası altındaki birlikleri dağıtmak için talimatlar aldı.

1651'de Stuarts'ın ikincisi Scotch tarafından kral ilan edildi
Charles başlığı altında. O yılın Ağustos ayında kraliyet
Standart bir kez daha eski John o 'Battlement kulesi üzerinde yüzdü
Gaunt-Time onured Lancaster-ve Charles Kral
Palatin'in baş kasabası. Emekli olan Sir Thomas Tyldesley
Derby Earl'ü Man Adası'na bir kez daha ortaya çıktı.
sahne ve hemen kiracılarını silahlandırmaya ve toplanmaya başladı
Yardımcılar. Charles, Myerscough'daki konağında bir gece geçirdi, ama
karakterize edilenlere çok farklı koşullar altında
Babasının aynı evde otuz dört yıl içinde eğlencesi
önceden. Ay, o ve Rabbin gücünü aşmadan önce
Derby, parlamenterlerle karşılaşılan,
Albay Lilburne, Wigan'ın kuzey tarafındaki bir şeritte. Tyldesley aldı
Almayı sevdiği yer-arkadaşlarının başında ve
düşmanlarının önünde. Kavga her iki tarafta da cesurca sürdürüldü,
Ve bir saatten fazla bir süredir zafer kararsız kaldı. Şu anda
Lilburne'nin atı kırılmadan önce yol veriyor gibiydi
Parlamento birliklerinin bir gövdesi Tyldesley'nin ayağının sertliği aldı
Şeridin her iki tarafındaki çitlerin arkasında bir pozisyon. Bir ölümcül
Firelock'larından deşarj kraliyetçileri karışıklığa attı;
inatçı ve umutsuz bir direnişten sonra çizgileri titredi, ne zaman
Lilburne'nin atı kırıldı ve kalıntılarını kafa karıştırıcı olarak sürdü
onların pozisyonundan. Derby Kontu kaçtı, sadece alınacak
Worcester'dan geri çekildikten sonra Cheshire'daki mahkum ve acı çekiyor
Eski kraliyet efendisinin kaderi, ama Sir Thomas Tyldesley
Sahada öldü. Böylece en kahramanca ve en cesur düştü
Lancashire'daki Stuarts'ın nedenini savunuyor. Büyük kalpli
Konformist Dr. Halley, böylece kötü niyetli karakterini özetliyor
Cavalier:-"En aktif, en cesur ve birçok açıdan
Lancashire Kraliyet Dostları En İyisi. Asla göz korkutucu, asla yorgun
Danışmanlık, yürüyüş veya dövüşte, her biri
entrika, her konferansta mevcut, her acil durum için hazır ve
sahip olduğu her şeyi telif hakkına ve o olarak
bunu gerçek dine anladı. Sevgili ve tüm
Kendi partisinin üyeleri, düşmanlarına saygı duyuldu ve tedavi edildi
Onlar tarafından, servetin diğer malign'lerinden daha yumuşak bir şekilde
savaş güçlerine getirildi. "Onun anıtları etkili kalıyor
Clarendon'un eulogy ve yazılı yazıtta
"Minnettar kornet," Alexander Rigby, [74] Yirmi sekiz yıl sonra,
İlçenin şerifi iken, düştüğü yere dikildi
birçok erdemi ve cesur eylemleri için bir saygınlık işareti ve "
Tyldesley'lerin tüm ailesine asil olanı takip etme yükümlülüğü
Sadık atalarının örneği. "

Cesur ve popüler cavalier, Sir Thomas Tyldesley battı
Wigan Lane'deki kan-sodden zeminde kraliyetçilerin gücü
Lancashire'da kırıldı. Palatinattaki birçok ailenin uzun sürmesi
o günü kederle hatırlamaktan nedeni, çünkü çok az şey vardı
Bazı üyeler öldürdü veya esir yaptı. Tyldesley'nin cesedi,
Yaralar, kavga bittiğinde katledilen bir yığın arasında yatarken bulundu,
ve bir veya iki gün sonra son dinlenme yerine doğdu
Babalarının kenarında, St. Nicholas'ın eski Chantry'sinde kasa,
Leigh Parish Kilisesi'nde.

O yaz sonu günü,
Stuart davası. Hayal gücünün büyük bir kısmını gerektirmez
gerçek yas tutanların bu alayı hayal etmek için-küçük bir grup
Birçoğunda cesurca ölümle karşı karşıya kalan buff-canlandırılmış savaşçılar
Sert savaşan alan-yüksek sesle örtme ve gözyaşları dökmekten utanmamak gibi
tüm bunları yatırmak için antik fane'ye gidiyorlar
çok sevilen liderlerinin ölümlü idi. O günden itibaren bir hafta içinde
Worcester kaybolmuştu ve "geç tiranın oğlu Charles Stuart"
Cromwellians onu şekillendirirken, kederli bir kaçaktı, acele ediyor
Onun acımasızlığından kaçma çabasındaki ölümcül alandan hayat
takipçiler. Daha sonra Leigh Kilisesi'nde mezarın üzerine bir mezar inşa edildi
sadık askerin küllerini tutan; Ama nokta olsa da
Hala anıtın neredeyse her izinin kaybolduğuna dikkat çekti.
Bu küçük bir sonuç var

  Mezarlara övgüler boş harcanır,
  Onun iyi adı onun anıtı!

Hiçbir kendini görkem şövalye askerin zihnini karıştırmadı ve hayır
cesur işlerini kaydetmek için "katlı urn" olduğunu düşündü. Earl
Derby, eski arkadaşının ve yoldaşının kaybını keskin bir şekilde hissetti ve
Son ciddi anları, Leigh'den geçerken
Bolton'da iskele, ciddiyetle ifade edilen dileği olabileceğiydi
Atından ayrılmasına ve St. Nicholas'ın Şapeline gitmesine izin verildi
Sadık olduğu onurlu mezara son uzun bir bakış atmak
Silahtaki refakatçi dinleniyor.

Sir Thomas Tyldesley Erken Yaşam'da Evlendi Frances, Tek Kızı
Ralph Standish, Standish, Wigan yakınında ve onun tarafından bir oğlu vardı
1635 doğumlu Edward, varis olarak başarılı olan; Thomas, 1642 doğumlu ve
1702'de yaşamak; 1644 doğumlu ve 1694'te yaşayan Ralph; ve yedi
kızları. Edward, en büyük oğul, onun adımlarını takip ederek
Baba, Stuarts'ın ateşli bir destekçisiydi ve II. Charles.
Monarşinin restorasyonundan sonra, yeni bir emir oluşturmayı önerdi
"Royal Meşe" nin emri olarak adlandırılacak olan şövalyelik bir ödül olarak
Daha sadık taraftarlarından bazıları Edward Tyldesley
Lancashire erkekleri onur almak için seçtiler ve bunu yapardı
Prudence düşüncelerinden proje terk edilmemişti.
Restorasyonda alacağına inanmak için bazı nedenlere sahip olmak
Taçtan, Blackpool yakınlarındaki Layton Hawes'daki toprakların bir hibesi,
babası ve kendisi tarafından verilen hizmetlerin tanınması için,
Fox adlı güney kıyısının yakınında bir ikametgahın montajına başladı
Salon, duvarların bir kısmı hala daha fazlasında görülebilir
The Fox Hall Hotel olarak bilinen ve ağ geçidinin üzerine yerleştirilen modern ereksiyon
coşkusuna ilham veren cihazın heykel figürü
Babasının Askerleri Birçok Sabit Katılımda Dövüş-Pelikan Besleme
gençliği, ya da müjdecilerin olduğu gibi, dindarlık içinde,
slogan _tantum vale amor regis et patriae _-- ve burada ara sıra
hayatının sonraki yıllarında ikamet etti. İki kez evliydi, onun
İlk eş, Colwich'ten Sir Thomas Fleetwood'un kızı Anne'dir.
3 Nisan 1657 doğumlu Thomas, iki oğlu olan Staffordshire'da
ve Edward ve iki kızı. Öldükten sonra Elizabeth'i benimsedi,
Whiteley'den Adam Beaumont'un kızı ve onun tarafından bir kızı vardı,
Evlenmemiş ölen Catherine. Ölümü yıllar arasında meydana geldi
1685 ve 1687, ilk evliliğinin en büyük oğlu Thomas
Tyldesley, topraklar hariç, mülkleri başardı
daha önce atılmış olan Tyldesley'de. 1679'da varlık
Sonra yirmi iki yaşında, Eleanor, kızı ve ortak evle evlendi
Holcroft'tan Thomas Holcroft. Sadece on dört yaşında olan bu bayan
evliliği sırasında yaş, Holcroft Hall'u
Tyldesleys. Thomas Tyldesley tarafından bir oğlu Edward, varisi vardı ve
dört kız. Karısının ölümü üzerine yine evliliğe girdi
Devlet, ikinci karısı Alexander Rigby'nin kızı Mary'dir.
Layton ve kardeşi Sir Alexander Rigby, oğlu ve
Wigan Lane'deki anıtı kuran "minnettar kornet" in varisi
cesur Sir Thomas Tyldesley'nin anısı ve onun tarafından babaydı
üç oğlu-Charles, Fleetwood ve James; ve iki kızı-Agatha
ve winifred. Buna Thomas Tyldesley için borçluyuz
Sırada yazılan bir "günlük" de yer alan ilginç kişisel kayıtlar
son yıllarda yayınlanan 1712-13-14 yılları
Messrs Joseph Gillow ve Anthony Hewitson'un yetenekli editörü.
1715'te isyandan çıkmadan kısa bir süre önce öldü,
Sahip olduğuna inanmak için iyi bir neden olduğu hazırlıkta
Endişeli ve Churchtown'a, Ocak ayında Garstang yakınlarındaki gömüldü.
26, [75] En büyük oğlu Edward başarılı oldu. Jacobite Yükselen
1715'te Edward Tyldesley, diğer birçok kişinin temsilcileriyle
I. Charles'ın afişlerini destekleyen eski Katolik aileler,
torununun nedenini desteklemek için acele etti. Onun payı için
Yükselen Londra'daki duruşmasına katıldı, ancak kanıt olmasına rağmen
Birkaç tanığın bir bedene öncülük ettiğinden şüphe bırakmadı
Kralın güçlerine karşı erkeklerden elde edebilecek kadar şanslıydı
Bir beraat, Baron Montagu'nun öfkesini kışkırtan bir sonuç,
Mahkemeye başkanlık eden bir tür Whig Jeffreys,
jüriyi kararları için azarladı, kendisi de
"Lancaster'da Kanlı Asya" nın üzücü kayıtları bir
popüler duygudaki tiksinti ve haklılığın ruhu
Hanoverian kralı hükümeti tarafından tezahür etmişti.
Protestan jürileri,
Hala sadık bir bağlılık hissi tutan vatandaşları
Stuart'ın sürgün edilen evinin başı,
meşru egemen.

Ölümü sırasında, 1725'te Myerscough,
Pek çok nesil, Tyldesley'lerin mülkiyetinden geçmişti,
Thomas'ın taleplerini karşılamak için satıldığı gibi satıldı
Tyldesley babanın alacaklıları, ancak Holcroft Hall, miras alındı
Annesi ve Morleys hala kaldı. Karısı Dorothy tarafından,
Ondan kurtuldu, Edward Tyldesley, bir kıza ek olarak vardı
(Catherine), bir oğlu (James), hem Morleys hem de varis olarak başarılı oldu
Holcroft. Ailesinin geleneklerine sadık kaldı, sadık kaldı
Sürgün edilen hanedanlara bağlılığı ve Charles Edward, genç
Pretender, Lancashire'da ortaya çıktı, silah aldı ve isyancıya katıldı
kuvvetler. O zamandan itibaren ailenin servetleri yavaş yavaş görünüyordu
çürümek. Myerscough, gördüğümüz gibi, zaten yabancılaşmıştı ve,
1745 yılında, iki yüzyıl önce satın alınan Morleys
Thomas Leyland'ın varisi ile evlilik satıldı ve yavaş yavaş
Bir zamanlar büyük mülklerin kalıntıları ipotek veya satıldı.

James Tyldesley Ağustos 1765'te öldü.
23 Nisan 1768'de Chester'da kanıtlandı.
En büyük oğlu Thomas Tyldesley, tek olan Holcroft'u başardı
Ailenin mülkiyetinde kalan mülk, diğer sorun
Hepsi bir
Karşılaştırmalı yoksulluk durumu, onların torunları şimdi bakılacak
Çünkü sosyal ölçekte çok daha düşük bir konumda,
Tyldesley'nin gururlu isminin sahipleri tarafından birçok nesil.

Wardley'deki eski atalar evine dönmek için. Daha önce olduğu gibi
Belirtilen, 1553'te ölen Thurstan Tyldesley iki kez evlendi; onun
Mortem sonrası Engizisyon, ölen yılında alındı, ne zaman,
İradesi hükümlerine uygun olarak, aile mülkleri
Her evliliğin çocukları arasında bölünmüş Tyldesley ve Wardley
Thomas'ın çoğuna düşen oğul, onu ilk karısı tarafından doğurdu ve
Myerscough, ikinci karısının sorunu Edward'a. Başında
tarafından tutulan Wardley Estate Elizabeth'in hükümdarlığı
Tyldesley'ler üç yüzyıl boyunca parsellerde satıldı,
Eski Manor House Gilbert Sherrington'un malı olduğu zaman
Meşgul bir Lancashire avukatı Lincoln's Inn ve ölümünde geçti
Başarılı bir tüccar ve para ödünç veren kardeşi Francis Sherrington,
Bir zamanlar Wigan'da bulunanlardı. Daha sonra Wardley oldu
Roger Downes'in mülkü, oğlu ve varisi Roger, küçük bir oğlu
Cheshire'daki Worth ve Shrigley'nin eski Downes House,
Alexander Worsley'nin kızı ve varisi Elizabeth ile evlilik.
1613'te Wardley'de yaşayan genç Roger Downes, iki kez
Temsil edilen Wigan-Dört Lancashire ilçesinden biri gönderme hakkına sahip
Reform Yasası'nın geçmesinden önce Parlamentoya Temsilciler
1832-1601'de ve yine 1620'de. 24 Temmuz'da 1 Charles
BEN. (1625), Derby Başkan Yardımcısı tarafından atandı.
Chester, zevk sırasında (_durante bene placito_), bir ofis
Earl ve oğlu Lord Strange'in altında tutmaya devam etti.
Temmuz 1638'de ölüm, Orlando Bridgeman, piskoposun oğlu
Chester, Halefi James Lord Strange tarafından atandı,
John Bradshaw'ın hoşnutsuzluğu, yüksekliğin gelecekteki başkanı
O zamanlar Cheshire Başsavcısı olan komisyon mahkemesi ve
Seacombe onaylar, ofise başvurmuştu. [76] Efendim
4 Nisan tarihli Manchester yakınlarındaki Barlow Hall'dan Alexander Barlow
1631, Wardley'den Roger Downes, Sir George Gresley ile birleştirildi,
Knight ve Baronet (Drakelowe'den), denetleyici olarak ve orada
Vasiyetçi tarafından "sevgi dolu Cosen" olarak tanımlandı; Ve birkaç yıl
Daha sonra, Bull's Head Inn'in ev sahibi Richard Halliwell,
Manchester'da Haç'ın karşısında pazar yeri-başarılı bir Vintner,
kayda değer bir araziyi biriktirmeyi başarmıştı-
İradesi (12 Mayıs; 1638), "arkadaşının, doğru
İbadet Roger Downes, Esquire, "gözetmeni olarak hareket etmelidir.

Roger Downes iki kez evlendi, ilk karısı Elizabeth,
Myles Gerard'ın kızı, bir oğlu Roger'ın olduğu Ince'den
onu tahmin etti. İkinci karısı, John Calvert'in kızı Ann'di,
Cockerham'dan ve onu bir kızına ek olarak, Jane,
Staffordshire'daki Keele'den Ralph Snede'nin karısı oldu, üç
Oğullar, Francis, Lawrence ve John. Francis ile ilgili olarak, bir meraklı
Hikaye, "Mancunienses" ında Hollingworth tarafından ilişkilidir. O vardı
Görünüşe göre, komşusu olduğunda "Reform Dininden Revyed"
"Acımasız bir zulüm olarak bilinen Trafford'dan Cecil Trafford
Papistler, "denemek için daha sert önlemlere başvurmadan önce çözüldü
arkadaşının tartışma gücü ile yeniden dönüşümü; Ama o
ev sahibi olmadan hesaplandı, çünkü akıl yürütmede Katolik kendini kanıtladı
Protestan için çok zeki ve Sir Cecil'i çok iyi tartıştı
kendi dinini terk ettiğine ve bir dönüşüm haline geldiğine inanan inançlarının
Roma inancı; Ve o zamandan aralarında olan Trafforlar
Lancashire'daki reformlu inancın en eski taraftarları
sabit ve tutarlı Katolikler.

1625 Parlamentosunda Wigan'ı temsil eden Francis Downes,
babasını tahmin etti ve kardeşi gibi ihraçsız öldü
Lawrence, Estates, 1638'de Roger Downes'in ölümü üzerine,
Penelope ile evlenen en küçük oğlu John Downes üzerine
Sir Cecil Trafford'un kızları, açıklayan bir ittifak
Sir Cecil'in dönüşümünü etkilemek için kendini gösteren endişeli arzu
damadı ağabeyi.

Babasının Ölümünü Wardley'ye başaran John Downes
Emlak, mutsuz mücadelede Kral Charles'ın ateşli bir şekilde yapışmasıydı
O hükümdar ve parlamentosu arasında ve Eylül 1642'de ne zaman
Lord Strange, komisyon üyeleriyle düzenlemelerini tamamlamış
Array, Warrington'u toplantı yeri olarak atadı, silahlı ve
kiracılığını donattı ve diğer Lancashire ev sahibi ile ortaya çıktı
Egemenin nedenini desteklemek için şef. Aydan önce
Lord Strange'e eşlik eden Manchester'daydı.
ve Sir Thomas Tyldesley, meyvesiz keşiflerinde
Kral için kasaba. Mayıs 1648'de öldü, tek bir oğul, Roger,
varisi, sonra birkaç aylık bir bebek ve bir kızı Penelope.

Patrimonial Estates'in varisi olarak başarılı olan Roger Downes
Babası John Downes'in ölümü, 1648'de
Aile Wardley'de oturdu. Onun tarihi hoş değil
tasarlamak. İnsanların zevk alabileceği bir çağda yaşamak
Egemenliğin çözünürlüğünde, kendini terk etti
zamanın kısır kursları ve en çok
İkincisi Charles Mahkemesi. Sahip olan patrimony
Ona inen isyancı savurganlık ile boşa harcandı ve
Johnson'ın Rochester'a uyguladığı mecazi dil, "
gençliği ve sağlığı cömert bir şehvette "ve onu getirdi
Yirmi sekiz yaşındayken şiddet içeren ve zamansız bir kariyer.
Lucas'ın konuştuğu Roger Downes'di, bunu söylediğinde,
Geleneğe göre, Londra'dayken, sarhoş bir folikte, söz verdi
arkadaşlarına tanıştığı ilk adamı öldüreceğini; Ne zaman,
Sallying, kılıcını zavallı bir terziden geçirdi. Kısa bir süre sonra
Bu, bir isyanda olmak, bir bekçi faturasıyla ona vuruş yaptı,
kafasını vücudundan kopardı ve kafatası içine alındı
bir kutu ve Wardley Hall'daki kız kardeşine gönderildi. "Kafatası," diye ekliyor
anlatıcı, "o zamandan beri Wardley'de tutuldu ve birçok batıl inanç
kavramlar buna saygı duyuyor. "Rahmetli Bay Roby,
Eğlenceli "Lancashire gelenekleri" olayları bir
"Kafatası Evi" başlığı altında acıklı bir hikaye. Gelenek, hangisi
Her zaman muhteşem olanı memnun eder, hikayeyi aldı ve birçoğu ve
İnanılmaz, mortalitenin korkunç kalıntısının sahip olduğu efsaneler
verilen yükseliş. Bir insan kafatası çok eski zamandan beri
Wardley'de bir diyaframda dikkatlice sabitlenmiş bir yeri vardı
Büyük merdivenin yanındaki duvarda. Popüler inanca göre,
Grim fikstürü, mucizevi kadar çıkarılmaya güçlü bir şekilde önemsizdir
"Tunstead'in Dickey" kafatası, bu da çok fazla sorun yarattı
Mühendisler Chapel-en-le-frith'in yakınında demiryolunu inşa ederken
Yıllar önce. Işınsız soketleri, bize bakmayı seviyorum
eski zevklerinin sahneleri ve asla cezalandırılamaz
Rahatsız etme veya saygısız eller koyma girişiminde bulunanların ciddiyeti
BT. Hikayenin nasıl ortaya çıktığı söylemek imkansız, ama yine de
Uzun maruz kalma ile beyazlatılmış bir kafatası hala sergilendi, çok
Hiçbir zaman genç Roger Downes'in omuzlarını süslemediğinden emin.
MS'de antikacı Thomas Barritt. soyağacılar,
Açıklamayı takiben:-"Thos. Stockport" diyor, "
Lancaster'da baştan çıkarıcı için idam edilen roman bir rahibe aitti
William III zamanında uygulamalar. Büyük olasılıkla rahipti
Wardley'de, başının gönderildiği yer,
Şehitliğinin bir parçası, "ve ekliyor," Rahmetli Rev. Bay Kenyon,
Bu kasabadaki (Manchester) Peel ve Kolej Kütüphanecisi
1779 yılı hakkında Wigan Kilisesi'ndeki Downes Aile Kasası
O zamanlar açıldı ve üzerinde bir tabut keşfedildi,
Yukarıdaki genç Downes'in anısına yazıt. Merak Led
Onun açılışına ve iskelet, baş ve her şey oradaydı; Ancak
Ölümünün nedeni olan, kafatasının üst kısmı
belki de gözlerin biraz üstünde, bir cerrah tarafından, belki de
arkadaşlarının düzeni, hastalığının doğasından memnun olmak;
Örtüsü tolere edilebilir korunuyordu. Bay Kenyon bana bir kısmını gösterdi
takımları kollara, bileklere ve ayak bileklerine bağlayan şerit; oldu
kahverengi bir renk. İlk başta ne olduğu tespit edilemedi. "
Roger Downes'in adı, yapıştırılmış büyük mermer bir levhada sürdürüldü
kalıntılarının karıştığı Wigan kilisesinin duvarına. Öyle
Ailenin kolları tarafından üstesinden geldi --_ Sable_, bir stag _argent_,
ve aşağıdaki yazıtları taşır: --_ Rogerus Downes de Wardley,
Armiger, Filius Johannes Downes, Hujus Comitatus Armigerio, Obijt. 27
Junij. 1676. Aetatis Suae 28._

Roger Downes evlenmemiş öldü, aile mülkleri de dahil
Wardley, tek kız kardeşi ve tek mirasçısı, Penelope,
onları evlilikte (31 Charles, 1679-80) Richard'a aktaran
Savage, Rock Savage, Yeni'nin dördüncü Earl nehirleri olarak başarılı oldu
Yaratılış, aslında kayınpeder tarafından düzenlenen bir başlık
(Woodville) Edward IV. , evlilikten elde edilen vahşiler
eski bir Earl teyzesi olan bir atanın. Lord Rivers bir
Kraliçe'nin olay saltanatı sırasında halkla ilişkilerde önde gelen rol
Anne. Bir asker ve devlet adamı olarak ortalama yetenekler göstermedi,
ve bu niteliklere sahip olmak, o hiç çalışmadı
Ücretsiz ve diplomatik görevler. 1706-7'de emredildi
İspanya'daki İngiliz güçlerinin komutası ve aynı zamanda alındı
Kral Charles büyükelçisinin atanması ve birkaç yıl sonra
(1712) Brunswick seçmenine diplomatik bir göreve gönderildi.
Utrecht anlaşmasının imzalanmasından önce, o ünlü dönüm noktası
Kraliçe Anne'nin savaşlarına son veren modern tarih,
Protestan İngiliz tahtına ardıl ve sonsuza dek ayrıldı
Fransa ve İspanya Taçları. Bu son görevde uzun süredir hayatta kalmadı,
Ölümü 18 Ağustos 1712'de, hayatta kalan tek sorun onun
Wardley'in varisi ile evlilik, kızı Elizabeth,
1706 yılında, Barrymore'un dördüncü Earl'ü James Barry ile evlendi
O zaman bir dul kadındı ve tek çocuğu olan Penelope,
kim anon.

Earl Rivers'ın kariyeri,
Çağda toplumun o kadar belirgin bir özelliği oluşturuldu
Yaşadı. Penelope ile evliliğinin kızına ek olarak
Downes-annesinin mülklerinin varisi olan Elizabeth Savage
Babasının olduğu gibi-Bayan tarafından gayri meşru bir kızı vardı.
1714'te evlenen Colydon, Rochford'dan Frederick Earl'ü
L60.000'lik bir servet taşıdığı söyleniyor; O da tanınmıştı
Şairin babası Richard Savage, daha iyi bilinen bir yazar
Şiirindeki herhangi bir tuhaf yenilik veya liyakat için talihsizlikler-
kötü şöhretli kontes ile yasadışı bir ilişkinin yavruları
Macclesfield, kahraman olarak kaçınılmaz bir kötü şöhret alan
tabanının doğumunu izleyen ünlü hukuk davası
oğlum. Bu olağanüstü skandalın bazı meraklı ayrıntıları
zamanın kayıtlarında bulunabilir. Kontes, adı altında
Madam Smith ve Maske Giymek, bir erkek çocuktan teslim edildi.
Fox-Court, Brook-Street yakınlarındaki Holborn, Ebe, Bayan Wright tarafından
16 Ocak 1697-8 Cumartesi. Lord Macclesfield babalığı reddetti,
ve çocuğun babası olmasının imkansızlığını belirledi
Kontesi doğmuştu. 1698'de boşanma verildi, ancak
Yasa, Earl'ü kendi konusunda kendi konusunda sorumlu olarak kabul etti.
karısının kötü uygulamaları, onun kısmını geri ödemesi gerekiyordu
onunla evlilik konusunda almıştı ve bununla bir tane daha güvence altına aldı
Albay Brett'in bir kızı olan kocası, bir kızı,
Anne Brett, George I.
Lord Rivers, Richard Savage tarafından gayri meşru yavrularını reddetti
ve onu yetiştiren fakir bir kadının sorumluluğuna yerleştirdi
Oğlu olarak, ama annesi Lady Mason,
St. Alban'ın yakınında bir okul ve onu kendi pahasına eğitti. Earl
Nehirler talihsiz oğlu için herhangi bir hüküm vermeden öldü,
Johnson'ın dediği gibi,
Earl'ün son hastalığı bozulmuş Kontes-o zaman Bayan Brett-
Savage'ın öldüğünü ve bu yanlışlık yoluyla insanlık dışı olma
Çocuk onun için tasarlanmış bir hükümden yoksun bırakıldı. BT
Young Savage'ın bir sahtekâr olduğu söylendi ve görüş
Dr. Johnson'ın biyografisi Boswell tarafından düzenlenen, "sırayla
Earl nehirlerinin bir suçlu nedeniyle
Lady Macclesfield'ın boşandığı söyleniyor
Kocasından Parlamento Yasası ile,
Ona taşıdığı çocuk, lordluğunun olduğu iddia ediliyor
ona kendi adını verdi ve usulüne uygun olarak kaydedilmişti
Andrew's, Holborn; Ben var, "diye ekliyor"
Kaydolun ve bulamıyorum. "Boswell'in başarısız olması gereken
Keşif, "Macclesfield'ın Kontu'nun
dava, "1697-8'de Lordlar Kamarası'na sunuldu,
çocuğun John'un oğlu Richard adına kayıtlı olduğunu
Smith ve 18 Ocak Pazartesi günü Fox Court'ta vaftiz edildi ve bu
İfade, St.
Andrew's, Holborn:-

 Jany. 1696-7, John Smith'in oğlu Richard ve Fox Court'ta Mary,
 Gray's Inn Lane, 18'ini vaftiz etti.

Savage'ın hikayesine atılan itibarsızlığa rağmen,
Gerçeğinden çok az şüphe olabilir. Evrensel olarak inanılıyordu
zaman ve Kontes tarafından çelişmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
veya onunla bağlantılı ifadelerden herhangi birini geçersiz kılmak. Dahası, o
bir yeğeni olan Lord Tyrconnell'in evinde açıkça tanındı.
eşit şartlarda yaşadığı ve ona izin veren tanınmış anne
Savage onunla kavga edene kadar yılda bir miktar L200, akran
ödeneği durdurdu ve şanssız şair tekrar gönderildi
dünya. Ayrıca Kontes ile tanışma açısından
Rochford, Earl Rivers'ın gayri meşru kızı Bayan Colydon.
Savage'ın çılgınlığı ve savurganlığı onu neredeyse bir arkadaşı olmadan terk etti.
"Özel zeka ve sır
"Dunciad" ın hicivine dokunaklılık katan olaylar
Yardımını geri çeken son kişi hakkında ve zavallı adam sonunda
Bir yoksulluk durumunda dolaşmaya bırakıldı. O tamir etti
İngiltere'nin batısında ve Bristol'deyken küçük bir borç için tutuklandı,
Ve kefalet bulamamak hapse atıldı. Onun sırasında
hapsedilme hastalandı ve 1'in sabahı
Ağustos 1743, yatağında ölü bulundu, temin edemedi
herhangi bir tıbbi yardım. Hapishanenin bekçisi ile ilgilidir,
ona nezaketle davranmış, onu kendi pahasına gömdü.

Ölmeden önce Lord Rivers, kira girişlerini yürütmüştü.
ve 13 Haziran 1711 tarihli, büyük mülklerinin
Lancashire, Cheshire, Yorkshire ve Essex mütevellilere verildi
Kendisinin yaşam için kullanımı ve ona kuyrukta geri kalanı; geri kalan
Kuzeni John Savage'ın kullanımına, roman bir dini,
Earldom'u miras aldı, ancak başlığı asla varsaymadı; geri kalan
gayri meşru kızı Bessy Savage, daha sonra Rochford Kontesi;
Kendi haklarına geri kalan mirasçılar. Bazı düzensizliklerden
mülkün imhası, irade tartışıldı ve sonunda bir eylem
elden çıkarılması için Parlamentonun (7. George I., 1720) alındı
Earl'ler için güvene katıldığı ilan edilen mülkler
damadı James, Dördüncü Barrymore Earl, Lady to Lady
Penelope Barry, Lady Elizabeth ile evliliğinin tek sorunu
Savage ve Richard Earl Rivers ve karısının torunu
Penelope Downes, Wardley varisi.

1720'de küçük olan Lady Penelope Barry
General James Cholmondeley ile evlilikte ailesi, hayatta kalan ikinci
Cholmondeley'den George Earl'ün oğlu. Hanımefendisi var gibi görünüyor
1737'de kocası elde etti, babasının zayıflıklarını miras aldı
Bir PA [77] CK ile zina için ona karşı boşanma cezası
Anderson, bir cerrah. 1742 yılı hakkında çocuksuz öldü; [a] general
Uzun yıllar hayatta kalan ancak yeniden evlenmeyen Cholmondeley
Altmış yedi yaş ve Westminster Abbey, Ekim'de gömüldü
19, 1775, bir çözüm hükümlerine uygun olarak ne zaman
1729'da yapılan mülkler James Cholmondeley'in büyük yeğenine geçti,
George James, Dördüncü Earl ve daha sonra Cholmondeley'in ilk Marquis,
William Henry Hugh'un babası, şimdiki Marquis, kalıtsal büyük
İngiltere Chamberlain.

Wardley'nin tarihi evi olduğundan beri bir asırdan fazla geçti
önceki lordlarının doğrudan soyundan gelen. Bir zamanlar
bir çiftçinin işgalindeydi ve daha sonra
Çürüme durumuna düşmesine izin verildiğinde, birkaç kiralık,
Humbler sakinleri, antik çağına çok az önem veriyor ve
Sadece kendilerini elemanlardan koruyabilir ve bir çatı tutabilirler
başlarının üstünde. Downes ailesinin son temsilcisinden
Salon, diğer sahiplere satın alarak ve uzun yıllar boyunca aktarıldı
Geçmişte, Ellesmere Earls'lerinin mülklerinin bir kısmını oluşturdu.
Tüm antikaların minnettar onayları
daha fazla yaralanmadan korunmada aldıkları düşünceli özen,
yanı sıra, yürütme konusunda kullandıkları karar için
restorasyon işi. Son yarım yüzyılda önemli yenilemeler
gerçekleşti ve bazı bölümler yeniden inşa edildi, ama her neyse
yapıldı mimari ile mükemmel bir şekilde devam ediyordu
Orijinal yapının özellikleri. Eski konak şimdi
iyi bir onarım durumu ve durumuna rağmen
bir madencilik ve üretim bölgesine yakınlık,
Biraz nadiren pitoresk ve tekil ilginç bir örnek
Bina sınıfı, onbeşinci bir beyefendinin aykırı konutu
yüzyıl.




  L'Engoi.

  Arkadaşım James Croston, Esq., F.S.A.,

  Tamamlandığında

  "Lancashire ve Cheshire'ın tarihi yerleri."


     Uzunlukta gönüllü göreviniz yapılır,
     Hoş işin, iradenin meyvesi,
     Geçmişte en güzel irfan bulur.
     Meads, Wilds, Ovalar, Ormanlar gibi
     Gözümüzün yıprısı parlayan manzarayı oluşturan,
     Vizyonumuz memnun olan Rhapsody'ye dayanıyor,
     Masalın ne kadar az kaldığı görülüyor
     Hafızanın durduğu eylemler;
     Yurtdışına yayılan kalıntılar ne kadar az
     Castled Valor ve Kilisenin gururu:
     Şimdi savunmasız duvarlarla yıkık bir keep!
     Bir zamanlar
     Görkemli hayranlar Tanrı'ya saygı gösterdi!
     Mouldering duvarları kümelenen sarmaşık
     Tek başına kalanları bir araya getirin
     Zarif kemer, gururlu pinnacle ve iskelenin
     Bir zamanlar insanın en soylu eserinin durduğu bu işaret.
     Ne de bu zamanın en üzücü çalışması,
     Küfür ve yırtılmış, nemli girintilerde çürüyen
     Tarihlerinin kayıtları devam ediyor,
     Bir saygılı el doth onları ortaya çıkarıncaya kadar
     Ve harika masallarını dünyaya ver.
     Kendi dostum, sık sık kirli sayfalarını arıyor,
     Ve bulanık ve soluk yazılarından denemelerden
     Zihin geri alınan duvarları tekrar doldurmak için
     Onlara hayat veren tüm motor kalabalıklarla.
     Uzun kalabilir, hoş bir işin peşinde koşabilir,
     Eski eski adamları canlandır,
     Bir kez daha asil eylemleri canlandırın
     Tarih yaptı ve yaşama ilgisi verdi
     Daha önceki zamanın üzücü anıtlarına.

     John Leigh.

  Manor evi,
       Hale, Cheshire.




Dipnotlar:

[1] Knight'ın "İngiltere".

[2] Bkz. S. 7 ve 8.

[3] Sawrey sonunda boğuldu, bazıları tarafından yapılan zamansız bir son
ilahi bir yargıyı açıkladı.

[4] "Swarthmoor Salonu'ndan Fells," s. 139.

[5] 1661'de beşinci monarşi erkeklerin fanatik salgını
Konvansiyonları kapatmak için bir bildiri için mazeret yapıldı
Quakers, Anabaptistler ve diğer mezhepler; ve 1662'de bir eylem
Bir araya geldikleri için para cezasına çarptırılacakları parlamento geçti.
kamu ibadet ve üçüncü bir suçun sürülmesi için.

[6] _Praemunire_, yaşam boyunca tüm gayrimenkullerin kaybedilmesini içeriyordu,
Kişisel mülkler sonsuza dek ve kralın zevki sırasında hapis cezası. [7] British Museum'daki nadir bir geniş sayfadan,
1683 yılında, barış memurlarının ve memurlarının kullanımı için,
İnsanların aşağıdaki "yasadışı toplantıları" nı belirtmiş olarak buluyoruz
Quakers denir: boğa ve ağız; Devonshire Binaları; Gracechurch
Sokak; Spitalfields'de Quaker Street; Peel, Clerkenwell;
Tothill Street, Westminster; Savoy, kilisenin yakınında; HorsleyDown; Ve
Winchester Park, Southwark.

[8] Lancashire Puritanizm ve Uygunsuzluk, s. 258, ed. 1872.

[9] O günlerde bir tüccar veya toptan satış
bayi, _i.e._, brüt bir satıcı.

[10] Earwaker'a göre, Bay Turner
Wilmslow'daki faydası üzerinde ikamet ediyordu.
Sağ Hon. W. E. Gladstone, M.A., Sodor ve İnsan Piskoposu,
ve Sir C. A. Wood.

[11] Bu vesileyle, Charles'ın işaretleri tarafından öğretilmediğinde
Zaman, neredeyse inanılmaz bir infatasyon ile ölümcül krizi hızlandırdı
4 Ocak 1641-2'de eve giderek ve
Commons'un beş üyesini ele geçirmek için-Mym, Hollis, Hampden,
Hazlerig ve Strode, hain bir şekilde çalışmanın sorumluluğunda
onu muhteşem gücünden mahrum et ve temel yasaları yıkıyor ve
Krallık Hükümeti.

[12] Hunter'ın "Oliver Heywood'un Hayatı", s. 63.

[13] Worthington'un Günlüğü, Chet. Soc.

[14] William, Üçüncü Lord Brereton, Leighlin, İrlanda'da ve
Cheshire'de Brereton, Frances ile evlendi, Lord'un kızı
Willoughby ve 17 Mart 1679'da Londra'da öldü.

[15] Arkeoloji, V. V.

[16] Buradaki Sir William Stanley, Sir'in en büyük oğluydu
Hooton'dan Rowland Stanley, Wirral, Cheshire ve
daha sonra utanmaz ihlaliyle kendini alçakgönüllülükle kapladı
Deventer'ın ihanetine ve teslim olmasına güvenmek onun düşmanlarına
Kraliçe komisyonunu tutarken ve onunla suçlanırken ülke
Defence-sadece Cardin Allen'ın
(bir Lancashire adamı) gerekçelendirmeye çalıştı. Eşlik etmişti
Leicester altındaki İngiliz yardımcıları ve birkaç hafta sonra
Earl'ün İngiltere'ye dönüşü O ve Rowland Yorke bir
Zutphen Valisi Baptisti Tasse ile hain yazışmalar,
ve ona önemli olanı teslim etme önlemlerini önermeye başladı
Bakımlarına emanet edilen kaleler ve başlangıçta
Şubat ayının hem Deventer hem de Zutphen'in karşısındaki kale vazgeçildi
İspanyollara. Stanley'nin Babington'un
İskoçların Mary Kraliçesi lehine komplo ve muhtemelen ihanete uğradı
bu değersiz davranışa bir korku ile.

[17] Elizabeth'in hükümdarlığı kadar geç,
30 "Yeminli Men", sakinler tarafından seçilen bir tür seçkin komite
Kirkham cemaatinin işlerinin sorumluluğunu üstlenmek için sadece bir tane olabilir
yazın ve sonuç olarak onun yokluğunda cemaatin işi vardı
Tahkis bir şekilde ertelenmek için değil.

[18] Ateş gerçekten sexton'un dikkatsizliğinden kaynaklandı,
Ama felaketin onun yanında olduğu fırtınalı bir gün olması
Yıldırımdan kaynaklandığı konusunda güvenle doğrulandı ve genellikle
ölüm saatine inanıyordu; Ama sonra gerçeğini itiraf etti
Bundan sonra "Lightning tarafından St. Paul'ün Yakması" dışarıda bırakıldı
Ortak Almanack'larımız.

[19] Pilkington'un ihbarına rağmen, bu kutsallıklar,
Uzun zaman sonra, 60 yıl sonra Bishop Earl'ü
"Mikosmografi," diyor:-"Paul'ün yürüyüşü toprağın epitomudur, yoksa
Buna daha az Büyük Britanya Adası deyin. Bu büyük değişim
tüm söylemler ve hiçbir iş değil ama burada karıştırıyor ve
ayakta .... burada olan tüm ünlü yalanların genel nane.
Popery efsaneleri gibi, ilk olarak kilisede icat edilmiş ve damgalanmış.
Tüm icatlar burada boşaltılır, birkaç cep değildir. En İyi İşaret
İçindeki bir tapınağın, hırsızların kutsal alanı olmasıdır. "Yer
Haberden sonra avcılar ve avcılar için ortak tesis ve salon, Wits
ve Gallants, hileler, tefeciler ve görevin şövalyeleri; yazı tipinin kendisi
Sayaç olarak kullanılmak. Burada Sir Nicholas Throgmorton
Wyat elçileri ile bir konferans; Burada da,
Faversham'dan öldürülen Arden işe alındı; Kaptan Bobadil "Paul'du
Adam, "ve Shakespeare'in Falstaff'ı Paul'ün Bardolph'u satın aldı.

[20] Wordsworth, "Rylstone'un Beyaz Doe" de.

[21] Günümüzde bile karının
Bir piskoposun kesinlikle rütbesi veya unvanı yoktur ve
İngiliz toplumunda, onun parlaklığının hiçbirini yansıtmayan karısı
kocanın haysiyeti, ne de kadınsı nezaketle bile
Eril başlıkları. Diğer her Lord'un karısı "benim
Leydi, "Asla sade" Bayan "olmaktan başka bir şey olmasa da

[22] Rev. James Schofield, M.A., Regius Profesörü tarafından düzenlendi
Yunan, Cambridge.

[23] Brereton'un Seyahatleri, Chet. Soc. v. i, s. 122.

[24] age. P. 161.

[25] Bununla birlikte, herhangi bir kanıtla desteklenmeyen bir gelenek var,
Macclesfield'ın Burgesses'in çoğu Flodden'e düştü.
Hayatta kalanlar, Kral'a sürekliliğini vermek için dilekçe vermek zorunda kaldı.
Şart, yeterli sayıda aldermen toplayamasalar da
bir şirket oluşturmak.

[26] Hynde Swyer-nazik bir esquire.

[27] Crewe'den Robert Fouleshurst.

[28] Kere-geri dönüş.

[29] Richard'ın kraliyeti giydiğini varsaymak saçma bir hata
Savaş sırasında kaskını taçlandırın; Çok deneyimli bir
Asker böyle bir başlık takacak, hatta tacın sahip olabileceğini varsayarak
kask takılmıştır. Hikaye onun giyilmesinden kaynaklanmış olabilir
Bazı ayırt edici süslemeler
Henry V. Agincourt Savaşı'nda kaskında ve o zaman
Alencon Dükü savaşının vuruşunun gücünü kırmaya hizmet etti
balta.

[30] _i.e._, şiddetli adamlar, gururlu, öfkeli.

[31] Kartalın Ayağı-"Faireste Foule'un Bir Fote" bir bilişti
Stanley'lerin ve üç kartalın ayakları kalkanına
Sir John.

[32] "Lancashire'ın köşeleri ve köşeleri" s. 314.

[33] Ölümünde, 1637'de Jonn Paget'in
Kardeşi Thomas, "Çok Frowardness" ve yetenekli
Henry Newcome'un onayladığı gibi "çok konuşmacı" yaratmak için
Blackley Bakanı, Manchester Parish'te, ancak 1631'de yoksun bırakıldı
Dr. Bridgman, Chester Piskoposu, ne zaman, getirilen para cezalarından kaçmak için
Din Komiserleri, Hollanda'ya kaçtı ve ona katıldı.
Sonunda İngilizcenin pastoratında başarılı olduğu kardeşim
Kilise. Brook, "Püritenlerin Yaşamları" nda "büyük olasılıkla
günlerinin geri kalanını orada geçirdi, "ama bu öyle değildi; 1646'da
İngiltere'ye döndü, St. Chad's Rectory'ye atandı,
Shrewsbury ve 1656'ya kadar orada kaldı.
Commonwealth Partisi tarafından Stockport'un zengin rectory'sine. Thomas
Londra'da doktor olarak çalışan Paget'in oğlu Nathan Paget,
John Milton'ın samimi arkadaşı ve büyük destanın kuzeniydi
Şairin dördüncü karısı Elizabeth Minshull ve ayrıca Thomas Minshull,
Manchester eczacı ve adı, adı
Manchester'daki Chorlton Salonu'nun ikametgahı gibi hala
Minshull ve Chorlton sokaklarında sürdürüldü, o zaman
sahip olduğu önemli mülk.

[34] "Bay Urione Brereton", Cheadle'a göre kim
Kayıtlar, oraya gömüldü "6 Ocak 1631"
Ailenin üyesi.

[35] Peter Venables Sir Wm ile seçilmişti. Brereton, ama olmak
Bir kraliyetçi, geri çekildi ve yerine George Booth geldi.

[36] Sadık ve cesur belediye başkanının petrolünde eski bir portre
1657, 61 yaşındayken birkaç yıl önce Bay tarafından sunuldu.
Wrexham yakınlarındaki Bersham'dan J. Edisbury, Su Kulesi Müzesi'ne
Chester, şimdi korunuyor. [37] Kirman's Hulme'den Linen Webster, Richard Percival
büyük sivilde kanı dökülen ilk kişi oldu
Savaş. Manchester Register böylece gömülmesini kaydeder: "1642, Julie 18,
Grindlowe'den Richard Parcivall. "

[38] Genellikle Burghall's olarak tanınan bu çalışma
artık ona atfedilmiyor, _bona-fide_ yazarı, Bay Hall olarak,
Nantwich tarihçisi, yakın zamanda gösterdi, Thomas Malbon,
Nantwich.

[39] Çavuş büyük Lothian.

[40] Congleton, şekerlemesi için yüzyıllardır not edildi ve
çuvalının mükemmelliği için. Son kutlamalar arasında
Şirket tarafından Lord belediye başkanına verilen misafirperver alım
Londra, Sir Francis Graham Moon, Bart., 1855'te eğlence
eski şenliği iyi temsil etti. Başkanın masasında yatıyordu
İlçenin Altın ve Gümüş Maces ve Geniş Çin Şirketi
çuval dolu kaseler ve büyük eski iki saplı gümüş flagonlarla kuşatılmış
çuvalın yavaş yavaş çıkarıldığı ve aralarında dolaştığı
şirket. Her tabağa bir "sayım kek" yerleştirildi ve
Masalar hassas kekler ve şekerleme ile kaplıydı,
ünlü congleton zencefilli kurabiye ve bolluk
Seçim meyvesi. Çuvalın bira fabrikası Joseph'e emanet edildi
Yalnız gerçek tarife sahip olduğunu övünen Speratti.

[41] Arkadaşları ve akrabalarını dizilen ölümcül tesadüfle
Yarışmada karşı afişler altında, Sir William Brereton,
Hem Nantwich hem de Chester'da, eforlarının en büyük sahneleri,
ailesi neredeyse müttefik olan Lord Byron'a karşıydı
Parlamento General, Kardeşi ve Ultimate varisi, efendim
Richard Byron, sadık olarak eşit olarak ayırt edilmiş, evli
Elizabeth, Sir George Booth'un kızı ve bayanın kız kardeşi
Brereton, --_ ormerod._

[42] Ormerod (Hist. Ches. / 2), Seddon'u çıkaran bakan diyor
"tartışmasız" Richard Banner, ama bu bir hatadır; tek
"Adı ve Karakter" William Seddon'un oğlu "Tamamen Unuttu"
Warwickshire avukatının oğlu John Murcot'tan başka değildi.
ve uygunsuzluk literatüründe iyi bilinir. O görev aldı
9 Şubat 1647'de Müdür Heyricke ve diğerleri Manchester'da ve
Henry Necome'dan önce Astbury'deki ünlü John Ley'e okuyucu olarak geldi.
Seddon'a götürdüğü kısa bir süre oradaydı
Eastham'da Vicarage House ve bir yıl orada olmadan önce
Batı Kirby Bakanı olmak için bir "çağrı" aldı, ancak memnuniyetsiz
cemaatinin durumu ve bir daveti reddetme
Chester'a yerleşti, Dublin'e geçti, bir papaz oldu.
Bağımsız cemaat ve yılın kapanmasından önce orada öldü
1654. Richard Banner onu Eastham'da başardı.

[43] Puritan kardeşi Peter'ın yanı sıra,
Parlamento Ordusu, üçüncüsü vardı, bir Ralph Seddon, M.A.
Denton'da Rev. John Angier ile denetimli serbestlik görevlisi olarak yaşadı.
Manchester Parish'te, "onun yararına sahip olabilmesi için
ciddi örnek, dindar öğretim ve yararlı sohbet. "
Adam Martindale, Gorton'daki Bağımsız Kilisenin Papazı olarak,
1662'de çıkarıldığı Derbyshire'daki Langley'e taşındı.

[44] Vicars'ın bir portresinden illüstrasyonumuz alınmıştır.

[45] 1693'ten 1742'ye Staveley küratörlüğü olan Rev. Edmund Yasası
ve orada okulun ustası, Lindale'deki Buck Crag'da ikamet etti,
Yaklaşık dört mil uzak. Sahip olması gerektiği hesaplandı
Her yıl 2.504 mil yürüdü ve zaman boyunca küratör oldu ve
okul yöneticisi 122.696 mil veya neredeyse beş kata eşit bir mesafe
dünyanın çevresi; Ve bu yılda bir L20 pittansı için.
Bay Stockdale, 1818 yılı hakkında mütevazi bir torunun
Curate, sekreteri eşliğinde Buck Crag'daki evi ziyaret etti
ve tesisin her bölümünü inceledi ve
o zaman yolcuları sorularla boğdu; Zavallı adam
yerel "T 'piskoposunda haykıran şaşkınlığından kurtuldu
`` köpek kuyruğu oot oot a-eklemi. "

[46] Cymric Caer, bir muhafaza veya kamp ve _mell_ çıplak tepe
veya düştü.

[47] Manastırın dağılmasından önce Cartmel Canons
geniş genişlik boyunca gezginleri yürütmek için bir rehber tuttu
Her geri çekilen gelgit tarafından bırakılan kum, ona "Peter's Pence" den ödedi.
ve buna ek olarak, ona dualarının yararını verdi. Çünkü
"Carter" ın masraflarını bastırma, olduğu gibi
yerel olarak belirlenen,
Lancaster, ama ofis şimdi neredeyse bir sinekür.

[48] ​​Bir dereceye kadar seçkin bir yelek için cevap veren "yeminli adamlar",
Yine de Kuzey Lancashire'ın birçok yerinde yaygın bir kurumdu
Krallığın diğer bölgelerinde nadiren bir araya geldi.

[49] Churchwardens hesaplarında 4S'lik bir öğe var. için
"Şemsiyeyi boyama." Prestbury kilise kitaplarında, Cheshire,
Bir şemsiye için 1745'te L3'ün yapılan bir ödemesinin girişi var,
Makalenin ülkede nadir olmadığı anlaşılıyor
kiliseler.

[50] Chronicles, s. 376.

[51] Froissart's Chronicles, i, s. 157.

[52] Bu hibenin ayrıntıları,
Tarihi Lancashire ve Cheshire Derneği, 20 Şubat 1879,
Bay J. Paul Rylands, F.S.A., Warrington yakınlarındaki Thelwalls.

[53] Piers Legh, Macclesfield yüzünün baş adaletiydi, ancak
Chester Baş Adalet Ofisi kurulmamıştı.

[54] Arkeoloji, v. Xx.

[55] Halton yakınlarındaki Clifton, Sir Peter Legh'in annesinin mülkiyetiydi,
Ve orada Sir Peter, onun önceki yıllarında ikamet ediyor gibi görünüyor.
evli hayat, için oğlunun yaşının kanıtında, 1436'da alınan bir
Tanıklardan John de Worth, "Clifton'da olduğunu ifade etti,
Halton'un yakınında, söz konusu Peter'ın (oğul) doğduğu; Ve o zaman
Runcorn Kilisesi'nde vaftiz edildi, içinde yanan bir balmumu mumu tuttu
Vaftiz edildiği yazı tipinin yanında el. "

[56] Towton'da katledilen İngiliz sayısının hesaplanmıştır.
Vimeria, Talavera, Salamanca'ya düşenlerin toplamını aştı.
Vittoria ve Waterloo.

[57] Sir Peter Leycester
Wakefield'deki sahada, ancak Dr. Whitaker,
Sebep, savaşın aceleci doğasından dükün
York off off onur vermek için zaman bulamazdı
Alan ve Whitaker'ın görüşü,
XXLI (L20) Rentuity, York Dükü tarafından ömür boyu ömür boyu verildi
"Wakefield Lordship'in Profitez ve Revenews"
"Perez legh esquier" adına yapıldı.

[58] 1465'te Warrington. Chet. Soc. v. xvii.

[59] Savaşın yapıldığı Redland Heath, üç mil uzakta
Bosworth.

[60] Çanlar daha sonra Norbury'ye çıkarıldı ve yeniden düzenlendi.

[61] Cherbury'nin kendisinden Lord Herbert, s. 16.

[62] Bay Legh'in Chester'a kaldırılması aşağıda
William III tarafından imzalanan Hazine Emri. :-- Robert Lord Lucas, Vali
Londra kulemizin, çok fazla harcanan ve
Beyler gönderirken onun tarafından ödünç alındı ​​(geç mahkumlar
Tower) Cheshire ve Lancashire-Wit, Caryl Lord Visc. Molyneux,
Sir Thomas Clifton, Sir William Gerard, Sir Roland Stanley, _Peter Lea
Lyme_, Bartholomew Walmsley ve William Dicconson, Esq.-ve hepsi
Muhafızların ve görevlilerin diğer suçlamaları ve masrafları ". [63] Preston ve Şerif Muir'deki yenilgilerden sonra,
Pretender'ın umutları, bu Cheshire kulübünün üyeleri "oybirliğiyle
Şanslı kararı anmayı kabul etti, "onu ifade ettikleri gibi,
Peter Legh'in tavsiyesi üzerine gelmişti,
Birkaç portre hayat boyutlu boyadı. Resimler Ashley'de kaldı
Hall, Bowdon yakınlarında, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, kaldırıldıklarına kadar
Rahmetli Lord Egerton tarafından, şimdi üstü süsledikleri Tatton'a
Merdivenin panelleri. Kulübün üyeleri Thomas Assheton,
Ashley; Eaton'dan Sir Richard Grosvenor; James (Barry) Earl ofis
Marbury'den Barrymore; Newton'dan Charles Hurleston; Amos Meredith,
Henbury; Foxdenton'dan (Lancashire) Alexander Radcliffe; Robert
Holford'dan Cholmondeley; Poynton'dan John Warren; Henry Legh, yüksek
Legh; ve Lyme'den Peter Legh. Kulüp 1720'de feshedildi.

[64] Edward Gibbon Wakefield, bu kötü şöhretin faili
Öfke, 16 Mayıs 1862'de Yeni Zelanda, Wellington'da öldü.
Ülkesine iyi hizmet verdi ve işletmelerle uğraştı
Üzerine böyle bir leke atandan çok daha şerefli
daha önceki kariyer. Önemli olanı oluşturmada büyük ölçüde etkili oldu
Güney Avustralya ve Yeni Zelanda kolonileri ve daha sonra
Genel Vali Durham Kontu Özel Sekreteri
Kanada.

[65] Thelwall'dan Bay John Paul Rylands, F.S.A.
Bu pencerelerin incelenmesi ve özenli gayretle, tanımlanmış
Hemen hemen her kat ve dörde. Belirlendiği gibi kalkanların bir listesi
Onun tarafından, Bay Earwaker'ın "Doğu'nun ikinci cildinde verilir
Cheshire, "ve bazı ilginç ayrıntılar Dr.
Renaud'un "Prestbury'nin Eski Bölgesi".

[66] Zengin bir tüccar olan John Dickenson, konaklanan ve eğlendiren
Manchester ziyareti vesilesiyle, satın aldı,
1745 Rusholme'de Birch Hall Estate. Torunu John Dickenson,
tek bir kızı vardı, Louisa Frances Mary Dickenson, evlendi
General Sir William Anson, Bart., K.C.B., seçkin bir yarımada
Memur ve onun tarafından Sir John William Hamilton Anson'un annesiydi.
2 Ağustos 1873'te Wigan'daki demiryolu kazasında öldürüldü ve
Saygıde ve Rev. George Henry Greville Anson, Birch Rektörü
ve Manchester Archdeacon. Üzerinde olduğu yatağın
Bay Dickenson'un konuğu iken Lay Lay, Birch Villa'ya kaldırıldı,
Miss Dickenson'ın ölümüne kadar, satıldığı zaman kaldı.

[67] Dr. Deacon'un Mezarı ve Garip Epitaph, onu "
günahkarların en büyüğü ve ilkel piskoposların en değersizleri "
Hala St. Ann's Churchyard'ın kuzeydoğu köşesinde görülebilir.

[68] Bir askerin yaklaştığı vesileyle
çizilmiş bir kılıçla ve kral için duada o
James'in George için yerine geçmesi gerekirse,
Sadakat daha sonra Manchester'ın bekçisi ile ödüllendirildi,
Kral George ve evinin duasını tereddüt etmeden oku
Brunswick.

[69] Taç için kanıt olarak kabul edilen Ensign Maddock.

[70] Dr. Hall'a, adreslerini bayana ödeyerek oldu.
onun karısı oldu, byrom aşağıdaki epigramı ele aldı:-

"Bir hanımın aşkı bir mum enfiye gibidir, bu oldukça söndürülür
Nazik bir puf ama, doyurucu bir ya da iki patlamasıyla, tıpkı bir
Mum, aleve dönüşüyor. "

[71] İsim açıkça Celtic _Mole_, bir tepenin bir bileşiğidir ve
Sakson eşdeğeri _cop_, modern ataması sadece bir
yolsuzluk.

[72] "Kimber's Barons," Vol. i., s. 84, Lanc. Famil. MS.

[73] Reformasyon öncesi zamanlarda balmumu kiliselerde yaygın olarak kullanılmıştır,
ve sunakta yapılacak teklifler için nadir değildi.
Dr. Rock, "Babalarımız Kilisesi" nde, bunun olağandışı olmadığını söylüyor
Forevlerimiz, kiliseye teklif etmek için hasta olduğunda yemin edecekler
iyileşme, kendi boylarının veya hastalıkların mum
acı çektikleri uzuv.

[74] Cornet Alexander Rigby, Wigan yakınlarındaki Layton Evi'ndeydi,
Ancak, aynı adı taşıyan olsa da, hiçbir şekilde Albay ile bağlantılı değildi
Sir Alexander Rigby, böyle seçkin hizmet veren
Parlamentonun davasına Lancashire.

[75] Giriş bu şekilde Mezar Kayıtında kaydedildi-"1714-15,
26 Ocak. Thos. Tinsley, Lodge. "

[76] Seacombe, Derby Earl'ün infazını
Bradshaw'ın "Inveterat Malice", kaynaklı, çünkü
Earl, ona başkan yardımcısını reddetti.

[77] Bazı yetkililer ölüm tarihini 1786 olarak veriyor, ancak isim
1742'den sonra aile işlerinde belirtilmiyor ve orada
O yılda öldüğüne inanmak için iyi bir neden veya
Kısa bir süre sonra.




Dizin.


    İbrahim, Daniel, 30, 47-8
       "Emma Clarke, 49
       "John, 47-9
       "Rachel, 47
       "Thomas düştü, 49
    _Acton_, 220, 223
        "_Church_, 220, 228
        "_Vicarage_, 220
    _Adlington_, 78
          "_Hall_, 229, 410
    _Aggerslack_, 253
    _Alagincourt_, 314-5
    Aikin, Lucy, 136
    Ainsworth, Harrison, 397
        "Bay, 170
    Albany, Dük, 332
    Albemarle, Earl, 228
    Alcock, Alice, 308
       "John, 308
    _Alderley_, 50, 68, 286
          "_Cross_, 53
          "_Edge_, 50, 62, 68, 78-9, 174
          "_Mere_, 65
          "_Mill_, 68
          "_Nether_, 75
          "_Old_, 50
          "_Over_, 74-5
          "_Park_, 62
          "_Rectory_, 63, 86, 89
    Aldithley, Adam De, 69
    Alencon, Dük, 190
    Allen, Cardinal, 137
    _Allithwaite_, 253, 261
    _Amsterdam_, 202
    Ancaster, Dük, 139
    Anderson, Patrick, 480
    Anderton, Christopher, 465
        "Elizabeth, 465
    Andrews, John, 147
       "Nicholas, 147
    Angier, John, 240
    _Anglezark_, 107
    Anjou, Margaret, 319
    Anson, George Henry Greville, 406
      "John William Hamilton, 406
      "William, 406
    Arderne, John, 74
       "Margaret, 75
    Argles, Edward, 125
    Arnefielde, Ralph, 360-1
    Arnold, Dr., 101
    _Annside_, 31
    Ascue, George, 115
    Asheley, George, 311
    _Ashley Hall_, 375
    Ashton, Albay, 466
       "John, 308
    Ashurst, Henry, 119
    Aske, genel, 267
    Askew, Anne, 10-13
      "John, 10-12
      "Margaret, 10-11
      "William, 12
    _Aslington_, 222
    Asshawe, Alice, 143, 147
       "_Hall_, 143
       "James, 143
       "John, 143
       "Lawrence, 143
       "Ralph, 107
       "Thomas, 169
    Assheton, Albay, 10
        "Ralph, 361
        "Thomas, 375
    _Astbury Church_, 70-1, 230, 434-5
    Aston, Thomas, 213-15
    Atherton, William, 315
    Audithlegh, Adam, 70
         "Lyulph, 70
    _Audlem_, 227
    Aynesworth, Katharine, 141
         "J., 141

    _Bache Hall_, 224
    _Backbarrow_, 251
    _Baddeley_, 212
    Baguley, Clemence, 297
       "Isabel, 297
       "William, 297
    Bailey, J. Eglington, 230
    Baltinglass, Viscount, 162
    Bamville, Joan, 70-2
        "Philip, 70-1
    Banner, Richard, 240
    Bantry, Baron, 162
    Barclay, Robert, 43
    Bardsley, S.A., 420
    Barkyng, Abbess, 193
    Barlow, Alexander, 473
    Barnes, William, 38
    _Barr Bridge_, 228
    Barret, Thomas, 428
    Barrow, Thomas, 126
    Barry, James, 477
      "Penelope, 477, 480
    Barrymore, Earl, 375, 477, 480
    _Barthomley_, 227
    Barton, Adalet, 344
       "Robert, 353-4
    Bathurst, Piskopos, 94
    _Beam heath_, 211
    Beamont, William, 192, 293, 324, 358, 369. _Beaulieu Abbey_, 258
    Beaumont, Adam, 470
       "Elizabeth, 470
    Bechton, Richard De, 179
    Bedford, Dük, 181-2, 315
    Beechy, William, 390
    _Beeston Castle_, 174, 226-7, 235-6, 238
        "Hall, 235
        "William, 355
    Belgrave, Elizabeth, 92
    Bell, Edward John, 93
     "Isaac, 93
    Bennett, adalet, 15
       "Martha, 377
       "Thomas, 377
    Benson, Gervase, 24-25
    Bertie, Elizabeth, 117
       "James, 117
       "Richard, 136
    Bethom, Ralph, 258
    _Bewgenet_, 331
    _Bewsey Hall_, 328, 330-1
    _Biddulph_, 231-2
         "Kaptan, 219
         "Hall, 219, 230
    Bindloss, Robert, 10
    Bird, Dr., 144
    Biron, John, 152
    _Bishop Auckland_, 162
    Siyah Prens, Edward, 178-9, 301, 385
    Blackburne, Bay, 92
         "Bayan, 91-2
         "Vicar, 152
    _Blackley Forest_, 338
         "_Hall_, 361
    _Blackrod_, 108
    Bland, John, 429
    _Blawith_, 253
    Blois, Earl, 299
    _Blore-heath_, 320
    Blundell, William, 370
    Bodura, Bay, 170
    Bold, Richard, 185, 392
    Boleyn, Anne, 195-6
    Bolingbroke, Henry, 305-7
    _Bolton-le-sands kilisesi_, 187
    Booth, Albay, 238, 467
      "Elizabeth, 238
      "George, 200, 205, 215, 220, 238, 244, 363
      "_LANE_, 227
      "Nathaniel, 245-6
      "William, 185
    Bordeaux, Richard, 307
    _Borwick Hall_, 19
    _Bosden_, 174, 178
    Bostock, Ralph, 315
    _Bosworth Field_, 319, 337
    Boteler, John, 328-30, 332
       "Thomas, 185, 342
    Bottomley, Bay, 428
    _Boughton_, 236
    _Bowdon_, 286
    _Bowness_, 251
    _Bowstones, The_, 394
    Bowyer, Bay, 230
    Bradford, John, 149
    _Bradley, Green_, 230
         "John, 170
         "Thurston, 169
    Bradshaw, Dr., 109
        "Henry, 206
        "John, 30, 364, 473
    Bramhall, Kaptan, 213
        "_Hall_, 227, 440
    _Brancepeth Castle_, 156-7
    Brandon, Charles, 136
    Breeres, Bay, 170
    Breers, Thomas, 144
    Breres, Edward, 461
    Brereton, Alice, 445
        "Andrew, 435, 445-6
        "Charles, 245
        "Dorothy, 198, 462
        "Eleanor, 145
        "_Hall_, 230
        "Jane, 198
        "John, 197
        "Katharine, 198
        "Leydi, 231, 238
        "Lord, 116, 229-232
        "Margaret, 197, 199
        "Randle, 195, 198
        "Richard, 195, 197-9, 357, 462
        "Thomas, 244-5
        "Urian, 172, 176, 194, 196-199, 203
        "William, 172-246, 434-5
    Brett, Anne, 478
      "Albay, 478
    Bridgeman, Bishop, 144, 203, 239, 473
        "Orlando, 473
    _Bridgenorth_. 238
    Bridgewater, Kontes, 133
         "Earl, 119, 133, 366
    Briggs, Thomas, 24
    Brindle, Bay, 170
    _Brindley_, 227
    _Bristol_, 39, 41
    Bromhall, Cecilia, 454
    Bromley, George, 434
    Brooke, Lord, 216
       "Binbaşı, 10
       "Peter, 363
    Brooks, Samuel, 309
    Broome, Mary, 429
       "William, 429
    Broughton, Kaptan, 360
        "Thomas, 142
    Brouncker, Lord, 116
    Brown, John, 360
      "Bay, 362
      "William, 351
    Brownlow, Richard, 169
    Bruche, Hamer, 355
       "Roger, 355
    Brunswick, seçici, 477
    _Brymbo Hall_, 381
    _Buck crag_, 252-3
    Buckingham, Dük, 183, 319
         "Earl, 183
    _Buerton_, 227
    _Bunbury_, 213, 235
    _Burford_, 227
    Burghall, Edward, 208, 219-20, 222
    Burghley, Lord, 355
    Burgundy, Düşesi, 337
        "Dük, 199
    Bury, Henry, 141
    Butler, Frances, 78
       "George, 78
       "John, 332
       "Thomas, 282, 329
    Byrom, Beppy, 397
      "Edward, 402, 428
      "John, 123, 376, 397, 402, 404-5, 421, 427-8
      "    Bayan. , 376
    Byron, 262
      "Lord, 227, 238
      "Richard, 238
      "Thomas, 217

    _Calais_, 304
    Calveley, George, 362
        "Hugh, 313, 362
        "Lettice, 362
    Calvert, Ann, 471
       "John, 471
    Canterbury, Başpiskopos, 436
    Capel, Lord, 220-3
    Carey, Anne, 117
      "Philip, 117
    Carington, John, 315
    _Carisbrooke Castle_, 314
    _Cark_, 252-3, 264, 276
      "_Hall_, 276
    _Carlisle_, 25
    _Carnforth_, 253
    Carr, Ralph, 79, 81-2
    _Cartmel_, 252-9, 262, 264-5, 270-2, 277
        "_Church_, 256-60, 262, 265, 270-2, 275
        "_Fells_, 251
    Carus, Joshua, 273
      "Katharine, 273
    _Castle rock_, 62
    Castlemaine, bayan, 426
    Cavendish, General, 112
        "George Augustus, 264
        "William, 458
    _Chalgrove Field_, 221
    Chambers, Robert, 398
    _Chartley_, 287
    _Chatsworth_, 286
    _Cheadle_, 175
        "_Church_, 171-2, 176, 185, 193, 197-8, 242, 244
    Chedle, Roger, 297
    _Chester_, 27, 211-2, 223, 225, 235-8, 241, 305, 320
         "Piskopos, 121, 144-5, 151-2, 203, 239, 264
         L _castle_, 370
         "_Cathedral_, 367
         "Baş Adalet, 306
         "Earl, 178, 180, 197, 299, 310
         "Belediye Başkanı, 204-6
         "Prens, 304
    Chetham, Edward, 48
       "George, 32
       "Humphrey, 48, 170
    Chicheley, Başpiskopos, 365
        "Elizabeth, 365
        "Thomas, 365, 386
    _Chillingham_, 287
    _Chirk_, 238
    _Cholmondeley_, 220-1
           "Earl, 480
           "General, 480
           "George James, 480
           "James, 480
           "Tanrım, 211
           "Marquis of 480
           "Randle, 197
           "Robert, 375
           "Viscount, 205
    _Chorley Hall_, 77, 181
    _Chorlton Hall_, 203
    Clarendon, 243
    Clarke, Alice, 455
       "George, 455
    Clayton, John, 403, 406
    Cleveland, Dük, 426
    Clifford, Lord, 321-2
        "Thomas, 116
    Clifton, Catherine, 465
       "Thomas, 370, 374
    Clinton, Edward, 111
       "Margaret, 111
       "Bayan, 85
    _Cloud end_, 432
    Kola, adalet, 166
    Colydon, Bayan, 477, 479
    Commines, Philip De, 199
    _Congleton_, 331
         "_Edge_, 230
    _Coniston_, 254
    Constance, Ivo de, 433
    _Conway_, 305-6
    Cooper, Joseph, 246
      "William, 428
    Cope, John, 405
    Coppock, Thomas, 397, 403, 407, 409, 411-2
    _Coppul_, 122
    Corbet, Kaptan, 215
      "Vincent, 213, 219
    Corona, Ellen, 299, 300
      "Thomas, 299, 300
    Coupelond, Dawe, 70-1,
    Coventry, Ann, 389
        "Lord Keeper, 389
        "Bay, 123
    Cowdall, Richard, 264
    Cowper, Thomas, 205
    Craigie, John, 434
    Cressiac, George, 138
    _Crewe_, 227
       "_Hall_, 227, 229
    Croft, James, 325
      "Mabel, 325
    Crompton, Thomas, 109
    Cromwell, Oliver, 26, 28-9, 112-4, 116, 200, 233, 455
    Cromwell, Richard, 46, 364
    Crook, Bay, 170
    _Croydon_, 242, 244
    Cumberland, Düşesi, 163
         "Dük, 411-2
    Cunliffe, Edward T., 246
        "James, 246
    Cunningham, Bay, 44

    Dale, Richard, 443-4
    _Dalton_, 270
        "Dr., 425
    Darby, Agnes, 326
    Davenport, Henry, 122, 133
        "Hester, 122
        "William
    D'anders, John, 296
        "Margaret, 297, 300, 302, 308, 317
        "Matilda, 297
        "Thomas, 290-292, 295-7, 300, 304
        "William, 296
    D'Avranches, Hugh, 433
    Dawson, Kaptan, 398, 411-13, 415-6
       "Dr., 401, 421, 425-7, 429
       "Elizabeth, 402, 427, 429
       "James, 398, 401, 403-407, 411, 413, 417-20, 422, 425-6, 429-30
       "Bayan, 402, 426
       "Sarah, 402, 427, 429
       "William, 401-3, 426-8
    Deacon, Dr. 408
       "Thomas, 412
       "Thomas Theodorus, 422
    _Dean Church_, 344
      "_River_, 175, 202, 207
    Deane, Thomas, 60
    _Dee Bridge_, 237
      "Dr., 164
      "_River_, 236
    _Delamere forest_, 228, 309
        "_House_, 75
        "Tanrım, 369
    De-La-Tour, A.J. Deschamps, 381
    Delves, Lady, 376
       "Thomas, 212
    _Denbigh_, 237
    Denison, William, 98
    _Denton Hall_, 199
    _Derby_, 15
      "Earl, 69, 74, 142, 164, 190, 205, 219-20, 262-3, 344, 348,
                  353-4, 465, 468-9, 473
    _Derbyshire, pikin _, 278
    Dethick, Gilbert, 166
    Devonshire, Dük, 264, 268
        "Earl, 458
    Dewhurst, Robert, 169
    Dicconson, William, 374
    Dickenson, John, 406-7
        "Louisa Frances Mary, 406
        "Bayan, 406
    _Dieulacres Abbey_, 68, 75
    _Disley_, 281, 395
        "_Church_, 332, 339-40, 345-6, 355, 378, 387
    Dixie, Beaumont, 117
      "Mary, 117
    Dobson, George, 152
    DoD, John, 392
    _Doddington_, 212, 227, 229
    Bitti, Henry, 194
      "John, 315
      "Margaret, 194
      "Randolph, 194
    _Dorfold Hall_, 220, 223, 227
    Dorset, Earl, 314
    Downes, Edmund, 74
       "Francis, 474
       "Jane, 474
       "John, 474, 475, 477
       "Lawrence, 474
       "Evlilik, 74
       "Roger, 473-7
    Downham, William, 151
    Drayton, Michael, 312, 319, 432
    Drury, Kaptan, 26
    Duckworth, Bay, 170
    _Dudley Castle_, 241
        "Leydi, 245
        "Tanrım, 244
    Dugdale, William, 143
    Dukinfield, Kaptan, 213
         "Albay, 229, 231
         "Francis, 227
         "Robert, 206
    _Dunbar_, 28
    _Durham_, 28
        "Piskopos, 139, 144, 147, 153, 158, 162, 169
        "_Castle_, 159
        "_Cathedral_, 150-1, 166
        "Earl, 380
    Dutton, Hugh, 315
       "Peter, 315
       "Piers, 315
       "Roger, 297
    Dyott, 216

    _EA River_, 253-4
    Earl, piskopos, 155
    _EASTHAM_, 239-40
    Earwaker, J.P., 168, 179, 184, 198, 203, 232, 340, 368, 388
    _Eccleshall Castle_, 221
    _Eghehill_, 212
    Edwards, Alderman, 223
    _Eninburgh_, 28
    Edisbury, J., 206
    Egerton, Kaptan, 268
       "Dorothy, 122, 357
       "Elizabeth Charlotte, 378
       "Holland, 378
       "Louisa, 268
       "Tanrım, 375
       "Philip de M. Gray, 202
       "Richard, 122, 357
       "Thomas, 119, 357
       "William, 119, 133
    Elizabeth, Kraliçe, 163, 169
    Ellenborough Lord, 252
    _Ellenbrook chapel_, 122
    Ellis, Albay, 215
    Ely, Bishop, 189, 191, 436
    _Elmer hurst_, 285
    Emmerson, Thomas, 264
    Erpingham, Thomas, 185, 314
    Errol, Earl, 381
    Eskrigg, James, 261
    Essex, Earl, 115, 352
    Ethelred, Kral, 433
    Exeter, piskopos, 147-8
       "Dük, 199, 318

    Fairfax, General, 37, 228, 232
       "William, 234
    _Farnworth Gramer School_, 148
    Fearnside, Adam, 109
    Feailden, Alexander, 146
    Düştü, John, 10
      "Leonard, 38
      "Margaret, 12, 19-21, 23, 27, 30, 32-4, 38-40
      "Mary, 38
      "Thomas, 4, 8-10, 13, 20-1, 23, 25, 29-30, 39, 48
    Fenner, Ann, 362
       "Edward, 362
    Ferrers, Earl, 456
    Ffielen, Bay, 170
    Fielding, Albay, 430
       "Henry, 429
       "Joseph, 430
       "Louisa Willis, 430
       "Randle Joseph, 430
       "Robert, 429
       "Robert Mosley, 429
    _FInsthwaite_, 250
    Finlow, John, 78
    Fisher, Bay 124
    Fitchett, John, 329
    Fitton, Edward, 193
       "Ellen, 193
    Fitz-Nigel, William, 74, 433
    Fitzroy, Barbara, 426, 428
    "Alev, Tanrım," 376
    Fleetwood, Ann, 470
        "Thomas, 365, 470
    Fletcher, Kaptan, 432
    _Flixton_, 107
    _Flodden field_, 186, 188-9
    _Flookersbrook Hall_, 224
    _Flookborough_, 261
    Çiçek, William, 290, 307, 346, 385, 388
    _Fuldrey, Peel of_, 337
    Foululshurst, Robert, 189
    Foulkes, Martin, 123, 134-5
    Fox, Christopher, 13
     "George, 2, 4-49
     "Margaret, 40, 43, 47-8
    _Foxhall_, 456, 470
    Frensshye, Hugh, 180
    Frere, Sir H. Bartle, 49
    _Frodsham Hills_, 67, 286
    Froude, J.A., 196
    Fuller, Thomas, 190, 219, 242, 436
    _Furness_, 1, 28, 31
        "_Abbey_, 255
        "_Fells_, 254
    Fynes-Clinton, Elizabeth, 117
          "Henry, 117

    Galliard, Gilbert, 299
    Gargrave, Thomas, 162
    Gaskell, Bayan, 253
    Gaskell, Piskopos, 122, 346
    Gaunt, John O ', 301-2, 305, 445
    Gawsworth, papaz, 340
    Gee, Elizabeth, 455
    Gee, Ralph, 455
    Gell, John, 216
    Gerard, Elizabeth, 474
      "Gilbert, 354, 356
      "Jane, 342
      "Lord, 236, 356
      "Margaret, 343, 354, 392
      "Mary, 143
      "Myles, 474
      "Thomas, 342-3
      "William, 354, 360-1, 370, 374
    Gibbons, Grinling, 382, ​​389
    Gillow, Joseph, 471
    Gilmore, Binbaşı, 215
    _Gisburne_, 287
    Gladstone, W.E., 93
    _Glasgow_, 28
    Glendower, Owen, 309
    Gloucester, Dük, 302-4, 332
    _Godderside_, 261
    Goffe, Binbaşı, 26
    Goldney, Henry, 45
    Goldsmith, Oliver, 423
    Goring, Albay, 234
    _Gorton Church_, 240
    Grandison, Lord, 211
    _Grange_, 252-3, 264
    _Grasendale_, 49
    _Gravesend_, 40
    Gri, Lord, 328
      "Walter, 259
    Yeşil, John, 169
    _Greenodd_, 277
    Greenwood, Joseph, 403
        "Mary, 402
        "William, 402
    Gresley, George, 473
    Gresswell, Robert, 125
       "Susanna, 125
    Gray, Jane, 148
    _GRISEAL_, 15
    Grosvenor, Richard, 375
       "Robert, 141
    _Gummer How_, 251

    Hacker, Albay, 26
    _Hales Owen Abbey_, 258
    Hall, Edward, 421
      "Elizabeth, 421
      "Frances, 420-2
      "_Hall o 'th' hill_, 107
      "Bay, 208
      "Richard, 421
      "Richard Edward, 420
    Halley, Dr., 47, 124, 148, 468
    Halliwell, Ann, 119
        "Lawrence, 11
        "Richard, 474
    Hallstead, Bay, 170
    Halsey, John, 125
    _Halton_, 74
        "Baron
        "_Castle_, 74, 234
    Hamilton, dük, 10
    Hampden, John, 221
    _Hampsfell_, 253
    _Hampton Court_, 28
        "_Hall_, 381
    _Handbridge_, 223
    _Handforth_, 172
        "_Green_, 175, 207
        "_Hall_, 174-5, 177-8, 189, 194, 197, 202, 244
        "Margaret, 176
        "William, 176
    _Hankelow_, 227
    _HANMER_, 221
    Hanover, seçici, 415
    _Harfleur_, 313
    Harrington, Henry, 162
         "James, 142
         "John, 162, 272-3
         "Lucy, 162
         "Thomas, 272
    _Hartford_, 234
    Hartleb, Samuel, 116
    Haryngton, Ellen, 318
        "William, 318
    _Haslington_, 212, 227
    Hastings, Albay, 212, 222
    _Hatherton_, 227
    Hatton, Richard, 120-1
    _HAVERTHWAITE_, 227
    _Hawarden_, 223-5
    Hay, Dulcibella Jane, 381
    Haydock, Gilbert, 308, 319
       "Joanna, 308
    Hayes, Maria, 49
    Haysnap, Roger, 457
    _Heaton Park_, 378
    _Helvellyn_, 251
    Hemingway, 205-6
    Cherbury'den Herbert, Lord, 234, 360
    Herford, Bay, 259
    Hertford, Earl, 197, 343-4
    Hewitson, Anthony, 471
    Hewitt, John, 392
       "Thomas, 392
    Heyricke, Richard, 240, 404, 409
    Heywood, Nathaniel, 119
       "Oliver, 109, 119, 133
    Hibbert-Ware, Dr. , 427
    _High Bullough_, 143
    _High legh_, 65, 91
    _Highgate_, 302
    Holcroft, Eleanor, 471
        "Thomas, 262-3, 268, 270, 355, 471
    _Holker Hall_, 33, 38, 253, 263, 269-70, 276
    Holland, Albay, 199
       "Henry, 199, 318
       "John, 302
       "Margaret, 198
       "Richard, 198-9
       "Thomas, 292
    Hollinshed, 335
        "Richard, 290
    Hollingworth, 232
         "John, 232
    Holme, Randle, 331
    _Holmes chapel_, 227
    _Holt Bridge_, 236
    _Holy well_, 62
    Holynworth, John, 199
    Honford, Geoffrey, 180
       "Henry, 178, 180, 300
       "John, 179-185
       "Katharine, 180
       "Margaret, 180, 189
       "Roger, 178-9
       "Sibyl, 189, 300
       "William, 180, 185, 187-9, 191
    Hook, Theodore, 249
    Hoole, Joseph, 406
    _Hooton_, 72
        "Evlilik, 72
        "William, 72
    _Hopton heath_, 216, 219
    _Hornby_, 187
    _Horwich Chapel_, 121, 131
        "_Church_, 123-124, 134
        "_Forest_., 161
    _Hospice_, 253
    Hoton, Adam, 70-71
    Hotspur, Harry, 309-10
    Howard, Edmund, 187
    Hubbersty, Bay, 270
    Huddleston, Albay, 9
    _Humphrey Head_, 258
    _Hurleston_, 227
          "Brook, 228
          "Charles, 375
          "John, 215
          "Katharine, 198
          "Roger, 198
    Hurst, Geoffrey, 463-464
    Huskisson, Bayan, 92
        "William, 91
        "Lucy, 112
    Hutton, Serjeant, 147
      "Kaptan, 213
    Hyde, John, 180
      "William, 180

    İnce, Bay, 224
    Ingham, Bay, 222
    Inglis, Rev. Dr., 80
    Ipstones, Alice, 194
        "William, 195
    İrlanda, Dük, 302
    Isabella, Kraliçe, 300

    Jansen, Cornelius, 357
    Joan of Arc, 182
    John, Kral, 257-258
    Johnson, Dr., 423
       "Samuel, 376, 478
    Jones, Arthur, 436
      "Albay, 235-6
      "John, 361

    Keighley, Henry, 458
        "Mary, 458-60
    Kelsall, James, 175
    _Kendal_, 15
         "Earl, 315
    Kent, adil hizmetçi, 292, 301, 304
    Kenyon, Bay, 122, 476
    Kildare, Earl, 3
    _Kinterton_, 215
          "Baron, 188-9, 194, 294, 360
    Kingsley, Adam, 301
        "Charles, 283
    Kingsmill, Alice, 158, 163
        "John, 158
    Kingston, Earl, 112
    Kirkby, Albay, 32-3, 37, 40, 42
      "_Hall_, 32
      "William, 32, 34
    _Kirkhead_, 258
    _Knight'ın Düşük, The_, 347, 394-5
    _Knypersley Hall_, 230
    _Kyre_, 65

    Lago, Mary, 13
    _Lake Country_, 1, 250
    _Lakeside_, 251-2
    Lampitt, 24
    _Lancaster_, 28, 34, 37, 42
         "_Castle_, 35, 40
         "Dük, 301, 305, 445
         "William, 267
    Langdale, Marmaduke, 236
       "_Pikes_, 251
    _Langley_, 240
    Langton, Jane, 461
       "Philip, 370
       "Ralph, 459-61
    _Lathom House_, 233, 238
        "Thomas, 72, 465
    Laud, William, 435, 446
    Hukuk, Edmund, 251, 253
    Lawton, John, 436
    _Lee_, 261
      "Peter, 360
    Legh, Agnes, 296, 298
      "Ann, 356, 359, 392
      "Ashburnham, 377-8
      "Benet, 378
      "Kaptan, 219
      "Catharine, 356
      "Charles, 78
      "Cicely, 342
      "Albay, 379
      "Edward, 307
      "Elizabeth, 362
      "Ellen, 300
      "Ellen Jane, 381
      "Frances, 362, 369, 376
      "Francis, 356, 360-1, 368
      "Galfred, 341
      "George, 191
      "Gilbert, 356
      "Gowther, 341
      "Henry, 375, 377
      "Hugh, 296
      "Isabel, 181
      "Joanna, 317
      "John, 300-1, 307, 356
      "Madam, 374
      "Margaret, 295, 307, 356, 362
      "Evlilik, 353-4
      "Martha, 378
      "   Bayan. 373
      "Perkyn, 289, 305, 307, 386
      "Peter, 122, 191, 289, 291, 295, 307-27, 334, 378, 381, 385-392
      "Peter Benet, 378
      "Piers, 282, 289-92, 298-309, 311, 313, 319, 328, 331-2,
                 345, 356, 358, 369, 376, 386
      "Radcliffe, 356
      "Richard, 296, 299, 362-8, 386
      "Robert, 180-1, 298, 300, 313
      "Thomas, 282, 356, 361-2, 376-381, 386, 390, 392-3
      "Thomas Peter, 309, 378
      "William, 379, 381
      "William John, 381
    Leicester, Earl, 138-9, 349, 351-3
    Leigh, Charles, 124-5
      "Elizabeth, 77
      "Honora, 119
      "John, 77, 358, 393
      "Lettice, 360
      "Lord, 119, 133
      "Bay, 125
      "Thomas, 119
    Leighe, Myles, 360-1
    Leland, 309
    Leonard, Stephen, 77
    Leoni Giacomo, 378, 384
    Lesley, 237
    Leven, Earl, 232
      "_River_, 251, 253, 277
      "_Sands_, 275-6
    _Lever Hall_, 148
       "_Heath_, 147
       "John, 148, 155
       "Robert, 147
       "Thomas, 147-8, 155
       "Küçük Hall, 147
    _Levy Beck_, 2
    Ley, John, 240
    Leyburn, 262
    Leycester, Catharine, 84, 100
        "Charles, 100
        "George, 84
        "Maria, 84-5, 100
        "Oswald, 84
        "Peter, 315-324
        "William, 315
    Leyland, Ann, 462-3, 465
       "Thomas, 462-4, 472
       "William, 197
    _Leyton_, 261
    _Lichfield_, 238-241
         "_Close_, 216
         "Earl, 236
    Lilburne, Albay, 468
    Limme, Hugh, 296
      "Richard, 296, 298-9
    _Lincoln close_, 9
        "Earl, 3, 111, 117
    _Lindale_, 252-3
        "_Close_, 9
        "_in cartmel_, 16
    Lindsay, Earl, 139
       "Tanrım, 236
    _Little Lever Hall_, 147
    _Liverpool_, 27
          "_Castle_, 234
    Llewellyn, Prens, 310
    _London_, 38
        "John, 261
    _Lostock Galam_, 433
    _Loughrigg_, 251
    Lovel, Francis, 142
      "Viscount, 142
    _Low Wood Hotel_, 250
    Lowe, Alice, 133
      "Thomas, 133
    Alt, Thomas, 38, 41-2
    Lowther, Brabazon, 380
       "Christopher, 381
       "George, 381
       "Maud, 381, 392
       "William, 264, 381
    Lowthian, Adjutant General, 236
    Lucas, Robert, 370, 374,
    _Lune River_, 253
    _Lunedale_, 15
    Lunt, John, 369-70, 373
    Lupus, Hugh, 299, 453
    _Lyme cage_, 285-6, 340, 393, 395
       "_Chapel_, 290, 307
       "_Chase_, 286
       "_Hall_, 278-9, 288
       "_Park_, 288
    _Lymm Church_, 340

    _Macclesfield_, 303
           "_Church_, 307, 317
           "Kontes, 478
           "_Forest_, 241, 288, 301, 303, 310, 382
           "John, 441
           "Ürdün, 441
           "Leydi, 300, 478
           "Lord, 478
           "Margaret, 441
           "Belediye Başkanı, 188
    McDougal, James, 107
    Maddock, Ensign, 416
    Mahon, Lord, 410
    Mainwaring, Albay, 213
        "Henry, 446
        "Bay 212
        "Randle, 198
    Malbon, Thomas, 208
    _Malpas_, 27, 234
       "_Church_, 195
    Adam, piskopos, 152
    _Manchester_, 27-8, 219, 228
         "Earl, 114
    Manley, John, 315
    Mann, Albay, 324
    Görgü, Frances, 111
    Mara, Hugh, 433
    Marbury, Kaptan, 213
       "Laurence, 185
       "Thomas, 363
    Mart, Earl, 305
    Mareschall, William, 254, 257, 267
    Margaret, Kraliçe, 320
    Marlborough, Dük, 133
    _Marple_, 286
    Kemik iliği, albay, 234
    Marsh, Esquire, 37
      "George, 344, 463
      "_Grange_, 10, 12
    _Marston Moor_, 229, 233
    Martindale, Adam, 240
    Mary, Kraliçe, 197
    Mason, bayan, 478
    Massey, Ann, 461
       "Richard, 461
    Massie, Kaptan, 215
    Maurice, Prens, 235
    Medd, William, 44
    Melbourne, Lord, 94
    Meldran, William, 234
    Meldrum, John, 467
    Meredith, Amos, 375
    Middleton, Geoffrey, 325
    _Middlewich_, 213-4, 216, 227
    _Milford Haven_, 305
    Milner, Jane, 38
    _Milnthorpe Sands_, 253
    Milton, John, 203
    Minshull, Elizabeth, 203
        "Thomas, 203
    Mitford, Mary, 49
    Molineux, Richard, 316-17, 320
        "Lord, 367, 379, 374
    Molyneux, Caryll, 367, 374
    Monk, Albay, 228
    _Monks heath_, 60
    Monmouth, Dük, 366-7
    Montagu, Baron, 471
    Monteagle, Lord, 190
    _Montgomery Castle_, 234
    Montrose, 235, 237
    Moon, Francis Graham, 231
      "Önceden, 274
    Moore, Bay, 345
    _Morecambe Bay_, 16, 251, 253, 275, 337
    Moreton, Piskopos, 436
       "Kardinal, 436
       "Edward, 435, 446
       "Elizabeth, 434
       "Frances Annabella, 434
       "_Hall Little_, 431
       "Jane, 436
       "John, 435-6, 441
       "Lettice, 433
       "Margaren, 446
       "Mary, 446
       "William, 433-6, 443, 445-6
    _Morleys Hall_, 197, 456, 462-3, 465
    Morris, Kaptan, 215
    Morteign, Earl, 254
    Mortimer, Roger, 305
    Mosley, Ann, 429
       "Edward, 215
       "John Parker, 429
       "Oswald, 455
    _Moss House_, 220
    Moston, Roger, 361, 391
    _İmsyyn_, 224
       "Roger, 361
    _Mottram St. Andrew_, 245
    _MOW COP_, 432, 436
    Mulineux, Carrel, 360
    Munckas, Thomas, 361
    Murcal, John, 240
    Murray, George, 407, 411
    _Myerscough Lodge_, 456, 458-9, 461, 464-5, 467, 472-3
    Mytton, Edward, 244

    _Naseby_, 235
    _Nantwich_, 209, 211, 213-16, 220, 224 227, 229, 234-5, 238
    Nevile, Jollan, 456
    Neville, Ralph, 456
    _Newark_, 114, 238
    _Newby Bridge_, 248, 250, 252
    Newburgh, Lord, 9
    _Newcastle_, 216
         "Dük, 133
         "Marquis, 111
    Newcome, Henry, 119, 203, 240
    _Newton_, 253
         "Robert, 180
         "Samuel, 130
         "William, 179
    Nicolas, N. Harris, 311
    Norden, Bertram, 179
    Norfolk, Dük, 155, 335
    Norley, Adam, 298, 300
       "Matilda, 300
       "Maud, 298
    Normandiya, Düşesi, 85
        "Dük, 453
    Norreis, John, 137
    Norreys, Ann, 461
       "Henry, 296
       "Margaret, 461
       "Thomas, 461
       "William, 461
    Norris, Edward, 220
       "Henry, 195
       "William, 345
    Northampton, Earl, 215-6
    Northumberland, Earl, 319
    _Northwich_, 214-5, 219, 234
    Norton, Gilbert, 453
       "Katharine, 401, 413, 417-8
       "Richard, 156
       "William, 453
    _Norwich Katedrali_, 97
    _Nottingham_, 302
    Nowell, Alexander, 149

    Oldfield, Somerford, 446
    Oldham, Hugh, 147-8
    Portakal, Prens, 373
    Orell, Hugh, 311
      "Robert, 311
    Ormerod, George, 240, 434
    Ormond, Marquis, 226, 229
    Osbaldeston, Alexander, 460
         "Şapel, 460
         "Ellena, 460
    _Overleigh Hall_, 224
    Owen, Kaptan, 99
      "Hugh, 78
      "Margarget, [yazım hatası" Margaret "?] 78
    Oxford, Earl, 302

    Pageatt, Bay, 202
    Paget, John, 203
      "Nathan, 203
      "Thomas, 203
    Paley, Bay, 267
    Par, Thomas, 301
    _Park House_, 68
    Parker, Başpiskopos, 150-1, 161
    Pass, William, 248
    Pegge, Dr., 124
    Pembroke, Earl, 255, 257-8, 267
    _Pendle Hill_, 15
    Penn, William, 41, 43, 45
    Penultsbury, Adam, 453
    _Peover_, 212
    Peploe, Warden, 409
    Pepys, Samuel, 365
    Percival, Richard, 208
    Petre, 261
    Pidgeon, Elizabeth, 125
       "William, 125
    Pierrepoint, Robert, 112
    Pilkington, Alice, 141, 161
         "Charles 147
         "Deborah, 162
         "Elizabeth, 319
         "George, 147, 169
         "Henry Mulock, 147
         "Isaac, 161
         "James, 105, 144, 147-8, 155-6, 162, 164-6, 169-70
         "John, 142, 147, 319
         "Yeşu, 161
         "Katharine, 147
         "Leonard, 147
         "Ralph, 142
         "Richard, 107, 143-5, 147
         "Robert, 140-1, 143-4, 147
         "Roger, 141
         "Ruth, 162
         "Thomas, 142, 319
    Pincerna, Almeric, 456
        "William Fitzalmeric, 456
    Plantagenet, Edmund, 292
         "Edward, 143, 337
         "Joan, 292
    _Plashy Castle_, 304
    Pollard, H., 116
    Pollitt, Cooke, 126
    Poole, Dorothy, 465
    Papa, Alexander, 479
    Porter, Binbaşı, 31
    Poyntz, Binbaşı, 236
    Dualar, Margaret, 180-1
       "William, 180-1
    _Prestbury_, 275, 303
    _Preston_, 28, 263
        "Christopher, 264, 465
        "Elizabeth, 465
        "George, 263-4, 269
        "Katharine, 264
        "Richard, 261-2
        "Thomas, 270, 274
    Prestwich, papaz, 340
    Proctor, Bay, 420
    Pulteney, Ann, 426
        "William, 426
    Pygott, John, 311
    Pytts, James, 76

    _Raby Castle_, 157
    Radcliffe, Alexander, 375, 460
        "John, 298, 300
    _Radcot Bridge_, 302
    _Radnor mere_, 65
    Raikes, Henry, 89
    _Ravensmoor_, 211, 220, 222, 228
    Rawson, Bay, 100
    _Redland Heath_, 334
    Reilly, John, 379
    Remington, Thomas, 253, 269
    Renaud, Dr., 388
    Richmond, Earl, 315, 336-7
    Rigby, Alexander, 3, 9, 468, 471
      "Cicely, 455
      "Albay, 270
      "Mary, 471
      "Nicholas, 455
    Riley, William, 140
    Ripon, Binbaşı, 24
    Nehirler, Earl, 205, 477-8, 480
    _Rivington_, 104
         "Alexander, 141
         "_Chapel_, 123, 130-1
         "_Church_, 107, 126, 143
         "Cicely, 141
         "_Grammar school_, 144, 166-8
         "_Pike_, 106, 131, 161
         "Richard, 169
         "Thomas, 169
    Roby, Bay , 329, 475
    Rochester, Piskopos, 339, 370
    Rochford, Kontes, 479, 480
        "Earl, 478
        "Tanrım, 195
    Rock, Dr., 454
    Rode, Thomas, 434
    Roper, Thomas, 162
    Roscoe, Baxter, 124, 134
       "Ebenezer, 124-5
       "Helena, 124
    _Rosthernne mere_, 65
    Rothschild, Nathan Meyer, 426
    Rothwell, Eleanor, 119, 122
        "James, 120-1, 131
    _Rowton heath_, 236-8
    Rudall, Bay, 170
    Runchamp, Hugh, 433
    Rupert, Prens, 233, 235, 467
    Rutland, Earl, 111
    Rycroft, Josiah, 208, 241, 244
    Rylands, John Paul, 298, 388

    _St. Alban's_, 319
    Andrew's, Başpiskopos, 188
    _St. Bernard's Mount_, 256
    Werburgh's, Abbot, 191
    Salisbury, Earl, 320
    Salmes, Mary, 136
    _Sandal Castle_, 321
    _Sandbach_, 227
    Sandford, 262
        "Thomas, 225-6, 228
    _Sandiway_, 234, 309
    Sandys, Edwin, 149
    Sankey, Kaptan, 227
    _Salt Heath_, 216
    Saunders, Bay, 170
    Savage, Bessey, 480
       "Christopher, 188-9, 342
       "Elizabeth, 195, 477, 480
       "Ellen, 341
       "John, 185, 195, 297-8, 300-2, 327, 335, 341, 478
       "Margaret, 185, 318
       "Richard, 477-9
       "Thomas, 328, 332, 339
    Saville, Ann, 358
       "John, 358
       "Tanrım, 358
    Sawrey, Adalet, 19, 23-4
    Schofield, James, 164
    Scots, Mary Queen, 137
    Scott, Walter, 188
    Scrope, Richard, 141
    _Sedbergh_, 15
    Seddon, Edward, 239
       "Peter, 240
       "Ralph, 240
       "William, 239-41
    _Sefton Church_, 317
       "Earl, 316
    Seymour, Jane, 196
    Shaftesbury, Earl, 366
    Shakerley, Charles Watkin, 457
        "Geoffrey, 460-1
        "Parnell, 460
    Shaw, Elizabeth, 125
      "George, 146, 169
      "Hannah, 124-5
      "Helena, 124
      "James, 147
      "John, 124-5, 270
      "Bay, 170
      "Peter, 143
      "Yer, 123-4, 139, 143, 147
      "Thomas, 169
    Shenstone, 398, 416, 419
    Sherburn, Bay, 345
    Sherrington, Francis, 473
         "Gilbert, 473
    Shipbrooke, Baron, 309
    Shipman, İbrahim, 223
    _Shrewsbury_, 211
          "Dük, 370
    _Shrigley park_, 380
    Skyring, Bayan, 410
    Sidney, Philip, 135, 137-8
       "William, 162
    _Silverdale_, 253
    Sim, Richard, 144
    Simnel, Lambert, 143, 337
    Skeffington, Cicely, 244
         "William, 244
    _Skerton_, 48-9
    Smeaton, Mark, 195
    Smith, Madam, 478
      "John, 479
      "Richard, 479
    Smyth, William, 48
    Snede, Ralph, 474
    Somerset, Charles, 195
        "Dük, 184, 319
    _Sound_, 220
    _Southwell_, 262
    Southworth, Thomas, 461
    Speratti, Joseph, 231
    _Stafford_, 216, 219, 230
         "_Castle_, 222, 231
         "Earl, 319
    Standish, Francis, 478
       "Ralph, 461, 470
    Stanley, Ann, 192
       "Arthur Penrhyn, 51, 59, 80, 90-1, 97, 99-101, 103
       "Piskopos, 190
       "Catharine, 58, 59, 67, 327
       "Catharine Maria, 101
       "Charles Edward, 57, 97
       "Edward, 57-60, 79-80, 83-6, 88-9, 92-9, 188, 190
       "George, 461
       "James, 78-9, 189
       "John, 68-9, 72-3, 75, 189-94, 197, 457
       "John Thomas, 57, 78-9
       "Lord, 69, 75, 77, 79, 189, 332-6
       "Margaret, 79, 192-4
       "Mary, 57, 59, 90-1
       "Bayan, 68, 78
       "Bayan, 91, 99
       "Owen, 57, 86, 90-1, 99-100
       "Rowland, 137, 374
       "Thomas, 65, 68-9, 73-7, 142, 189, 327, 332, 460
       "William, 57, 70-2, 137, 334, 336, 402, 457
    Starky, Kaptan, 215
    _Staveley_, 16, 251
    Çelik, Kaptan, 226, 228
    Stockdale, Bay , 252, 270-1
    _Stockport_, 227, 286
         "Thomas, 476
    _Stockton heath_, 219
    _Stoke_, 227
    _Stokefield, Battle of_, 338
    Stokort, Robert, 178
    _Stone_, 216, 222
    _Stormy point_, 62
    Strafford, Earl, 114
    Strange, Lord, 74, 334, 465, 473, 475
    Strongbow, 257
    Stuart, Bernard, 236
       "Charles Edward, 377, 403, 405-6, 409, 420-1, 424
    Suffolk, Düşesi, 163
       "Dük, 136
    Surrey, Earl, 187-8
    Sutton, Thomas, 311
    Sussex, Earl, 262
    _Swarthmoor_, 3, 7, 21-5, 27, 30, 32-3, 41-2, 44, 47
         "_Hall_, 9, 16, 20, 22, 25, 30, 43-4, 49
    Swartz, Martin, 3, 337
    Swretenham, William, 191
    Syddall, Tom, 407, 411-2, 419, 422
    Symonds, Stephen, 246

    Tablo, Adam, 296
       "Lord De, 84
    Talbot, Lord, 183
    _Talk o 'th' hill_, 70
    Tancrope, John, 181
    Tankerville, Sayım, 289, 291-2, 295
    _Tarporley_, 214
    _Tarvin_, 234
    _Tatton mere_, 265
    Taylor, Richard, 434
    _Thalck_, 70
    Thompson, Adalet, 23
    Thornburgh, Ethelred, 273
         "William, 273
    Throgmorton, Nicholas, 155
    Throstle, Roger, 74
    _Thurland Castle_, 270
    Thyer, Robert, 426
    Tildesley, Thomas, 147
    Tinsley, Thomas, 471
    _Tintagel Castle_, 304
    _TiVerton Town Field_, 213
    _Tower Green_, 195
    Townley, Albay, 397, 406, 408, 411, 413, 416, 422
       "Francis, 405, 407
       "_Hall_, 388
    _Towton, Battle of_, 322-3
    Trafford, Alice, 197
        "Cecil, 474
        "Edmund, 185, 193, 197, 319
    _Traitors 'Gate_, 371
    _Tunstall_, 262
    Turner, Ellen, 380
       "J. Matthias, 93
       "William, 380
    _Tutbury_, 241
    Tyrconnell, Lord, 479
    Tyerman, John, 49
    Tyldesley, Adam, 456, 460
        "Agatha, 471
        "Alexander, 461
        "Alice, 461
        "Ann, 461, 465
        "Catharine, 470, 472
        "Charles, 471
        "Dorothy, 465, 472
        "Edward, 461-5, 470-2
        "Elizabeth, 461, 465
        "Fleetwood, 471
        "Geoffrey, 456, 461
        "Gilbert, 461
        "Henry, 456, 457, 460
        "Hugh, 457, 458
        "James, 461, 471-2
        "John, 457
        "Margaret, 342
        "Mary, 461
        "Nicholas, 342, 457
        "Ralph, 470
        "Richard, 457, 461
        "Thomas, 234, 456-60, 463, 465-473, 475
        "Thurston, 456-60, 472
        "Winifred, 471
    Tynsley, Robert, 461

    _Ulverston_, 1, 31, 42, 49, 251-2, 275
         "_Church_, 17, 20, 23, 30

    Vale Royal, Başrahip, 190
    Vaughan, C.J., 101
    Venables, Alexander, 181
        "Gilbert, 194, 299
        "John, 299
        "Thomas, 188
        "William, 298-9, 319
    Vere, Robert, 302
    Vernon, Dorothy, 70
      "Richard, 309
    Vicars, John, 208, 213, 234, 244

    Wade, Marshall, 411
    Wakefield, Edward Gibbon, 380
    Walker, John, 169
       "Bay, 121, 239
    Wall, John, 306
    Waller, James, 407
    Walmsley, Bartholomew, 374
    Walpole, 389, 422
    _Walton_, 108
        "William, 258, 272
    _Wansfell_, 251
    _Wanstead_, 201
    Warburton, John, 185
        "Moss, 185
        "Peter, 75
        "Richard, 315
        "Thomas, 315
    Ward, Baron, 244-5
      "Leydi, 246
      "Mary, 78
      "Theodore, 244-5
      "Thomas, 78, 246
    _Wardley Hall_, 449-452, 480-1
    Warren, Edward, 346
       "George, 391
       "John, 339
       "Laurence, 185, 189, 339
       "Margery, 185
    _Warrington_, 219, 220
    Warwick, Earl, 304, 326
    Wase, Christopher, 168
    Waters, Lucy, 366
    Watson, John, 390-1
       "Joseph, 391
    _Weaver, River_, 220, 228
    Webber, Bay , 239
    _Weever_, 68, 75, 77
        "Elizabeth, 69, 75
        "Richard, 74-5
        "Thomas, 69, 74
    Wellington, Dük, 91, 379
    _Wensleydale_, 15
    _Wem_, 223, 225
    Werden, Bay, 211
    Batı, Albay, 23-4
      "Wickham, 77
    Westby, Thomas, 465
    _Westminster_, 103
           "_Abbey_, 192
           "Abbot, 192-3
    Westmoreland, Earl, 158
    Weston, Francis, 195
    Whalley, Başrahip, 454
       "Vicar, 152
    _Whitchurch_, 220-1, 236
    Whitelocke, 115
    Whitney, Kaptan, 219
    Whittal, Eleanor, 109, 118-9
       "Hugh, 109, 118-9
       "Ralph, 109, 169
    Widders, Robert, 38
    _Wigan Church_, 476
        "_Lane, Battle of_, 468-9
    Wilbraham, George Fortesque, 75
        "Bay, 211, 220
        "Randle, 77, 432
        "Richard, 212, 221, 223
        "Thomas, 228
    _WILDER LADS_, 161
    _Wilders Moor_, 161
    Wilkinson, Mary Ann, 381
        "John 381
    Willoughby, Ambrose, 111, 118, 125
         "Ann, 133
         "Charles, 111, 117-9, 122, 125, 133
         "Edward, 119, 122, 133
         "Eleanor, 133
         "Elizabeth, 117, 123, 125, 134
        "Fortune, 125-6
        "Francis, 111, 119, 122, 133
        "George, 117, 125
        "Helena, 123-4, 134
        "Henry, 111, 118, 125
        "Hester, 133
        "Honora, 108, 122, 133
        "Hugh, 108, 110, 119, 123-4, 133
        "John, 117
        "Katharine, 135
        "Leydi, 116, 122
        "Lord, 113-4, 116-7, 119-22, 124-5, 135
        "Eresby Lordu, 135-9
        "Thomas, 111, 118-9, 133, 169
        "William, 111, 117, 125
    Wilmslow, papaz, 340
    _Windermere_, 250
    Windham, Yargıç, 24
    _Windleshaw_, 81
    _Winster, River_, 253
    _Winwick Church_, 341
    _Wirral Forest_, 71
    _WIZARD, The_, 62
    Wodehouse, Charles Nourse, 381

        "Emily Jane, 381
    Wolsey, Cardinal, 192
    Wolstenholme, Jane, 401
    _Wolverhampton_, 219
    Wood, William, 124
    _Woodhay_, 212, 221-3, 229
    Woodnoth, Marie, 446
        "Mary, 446
        "Jonathan, 446
    _Worcester_, 42
         "Earl, 195, 309
    Workley, Richard, 453
        "Roger, 453
    Workeslegh, Elias, 453
    Workesley, Agnes, 453
        "Geoffrey, 453-4
        "Helias, 454
        "Henry, 454
        "Ürdün, 554
        "Richard, 453-4
        "Robert, 454
        "Roger, 453-4
    _Worminghurst_, 42
    Worsley, Alexander, 473
       "Charles, 455
       "Elizabeth, 473
       "General, 455
       "_Hall_, 454
       "Henry, 456
       "Ürdün, 456-7
       "Margaret, 456
       "Nicholas, 455
       "Otwell, 455
       "Ralph, 455-6
       "Richard, 456, 461
    Değer, John, 315
    Worthington, Dr., 116
    _Wrenbury_, 227
    Anahtar, Edward, 246
       "Edward Omaney, 246
    Wright, Bayan, 478
    Wroe, Dr., 121

    Yeomans, Isabel, 39
    _Yewbarrow_, 253
    York, başrahip, 259
      "Başpiskopos, 151-3, 339
      "_Castle_, 364
      "Dük, 319-20, 366, 390
    Yorke, Rowland, 137

   John Heywood, Excelsior Steam Baskı ve Bookbinding Works,
   Hulme Hall Road, Manchester.

       * * * * * *

    Transcriber'ın notları

    Page XV "Chester Dekanı, The Rev. The, Dekaniz,
    Chester. "Ekstra, kaldırıldı.
    Page 97 Edward Stanley anıtı. İlk ve son
    Çizgiler orijinalin her iki tarafına dikey olarak basılır.
    Page 116 Yinelenen "Direkler" kaldırıldı.

    Jordan Worsley'e Dizin Referansı P454'e düzeltildi.
    Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar
    tutuldu, ancak çok sayıda küçük yazım hatası ve hatası
    noktalama işaretleri düzeltildi.

    İtalikler bu nedenle _italic_ gösterilmiştir. Projenin Sonu Gutenberg Lancashire tarihi yerlerinin e -Kitabı ve
Cheshire, James Croston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC SITES--LANCASHIRE, CHESHIRE ***

***** This file should be named 45153.txt or 45153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/5/45153/

Produced by Les Galloway, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
