*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of a Liverpool Shipowner, 1850-1920 (Bir Liverpool Armatörünün Anımsamaları, 1850-1920)
Yazar: Sir William Bower Forwood
Yayın Tarihi: March 17, 2014  [eBook #45157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reminiscences of a Liverpool Shipowner,
1850-1920, by Sir William Bower Forwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reminiscences of a Liverpool Shipowner, 1850-1920


Author: Sir William Bower Forwood



Release Date: March 17, 2014  [eBook #45157]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A LIVERPOOL

*** START OF TURKISH PART ***
Armatör, 1850-1920 ***


Chris Curnow, Sam W. ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45157-H.htm veya 45157-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45157/45157-h/45157-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45157/45157-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/reminiscencesofl00forwuoft





Bir Liverpool Armatürünün Anımsatmaları
1850-1920

ile

Sir William B. Forwood, K.B.E., D.L.

"Yoğun bir yaşamın hatırlanması" nın yazarı:
"Savaş Finansmanı Ekonomisi": vb.

22 tabakla resmedilmiştir







Liverpool
Henry Young & Sons, Sınırlı
McMxx.




  [İllüstrasyon: Liverpool Limanı-1873
      _ S. walters_]




Önsöz


Liverpool Press'e aşağıdaki çizimler katkıda bulunuldu
(_Liverpool günlük post_, _liverpool courier_, _journal of commerce_),
Ve şimdi birçok arkadaşın isteği üzerine yayınlanıyorlar. Avantaj
revizyon fırsatı ve daha fazla eklemek için alındı
anımsama.

Bir bölüm,
Savaşta İngiliz tüccar denizcisi; ve bir diğeri, 1917'de yayınlandı,
İngiliz gemisinin tutumunu ve işini tasvir etmek
savaş.

Geçmişte nakliye tarihimiz için yeterli adalet yapmak
Altmış yıl birkaç cilt işgal edecekti. Aşağıdaki sayfalarda hepsi
bu deneme denenti, ana olayları özetlemek için
geleceğe hizmet edebilecekleri umuduyla mümkün olan en az kelime
referans; ve aynı zamanda ticari filomuza olan ilgiyi canlı tutun
ülkemizin refahı ve refahı için çok önemli
halkımızın.

    Bromborough Hall, Cheshire,
        _August, 1920_.




İçerik


  Bölüm I Sayfa
    Yelken gemisinin geçmesi 1

  Bölüm II
    Vapur dönemi 15

  Bölüm III
    Deniz Motorunun Evrimi 24

  Bölüm IV
    Nakliye ticaretimizin üreticileri 29

  Bölüm V
    Tüccar gemilerimiz ve savaş 55

  Bölüm VI
    Nakliye ve Savaş 69

  Bölüm VII
    "Kırmızı Ceket", 1857 87

  Bölüm VIII
    "Avon Kraliçesi", 1858 94

  Bölüm IX
    "Büyük Doğu", 1861 99

  Bölüm X
    Bir Doğu IndiaMan'ın Binası 106

  Bölüm XI
    Kumlar Bilmece 113




İllüstrasyonlar listesi


   1-Liverpool Limanı, 1873 _Frontispiece._

   2-Yelken gemisi "Prenses Charlotte" _facing Page_ 8

   3-SS. "Savannah" "" 16

   4-SS. "Büyük Batı" "" 18

   5-SS. "Başkan" "" 20

   6-SS. "Britannia" "" 22

   7-SS. "Büyük Britanya" "" 24

   8-SS. "Scotia" "" 26

   9-Portreler-Charles Maciver, William Inman,
        Thomas H. Ismay, Sir Edward Harland "" 30

  10-SS. "Oregon" "" 34

  11-SS. "Umbria" "" 38

  12-SS. "Okyanus," No. 1 "" 42

  13-SS. "Nil" "" 44

  14-Portreler-Sir Thomas Brocklebank, W. Miles
        Moss, F.R. Leyland, Sir Alfred Jones "" 46

  15-Yelken gemisi "Aracan" "" 50

  16-SS. "Aquitania", konvoyla "" 56

  17-SS. "Okyanus," No. 2 "" 60

  18-SS. "Mauretania" "" 66

  19-SS. "Olimpiyat" "" 70

  20-Yelken gemisi "Kırmızı Ceket" "" 88

  21-SS. "Büyük Doğu" "100 100

  22-SS. "Aquitania" "" 114




Anımsama

Bir

Liverpool armatörü




Bölüm I

Yelken gemisinin geçmesi


Eski yelkenli gemisi, onu çevreleyen tüm romantizmle
tüm İngilizlerin sevecen sayesinde uzun sürer
Büyük denizaşırı ticaretimizin yaratıcısı ve
ticari refah. Yelken gemisi denizlerin metresiydi
yüzyıllardır. Denizcilik üstünlüğümüzü kurdu,
imalat endüstrisimizin ilk meyveleri
dünya ve onların için eşsiz bir denizci yarışını eğitmemizi sağladı
Ulusal tehlike zamanlarında sahip olan beceri, cesaret ve vatanseverlik
Evlerimizi korudu ve dünya özgürlüğünü korudu.

Liverpool, bir şehir olarak büyüklüğünü ve ilk olarak pozisyonunu borçlu
Limanı dünyanın nakliyesine. Tek derin sulara sahip olmak
Batı Kıyısı'nda Haven, doğal olarak sevkiyat limanı oldu
Lancashire ve Yorkshire'ın üreticileri doğrudan ihracat ticaretimiz
gelişmeye başladı. Nakliye ticaretinin başlangıcı küçüktü, çünkü
1751'de limana ait sadece 220 gemi vardı. Açılış
1756'daki Amerikan ticaretinin yukarıda nakliye için büyük bir itici güç verdi. BT
Ancak, dünya çapında ciddi bir kontrol almak için mahkum edildi
1756'da başlayan ve neredeyse altmış için sürekli olarak yürütülen savaş
yıllar.

Yedi Yıllık Savaş olarak bilinen bu uzun savaş dizilerinin ilki
(1756-1761) onu on iki yıllık barış izledi ve sırasında
Bu sefer Amerika ile ticaretimiz en büyük ilerlemesini yaptı. .
1773'te ortaya çıkan Amerika ile Bağımsızlık Savaşı en çok kanıtladı
Liverpool için felaket. Ticaretimizi felç etti ve korkunçtu
kasabada sıkıntı. Kaydedildi: "Rıhtımlarımız kederli bir manzara,
Callant gemileriyle dolu ve işe yaramaz. "Bu mutsuz savaş sürdü
yedi yıl.

Ama belki de nakliye için en korkunç dönem 1810'da,
Amerika'da kendini hissettiğinde "üst ve
Napolyon'un karada ve İngiltere'nin üstünlüğündeki ustalıkından Nether Millstone
Deniz yoluyla, "savaş ilan etti ve gücünü özelliğe attı.
Liverpool ticaretinin son olarak en felaketti. Sayısı
Limana giren gemiler 1810'da 6.729'dan 1812'de 4.599'a düştü.
1815'te barış tekrar ortaya çıktığında, en hızlı vardı
Her yönde iş dünyasında iyileşme.

Büyük Savaşta muzaffer olan İngiliz kollarımız
Avrupa kıtası da ülkemizi denizde üstün kılardı; yabancı
Nakliye neredeyse kaybolmuştu ve nakliye ticaretimiz bir
Muazzam bir avantaj, tonajımız hızla artıyor.

1815-1860 arasındaki dönem,
İngiliz gemisi ve 1850-1880 arasındaki dönem
Yelken gemisi. Yelken gemisinin "geçmesi" ile kaybettik
Birçok ilginç ve çekici özellik. Tutumu
Armatör tamamen değişti. Sessiz, yavaş mesleği var
Gitti ve onunla çok pitoresk ve zevk verdi ve
zevk. Vapurun ortaya çıkmasıyla yeni bir çağ açıldı,
artan aktivitenin koşuşturması ile karakterize edilir. Hız
Kriter, sürekli ve yorucu bir çalışma çağrısında bulundu.

Eski günlerin armatürünün derin bir kişisel almak için zamanı vardı
gemisinin bakımına ilgi. Ofisinden aşağı indi
Neredeyse her gün yalan söylediği rıhtıma. Altmış dört
sahipliğin bölündüğü altmış dördüncü hisse muhtemelen
en az yarıya ait; Bu ona çok gerçek bir endişe verdi
geminin refahı. İnşaatını izledi ve denetledi.
Kendi evinin inşası ile aynı istek. Ve ne zaman
tamamlandı ve prensindeki yükleme rıhtımını aldı veya
Salthouse rıhtım, hepsi taze boyalı, arma katranlı,
Sıçanları tüm gergin ve eşit aralıklı, her ip ve hawser dikkatlice
Sarmaladı ve yerine, sahibi görüntülüyorsa mazur görülebilirdi
Gemisi biraz gururla. Geminin içinde gösterilen büyük bir poster
Teçhizat, kargo aldığı limanı ve tarihi duyurdu
Yelken-asla tutulmayan bir tarih. Rıhtım haftasında kaldı
Bir hafta sonra kargo yavaş yavaş damladı.

Bu uzun gecikme, faiz kaybı ve kazanma gücü içeriyordu ve
Ayrıca kendisi tarafından gönderilen kargo sahiplerine ciddi bir ilgi kaybı.
Bay Donald Currie, Cunard Company'den ayrıldığında bir sahibi oldu
Kalküta ticareti için beş veya altı gemi için ve
Kalküta'dan Jardine, Skilmer & Co.
liman. Ama kargolarının gecikmesinden çok acı çekmişlerdi
Bay Currie'nin kabul ettikleri bir koşul haline getirdiklerini
reklamı yapılan yelken tarihlerine kesinlikle uymalıdır; Ve
Kesinlikle pişman olmak için bir nedeni yoktu, çünkü pratik olarak Jardines
gemilerini kendi mallarıyla yükledi ve Bay Currie'nin filosunu hızla
artırılmış. Bu, sabit günlerin başlangıcıydı.
Şimdi neredeyse evrensel olan Liverpool.

Bir armatörün zevki daha kişisel ve daha büyük olmasına rağmen
Geçen günler, çok fazla endişe ve risk eşlik etti
günümüzden daha büyüktü. Ahşap bir gemi çürümeye uyguntu,
ve Lloyd'un süreli anketleri çok endişe duyuyordu. Onlar
sıyrıklığı içerebilecek bir kusur ortaya çıkarabilir ve
Etkilenen parçanın yeniden inşası. Lloyd'un A1 için en yüksek sınıf
On üç yıl, yakında bitti ve her zaman sınıfın devamı
Birçok onarım dahil.

Başlamadan önce bir kaptanın talimatlarının hazırlanması
bir yolculuğun çok fazla düşünülmesi; Her beklenmedik durum
için sağlanmıştır; sonraki talimatların
gönderilebilir veya danışın sahibi.

Yükleme bağlantı noktalarındaki kargolar belirsizdi ve limanların değişimi
Balastın sağlanması gerekiyordu. En dikkatli
talimatlar genellikle çok acil durum sağlayamadı
oldu ya da daha sık kaptan aptalca bir şey yaptı. .
Sahibi, gemisinin ev sahibi kargo bulamaması için dehşetteydi ve
bağlantı noktalarını kaydırmak veya hasar görmesi veya sökülmesi ve içine koyulması gerekir
Talimatlarında bazı uzak bağlantı noktaları düşünülmedi. Vizyonları vardı
ağır onarım faturaları ve alt bağlar.

Yelken gemisine sahip olmak, yüksek sınıfa sahip olanlar için kârlıydı
gemiler, ama yumuşak ahşap gemilerden yapılmış birçok serveti hatırlayamıyorum,
Bakım ve onarımlarının maliyeti çok ağır.

Yelken gemisinin tarihine kısa bir özgeçmişte değil
Evrimin evriminde atılan ilk adımları gözden geçirmek için gerekli
Bir gemi, gemi için herhangi bir öneme sahip bir pozisyon almadı
1600 yılından önce, Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında,
East India Company kuruldu.

Doğu Hindistan Şirketi'nin ilk gemileri 300 tonluk gemilerdi
600 ton. Hepsi ağır silahlıydı ve sadece kargoları aktardı
Şirkete ait. "John" şirketi son derece başarılıydı,
Ve on sekizinci yüzyılın sonunda sadece büyük bir filoya sahip değil
gemilerin, ama aynı zamanda kıtasının büyük bir kısmına da sahipti
Hindistan. Şirketin gemileri dikkate değer gemilerdi; onlar
Fırkateyn inşa, büyük taşıyıcılar ve görkemli görünüyor, ama kötü
tasarlanmış, çok yavaş, büyük miktarda balast gerektirdi ve
Maliyet ton başına yaklaşık L40 idi. Tasarım ve ekipmanlarda iyileşme
çok yavaş; İyileştirme teşviki yoktu; yapılan kâr
esas olarak taşıdıkları yüklerden elde edildi; Ve söylendi
Kraliçe saltanatından İngiliz nakliyesinde yapılan iyileştirmeler
Viktorya dönemine Elizabeth, algılanabilir olacak kadar kademeli
Sadece yüzyıllar tarafından ölçüldüğünde. On altıncı, on yedinci gemilerden bahsettiğimizde ve
On sekizinci yüzyıllar, ne kadar hafif bulmaya şaşıramazız
bu üç yüz yıl boyunca yapılan iyileştirmelerdi. Sırasında
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı en iyi gemilerdi
Fransa'da inşa edildi ve o dönemde en iyi gemiler
İngiliz donanması Fransızlardan yakalananlardı.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Barış Antlaşması
1814'te imzalanan İngiltere, yeni bir çağın başlangıcını işaret ediyor.
Nakliye Tarihi. Ancak ilerleme birkaç yıl yavaştı;
Tasarım ve inşaat, eski tonaj yasalarımız tarafından engellendi,
bu da çok istenmeyen bir gemi türünün inşasını teşvik etti.
Bu arada Amerika devam ediyordu. Sadece daha fazlasını üretmekle kalmadı
gemiler, ama iyi tasarlanmış ve donanımlıdırlar ve bu
Amerikan gemisinin İngilizlerden üstün olduğu genel görüş
gemi. 1832'de Doğu Hindistan Şirketi Tekelinin bir
Son ve Orient'in ticareti tüm İngilizlere açıldı
gemiler, bir kerede İngiliz nakliyesi kurmak için bir çaba sarf edildi
daha geniş ve daha önemli bir temelde. Çin'in açılışı ve
Doğu Hindistan esnafları bu kadar uzun süredir bu rekabete yol açtı
uykuda ve onsuz olmak için çok az teşvik olabilir
gelişim.

Amerikan ticareti,
Liverpool. Ünlü New York paketleri, Pioneer Black Ball Hattı,
1816'da kuruldu. Bu çizgi
300 ila 500 ton arasında kayıt olun. Bu küçük gemiler dolu
Bedenler ve blöf yayları harika pasajlar yaptı, ortalama 23 gün
Dış ve 43 gün ev. Uzun yıllardır sadece
Bu ülke ve Amerika Birleşik Devletleri arasında iletişim araçları. .
"Dramatik" çizgi 1836'da yaklaşık 700 tonluk gemilerle başlatıldı,
ve 895 tonluk "Sheridan" ın
Ertesi yıl bu çizgi için,
Liverpool ticareti; Ancak ticaret hızla büyüdü ve paket gemiler
tonajda yavaş yavaş arttı. 1846'da "Yeni Dünya" inşa edildi.
1.400 ton. Çocukken rıhtıma götürüldüğünü hatırlıyorum
Bu gemi, dünyanın en büyük yelken gemisi olarak; ve çok
Hala yaşamak "Isaac Webb", "Albert Gallatin" i hatırlayacak
"Guyinging" ve "Dreadnought". "Siyahın gemileri
Top "hattı ve" dramatik "çizgi büyük gemilerdi ve birçok
Harika pasajlar.

Üç olağanüstü etkinlik var.
İngiliz nakliyesinin iyileştirilmesi ve başlangıcı işaretlediği söylenebilir
Büyük deniz pozisyonumuzun-1834'te Lloyd's'in kuruluşu
Kayıt olmak; 1846'da Kurulun Deniz Bakanlığı'nın kurulması
ticaretin; ve 1849'da navigasyon yasalarının yürürlükten kaldırılması. Bu yasalar,
aslen İngiliz nakliyesinin korunması için tasarlandı ve
bunun için belirli bir tekel, taşıma ticaretinin
antika ve gelişimine engel. Değildi,
Ancak, dünyanın ticaretinin büyük ölçüde
daha hızlı ve daha iyi inşa edilen Amerikan gemileri tarafından taşınan bir
Bu yasaları kaldırmaya ajitasyon başlatıldı.

  [İllüstrasyon: "Prenses Charlotte," 1815]

Yürürlükten kaldırılmalarına önemli bir muhalefet vardı ve ilk
Sonuç cesaret verici değildi; tonajda bir azalma vardı
İngiliz gemileri limanlarımıza giriyor ve yabancıda büyük bir artış
özellikle Amerikalı tonaj; Ve bu bir duygu yaratmasına rağmen
umutsuzluk ve sonsuza dek kaybettiğimiz korkusuna yol açtı
Denizaşırı Taşıma Ticaretindeki önde gelen pozisyonumuz gerçekten kanıtladı
Girişim ve yenilenen efor için büyük bir uyaran ve çok fazla değil
Yıllar geri kazanmadan önce geçti ve geri kazanılmıştan daha fazlası, bizim
nakliye dünyasında konum.

Amerika'ya, Clipper gemisini tanıtmanın kredisine aittir.
hızlı pasajlar yapmak için özel olarak tasarlanmıştır. Altın keşfi
Kaliforniya'da büyük bir acele yarattı ve devasa bir hareket vardı
insanların kara ve deniz yoluyla. Amerika'daki kara yolculuğu
uzun ve tehlikeliydi ve bu
deniz ve bir gemi sınıfı sağlama gerekliliği
Hızlı pasajlar yapabilir. Bu eski moda fırkateyn yapımı gemi
yapamadı.

Clipper gemisinin döneminin altındayken 1848'den itibaren söylenebilir.
ilk olarak Kaliforniya'da keşfedildi. Bu gemilerin inşası
Amerika hızla ilerledi ve dört yıl içinde yüz altmış
inşa edildi. Onlar dünyanın gördüğü en hızlı gemilerdi,
100 ila 120 arasında New York'tan San Francisco'ya yolculuk yapmak
günler. İnce çizgileri, yüce seyrekleri ve
Büyük yelken taşıma kapasitesi.

1848'de Kaliforniya'da altın keşfini hızla izledi.
1851'de Avustralya'da Altın Keşfi ve Bir Göç Acelesi
Hemen girdi, bu da yelkenli gemilerle taşındı. .
Düzenli tüccarlar çok sınırlı yolcuya sahip küçük gemilerdi
konaklama; Yani armatörler çok hızlı bir şekilde dikkatini çekti
New England'da ve New Brunswick'te inşa edilen kesme gemileri
Kaliforniya ticaretinde çok başarılı oldu.

Avustralya ticareti için inşa edilen ilk kesme gemisi
"Marco Polo", 1.622 ton. 1851 yılında St.John's'ta inşa edildi.
Liverpool'dan James Baines & Co. ve
Ünlü Avustralya siyah top hattı. "Marco Polo" yakışıklı
Gemi, önemli bir zemin yükselişi ve çok para cezası ile inşa edilmiş
bitirmek ve büyük bir tuval yayılması. Biraz dikkat çekici yaptı
Tereddüt etmeyen Kaptan Forbes komutası altındaki pasajlar
Büyük üzerinde yelken açarak gemisinin seyahat etmesi gereken mesafeyi kısaltın
Çember ve çok güneye gidiyor. "Marco Polo"
Avustralya ticaretine hız verdiler. Hızlı bir şekilde onu takip etti
"Yıldırım", "James Baines" gibi ünlü gemiler
"Denizlerin Egemenliği" ve bu gemilerin pasajları olarak
Atlantik Greyhound'larımızınki gibi kamu yararı günümüzde. Biz
Ayrıca Avustralya Clippers'ın beyaz yıldız çizgisine sahipti,
"Kırmızı Ceket", "Mavi Ceket" ve "Şöhret Şartı". "Kırmızı
Ceket "Melbourne'a 64 günlük rekor geçiş yaptı ve biriydi
Amerikan inşa edilmiş Clippers'ın en ünlüsü.

Amerika, Clipper gemisini tanıttığını iddia edebilse de,
İngiliz gemi yapımcıları çok geride değildi. Çay ticareti
Çin hız için büyük ödüller sundu ve gemi ilkine
Yeni çayların kargo çok yakışıklı bir prim kazandı. Rekabet
Bu nedenle çok hevesliydi. Bu çay makasları çok güzeldi
oldukça orijinal tipte yaklaşık 800 ila 1000 tonluk gemiler; Ve,
Amerikalı kesme makinesinin aksine, hızlarına daha fazla güveniyorlar.
Büyük yelken alanlarına göre çizgilerinin simetrisi. Daha azı vardı
Işın ve Amerikalı kesme makinesinden daha az freeboard ve onların
Yolculuklar, çok sayıda rüzgar eseri gerektiriyordu, bu onların
güçlü yelken noktası ve muhtemelen asla mükemmel olmayacaklar
Bu. "Şahin" adlı "Ateşli Haç", "
Adalar, "hala birçok kişinin anısına yaşayacak.

1865'te on ünlü çay arasında unutulmaz bir yarış gerçekleşti
Clippers ve performanslarının eşitliği dikkat çekiciydi. .
Çin'deki Anchorage'dan ilk beşin pasajlarının zamanları
anlaşmak için, 99 ila 101 gün arasında değişti ve ton başına 10'lar ödül
"Taeping" ve "Ariel" arasında bölünmüş-ilk gelen
Deal, diğeri de Londra'da ilk kez yer alan. Vardı
Her yıl benzer yarışlar, her zaman büyük ilgi uyandırdı.

Yelken gemilerindeki en büyük gelişme,
Ironun yapılarında ahşap yerine ikamesi. Demir gemi,
Diğer avantajların yanı sıra, daha büyük boyutta olabilir, daha dayanıklı olabilir ve
bakımda daha az maliyetli; ve 1863'te kayda değer bir iyileştirme
Liverpool gemisinde "Seaforth" çelik alt direkleri,
Topmasts ve Topsail Yards ve ayrıca çelik telin ayakta durması
tanıtıldı ve aynı zamanda çift üst üstte bahçelerdi
benimsedi.

Amerikan nakliyesindeki büyük artışa ışık tutmaya yatkınız
savaşın sonundan beri ve Amerika'nın rekabetinin olmayacağını düşünün
son ve ciddi olmayacak. Ancak ne kadar büyük unutmamalıyız
Amerika tarafından dünyanın taşıma ticaretinin bir kısmı yapıldı
1863'teki iç savaşından ve gemilerinin mükemmelliğinden önce. .
Bu savaştan sonra dayattığı tarifeler nakliyesini öldürdü ve
Gemi yapımı, sahil ticareti dışında imkansız. Sonuç
Geç savaşın, gemi inşa etme maliyetini neredeyse
Bu ülkede Amerika'da olduğu gibi harika ve kesinlikle bir
Ticaretten payı için ciddi teklif.

Eski yelken gemisinin geçmesiyle çok kaybettik
pitoresk ve çok fazla duyarlılığa hitap eden çok şey. Mersey Nehri
her türlü yelkenli zanaatla dolu yüksek suyun tepesi,
Hollanda Galliot'a veya İngilizlere Büyük Avustralyalı Clipper
kahverengi yelkenleriyle sloop, eşit olmayan bir panorama sundu
günümüzde ve deniz kenarındaki macera ve tehlikeler düşüncelerini çağırdı
hangi harika bir Atlantik astarı, hatta mütevazı kıyı buharlıcısı başarısız
önermek için, bizimle ruh içinde konuşabiliyorlar
zamanlar-bu güvenlik ve hızın sonunu getiren
Dünya birlikte.

Eski yelkenli geminin bu kısa taslağı eksik olur
Denizcinin pozisyonunu ifade etmeden,
tatmin edici. Hayatı zor ve çok kaba idi. Genellikle yaşadı
Yakın ve nemli olan hacim. Zincir kabloları geçti
Aşağıdaki zincir dolaplarına göre, Hawse boruları sık sık
kötü oturan ahşap fişler ve gemi bir kafa denize girdiğinde
Horak sular altında kaldı. Erkeklerin kuruması için yer yoktu
kıyafetleri ve gizlilik yok. Yiyecekleri tuz yapıştırdı ve hayır
Merak ettiklerini merak ettiler. Ancak bunlar
Günler önce korunmuş hükümler veya buz evleri lüksüne sahip olduk.
Ama eski İngiliz katran, dayanıklı, iyi mizahlı bir ırktan geldi. Bende
onları gördüm Cape boynuzu, marling spiklerini havaya uçurmak için
Üstünde buz ve mermilerden birini neşeyle söylerken
Yakın bir resifle bağlandılar.

Bir denizcinin ödemesi küçüktü-bir A.B için ayda L3; Ve ne zaman
bir yolculuktan eve döndüler.
onları debriyajlarından çıkarmayan biniş ev sahipleri
Paraları kalırken. Denizcilerimizin evinin mahallesi
Mükemmel bir cehennem, sabahtan geceye bir sefalet sahnesiydi. .
Denizcinin şansı yoktu ve tekrar yelken açtığında satın alacak parası yoktu
Herhangi bir iyi veya sıcak kıyafet. Geç gibi hayırseverlere teşekkürler
Samuel Smith, Alexander Balfour ve Monsignor Nugent, bu sitem
Liverpool'a, büyük ve uzun bir kavgadan sonra kaldırıldı ve
Denizcinin çıkarları her şekilde korunur
Ticaret Kurulu ve refahında daha fazla ilgi sergilemektedir.
Armatör. Böylece bir denizcinin hayatının koşullarını kaydederken
Hayat koşullarının genellikle çok fazla olduğunu unutmamalıyız
günümüzden daha sert ve daha kaba ve denizcinin çok fazla
Denizdeyken avantajları telafi etme. O limadayken
Korumayı gerektiriyordu.




Bölüm II

Vapur dönemi


Yelken gemisinin "geçmesi" ile şiir ve romantizmin çoğunu
Deniz kayboldu. Buharlı geminin dönemi daha prosaik, ama
beraberinde,
Dünyanın Ticaretini Genişletme ve Medeniyet Yürüyüşü
Deniz hizmetlerimizdeki hız ve düzenlilik, gelişmeleri için ve
Romantizmde kaybettiklerimiz daha geniş olandan daha fazlasını elde ettik
seyahat tesislerinin dünya ürünlerinin dağıtımı
ve mallarımızın hızlı bir şekilde taşınması sağlandı. Tüm
Dünyanın bölümleri kolayca ulaşıldı
Gezgin ve ticaret yollarımız artırıldı ve genişletildi. Biz
ihracatımız için yeni pazarlar ve yeni kaynaklar için
yiyecek tedariki. Halkımız şimdi büyük ölçüde malzemelerle besleniyor
Bize çok uzak antipodlardan ulaşan bozulabilir yiyecekler. Öyle,
Gerçekten, hala olsaydık ne olabileceğini söylemek zor
Eski yelken gemisine bağlı. Buharlı geminin ortaya çıkışı
en tesadüfi. Tıpkı kara ile nakliye araçlarımızda olduğu gibi, yeni araçlar
ve artan artışla ulaşım biçimleri geliştirildi
nüfus, bu yüzden nüfusumuzun büyümesi olarak
ve medeniyetin yayılması bunu talep etti, gelişmiş tesisler
Seyahat için deniz açıldı.

Yelken gemisinin geçmesi çok yavaş ilerleme kaydetti
Başlangıç, çünkü vapurlar Atlantik ve Doğu'ya girmesine rağmen
Hindistan 1840 civarında işlem görüyor, eski moda ahşap kürek vapuru
yolcuların nakliyesi dışında ciddi bir rakip değil ve
postalar. İyileştirmeler geliştirmek otuz veya kırk yıl sürdü
vapurların tasarımı ve deniz motorunun evrimini etkilemek için,
Ve yapılan ilerleme kademeli idi. Yüksek basınçlı motor,
Bileşik motor, türbin ve şimdi dişli türbinin hepsi
ekonomiyi ve verimliliği güvence altına alma yönündeki adımlar
vapurun etkili bir rakibi yapmak için gerekli
ağır veya hacimli yüklerin taşınması; Ama bu noktaya ulaşıldığında,
Yelken gemisi küçük kıyı işlemleri dışında mahkum edildi. .
Süveyş Kanalı'nın açılması da buharlaşıcıya büyük bir avantaj sağladı ve
Belki de konumunu yok etmek için her şeyden daha fazlasını yaptı
Uzun işlemlerde yelken gemisi. İzlemek ilginç olacak
hangi sevgili kömürlerin ve yelken maliyetinin canlandırılabileceği etkisi
Yelken gemisinin servetleri.

  [İllüstrasyon: SS. "Savannah," 1818]

Vapurlar artık çoğunlukla kamu şirketlerine aittir.
Diyelim ki büyük ölçüde Londra'da merkezli ve Liverpool'da temsil ediliyor
yöneticiler tarafından. Bir vapur bir şekilde aynı coşku uyandıramaz
eski yelkenli gemisi; Eski romantizm ve duyguların çoğu gitti.
Yöneticilerin işlerine bakacak çok fazla vapur var
az çok mekanik hale gelir; Aynı kişiyi alamazlar
onlara ilgi. Büyük bir filonun yöneticisi asla
vapurlarını görmek için rıhtıma indi-bu düşündüğü gibi
Deniz amirinin işi.

Aynı şekilde bir limited şirketteki hissedarlar
Bir sahibinin mülkiyeti ile aynı yakın dokunuş değil
Altmış dördüncü hisse eski yelken gemisinde vardı. Biri kişiseldi
diğeri uzak. Deniz Hayır Kurumlarımızın Abonelik Listeleri
bunu kanıtlayın. Bluecoat okulu ve denizcilerin yetimhanesi
Bryan Blundells, The Macivers'e hitap ederken onlara hitap ediyor,
Brocklebanks, Allans, Beazleys ve Ismads ve genel halk
elli yıl önce.

Buhar motorunu uygulamak için birçok erken çabaya dayanamayız
bir geminin itilmesine. Geçen ilk buhar gemisi
Atlantik "Savannah" idi, 130 feet uzunluğunda ve 26 feet uzunluğunda bir gemi
geniş. 1818'de New York'ta inşa edildi; Yardımcı bir gemiydi,
Kürek tekerlekleri çıkarılır ve rüzgar olduğunda güverteye yerleştirilir
adil. 24 Mayıs 1819'da Savannah'dan yelken açtı ve
20 Haziran'da Liverpool. Sonuna kadar buharlaşan ilk gemi
Atlantik karşısında 1831'de Quebec'te inşa edilen "Royal William" vardı.
830 ton, 200 beygir gücü yan kol motoru ile. O
4 Ağustos 1833'te Quebec'ten Londra'ya yelken açtı ve
Fırtınalı pasaj 11 Eylül'de Thames'e geldi.

Atlantik'i köprülemek için daha ciddi bir girişim Haziran 1838'de yapıldı.
Liverpool'da 720 tonluk ikinci bir "Royal William" inşa edildiğinde ve
400 beygir gücünün kürek motorları Fawcett, Preston &
Co., Liverpool. Birkaç başarılı pasaj yaptı ve bizim
İlk yolcu vapur. Transatlantik vapur şirketi,
"Royal William" ı kiraladı daha sonra "Liverpool" u inşa etti
1.150 ton ve 464 beygir gücü. Birkaç yolculuk yaptı, ortalama
17 gün ve 15 gün ev.

Bay Maginnis çok kullanışlı ve mükemmel çalışmasında "Atlantik"
Feribot, "Sirius" için iddia ediyor.
Atlantik vapur hizmeti. İngiliz ve Amerikan'a aitti
Bay John Laird'in başkan olduğu Steam Navigation Company.
703 ton yaşındaydı ve 5 Nisan 1838'de yelken açarak
16-1/2 gün içinde geçiş, bir
24 ton tüketim. Aynı zamanda "büyük batı"
1,340 ton, Bristol'den yelken açarak 13-1/2'de dış geçiş yaptı
günler.

  [İllüstrasyon: SS. "Büyük Batı," 1838]

Başarılı tarafından teşvik edilen İngiliz ve Amerikan vapur şirketi
"Sirius" tarafından yapılan yolculuk, 1839'da iki kız kardeş gemisi,
"İngiliz Kraliçesi" ve "Başkan". 1.863 ton brüttü
Kayıt ve 700 beygir gücü. "İngiliz kraliçesi" yelken açtı
Portsmouth, 12 Temmuz 1840 ve 17 Temmuz 1840'ta "Başkan".
11 Mart 1841'de New York'tan yelken açtıktan sonra "Başkan"
Az sayıda yolcu ile bir daha asla duyulmadı ve
Bu felaketin sonucu İngiliz ve American Steamship Company
var olmaktan çıktı.

Erken tarihin kısa incelemesinden atlayamayız.
vapur, "Büyük Britanya" na bir ima, ilk büyük demir
vapur. 3.270 ton yaşındaydı ve 1843'te Bristol'da piyasaya sürüldü.
Uzun yıllar bizim en büyük gemimizdi ve
Günün harikaları. Liverpool ve New York'a yerleştirildi
ticaret ve 26 Temmuz 1845'te ilk yolculuğunda yelken açtı. BEN
SeaForth'tan kanaldan geçtiğini gördüğünü unutmayın. Altı direği
Çocuk zekamı büyük ölçüde etkiledi. Aynı harap oldu
İrlanda sahilinde gece, ama daha sonra indi ve
Çok çeşitli ve damalı kariyer ve birçok değişiklik geçirdi. Altı
Direkler dörde, sonra üçe indirildi. Yeni motorları vardı ve
Avustralya ticaretine Gibbs, Bright & Co. tarafından yerleştirildi. O zaman o
tam hileli bir yelken gemisine dönüştürüldü ve 1883'te
Falkland Adaları'nda artık denize elverişsiz olarak kınandı ve kaldı
Uzun yıllar kömür hulk olarak.

Bu erken çabaların bir vapur kurmaya çalıştığı söylenemez
Ticaret çok cesaret vericiydi ve o günün büyük bilim adamı, Dr.
Lardner, projenin
Doğrudan New York'tan bir yolculuk yapmanın gazetelerinde duyuruldu
Liverpool'a mükemmel kimerikti. Onlar da konuşabilirler
New York'tan aya bir yolculuk yapmak.

Cesarete sahip olan öncüler için daha fazla onur ve
devam etmek için önsezi; ve Bay Samuel Cunard ve ortaklarına
vapur ticareti sonsuza dek derin borçlu olmalıdır, çünkü onlara borçluyuz
Bir vapur oluşturmak için ilk ciddi ve başarılı çaba
Atlantik genelinde hizmet. 1840 yılında "Britannia" yı inşa ettiler.
"Acadia," "Columbia" ve "Kaledonya"-şimdi ilk gemiler
Cunard hattı kutlandı.

Inman hattı 1850'de, 1866'da Guion Line ve
Şimdi büyük Atlantik ticaretini paylaşan beyaz yıldız çizgisi
Cunard Company, 1870 yılında kuruldu.

  [İllüstrasyon: SS. "Başkan" 1840]

Yelkenden buhara kadar evrim, tasarımında değişiklikler içeriyordu.
bir geminin gövdesi. İlk başta bir yelkenli gemiyi döndürdüğü düşünülüyordu
Bir vapurun içine, bir
Buhar motoru ile yelkenli damar. Ancak yakında keşfedildi
Yelken taşımak için gereken ince çizgilerin ve derin omurganın
Bir vapurda gerekli ve zaman içinde tam gövdeli gövdeler
Salel olmayan kare sintasyonlar benimsenmiştir.

Demir vapur, uçları olan dikdörtgen bir kiriş veya tanktır.
keskinleşmiş, 62 ila 78 derece arasında değişen incelik katsayısı,
Gereken hız veya ölü ağırlık kapasitesine göre. 1860'da efendim
Edward Harland, kolay itme amacıyla, vapurları tanıttı
Akdeniz ticaretine kirişlerinin on katı uzunluğunda.
Bunlar o kadar başarılıydı ki, filoyu beyaz için inşa ettiğinde
Yıldız hattı aynı prensibi gerçekleştirdi, böylece
Sabit deniz tekneleri. Ayrıca merkezi yolcu salonlarını tanıttı ve
Beyaz yıldız gemilerini hızlı bir şekilde çok popüler hale getiren kabinler. Kabin
Geminin ortasına yerleştirilen konaklama artık genel hale geldi.
Tasarımda bazı değişiklikler yapıldı; Gemiler var,
nispeten, şimdi daha az uzunluk ve daha fazla ışın ve kabin konaklama
geminin ortasında kale moda inşa edilmiştir.

Bununla birlikte, en dikkat çekici evrim boyut ve hızda olmuştur. .
1840 yılında inşa edilen "Britannia", 8-1/2 knot hızı ile 1.200 ton idi. O
1843'te 3.270 ton "Büyük Britanya" izledi; o idi,
Ancak, zamanlar için çok büyük ve iyi değildi. "Harika
Doğu, "1855 yılında inşa edilmiş, 18.915 ton ve 12 knot hızıydı ve
Ayrıca, ona yeterli güç verilmiş olsa da
Muhtemelen büyük ve hızlı gemilerin çağını hızlandırırdı.

Hız talebi, birkaç yıl boyunca,
Atlantik ticaretinde vapurların tasarımı ve daha küçük ölçüde
Uzun yolculuklar için kömür taşımasının
Ayrıca dikkate alınmalıdır. Yüksek elde etmek için gereken güç artışı
Hızlar, ikiz vidaların benimsenmesini ve hareketsizlikle
"Mauretania", "Olimpiyat" vb.
H.P.), dört pervane gerekli bulunmuştur.

Atlantik Ticaretinde, John Elder & Co. tarafından inşa edilen "Arizona"
Guion hattı, "Atlantik Greyhounds" un birincisiydi. O idi
Hızlı bir şekilde "Alaska" ve "Oregon", ikincisi
1882 yılında 19 knot hızla inşa edildi. O en hızlı gemiydi
ve Cunard Company'nin malı oldu. O yine
1885'te Cunard Gemileri "Umbria" ve "Etruria" tarafından tutuldu
19-1/2 knot hızı. 1888'de "Paris Şehri" ve "New York Şehri"
20 knot'u aşan bir hıza ulaşmıştı. Birkaç yıl boyunca iyileşme yok
"Campania" nın ortaya çıkmasına kadar hız elde edildi ve
"Lucania", 1893'te 12.900 tonajı ve 22 knot hızıyla.

  [İllüstrasyon: SS. "Britannia," 1840]

Bu nedenle vapurlar yavaş yavaş boyut ve güç artmasına rağmen,
"Oceanic", 1899'da Beyaz Yıldız Çizgisi için inşa edilmiş, bence iddia ediyorum
Büyük Atlantik astarlarının öncüsü olmak. 16.900 ton yaşındaydı
ve 704 feet uzunluğunda ve 21 knot hızı. Hızlı bir şekilde onu takip etti
1907'de Cunard için inşa edilen "Lusitania" ve "Mauretania"
33.000 tonaj ve 24-1/2 knot hız. Yine yudumlandılar
"Olimpiyat", "Aquitania" ve "Imperator" tarafından boyutta her şey
50.000 ton; Ancak "Mauretania" hala mavi kaburgaya sahip
Hız için Atlantik. Son büyük geminin
inşa edildi; Boyut sadece ticari hususlar ile sınırlıdır ve
limanlarımızda bulunan su derinliği, bir demir gemi olarak,
kiriş, uzunluğu derinlik ile sınırlıdır.
kiriş. Bununla birlikte, inşaat maliyeti büyüklüğünü sınırlayabilir.
Gemiler, her olayda, birkaç yıldır. Bölüm III

Deniz Motorunun Evrimi


Pratik bir öneri olarak vapur yavaş yavaş gelişti,
Deniz motorunun dilatory evrimi ile geciktirildi. Birincisi
Her boyuttaki gemilere buhar gücü uygulamak için ciddi çaba geri
sadece 1838-1840'a, yılların kurulmasına tanık olan yıl
Royal Mail, Yarımada ve Oryantal ve Cunard buharlı gemisi
Şirketler. İlk gemileri 1.200 tonluk vapurlardı,
Sekiz veya dokuz düğüm hız. Bu tür gemiler müthiş değildi
Yolcu ticareti hariç, eski paket gemilerinin rakipleri;
on üç ila
on yedi gün, pasajlar üzerinde büyük bir gelişme olmamak
Yelken paketleri. Dramatik çizginin gemileri ortalama 20-1/2 gün,
ve 21 gün siyah top çizgisinin olanları.

  [İllüstrasyon: SS. "Büyük Britanya," 1843'ü başlattı]

Vapur pasajlarında daha büyük düzenliliğin avantajı
Bununla birlikte, açık ve büyük ölçüde uyarılmış buluştu. .
Kürek motorundaki iyileştirmeler yavaştı. Uzun zamandık
Yan kol motorundan uzaklaşmak, düşük bir basınçta çalışır.
1840 yılında inşa edilen "Britannia" 1.200 ton idi; Motorları belirtti
740 beygir gücü, 8-1/2 knot hız verir. "Scotia"
Şimdiye kadar yapılmış en iyi raket vapuru ve sonuncusu büyük kürek
Tekneler, 1860 yılında inşa edildi ve aynı tip yan kol motoruna sahipti,
Ancak tonajı 3.871 idi ve belirtilen bir at gücü 4.800,
ona 13 knot hız veriyor. Tarafından yapılan en hızlı pasaj
"Britannia" 14 gün 8 saatti; "Scotia" tarafından yapılan en hızlı
8 gün 15 saatti.

Vida pervanesi 1836'da icat edildi, ancak uzun zamandır
Tahrik aracı olarak kürekten daha düşük olduğu düşünülür ve
Gücün vidalı şaftına uygulanmasında bazı zorluklar vardı.
Çeşitli şekillerde yan kol denendi, ancak bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. .
"Büyük Britanya", 1843'te piyasaya sürülen 3.270 ton,
bir krank şaftında yukarı doğru çalıştı ve güç aşağı getirildi
Vida şaftına sonsuz zincirler. Bu tatmin edici değildi.
Sonra büyük dişli bir tekerlek takılmış salınan motorlarımız vardı
Pervanenin devrimlerini arttırmak için ahşap dişlerle. Daha sonra
Ters silindirli doğrudan etkili motorlar geldi,
Yıllar neredeyse evrensel bir motor türüydü ve çok
düşük basınçlı motorun verimli formu.

Bileşik motor, vapur ticaretinde devrim yaptı ve böyle bir
Uzun yolculukların başarılı bir şekilde izin verilmesi için yakıt ekonomisi
üstlenildi. Üçlü genişlemeye dönüşen bileşik motor
motor; Nesne, son gücün son onsunu almaktır.
Önce 180 lbs'de yüksek basınçlı bir silindirde kullanarak buharda buharda buharda
daha büyük bir silindire aktararak, geniş bir şekilde ve son olarak
Yaklaşık 8 lbs'de hala daha büyük bir silindire geçirin. baskı ve
yine genişlemesine izin veriyor. Üçlü genişleme motoru geldi
1886'da genel kullanım.

1897'de Sir Charles Parsons tarafından icat edilen türbin, bir
Büyük boyutlu motorlarda devrim. İlke basitçe
Yüksek basınçta buharın, bir
Syren prensibi üzerinde döndüğü rotor. Buhar
daha sonra doğrudan üzerinde çalışan ikinci bir rotorda geniş bir şekilde kullanılır
vida şaftı. Bir türbin motorunun avantajı,
Sadelik-UNURLUK KULLANIM KARARLARI VE KİLİT VE AZ TASARRUFU; onun
Dezavantaj, elde etmek için ayrı bir türbinin kullanılması gerektiğidir.
tornistan. Son zamanlarda, dişli türbinler tanıtıldı
daha hafif, yakıtta biraz daha ekonomik ve daha tatlı çalışıyor
makineler.

Gears'ın eski zamanlarda gerekli olduğu dikkat çekicidir.
Pervane şaftını hızlandırmak için düşük bir basınçta çalışan motorlar,
Türbinler ile devrimleri azaltmak için dişliler kullanılır.

  [İllüstrasyon: SS. "Scotia," 1860]

Bu arada, daha büyük kazan verimliliği elde ediliyordu. "Britannia"
12 lbs basınçla çalıştı. Bu yavaş yavaş 30'a çıkarıldı
lbs. 1868'de inşa edilen kazanlarda ve bu neredeyse
Tek genişlemeli motorlar döneminde basınç aralığı. .
Bu kazanlarda kullanılan tuzlu su, hızlı tuzlanmalarına neden oldu
sadece verimliliklerini azaltmakla kalmadı, aynı zamanda kısalttı
Yaşıyor ve bileşik motor John tarafından icat edilene kadar değildi.
60'dan başlayan bir basınçta çalışan bu silindirik kazanlar yaşlılar
lbs. ve 190 lbs. Bunlar harika bir şey oldu
başarı. Tatlı besleme suyu kullanarak ve
Kondenserler, tuzlama önlendi ve bir kazan ömrü büyük ölçüde
artırılmış.

Kazanda daha büyük bir iyileşme gerçekleşmedi. .
Su tüpü kazan hala deneysel bir aşamada ve dikkat
şimdi motor odasını azaltacak yağ yakıtına yönlendiriliyor
Personel, daha fazla temizlik ve daha hızlı sevkiyat sağlayın.

Deniz motorlarındaki ve kazanlarındaki bu iyileştirmelerin sonucu
Kömür tüketimini 4 lbs'den azaltmak için bulundu. belirtilen
1,4 lbs.
Büyük başarı. Gelecekteki yüksek kömür maliyeti, uyarır
Buluş ve hiçbir uzak tarihte gelişmeler beklemeyebiliriz
içten yanmalı motorlar, onları yüksek güçlere uyarlayan
Mekanik olarak tahsil edilen gemiler için yeni ve harika bir dönem açın ve
Yine dünyanın görünümünü tamamen değiştirin. Her zaman daha önce de var
bize elektrikte daha fazla keşif olasılığı; son
Kablosuz telgraftaki gelişmeler bize sadece
Bu güçlü ama gizemli getirecek keşif eşiği
İnsan hizmetine giderek daha fazla güç.




Bölüm IV

Nakliye ticaretimizin üreticileri


Nakliye ticaretimizin büyümesi ve gelişmesinin bu taslakları
inşa edenlere atıfta bulunmadan eksik olurdu
Büyük Refah-Yalnızca bizim değerlendirmemize hak kazanan erkekler
ama hayranlığımıza; anıları değerli olması gereken erkekler
Liverpool insanlar, çünkü henüz nesiller alacaklar
Zorluk karşısında endüstri ve azim örnekleri
Anma olarak tutulursa faydalı bir etki olmadan olmamalıdır.
İşler o kadar hızlı hareket ediyor ve hafızamız o kadar sınırlı ki uygunız
Kendi yaratımımız itibariyle günümüzün şeylerini görmek ve görüşünü kaybetmek
Atalarımız tarafından yapılan yorucu kürek çalışması.

Bizim girişimini ve yeteneğini takdir etmemiz gerektiği kadar
Günümüzde armatörler, iddia ettiğimizde bunların aşağılaması yok
daha önce gidenlerin çalışmasının eşit derecede girişimci olduğunu
sınırları dahilinde ve daha yorucu ve endişeliydi. Vardı
Sadece Chrysalis'ten ortaya çıkan bir iş dünyasıyla yapmak
devlet ve modern bilimin sahip olduğu yardım ve tesisler olmadan
emrimize yerleştirildi. Ama bunu iddia ederken kaçınmalıyız
daha önce geçenler sanayinin "devleri" olarak göz önüne alındığında. Onlar
sadece zorluk koşullarına yerleştirildiğinde,
her zaman vesileyle yükselir ve bu endüstri fakültelerini geliştirir,
bizim için çok mutlu bir karakteristik olan kaynak ve hayal gücü
ırk.

Bu nedenle, inşa etmiş olanların işçilerini takdir edebiliriz
Refahımıza göre, kısaca
Çalıştılar ve birlikte çalışmak zorunda oldukları araçlar. Zaten var
bir geminin kocasının mücadele etmesi gereken zorluklardan bahsetti
"kabloların" veya herhangi bir hızlı iletişim aracı nedeniyle
uzak yerlerle ve bakımına katılan endişelerle
eski ahşap gemiler; Ama bunlar demir olduğunda tamamen kaybolmadı
Gemiler tanıtıldı. İlk vapurlar kötü tasarlandı, çok
Freeboard kısa, mukavemet yetersiz ve motorun kısa
güç; Sık sık çok derin yüklendiler ve çok fazla vardı
kayıplar. Bir
Demir gemi,
İnşaat gücü gerekli ve su balast tankları
ayrıca bir gemiyi sadece ek güç kazanmadı, aynı zamanda da kabul etti
Hareketlilik ve denizana elverişlilik.

  [İllüstrasyon: Charles Maciver]

  [İllüstrasyon: William Inman]

  [İllüstrasyon: Thomas H. Ismay]

  [İllüstrasyon: Sir Edward Harland]

Eski kargo teknesinin yeri, zamanla alındı.
"Tramp", modern kargo taşıyıcısı-iyi bir sağlıklı bir gemi,
büyük bir taşıyıcı, kendisiyle ilgilenmek için yeterli güce sahip
hava koşulları. Modern makinelerle bir serseri uçlarına gidebilir
Kömür arzını yenilemeden toprak. Dikkat çekici bir değişiklik
elli yıllık armatürleri şok edecek olan gerçekleşti
evvel; vapurlar artık yelken taşımıyor ve eğilim ortadan kalkmak
direklerle. "Standart" geminin sadece bir direği vardır, bu sadece kullanılır
sinyal için. Modern makinelerin ve generalin mükemmelliği
İkiz vidanın benimsenmesi çok nadiren arıza gösterdi ve
"Kablosuz" gerektiğinde yardım almak için hazırdır. Kargo ise
Günümüzde vapur gelişti, yolcu gemisinin tasarımı var
daha da büyük bir ilerleme kaydetti. Atlantik boyunca seyahat edenler
Altmışlı yılların başlarında, havasız yolcu salonlarını hatırlayacak
sağ kıç, uzun setterler dışında koltuk yok ve sadece yanıyor
Tepsiler üzerinde asılı olan mumlar, püsküren grese
sağ ve sol. Devlet odaları salonun altına yerleştirildi ve
Her iki oda arasında bir tane, yağ lambaları ile aydınlatıldı. Bunlar dini olarak
Her gece saat 10'a koyun.

Havalandırma yoktu ve sıcak su elde edilemedi. Sahibiz
Her zaman elektrik ışığının tanıtımının bir
Daha büyük nimet ve gemide başka bir yerden daha fazla takdir edildi.
Durum odanızdaki her şey uçarken kaba, vahşi bir gecede
Hakkında ve olası felaket düşüncelerini yaratmaya başlıyorsunuz, eğer
Elektrik ışığını açıyorsunuz, her şey huzur içinde. Çok dalgalar
Öfkelerinden soyulmuş gibi görünüyor. İçinde duman odası yoktu
eski günler-güzel havalarda huninin lee tarafı,
diğer zamanlar. Burada, ip bobinlerine oturdu ve ayaklarımızı kaldırmaya hazır
Denizler her iki taraftaki sokaklardan içeri girerken, içtik ve
ipliklerimizi döndürdü. Salonda bol miktarda yiyecek vardı
büyük büyük et eklemlerinin şekli ve sebze yemekleri
masaya yerleştirildi ve biraz jimnastik çevikliğinin olması gerekiyordu
Gemi bir zorluk verdiğinde onları ele geçirmeye hazır
kucağınıza yatırılmak. Serviettimiz yoktu, ama geldi
Tüm eksiklikler için muazzam bir tazminat-ustaca fısıldadı,
"Cunard asla hayat kaybetmedi" ve başka bir kelime söylenmedi.

Steerajdaki yaşam koşulları sefil edildi. Uyku
Türbler birlikte toplandı, yolcuların tırmanmasını gerektiriyordu
birbirlerinin üzerinde; Gizlilik yoktu, yıkama konaklaması yok
Ortak muslukta, hiçbir salon veya oturma konaklaması dışında
Hatchways. Yemek demir kovalarda yuvarlak getirildi ve
Sığır eti ve domuz eti, görevli tarafından çatallandı ve
Yolcu Pannikin ve benzer şekilde patates ve erik duff
hizmet etti.

Bütün bunlar değişti ve rahatsızlık yerine varız
her gezgin sınıfı için lüks konaklama; Ve bu değişiklik
kim yapmayı önerdiğimiz erkekler tarafından ortaya çıktı
bazı notlar.


Sir Edward Harland

Herhangi bir adama büyük için kredi vermek çok zor
Yapılan iyileştirmeler, ama bence gemi tasarımı borçlu
Belfast'tan merhum Sir Edward Harland. O ilk o
Uzun gemiyi kolay çizgilerle tanıtın-iade edilen ve
Mükemmel deniz tekneleri. Yolcu gemilerini tasarlarken, Sir Edward Harland ilk gördü
Salon yolcu konaklamasını yerleştirmenin avantajı
geminin merkezi (kale moda), böylece
Okyanus seyahatinin konforu.

Modern kargo teknesi-sözde "Tramp", çünkü sabit yok
Ticaret, ancak Vagrant benzeri kargolarını herhangi bir limanda arar-
Sir Edward'ın dehasına da çok. Eski moda dalga çizgisi
içbükey su hatları ve içi boş bölümleri ile tasarımda teori,
kötü deniz tekneleri ve kötü kargo taşıyıcıları üretmişti. Sir Edward
Bu uzun, kolay dışbükey su hatlarını ilk olarak algılayan
Her noktada yüzdürme veren bölümler daha kolay tahrik edildi,
ve büyük ölü ağırlık ve ölçüm kapasitesine sahipti. Bence,
Bu nedenle, naklinin yapımcıları kim olduğunu düşünürken
Endüstri bugün, adı her zaman en önde gelen bir pozisyon işgal etmelidir.

Ayrıca Messrs Randolf Elder & Co.'ya kredi vermeliyiz.
Bileşik motorun tanıtımı ve Sir William Pearse (kim
firmanın başı oldu) "Atlantik Greyhounds" için
"Arizona", ardından "Alaska" ve "Oregon". Bu gemiler
Atlantik'in ilk düşüncelerinden biri olan ilk hız
seyahat.


Gemi

Eski günlerde sadece armatürleri değil, aynı zamanda gemilerimiz vardı,
çeşitli yerlere gemi hatları ve kiralanan gemiler veya
onları komisyon üzerine yükledi. Yükleme aracıları görevlerini yerine getirdi
Hangi malları tespit etmek için her sabah yönlendirme aracılarını arayın
Gönderi için vardı. Bu görev asla katiplere düşmedi, ama
her zaman müdürlerden biri tarafından gerçekleştirildi. Çok canlı bir şeyimiz var
Bay Mors'un günlük sabah ziyaretlerinin hatırlanması, Bay Astley, Bay
W. Imrie, Bay Thomas Moss, Bay McDiarmid ve diğerleri. Bu işi
Gemi Brokerleri sonunda normal çizgiler
vapurlar kuruldu, ancak uzun süre çok işgal ettiler
Nakliye dünyasında etkili pozisyon.

  [İllüstrasyon: SS. "Oregon," 1883]


Charles Maciver

1850-1880 armatürleri arasında en seçkin rakam Charles'dı
Maciver, Cunard hattı, kararlı bir cesaret ve kıç adamı
disiplin. Aquiline özellikleriyle temiz traş, bir erkek gibi görünüyordu
komuta etmek için doğdu.

Belediye Başkanı olduğumu hatırlıyorum, 1880'de bir komisyon verildi
Herkomer portresini boyamak için. Bana ne tür bir adamı sordu Bay
Maciver, portresini boyamak için Calderstones'a gitti.
Birkaç gün içinde geri döndü, eve gittiğini söyleyerek
tarif ettiğim güçlü adamı buldum. Birkaç ay içinde geri döndü ve
Bana Bay Maciver'ımı bulduğunu ve onu boyadığını söylemeye çağırdı. BT
İlk ziyaretinde Bay Maciver'ın acı çektiği anlaşılıyor
hastalık.

Bay Maciver, ellili yıllarda ödenen Cunard hattını kurdu
Liverpool rıhtım aidatlarımızın üçte biri. Albay Maciver'ı görselleştirebilirim
Sahip olduğu 1000 adamının başında Water Street'te yürüyor
delinmiş ve eğitimli. Bu ilk gönüllü alaylardan biriydi
Napolyon III'ün istila etmeyi amaçladığından korktuğumuz 1858'de yetiştirildi
Bu ülke. Bay Maciver'ın sert disiplini hakkında birçok hikaye anlatılıyor.
Kaptanlarından birinin karısını alması için izin istediği söyleniyor.
onunla deniz. İzin verildi, ancak yelken günü
Geldi, kendisi ve karısı için yolcu bileti aldı.
Geminin komutasının yerini aldığı bir niyet. BEN
Bay Maciver için bazı küçük hizmetler yaptığını hatırla
infazında hızlı. Bana teşekkür ederek "Genç adam,
Tavuklarını her zaman gençken öldür "-ve bu prensipti
herhangi bir işleminde muhalefetle tehdit edildiğinde hareket etti.

Bay Maciver çok kamu ruhlu ve liberal bir destekçimiz
Denizcilerin Hayır Kurumları. İyileştirmeler getirmemek eski cunard çizgisiyle bir kuraldı
İyi denenene kadar ve ahşap inşa etmeye devam ettiler
Demir vidalı vapurun olduğunu kanıtladıktan çok sonra kürek vapurları
yeterlik. Şüphesiz harika olan bu politika
Hatın her zaman güvenlik için keyif aldığı itibar.

Charles Maciver, Cunard Company'nin usta inşaatçısı olmasına rağmen,
Aslında kuruculardan biri değildi. Bunlar Samuel Cunard'dı,
George Burns ve David Maciver. David Maciver 1845'te öldü ve onun
Kardeş Charles yerini aldı. Castle Wemyss'te kalıyordum
1890, Sir George Burns'ün görmek istediği bir mesaj aldığımda
Ben. Yaşlı adam ölüm yatağı olduğunu kanıtlıyordu. Onun
yakışıklı, güçlü ve kararlı bir adam olan özellikler,
uzun, akan halo tarafından çarpıcı rahatlamaya atıldı,
Yastığına düşen gümüş-beyaz kilitler. Aklını (o zaman
doksan beş) açıkça uzak geçmişte yaşamayı sevdi ve söyledi
Ben gururla, Cunard şirketinin yapıları değil,
çok uzun ve onurlu bir şekilde ilişkilendirilmişti, ama eski yelken
Gençliğinin günlerinde bunun arasında postaları taşıdığı brigs
Ülke ve Halifax.

İlk Cunard gemilerinin birçoğu John Wood tarafından Liman'da inşa edildi
Glasgow. Bir okul çocuğu olarak yaz tatillerimi evinde geçirdim. O
Daha sonra babamın firması için ahşap vapur "Lusitania" yı inşa ediyordu.
Lizbon ve Oporto arasında ticaret yapmayı amaçlıyordu. Eski John Wood
Clyde'de gemi yapımının babası ve içine yerleştirilmiş bir pirinç plaka
Messrs Duvarı Duncan'ın Port Glasgow'da Gemi İnşa Yard şimdi
evinin yerini işaretler.

Bu bellek bağlantılarını nakliyenin eski günlerine değer veriyorum
endüstri; En dikkat çekici başarı döneminde köprü kuruyorlar ve
ilerlemek.

Sir George Burns bu vesileyle Kraliçe Victoria tarafından bir baronet yapıldı
Altın jübile ve oğlu onun üzerindeki peerage olarak yetiştirildi
Majesty's Diamond Jubilee, Lord Inverclyde başlığı altında. Lord
Inverclyde nakliye konularına çok sıcak bir ilgi gösterdi; O bir
Keen Yachtsman ve Castle Wemyss'e muhteşem bir misafirperverlik dağıttı.
Yıllarca Cunard Company'nin başkanıydı.

Cunard Company, 1882'de sınırlı bir şirkete kurulduktan sonra,
Bay John Burns başkandı, ama İskoçya'da yaşarken,
Chiverman Yardımcısı (merhum Bay David Jardine) pratik suçlamada bulundu.
Zor zamanlar boyunca şirketin çıkarlarına olan bağlılığı
en övgüye değerdi. "Umbria" ve "Etruria" yı inşa etti, ikisi
Şimdiye kadar şirketin sahip olduğu en başarılı ve popüler gemiler. .
Cunard hattının (Kaptan Watson) deniz müdürü bir
Olağanüstü okulun denizcisi olan olağanüstü adam, büyük bilgiyle
Bir gemi, ama çok dar bir görünümle. Vefat edenlerin
Cunard Company ile bağlantılı olarak, en göze çarpan rakam
Bay Jardine'i başkan olarak başaran ikinci Lord Inverclyde
1905 ve beş yıl sonra ölümüne kadar böyle kaldı. Lord
Inverclyde büyük bir iş kavrayışına sahipti ve kapsamlı bir ustaydı
Bir vapur yönetimi. "Mauretania" nı inşa etti ve
"Lusitania" ve yaşasaydı bir lider almaya mahkum edildi
Ülkedeki pozisyon. Lord Inverclyde, başkan olarak başarılı oldu.
1909'da ölen Bay William Watson.

  [İllüstrasyon: SS. "Umbria," 1884]


Inman Hattı

Cunard şirketi kurulduktan on yıl sonra merhum Bay
William Inman, Belfast'tan Richardson Brothers ile birlikte,
Philadelphia'ya bir dizi vapur kurdu. İlk vapurları
"Glasgow şehri". Kısa bir süre sonra New York'u yaptılar.
Amerika'da Karargah. Bay Inman'ın politikası,
şimdiye kadar yelkenli gemiler tarafından taşınan göç ticareti; içinde
Bu çok başarılı oldu ve için var olan Inman hattı
Neredeyse kırk yıl, çok iyi içerdiği hatırlanacak
ve hızlı gemiler. Son gemi Bay "Roma şehri" olan Inman inşa edildi
Kesinlikle limana giren en yakışıklı gemi. Bay Inman öldü
1881 nispeten genç. Mükemmel bir kamu ruhlu vatandaştı,
Her zaman iyi bir nedeni iletmeye hazır ve istekli. Çok gördük
Windermere'de, tatillerini geçirmeyi sevdiği ve sahip olduğu
Gölde oldukça zanaat filosu. O ölmeden önce gurur
Ancak Atlantik'teki yer,
Daha girişimci Beyaz Yıldız Şirketi. Inman vapurları içine geçti
Inman ve International Steamship şirketinin elleri
Rahmetli Bay James Spence ve Bay Edmund Taylor ve
Sonunda Southampton ve eski Inman hattına sürüklendi, sevildi
Liverpool insanları, sarkan sapları ile yakışıklı gemileri için
Ve uzun zarif çizgiler, artık sadece bir anı.


Collins Hattı

1850'de Collins Line adlı bir Amerikan hattı yeni
York Ticareti. Tonajlı ahşap kürek vapurlarından oluşuyordu.
2.800. En lüks olarak takılmış o zamanlar içindeydiler. Vardı
düz saplar ve kırmızı üstleri olan siyah hunileri tarafından biliniyorlardı.
Şirket finansal bir başarı değildi ve vapurlar
1858'de geri çekildi.


Beyaz Yıldız Çizgisi

Beyaz Yıldız Hattı aslen
Avustralya ve Pilkington ve Wilson'a ait. Hat tarafından satın alındı
Bay Imrie ile ortaklık kuran Bay T. H. Ismay. Bay
West Derby, Broughton Hall'dan Schwabe, büyük bir hissedardı
Messrs. Bibby'nin Akdeniz çizgisi ve rahatsızlığına çok sahipti
daha fazla ilgisi olamayacağı bildirildi.
vapurlar ve hikaye, bir bilardo oyunu üzerinde sordu
arkadaşı Bay Imrie, New York'a yeni bir çizgi oluşturmak için ve
Vaat etti, eğer yaparsa ve inşa etme emri verirse
Messrs. Harland ve Wolff'a gemiler, o ve arkadaşları bir
önemli ilgi. Messrs. Ismay, Imrie & Co. kabul etti
teklif ve merhum Bay G. H. Fletcher ile birlikte,
1870'te New York'a Beyaz Yıldız Vapurları, Bay Fletcher
Yönetimde Bay Ismay ile ilişkili olmak. Tasarımında
"Okyanus", "Baltık", "Atlantik", ilk vapurlar için inşa edilmiş
Line, Bay Harland zaten sahip olduğum roman özelliklerini benimsedi.
ve bunlar, Bay Ismay'ın kişisel ilgisiyle
Gezginleri hattı ile rahat, hızlı bir şekilde yapılmıştır.
Beyaz Star Company çok popüler. Bu kişisel dokunuştu
büyük ölçüde şirketin başarısına katkıda bulundu ve
Büyük refah.

Bay Ismay, özel hayatta çok gördüğüm kişisel bir arkadaştı.
Öne çıkan konumunun çok fazla olduğunu düşünmedim.
Parlaklık, açıkça yetenekli bir adam olmasına rağmen,
kişilik. Ayrıca yaptığı her şeyde de çok kapsamlıydı ve harikaydı
girişim. Güven kazanmanın mutlu bir hediyesi vardı
İlişkili olduğu kişiler ve seçme gücü
Mükemmel teğmenler ve onlara sorumluluk vermek. O öyleydi
Hırslı-onur için değil, çünkü bir baronetcycy'yi reddetmişti-ama
Beyaz yıldız çizgisi önde gelen olmalıdır. Gemide onun misafiriydim
"Cermen", 1897'de Kraliçe'nin Elmas Vesilesiyle
Jubilee; Gemi, arazinin önde gelen halkı tarafından dolduruldu. Tüm
Bu büyük ve siyasette, edebiyatta ve sanatta ayırt edildi,
vb. temsil edildi. Ayrıca Kaiser Wilhelm II
ziyaretçi. Bay Ismay'ın soğukkanlılığı ve mükemmelliği tarafından vuruldum
tüm düzenlemeleri.

Bu vesileyle de unutulmaz hale getirildi.
"Türbini," Sir Charles Parsons'ın deney gemisi. O koştu
Hızlı bir hızda, ancak her zaman kontrol altında ve açıktı
Türbin-olduğu gibi-büyük bir güdü gücü olmaya mahkum edildi
muazzam olasılıklarla. Bay Ismay maalesef yaşamadı
Bkz.


S. B. Guion

Guion Line uzun yıllar boyunca önemli ve farklı bir
konum. 1866 yılında kurulan vapurları özel olarak inşa edildi
göç ticareti için. Önemli başarı elde ettikten sonra
çok pahalı olduğunu kanıtlayan yeni tasarımları benimsemede talihsizdi
deneyler. Bay Guion'un ölümü üzerine, 1885'te buharcılar
1894'te var olmayı bırakan bir halka açık şirkete transfer edildi.
Guion çok saygıydı, belediye meclisinin bir üyesiydi
ve saat komitesi başkanı; Hoş, güler yüzlü gülümsemesi ve
Küçük şakaları hala hafızamda duruyor.

  [İllüstrasyon: SS. "Okyanus," No. 1, 1870]

Kurulan ulusal çizgiye değinmedik
1862, ve dalgalanan bir refah kariyerinin tadını çıkardıktan sonra ve
Sıkıntı, 1892'de sona erdi.


Akdeniz ticareti

Kırklılarda Akdeniz ticareti yelkenli brigs tarafından yürütüldü
ve ön ve kıç gemileri. James Moss'un merhum Bay W. Miles Moss
& Co., hikayeye 1849'da zamanın ikna olduğunu hissetti
vapurları tanıtmak için gelmişti, nişanlananları
Evinde akşam yemeğine takas. Onlara fikrini verdi ve bunu ekledi
L21.000'e mal olacak bir vapur inşa etmek için sözleşme yapmış ve onu davet etmişti.
Konuklar ona ilgi duyacaklar. Boyuna cevap verdiler
Yalnızca L12.000. Bay Moss, "Dengeyi aldım." Bu
vapur "Nil" idi ve Moss'un başlangıcıydı, Bibby,
Viana, Chapple çizgileri. Hepsi hızla büyük işletmeler olmak için büyüdü
önemi ve büyük servet kaynakları. James Moss & Co.
Mısır ve Levant ile buhar ticaretinde öncüler
vapur "Nil".


Bibby hattı

Akdeniz'e Bibby Hattı 1850 yılında John tarafından kuruldu
ve uzun yıllar boyunca küçük bir satıra sahip olan James Bibby
İtalya'ya ticaret yapan yelkenli gemiler.

Çizginin başarısı büyük ölçüde genç bir adamın dehasından kaynaklanıyordu.
Aşağı basamaklardan birinden yükselen Bay F. R. Leyland
ve sonunda şirketin sahibi oldu. .
Bay Leyland'ın kariyeri yıllıklarımızın en dikkat çekicilerinden biridir;
alarak ama yetersiz bir eğitim büyük bir dilbilimci oldu,
Mükemmel müzisyen ve sevgilisi ve uzmanı olarak çok azdı
Üstleri. Bay Leyland'ın Büyük Whistler ile olan anlaşmazlığı
Tavus kuşu odasının dekorasyonu birçok kişi tarafından hatırlanacak.

Bibby hattı, Messrs'ın yeğenleri tarafından yeniden canlandı. Bibby
Eski Bibby hattını inşa etti. Şu anki Bibby hattı için
Doğu Hindistan ticaretinde çok önde gelen bir pozisyon.


W.J. Lamport

Liverpool nakliye ticareti merhum Bay W. J. Lamport'a çok şey borçludur.
Uzun yıllar boyunca ticaretin ve kurucunun nestörü olan
Lamport & Holt firması Bay George Holt ile ortak ortaklık.
Bay Lamport çok yetenekli bir adamdı ve birincinin yazarıydı
Tüccar nakliye faturası.

  [İllüstrasyon: SS. "Nil," 1850]


T. ve J. Harrison

Messrs T. ve J. Harrison, altmışlı yıllarda birkaç demir gemiye sahipti
Kalküta ticareti ve Charente şarabındaki bazı küçük vapurlar
ticaret. Rahmetli Bay James Harrison bir dahiydi-
Küçük eksantrik, ama çoğu erkekten çok daha fazla gördü ve
Hindistan ticaretinde bir açılış olduğunu kabul etti
pasajlarını biraz düzenlilikle yapabilecek ılımlı güç,
ve Messrs. Malcolmson'un gemilerini cesurca kiraladı.
büyük taşıyıcılar ve küçük güç motorları ile sağa yerleştirilmiş
Kıç, hızla büyük bir başarı elde ettiler. Bay James Harrison'un mantosu
Bay John Hughes'un sonlarında çok değerli omuzlara düştü ve
Onun yönü küçük Charente hattı önemli
Harrison Hattı Günümüzde. Bay James Harrison'un oğulları
Hayır kurumlarımızın en önemlisi ve katkıda bulundu
büyük ölçüde katedralimizin binasına.


Alfred Holt

Bay Holt, galerimizde önemli bir niş olduğunu iddia ediyor. O aslında
bir mucit ve bir öncü. Altmışlı yılların başlarında bir çizgiye sahipti
Batı Hint Adaları ile ticaret yapan küçük vapurlar ve daha sonra girdi
Swires ile birlikte Çin ticareti ve
Müreffeh Holt Hattı. Bay Holt, uzun yıllar boyunca savunucusuydu
En ekonomik olduğunu iddia ettiği tek motor ve
Ayrıca ince çizgilere sahip modeller ve büyük bir zemin yükselişi-
Uygulamada kolay bir şekilde yönlendirmenin en ekonomik olduğunu
gemi. Bununla birlikte, deneyim tam olarak gemilerin
Cisimler orta hızlarda daha ucuza itilebilir.

Bay Holt, rıhtım kurulunun başkanıydı ve
"plaka"; Karayollarımızda kabul edilmesi önerildi.
ağır malların rekabet halinde nakliyesini kolaylaştırma emri
Demiryolları, bir şema daha fazlasını duyacağımız.


Sir Alfred Jones

Rahmetli Sir Alfred Jones dikkate değer bir kişiydi. Tırmandı
Sonunda,
Muhteşem endüstri tarafından desteklenen iradesi ve karakteri. Bir keresinde sordum
Neden bir partner almadı. Cevabı, "Bunu yapacağım
Bir adamı kendim kadar 'yoğun' bulabildiğim anda. "Soruşturmamda nasıl
İşini geçti, "Sistem. Günüm haritalandı-bir
vapurlarım için belirli bir saat, muz ticaretim için diğeri, diğeri
kömür, bir diğeri benim mülklerim için, diğeri tiyatrolarım için
Kanaryalar. "Tüm bunlarla birlikte her hafta birkaç gün Londra'da geçirdi,
Yazışma katiplerini trene götürmek ve dökmek
Mektuplarını tamamlarken yolda. Saf gücü için
Karakter ve İş Gücü, Sir Alfred en dikkat çekici adamdı
Liverpool benim günümde üretti.

  [İllüstrasyon: Sir Thomas Brocklebank]

  [İllüstrasyon: W. Miles Moss]

  [İllüstrasyon: Frederick R. Leyland]

  [İllüstrasyon: Sir Alfred Jones]


MR. Walter Glynn

Bay Walter Glynn'de Leyland hattının başarılı bir yöneticisi vardı,
ve ayrıca rıhtım panosunun çok kullanışlı bir üyesi. Çok künt konuşma,
Amaç doğrudan olması, kamu işlerinde çok yararlı bir kaliteydi.


MR. William Johnston

Johnston hattının kurucusu Bay William Johnston,
kendisi kendi işinin inşa edilmesine, en çok
başarılı. O kadar ilk tanıyan ve kâr eden o oldu
Büyük bagaj çizgileri ile bağlantılı yük düzenlemeleri
Amerika'da Demiryolu.


Rathbone Kardeşler

Kalküta'ya bir vapur serisi oluşturan ilk kişi arasındaydı. .
"Orion," "Pleiades" ve diğerleri yakışıklı gemilerdi, ama
Genel izlenim, yeterince büyük taşıyıcılar olmamalarıydı
Böyle uzak bir ticaret için. Bay William Rathbone'un hafızası uzun olacak
Liverpool tarafından en kullanışlı kamu erkeklerimizden biri olarak değerli. O
Şehri yıllarca Parlamentoda temsil etti ve Liverpool
Asla daha iyi temsil edilmedi. Özelliğinin arkasında bir ofisi vardı
Londra'da konut, burada bir katip personelini tuttuğu
Parlamento İşletme. Bunlar bir üyenin başlatabileceği günlerdi
ve mevzuatla devam edin. Bay Rathbone,
yoksul yasaların reformu ve ilkinin tanıtımında
Tüccar nakliye faturası. Kardeşi Bay Samuel G. Rathbone, adanmış
Yerel işlere dikkat çekici yeteneği ve çok değerli ve
Belediye Meclisi'nin önde gelen üyesi.


Turner, Morrison & co.

Hindistan kıyısında ticaret yapan Asya hattının sahipleri
en çok bizim en çok
büyük kalpli vatandaşlar. Seksenlerde para toplayamadığımızda
St.John'un sitesinde bir katedral inşa etmek için,
ilk masraflar. Birkaç yıl boyunca başkanıydı
Denizcilerin yetimhanesi.


Efendim Thos. Royden

Bir zamanlar en önemli gemi yapımcılarımızdan biriydi. Sonra o
dikkatini tamamen sahip olmaya adadı, en çok olduğu gibi
başarılı. Sir Thomas, Tory partisi için bir güç kulesiydi, onun
Eloquence ve gülümsemesi en değerli varlıkları arasında. Sayın
Thomas iyi bir yaşlılık yaşadı ve Liverpool'da her zaman öne çıktı
işler.


Sir Arthur Forwood

1865 yılında, Batı Hindistan ve Pacific Co.
Parlamentoya girene kadar genel müdür. O bir adamdı
organizasyonun çarpıcı yeteneği ve gücü ve
muazzam enerji. Liverpool ve içinde Tory partisinin lideri olarak
İlçe Liverpool için harika bir iş yaptı ve
Admiralty Parlamenter Sekreteri.


Stant çizgisi

Stand hattı öne çıkan bir pozisyonda ve büyük bir
Kuzey Brezilya limanları ile ticaret. Sağ tarafından kuruldu
Hon. Charles Booth, hayırsever ve merhum Bay Alfred Booth.
Orijinal kabin çizgisi birkaç yıl önce Messrs ile birleşti.
Singlehurst & Co.

       * * * * * *

Bizimle ilgilenen birçok kişiye atıfta bulunmak imkansızdır.
Varant olarak mücadelelerde rol oynayan Atlantik buhar ticareti
geçmiş. Bu günlerde, dikkat çekici günler
refah, biri geçmişin mücadelelerini unutmaya yatkındır ve
Ticaret Atlantik'ten daha şiddetliydiler.


Yelkenli gemiler

Günün yelkenli gemisi sahipleri arasında Messrs. Brocklebank,
yol göstermek. Beyaz bir grupla ayırt edilen gemileri tekelleşiyor gibiydi
Albert ve Salthouse Dock. Onlar sadece en büyüklerimiz değildi
Armatörler ama en büyük tüccarlarımız, gemileri çoğunlukla taşıyor
kendi kargoları. Yelkenden değişmekte çok yavaşlardı
buhar. Bay Ralph Brocklebank,
Rıhtım Kurulumuz ve yıllarca başkandı. Efendim Thos.
Brocklebank, sendikacı olarak siyasette önemli bir pozisyon aldı ve
Her ikisi de çok halka açıktı.

Messrs Rankin, Gilmour & Co., eski Pollock firmasıyla ilişkili
& Glasgow'dan Gilmour, çoğunlukla kereste ile uğraşan büyük bir filoya sahipti
ticaret. Bay Robert Rankin, Bromborough Hall'da yaşadı ve birçok kişi içindi
Yıllarca Dock Kurulu Başkanı. Firma şimdi en değerli
Bay John Rankin tarafından temsil ediliyor, yaygın hayırseverlik
Liverpool çok borçlu.

Bay Edward Bates, ana araçlarımız arasındaydı. Gemileri işlem gördü
Bombay ile demirden inşa edildi ve aile isimleri taşıyordu. Ki
Çoğu insanın sürprizine, Bay Bates Parlamentoya girdi. O kazandı
katılımında en düzenli üye olmanın itibarı ve
bir baronet yarattı.

  [İllüstrasyon: "Aracan," 1854]

Yelken gemilerinin diğer sahipleri arasında Bay James Beazley vardı.
Denizcilerin kurucusu olarak her zaman nazik hafızamızda yaşayacak
Yetimhane; Bay F. A. Clint, Bay David Fernie ve diğerleri.


Avustralya Ticareti

Muhtemelen ellili yıllarda en aktif ticaret Avustralya idi
Ticaret, büyük bir göç ticareti çeken altın keşifler. Bay
H. T. Wilson (Tory Partisi'nin Napolyonu) çok belirgindi ve
Bu ticarette aktif. Beyaz yıldız çizgisini kurdu,
Daha sonra Bay Ismay'a satıldı. Bay James Baines (hiç görünmeyen
büyük kafasını içerecek kadar büyük bir şapka alabilme),
Tavuğu Bay Graves, her zaman aktif ve zorluyordu ve
Avustralya paketlerinin siyah top çizgisi iyi ön plana çıkıyor. Oldukça sahipti
Ünlü gemi de dahil olmak üzere büyük bir Clippers filosu "Marco
Polo, "" James Baines "," Donald M'Kay ​​"ve diğerleri.
Avustralya ticareti servet kazanmadı; Yumuşak ahşap gemiler
Bakımı pahalı ve rekabet şiddetli oldu.


S.R. Graves, M.P.

önde gelen bir gemi sahibiydi. Parlamento üyelerinden biri oldu
Liverpool için; Evde çok popülerdi ve arkadaşları
Yaşamış olsaydı yüksek bir pozisyon almasını bekliyordu. O
Royal Mersey Yat Kulübünün popüler Commodore ve onun gemisi
Yat "Ierne" birçok kişi tarafından hatırlanacak.

Messrs Glynn & Co. -
eski George'un rıhtımını doldurdu. Onlar denizin cadılarıydı.

En gelişen işlemlerimizden biri Güney'in Batı Kıyısı Ticareti idi
Amerika. Her zaman akıllı olan 400-500 ton küçük ahırlar tarafından çalışıldı.
iyi donanımlı gemiler,
Cape boynuz kapalı ağır batı galeres. Messrs. Balfour, Williamson & Co.,
Bu ticarette birçok gemiye sahip olan, dikkate değer bir ayrılma yaptı
Duke Street'te ustaları ve çırakları için bir ev sağlamak
limanda.


Nakliye liderleri

Bu eskizleri sona erdirirken,
her birinin iddia edebileceği pozisyonu tahsis etmeye çalışmak
Nakliye refahımızı oluşturmak, ancak ayırt edici hale getirebiliriz
Her bir talepte bulunma çalışmasında özellikler. Sanırım Bay Charles
Maciver, büyük Atlantikimizin kurucusu olarak göze çarpıyor
ticaret. Bay T. H. Ismay, iyi iş için takdirimizi talep ediyor
okyanus travelleri için yaptı-yolcunun rahatlığını onun
İlk düşünce. Rahmetli Bay W. Miles Moss,
Akdeniz buhar ticaretinin öncüsü. Bay Inman arkadaşıydı
İrlandalı göçmen. Sir Alfred Jones, aktif fikirli ve enerjik
Hırsını sınırsız ve başarılı olan sahibi. Ve son, ama
En önemlisi, Sir Edward Harland, Büyük Usta Gemi İnşaatçısı,
Dahi her yerde galip geldi ve hala hissedildi.

Başarılı kariyerlerini kaydedebilmek çok sevindirici
Küçük başlangıçlardan itibaren,
Sadece zenginlik, ancak etki ve önem pozisyonları. Sahibiz
Zaten Bay Ismay, Bay F. R. Leyland ve Sir Alfred Jones ile ilgili.
Rahmetli Sir Donald Currie, uzun yıllar boyunca bir departmanın başındaydı.
The Cunard Co. ve yıllar sonra başkan ve müdür oldu
Cape Mail Steamers'ın sahibi; ve Sir Charles Cayzer,
P. & O. şirketinin hizmetinde, küçük bir satın almak için yeterli tasarruf
yelkenli ve daha sonra kendini Messrs ile ilişkilendiriyor.
Glasgow'dan Arthurs & Co., önemli vapur hattını kurdu
adını taşıyor.

Son çılgınlığın
Birleşim, tarihimizde çok fazla yer işaretini yok etti.
Nakliye. Bizimle birlikte ev kelimeleri olan birkaç yıldır
kayboldu. Ismay, Imrie & Co., Inman şirketi,
Guion Line, Batı Hindistan ve Pasifik, Dominion Hattı, Eski
Bibby hattı zaten gitti ve hala emildi
daha büyük şirketler. Süreç hala ilerliyor ve birkaç
Yıllar eski şirketlerin çok azı kalacak ve karargah kalacak
Büyük nakliye endüstrisimiz Londra'da olacak. Bu yapmayacak
Liverpool'un genel refahı için ve eski olanı özleyeceğiz
Liverpool armatörü birçok yönden. Ancak her zaman hoş olacak
Görevini ne kadar asil yaptığını düşünmek. Messrs. Maciver, Inman, Ismay,
Allan, Beazley, Sir Alfred Jones'un hepsi onların
Kamu Ruhu ve Hayır Kurumlarımıza Cömert Desteği,
özellikle denizcinin refahı ile ilişkili olanlar ve
Dünyadaki liman, önemseyen kurumlarla çok iyi donatılmıştır.
onun refahı.




Bölüm V

Tüccar gemilerimiz ve savaş

    _ Suyun hayat gibi yürür
    Ve elementleri çekişmeye cesaret ediyor gibi görünüyor ._
                                      -Byron.


Tüccar gemilerimiz tarafından savaşta alınan aktif kısım ve cesur
Denizcilerimizin eylemleri belki de çok yeni düşünülmeyecek
"Anımsatan", yine de yapamayız ama yapamayız
Tüccar donanmamız son elli yıl boyunca çok eksik olurdu
Soyunma sırasında oynadığı asil kısma atıfta bulunmadan
son beş yılın olayları ve büyük ölçüde ne kadar katkıda bulunduğu
Görkemli ve muzaffer sonuç. Bir parçalı bile verme görevi
Ticari Denizcinin Mighty'de aldığı parçanın hesabı
eksiklik nedeniyle çatışma zorlaşıyor
Şiddetli (ancak çok uygun) nedeniyle yetkili bilgiler
Savaş sırasında basında sansür uygulandı ve biz de
tam olarak takdir etmemizi sağlamak için resmi hesapları beklemek
iş. Ancak biliyoruz ki,
Bu dönemde denizciler, zamanlarda cesaretleri ve dayanıklılığı
stres ve tehlike ve onların indüklenmez kopuklukları denize gitmeden
herhangi bir tereddüt, yapacakları tehlikeleri deneyimleyerek bilmek
karşılaşma, hizmetlerini en vorüloz arasında yerleştirmek için
Ülkemizin tarihi.

Savaş 4 Ağustos 1914'te ilan edildi. Bu ülke yavaştı
Durumun yerçekimini fark etmek. "Her zamanki gibi iş" ifade edildi
bir kampanyaya girdiğimiz hafif kalp
Bizi muazzam fedakarlıklara dahil eden bir dünya savaşı olmaya mahkum
Ve şimdi bile sonunu göremeyeceğimiz sorumluluklarda.
İlk birkaç ay boyunca savaş benzeri operasyonlar çoğunlukla karındaydı.
Denizler Donanmanın kontrolü altında görünüyordu ve
Bu nedenle Liverpool'dan Aralık ayının başlarında yelken açarken
Kanaryalar, "Anchises" ında herhangi bir şekilde dikkate almadık
denizaltı saldırısından tehlike ve alınan tek özel önlem
Yolculuk sırasında tüm elleri tekne istasyonlarına çağırmaktı
cankurtaranları açıkken. Las Palmas'a vardığımızda gördük
On dört Alman vapur, bölgesel sulara demir atarken
Mürettebatı staj yapmıştı, bir İngiliz kruvazörü ara sıra ödüyor
Gemilerin hala orada olduğunu görmek için ziyaret edin.

  [İllüstrasyon: SS. "Aquitania", Konvoy ile, 1918]

Kanarya Adaları halkının sempatisi tamamen
Bir süredir özenle hazırlanan Almanya
propaganda. Nisan 1915'te eve dönme zamanı geldiğinde,
koşullar değişmişti. Almanlar bir denizaltı ablukası ilan etmişlerdi
18 Şubat'ta. Denizaltı savaşı aktif hale gelmişti ve
Özel önlemler alınmalıdır. USHANT'ı geçerken bir muhrip
yanına fırladı ve üzerinde yelken talimatları verdi
Kanal yapmaya devam edeceklerdi; Ama bunlar bile olmazdı
Birkaç saat önce olsaydık, bir vapur için bizi korudu
Bizden önceki biz kursu takip ederken saldırıya uğradı ve batmıştı
üzerinde yelken açıyorlardı.

Gemimiz, beyaz yıldız vapur "Corinthic"
Zelanda'dan Londra'ya, dondurulmuş et yükü ile ve ayrıca birçoğunu taşıdı
yolcular. İki dört inçlik silahla silahlandırıldı, bir
Deniz Nişancılarının tamamlayıcısı.

Dover'da madenlerle korunan dar bir pasajdan geçmek zorunda kaldık
Her iki taraf da; Margate off bir gece için gündeme getirdik
Destroyer, savaş gemileri sürekli olarak geçmişti. Orada
kaygı ve aktivitenin belirgin işaretleri vardı ve fark etmeye başladık
savaşta olduğumuzu ve karşı koymak için neler yapılabileceğini düşünmek için
U Boat saldırısı. Silahlarımız vardı, ama bir u teknesi kendini gösterdiğinde,
Etkili olarak ateş etmek için neredeyse çok geç olurdu. Ne zaman hatırladık
"Mauretania" yı New York'a bir yolculukta, uzaktan dinleyin
Nantucket'te suyun altında çalan bir sis çanı on dört mil
ışık gemisi ve aynı prensibin kullanılabileceğini düşündük
Bir denizaltıyı bir mesafede tespit edin.
pervane. Ayrıca kanaldan çıkan uzun mesafeyi düşündük
gemimiz herhangi bir koruma olmadan yelken açtı ve fikri
Eski "konvoylar" sistemine geri dönmek kendini önerdi ve biz
_Times_'e bir mektup yazmak için Londra'ya ulaştığında,
Bu fikirleri somutlaştırıyor, ancak Amirallik tarafından sansürlendi,
Her ikisi de daha sonra olmasına rağmen, üç yıl geçtikten sonra,
tanıtıldı, "konvoy"
Tüccar filosu. Savaş aniden patlak verdiğinde, maviden bir cıvata gibi, biz
Muhtemelen deniz tarafından saldırıyı karşılamak için karadan daha iyi hazırlanmış
bizi farkında olmak için çok kurnazca tasarlanmıştı, çünkü
Kuşkusuz Almanya'nın bizi ezme ve bizi altına getirme niyeti
Birkaç ay içinde topuğunu.

Filo, Majesteleri Kralı tarafından bir inceleme için çağrılmıştı,
Bu nedenle, pratik olarak harekete geçirildi ve hemen başlamaya hazırdı
Alman filosunun hareketlerini felç edecek pozisyonlar,
Ama bunun yapılması gerekenden çok daha fazlası, ordumuzun taşınması gerekiyordu
kanalın karşısında, tüm mağazaları ve ekipmanlarıyla; güçler
Denizlerin ötesinde hakimiyetlerimiz tarafından asil tedarik edilen
ve bu, tüccar gemilerimiz tarafından yapılması gerekiyordu. Denizler yapmalıydı
Polis olun, ticaretimizin devam etmesi ve korunması gerekiyordu ve
Bütün bunlar, Alman filolarının hala var olduğu bilgisiyle
Pasifik ve Güney Atlantik ve ayrıca birçok silahlı akıncının
hakkında. Tüm bunların düzenlendiği ve gerçekleştirildiği
Donanma ve tüccar hizmetimiz üzerindeki en büyük krediyi yansıtır.

"Aşağılayıcı" küçük ordumuza inmeyi başardık (Kaiser olduğu gibi
170.000 erkeğin olarak adlandırmaktan memnun oldum ve savaş dizisine yerleştirin
Düşmanımızın ne zaman geldiğini veya nerede olduğunu bilmeden Belçika toprakları
yerleştirildi ve güçlerimizin nerede olduğu bu cehalet
Şimdi bize Marne'nin yenilgisini dönüştürmemizi sağladı
bir zafer.

Denizlerde filomuz Alman Pasifik Filosunu elden çıkarabildi
Falkland Adaları'ndaki savaşta batırarak. Akıncılar
Ancak, onlar olmadan önce çok fazla nakliyeyi yok etmede başarılı oldular
Sonunda onları yok eden veya yakalayan Donanmamız tarafından Dünya'ya koş.
Şiddetli bir dövüşten sonra "kapak trafalgar" ı yok etme kredisi
Bir Liverpool tüccar gemisi olan "Carmania" a aittir.

Ancak savaş, deniz savaşının yeni motorlarını geliştirdi-
denizaltı, maden ve deniz uçağı-ve düşmanlarımız hızlı bir şekilde izin ver
hunlarının geleneklerini yürütmeyi amaçladıkları bilinmek
Forbears ve her şeyi öldürecekleri acımasız bir savaş peşinde
erkek, kadın ve çocuk, ne kadar barışçıl olabilirse, eğer
Onların yolunda durdular-ile gerçekleştirdikleri bir politika
En büyük zulüm, insanlığın her diktatörünü öfkelendiriyor.

Meşru küresi sadece savaş gemilerine saldırmak olan U tekneleri veya
Birlik veya mühimmat taşıyanlar, ulusların yasalarını kırmışlar ve
Hastane gemilerine saldırdı, onları acı çeken yükleri ile batırıyor
İnsanlık, yolcu vapurları ve her türlü tüccar, değil
sadece onları batırıyor, insanlarını boğulmaya ya da yok etmeye bırakıyor, ama
Birçok vaka, ölüm mücadelelerine ateş ederek eklerken
suda veya onları teknelerine çevirerek yüzlerce mil
karadan uzakta.

Almanya savaşta erken bir tarihte,
Donanmamızı düzenli savaşta yenme şansı ve
Denizaltı bir savaş gemisine karşı çok etkili bir silah değildi; Ve
Bu nedenle, İngiliz ticaretinin denizaltı ablukasını ilan ettikten sonra,
Tüccar nakliyemize karşı bir denizaltı kampanyasına girdi,
değişen başarı ile tanıştı. 24 Şubat ve
13 Ekim 1916, 183 gemi ve 144 balıkçı gemisi battı,
Bir haftada en yüksek sayı 35; Ve ertesi yıl,
26 Şubat ve 18 Kasım arasında (dokuz ay içinde) Alman
Denizaltı, 1.600 tonun üzerinde, 1.600 tonun altında 247, 661 gemi battı,
ve 161 balıkçılık zanaat; Başarısız bir şekilde saldırıya uğrayan gemi sayısı
550 olmak. Savaş sırasında 8.000 İngiliz denizcinin yukarısında kaybetti
denizaltı saldırıları yoluyla hayatları.

  [İllüstrasyon: SS. "Okyanus," Hayır. 2, 1899]

İlk başta sınırlı olan denizaltılar
taşıyabilecekleri yakıt miktarına göre operasyonlar ve sadece
Haksız savaşlarını hemen sularda yürütmek
Büyük Britanya'yı çevreleyen, sonunda yeterli boyutta inşa edildi
iki veya üç yüz mil
İrlanda'nın batısında ve iki veya üç u teknesi büyük inşa edildi
Atlantik'i geçip Amerikalılarda bazı nakliyeleri yok etmek için yeterli
sahil; Ayrıca özgürce kullandıkları silahlarla silahlandırıldılar. Çeşitli
Tahminler, alttaki denizaltı sayısına ilişkin olarak ortaya konmuştur. Onlar
sayılarda artmış gibi görünüyordu ve cesaretlerinde ve
Yararsız savaş şekli. Bazen saldırıları gevşedi,
Şimdi bize söylenirken, Kaiser vicdan niteliğine geçti.
Hareketleri kablosuz tarafından yönlendirildi ve çok az şüphe var
İngiliz kıyısında sempatizanları vardı,
Alındı. Nakliyeimizin batması endişe verici hale geldi,
Bazen, hafta sonu, toplam yirmi ve daha fazla
iki gün boyunca vapurlar.

Tüccar filomuzun olması gereken şeylerin durumuydu.
Çekin. Gündüz ve saatlerce saatlerce geçiş yapmak
ölüm ve yıkım, muhtemelen bir denizaltı saldırısının
Gemide çok sayıda insana, belki de hepsine ölüm anlamına geliyordu; Ancak
İngiliz denizciler dikkate almadı, ülkelerinin çağrıları geliyordu
kulakları ve tereddüt etmeden sadece gemilerde değil, denize gittiler
Ticaretle uğraştı, aynı zamanda silahlı kruvazörler ve
Devriye gemileri olarak, düşmanın akıncılarını bulmak için denizleri süpürüyor;
ya da yaklaşık bir milyon İngiliz aktardıkları ulaşım olarak
dünyanın en uzak bölgelerinden birlikler ve iki milyon
Tüm savaş mühimmatlarıyla Atlantik'teki Amerikan birlikleri
ve tüm engelleri. Herkes için böyle parlak bir performans olmalı
Dünyadaki en büyük başarılardan biri olarak zaman
tarih. Denizcilerimizin büyük ve kahramanca çalışması da sınırlı değildi
Tüccar gemileri. Mayın tarımı olarak donatılmış balıkçı filolarımız devam etti
Flinching olmadan, denizleri süpürmenin son derece tehlikeli görevi
düşmanın tüm içinde saçıldığı madenleri bul ve yok et
Yollar. Madenleri bile yok etmek için inşa edildi
Masum yaşam, uluslararası hukukun aksine, aktif kaldılar
Mooringlerinden ayrıldıktan sonra bile ve yüzüyorlardı
hakkında. Ayrıca geceleri ekildiler, yoğun kanallarda sık sık
çapraz kanallı vapurlar ve balıkçı filolarımız tarafından. Bütün bunlar
dikkatlice düşünülmüş ve "plana göre" gerçeği kanıtlanmıştır
denizaltılarının nerede ve ne olduğunu ayırt ettiler ve ayrımcılık yaptılar
Saldırı, çünkü Adam Adası tekneleri saldırıdan bağışıktı, çünkü
Düzenli olarak çok sayıda Almanca taşıdıkları biliniyordu
savaş esirleri. Tarafından yürütülen devriye ve mayın süpürme hizmetleri
Balıkçılarımız ve birçok yatçımız en zorlu, sadece değil
denizaltılara ve madenlere, ancak acımasız, soğuk kış havasına ve
ağır denizler; Yine de görevlerinde asla boğulmadılar.

İngiltere'nin doğu kıyısındaki deniz, enkazla ekilir
Sıradan ve balıkçılık zanaatları, sıradan ve peşinde koşarken yok edildi
Masum esnaf. İrlanda Denizi ve Kuzey Kanalı da Saklandı
İngiliz nakliye kalıntıları ile. Dört yıl veya daha fazla İngiliz
Gemiler çağrılarını takip ederek,
tehlikeler ve bu ülkenin halkı,
günlük ekmekleri için denizaşırı trafik, her zamanki gibi gitti ve
Gıda sıkıntısından gerçek bir özelleştirme geçirmedi.

Şeylerin pozisyonu buydu-tüccarımızın gemisi olduğu tehlikeler
karşılaşmak zorunda kaldı ve Donanmamızın saldırması ve
fethetmek. Donanmamızın çok yönlülüğü meşhurdur. İyi oldu
"Bir denizci tüm esnafların bir krikosudur. "

Son zamanlarda seçkin bir memur,
Donanma, birkaç yıl çalıştığı bir bira fabrikası aldı ve demlendi
Bölgedeki en iyi bira. Daha sonra bir denizaltı kablosu koydu
Amerikan hükümeti ve yabancı bir kömür madeni yöneterek sona erdi.
Deniz adamlarımızın dikkate değer uyarlanabilirliği budur. Değil,
Bu nedenle, denizaltı tehdidi kendini geliştirdiğinde
Donanmamız karşı saldırı araçları geliştirme konusunda yavaş değildi ve
U teknelerini yok etmek. Muhripler ve hatta denizaltılar onları kovaladı,
Yüksek patlayıcılar içeren, ölümcül olan derinlik yükleri düşürme
Denizaltıyı vurdular ve hatta patlamanın sarsıntısı
Elektrikli pillerini önemli ölçüde yerleştirdi _hors de
Savaş_. Tel ağları demirdeyken gemilerimizi koruyor ve
Kanal boyunca bir bariyer oluşturmak ve bağlantı noktalarımızı korumak için kullanılır.

Bir uçağın bir uçaktan görülebileceği bulundu.
su altında biraz derinlik vardı. Bu nedenle uçaklar kullanıldı
denizaltıyı avlayın ve eşlik eden bir konumunu belirtin
Destroyer veya uçağın kendisi bir derinlik yükü düşürdü.

Sualtı dinleme aygıtları icat edildi,
Bir denizaltının pervanesi belirgin bir şekilde duyulabilir ve pozisyon
denizaltının yaklaşık olarak tespit edilmesi.

Gizem gemileri, tamamen silahlı, ancak bir masum görünüşe sahip
Kıyma gemisi, bitişik denizleri geçti, ancak en başarılı
Taşımalarımıza sağlanan koruma ve ticaretimize
Eski "konvoylar" sisteminin benimsenmesi. Konvoylar nadiren çok
Başarılı bir şekilde saldırıya uğradı ve konvoy olurken kaybedilen gemiler
yüzde 3'ü aştı. Konvoy sistemi çok dikkatli gerektirdi
Organizasyon. Gemilerin farklı hızları ve farklı destinasyonları vardır,
Bu yüzden değişen hızlılıktaki gemiler için konvoylarımız vardı. Biz yapmadık
Kıyıdan konvoy olarak hareket etmek için yeterli savaş gemisi veya muhrip
Atlantik'te kıyı, bu nedenle okyanusu geçen konvoylar
Sadece bir savaş gemisinin korunması altında ve sadece eskortlarıyla tanıştı
Tehlike bölgesine ulaştıklarında muhrip filosu. Verilen
Konvoyun ayrıldığını, bazı gemilerin St. George's'a çıktığını göster
Liverpool'a kanal, Londra'ya ve kanala ilerleyen diğerleri
bağlantı noktaları. Savaşın sonraki aşamalarında konvoy sistemi çok
Mükemmel ve bazı düşman denizaltıları cesurca nüfuz etse de
muhriplerin çizgisini korumak ve birkaç gemiyi batırdı, nadiren
tekrar uzakta ve bunun bilgisi çok sağlıklı ve çok
caydırıcı etkisi. Hem İngilizce hem de
Merkantil Denizcümüzün Amerikalı muhripleri en yüksek olanı hak ediyor
övmek.

Bir konvoyun gelişi üzerine Mersey Nehri'nin görünümü
hatırlanacak bir şey. Bazen bir konvoy yirmiden oluşur
veya otuz büyük tüccar, hepsi göz kamaştırıcı boyalı, bir
New Brighton'dan Sloyne'ye uzun çizgi, eskort
İngiliz ve Amerikalı muhripler buluşmalarını
Birkenhead yüzen sahne.

Amiral Scheer, kitabında, Almanların yarısını kaybetmesine izin verir.
denizaltıları, her zaman altında olduğunu söylediği önemli bir sayı
Onarım ve mürettebat elde etmenin zorluğu artan bir şeydi.
Bu nedenle, Donanmamızın zaten olduğu iddia edilebileceğini düşünüyoruz.
Savaş sona erdiğinde U botu tehdidinde ustalaştı.

Bir denizaltı için zorlamak için
Torpidolarını ateş, gemilerimiz dikkatlice kamufle edildi veya
göz kamaştırıcı boyalı ve çok garip ve garip bir görünüm sundu,
İki gemi birbirine benzemez. Resim dikkatle tasarlandı, birçoğu
Bir Eminence sanatçısının vakaları, nesne gözleri karıştırmaktır
uzaktan bir seyirci. Bazı durumlarda gemi yapıldı
onun üzerinde olduğu için tam tersi gibi görünüyor
aslında devam ediyor. Diğerlerinde gemi gitme görünümünü verdi
Aslında buharda olduğundan çok daha fazla hızda. Diğerlerinde, uzaktan gemi çok fazla görünüşe sahipti
gerçekte olduğundan daha kısa. Tüm bu durumlarda denizaltı
Taş ocağının ondan ne kadar uzak olduğunu tespit etmekte zorlanıyor,
Hangi yöne devam ediyordu ve ne kadar hızlı gidiyordu. İçin
Bir denizaltı saldırısı hala daha etkisiz hale getirir, gemilerimiz
Gündüz, belirli bir süre için ilerleyen bir zig-zag kursunu izledi
Belli bir derste, sonra aniden birkaç derece değiştirir,
böylece bir denizaltının bir pozisyona girmesini zorlaştırır
Torpido ateş.

  [İllüstrasyon: SS. "Mauretania," kamufle edildi, 1918
      İnşa 1907]

Bir denizaltı tarafından takip edildiğinde gemilerimiz tarafından kabul edilen başka bir cihaz
Birkaç dakika boyunca onları tamamen saklayan bir duman ekranı atın
düşmandan, yollarını değiştirmelerini ve çalmalarını sağlayan
takipçilerinden.

Karışkal mayın döşemesi birçok felaketin kaynağıydı, ancak
Neyse ki bir deniz subayı tarafından "paravan" ın icadı kanıtladı
mükemmel bir koruma. İki uzun çelik çubuktan oluşuyordu, biri
Geminin her iki tarafında da, bir ucuna yaylara birkaç metre tutturulmuş
suyun altında, diğerinde bir "su samuru" na, gemi olarak
ilerledi, çubukları dışarı yaydı ve onları gemininden uzak tuttu
taraf. Bir maden vurulduğunda, madenin şamandıra ipi aşağı kaydı ve
bar boyunca ve "su samuru" na ulaştığında ip yakalandı ve
Çelik bıçakla kesildi ve maden battı.

Alınan çok aktif ve asil kısmı kanıtlamak için yeterli söylendi
Savaş sırasında ticari denizcimiz tarafından. Bunu iddia etmese de
Savaşı kazandılar, en azından savaşın sahip olamayacağını söyleyebiliriz
onlarsız kazanıldı.

Ayrıca gösterilen mükemmel ruha tanıklık etmek istiyoruz
Kraliyet Donanması tarafından Tüccar Donanması'na. En yüksekteydiler ve
En iyi duyu "silahlı yoldaşlar" ve Liverpool'da da minnetle
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan borcumuzu tanıyın. Amerikalı muhripler
Sürekli Mersey'de. Onların denizci süslerine hayran kaldık ve
Memurların ve mürettebatın akıllılığı ve mükemmel olanı takdir ediyoruz
ve konvoylarımızı korumak için yaptıkları zorlu işler, sadece değil
büyük beceri kullanmayı istedi, ancak cesaret ve
dayanıklılık.




Bölüm VI

Nakliye ve savaş


_ Aşağıdaki bölüm savaş sırasında yayınlandı ve adil
Armatörlerin savaşa yönelik tutumunu ve
başarıyla gerçekleştirdikleri harika işler


1.-şimdi ve sonra

Hiçbir yeterli ifadenin gelmemesi talihsiz bir durumdur
Halk Öncesi Önemli Hizmetler Armatürleri
Ülke için performans ve naklinin ciddi pozisyonu
sanayi. Avam Kamarası'nda bile arminin sesi var
asla etkili bir şekilde yetiştirilmedi.

Büyük nakliye faizinin
İngiltere, diğer önde gelen sektörlerden daha fazla feda etti-ve
ülke önündeki ciddi zorlukların farkına varmıyor
savaştan sonra "devam edeceklerse" armatürlerin
deniz konumu. Gerçekten de, gerçek konumundan şimdiye kadar
Arminin farkına varılıyor, genel bir izlenim var gibi görünüyor
savaştan gereksiz kar elde ettiğini ve hala bir
ayrıcalıklı pozisyon ve olağanüstü zenginliklerde toplanıyor.

Maddi refahının
Ülke, büyük bir ticari denizcinin varlığına bağlıdır ve
nakliye endüstrimizin ulusun varlığı için hayati önem taşıdığını.
Barış zamanlarında, halkımızı beslemek ve giymek için ona güveniyoruz ve
bize gerekli çiğ ürünleri getirmek için
Endüstriyel nüfusumuza istihdam sağlar. Unutmaya yatkınız
bir adada yaşadığımızı ve kömür ve demir hariç,
Neredeyse tamamen nakliyemize bağlı olarak,
kırk beş milyon insan ve endüstrilerimizi korumak için. Tüccar gemilerimiz olmasaydı, mevcut savaş olamazdı
devam etti. Şimdi kaybolmuş olurdu ve bunun insanları
Ülke kıtlığın kavramasında olacaktı. Ne de armatörlerimiz sadece
ticari isteklerimizi sağladı; Tüccar gemilerimiz döndü
silahlı kruvazörlere, devriye gemilerine, hastane gemilerine ve ulaşımlara ve
Böylece,
savaş.

Bu gerçekleri fark eden herkes, bizim
Nakliye faizi desteklenmelidir, böylece bir pozisyonda olabilir
faaliyetlerine devam etmek; ve onun bireyselliği olmamalı
Hükümet kontrolü ve bürokrasisi ile ezilmiş ve söndürülmüş. Olarak
Yirmide Armatörlerimizin Başarılı İşletmesinin Kanıtı
Savaştan yıllar önce tonajımız 8.653.543 tona yükseldi.
19.145.140 ton ve yüzde 43'üne sahibiz. dünyanın nakliyesi.

  [İllüstrasyon: SS. "Olimpiyat," 1911]

Armatörlerin iddiasıyla aynı anda başa çıkmak iyi olabilir.
aşırı kar elde ettiler. Hiç şüphe yok ki ilk sırasında
iki yıl savaş gemileri büyük yük kazandı, ancak
Genellikle "vurgunculuk" olarak adlandırılan şey
Hükümet, hacimli bir mal ithalatını kontrol etmekte tereddüt etti
karakter. Hükümet için gerekli tonajı aldıktan sonra
ulaşım amaçları, geriye kalan şey iletmek için yeterli değildi
Gönderi için presleme. İthalat olarak düzenlenmiş olsaydı
Şimdi, yük odası baskısı azalmış olurdu
ve orman sınırları içinde tutulur.

Hacimli bir karakterin ithalatını kontrol etme acil ihtiyaç, biliyorum, biliyorum.
Hükümete, mücadeleyi öngören armatörler tarafından çağırdı
yük alanı, ancak hükümet bunlara cevap veremedi
Temsiller. Elleri çok doluydu, tonaj sorunu bir
Yeni ve zor olan, birçok utanç verici soru aç, yani,, yani.
Hangi ithalat kontrol edilmesi gerektiğine gelince, bunun bizim üzerindeki etkisi
üreticiler ve ticaretin birinde kontrol edilmesinin sonucu ne olur
yön, dislokasyonuna bir başkasında ve bunun sonucunda
yabancı borsalarımızın rahatsızlığı. Bütün bunlar ve diğerleri puandı
Bize rehberlik edecek çok az deneyimimiz vardı veya hiç deneyimimiz yoktu ve
Pozisyon, tonaj kaybı nedeniyle ağırlaştırıldı.
denizaltı.

Geçmişe ve devasa ve benzersiz görevi sakin bir şekilde görmek
Hükümetin karşılaştığı
Beklenenden daha az gaflarla çalışın. Nihayet,
Navlunlar büyük ölçüde artan ürün maliyeti ile karşılaşmamıştır; A
Ton başına L10 yükü pound başına sadece 1d'dir. Eğer bulacaksak
Yüksek yaşam maliyetimizin gerçek nedeni enflasyona bakmalıyız
ve bunun sonucunda para birimimizin amortismanı, yüksek ücret oranı,
ve işçi sınıflarımızın harcama gücünün artması ve
Dünyanın her yerinde geçen yılın kayıtsız hasatları.

1914, 1915'te nakliyemiz tarafından kazanılan yüksek yükler ve bir kısmı
1916 doğal olarak nakliye değerinin hızla ilerlemesine neden oldu. Çok
Birkaç yeni tüccar gemisi inşa edildi; Gemiler oluyordu
yok edildi ve yerleşik çizgilere sahip olan armatürler zorlandı
hizmetlerini korumak için satın alın ve böylece ikinci el değeri
vapurlar iki, üç ve hatta dört katına çıktı.
değerler. Özellikle tramp vapurlarının birçok sahibi satıldı ve
büyük servetler ve bu beklenmedik ve benzeri görülmemiş
karlar maalesef vergilendirme, onlar gerektiği gerekçesiyle
sermayenin getirisini temsil ediyordu; Ve bu karlar
halkın gözünde aşırı derecede büyük görünüyordu.

İş dünyasında kalan armatürler ve bu büyük
Çoğunluk, yüzde 80'den yoksun bırakıldı. yukarıdaki tüm karlarından
Savaş öncesi verileri ve daha sonra bu vergi aşırı karları üzerinden
vazgeçildi ve hükümet tüm tonajı talep etti
mevcut değer temelinde mavi kitap oranları olarak bilinir
nakliye verimi sadece zayıf bir getiri.

Hükümetin neden yerleştirmesi gerektiğini anlamak zor
diğerlerinden farklı vergilendirme temelinde nakliye
Endüstriler-diğerlerinin ötesinde gerekli olan endüstridir.
savaşın davranışları ve istisnai olarak tabi olan
amortisman. Exchequer Şansölyesi (Sağ Hon. A. Bonar
Yasa) kuşkusuz kendi amatör deneyimiyle bir
armatörü ve filch olabileceği ölçüde bir sınır olmadığını düşündü
Arminin kazançlarından uzakta, armatür sahibi ise
Bir tarafa kaybettiği tonajı değiştirecek bir rezerv koyamıyor,
Ticaretten çıkmak zorunda kaldı; ve ayrıca tamamen göz ardı etmek
Nötr ülkeler tarafından yapılan hızlı ilerleme,
yüksek yükler ve kârlarını büyük ölçüde genişletmek için
Ticari filolar.

Arama endüstrisimizin finansal sonuçlarını tahmin ederken
Savaşın erken dönemi, artan artan ödenek yapılmalıdır
Bir vapur çalışmanın maliyeti. Kömürler, ücretler, sigorta, liman ücretleri ve
Onarım maliyeti ve bakım çok yüksekti; Gerçekten de söylenebilir
Nett, yüksek yüklerin armatürüne sonuç veriyor
1915'te hüküm süren ve 1916 tüm bunlar çok fazla değildi
artan maliyete ek olarak, işler dikkate alınır.
Çalışma, sağlamak için ağır amortisman vardı, armatörü
ticaretinin tam bir çıkığı yaşadı ve çoğu durumda kayboldu
tüm filosu, uzun yıllar süren zahmetlerin yaratılması ve bununla
Geçim kaynağı yapma araçları.


2.-Restorasyon zorlukları

Nakliye pozisyonunu Paramount endüstrisi olarak düşündük
ülkenin-savaşın yürütülmesinde harika hizmetler ve
Masalların yayılmasının sonucu olarak acı çekiyor
Armatörler tarafından yapılan aşırı karlar. Şimdi dikkatimizi çekebiliriz
önünde duran olağanüstü zorluklar
ile dolu olan nakliye endüstrisinin restorasyonu
İmparatorluğumuzun geleceği için önemli bir tehlike.

Nakliye, her ikisi de olan iki sınıfa ayrılabilir.
ulusal önem. Sabit hizmetleri oluşturan astarlar
Yolcu ve kargo gemileri. Bu hizmetler korunmalı ve yeni
Kayıp gemilerin yerini almak için maliyetle inşa edilen tonaj. Diğer sınıf
Kargo gemilerimiz. Bunların çoğu düzenli hizmetler yürütmektedir; diğerleri
"Tramps" olarak bilinenler ve en iyi yüklerin sunduğu yere gidin. BT
büyük kârları fark eden tramp vapurlarının sahipleri
gemilerini satıyor. Nakliye politikalarındaki hükümet
bu sınıflar arasında tamamen ayrımcılık yapamadı, farkında değil
astar hizmetlerinin tam ve maliyetli bir sistem içermesi
hem yurtiçinde hem de yurtdışında organizasyon, bir zamanlar yerinden edildiğinde
Geri yüklenmesi zor. Ek kargo gemilerinin aciliyeti önler
astarların inşası ve önemli bir eksiklik olmalı
Savaş bittiğinde geminin bu tanımı.

Muhtemelen en zararlı ve felaket olan sebep
Nakliye, admiralty'nin farkında olmayı reddetmedeki inatçılığıydı.
Daha fazla tüccar gemisi inşa etmek için acil gereklilik. Hepsini doldurdular
Admiralty çalışması olan bahçeler ve denizaltının şiddetinin ne zaman
Saldırı, ülkeyi ondan önce tehlike duygusuna uyandırdı ve
Cry karada yükseldi "gemiler, gemiler ve hala daha fazla gemi"
O zaman hükümet-sadece o zaman-yanıt verdi ve daha fazla karar verdi
Tüccar gemileri bir kerede inşa edilmelidir. Vermede büyük bir gecikme vardı
"Standart" gemiler inşa etme kararlarına etkisi-
Birçok yetkilinin onaylanması ve onayını alın
İlk standart geminin omurgası atılmadan aylar geçti,
Ve bu arada denizaltı saldırısındaki kayıplar
devam etti.

1917'de denizaltı saldırısı ile tonajın yok edilmesi çok varsayıldı
ciddi oranlar, ancak son olarak batan gemi sayısı
Yavaş yavaş azaldı ve Sekreterin son güvencesine sahibiz
Denizaltı ile başa çıkma yöntemlerimizin
gelişti ve şimdi önemli bir başarı elde ediyoruz
onları yok etmek. Aşağıdaki ifade, günümüzde pozisyon verir
Brüt tonaj:-

    1917.
                    İngiltere dünya.

    4,009.537 6.623.623 battı
    1,163.474 2.937.785 inşa edildi
    Nett kaybı 2.846.063 3.685.838

    Ocak-Mart 1918.

    Batık 687.576 1.123.510
    İnşa edilmiş 320.280 864.607
    Nett kaybı 367.296 258.903

İlk sırada 367.296 ton İngiliz tonajının nett kaybı
1918'in üç ayı hala çok ciddiydi, ama bize
gemi inşası oranımızda belirgin bir ilerleme kaydetti ve
Takip eden getiriler bunu hallediyor gibi görünüyor.

Birleşik Krallık Mayıs 1917'den itibaren yeni gemilerin aylık çıktısı
ton:-

    69 Mayıs 773
    109 Haziran 847
    83.073 Temmuz
    102 Ağustos 060
    63 Eylül150
    148.309 Ekim
    158 Kasım 826
    112 Aralık 486
    58.568 Ocak
    100 Şubat038
    161 Mart 674
    1111,533 Nisan

Nisan 1917'de sona eren yılda, Yeni İngiltere gemileri toplam 749.314 ton oldu.
ve Nisan 1918'de sona eren yıl için 1.279.337 ton.

Artan nakliye kıtlığı, tonaj sağlama acil ihtiyacı
Gıda malzemeleri için, sadece bu ülke için değil, aynı zamanda bizim için
Müttefikler, hükümeti ne şekilde yapabileceklerini düşünmeye zorladı
Mevcut tonajın en ekonomik kullanımı. Pozisyon
Amerika'nın savaşa girişinden daha akut hale getirildi ve
"konvoy" sisteminin denizaltına karşı bir koruma olarak benimsenmesi
saldırı.

Hükümet tarafından kabul edilmek üzere açık iki politika vardı. Biri
Mareşal ve Armatürleri organize etmek ve ellerine yerleştirmek için
gerekli tonajın sağlanması, böylece işbirliğinin sağlanması
ve eğitimli uzmanların yardımı. Diğer politika
ticareti "kontrol et", tüm nakliyemizi talep edin ve
kendileri çalış. Maalesef ikinci politikayı benimsediler ve
Bunu yaparak sadece bireysel girişimi kaybetmezler ve
eğitimli armatürlerin denetimi, ancak pratik olarak yerleştirildi
Armatörler iş dışı ve bu "nötrler"
Yüksek yüklerden yararlanmaya devam edin,
Armatörler.

Sir Alexander'ın mümkün yönünde nakliye kontrolü
Maclay, işini bütünü yapabileceğinden daha iyi yapıyor
Beklenen-çoğumuzun çoğunun gönüllü yardımı için teşekkürler
Armatörler. Kontrol altında, armatüre atılan oranlarda ödenir
mavi kitapta ve rakamlara girmeden
kabaca vapurların savaş öncesi değerlerinde bu oranlar
Onu yüzde 6 bırak. veya yüzde 7. başkentinde ve yüzde 6.
amortisman için, ancak bugünün değerlerinde sermayesinin geri dönüşü
çok fakir. Bir vapur artık en az üç kat inşa etmek maliyeti
savaş öncesi maliyet. Bu nedenle, yüzde 15'lik bir hüküm açıktır. için
Savaş öncesi maliyet üzerindeki faiz ve amortisman sadece yüzde 5'tir. Açık
günün değerleri. Bu, işletmeye hiçbir teşvik sağlamaz ve
Birçok arminin işten çıkması şaşırtıcı değil.

Hükümet kontrolü gemileri uzun yolculuk işlemlerinden çıkardı
ve onları Atlantik ticaretine yerleştirdikleri yer
nakliyeler ve gıdaların taşınması için. Bu politika,
Belki de kaçınılmaz, geniş kapsamlı sonuçları içerebilir. Uzun
Yolculuk işlemleri, armatörler tarafından ağır bir maliyetle oluşturuldu ve
aynı zamanda nesillerin yaratılmasıdır. Bu hizmetler pahalı
Rıhtımlar, iskeleler, mavna, tamir dükkanları, şube şeklinde
vapurlar ve trafik düzenlemeleri yoluyla. Bütün bunlar söylenebilir
savaştan sonra kurtarılacak; Ama bu görüşünü kaybeder
Dernekleri ve bağlantıları bir kez ticaret kazanma zorluğu
kesilmiş; ve ayrıca Amerika'nın muhtemel rekabeti ve
tarafsız ülkeler. Kesinlikle, mavi kitap oranları tazminat vermez
Böyle bir rahatsızlık için.

Hükümet nakliyeden büyük karlar elde ediyor, ama ne
keşfedemediğimiz bu kârlardan oluşuyor; Yapmazlar
Gördüğümüz herhangi bir dönüşte görünür. Ama zaman geldi
"Mavi Kitap" oranları revize edilmesi gerekir-bu ağırlık nedeniyle
Savaş bittiğinde gerekli olacak onarımların maliyeti ve
Armatörü onun yerine geçecek bir konuma yerleştirmenin gerekliliği
Hakim olacak gelişmiş fiyatlarda tonaj.


3.-Barışla Gelecek Sorunlar

Artık nakliye pozisyonunun ne olacağını düşünmeye devam edebiliriz
savaştan sonra. Bu çok açık bir düşünce ve tartışmayı içerir
kesin bir ifadenin bulunamayacağı birkaç sorunun
şimdiki yapılmış.

1914 ile karşılaştırıldığında bir tonaj açıkıyla başlıyoruz
3.000.000 ton. Şu anda yeni tonaj çıktısı yetersiz kalıyor
Kayıplarımız; Geçen çeyrek 367.296 ton. Bu
Ciddi, ama yavaş yavaş soluyoruz. Geçen çeyrekte inşa ettik
320.280 ton ve diğer ülkeler hala daha iyi oldu,
864.607 ton ve sanki şimdi bazılarıyla iddia edebiliriz
Denizaltılar tarafından yıkımın eğrisinin
azalma, tonaj çıktısının eğrisi artıyor ve biz
yıl sonunda kazançlarımız ve kayıplarımızın
tonaj dengelenecektir. Bu bizi hala iyi hale getirecek
Bu yıldan önce denizaltının kayıpları. Ayrıca aklımızda tutmalıyız
Gemi İnşa Yardlarımızın hala Amirallik ile işgal edildiğini
iş ve denizaltı saldırısından zarar gören gemilerin onarımı ile.

Savaştan sonra hükümet demobize etmek zorunda kalacak ve
Mühimmatları ile 5.000.000 erkekten oluşan orduların geri dönüşü
ve Impedientta, neredeyse iki yıldan az işgal edebilir ve
Muhtemelen mevcut tonajımızın üçte birini meşgul edin.

Avrupa her türlü hammadde çok kısa olacak; .
Bunların ithalatı çok acil olacak ve yiyecekler de kısa olacak
bir süredir.

Taşımamız gereken ağır vergilendirme ağırlığı ile
Refah ise artan imalat çıktısı gerekli olacak
Ülkenin restore edilmesi. Bu bir
bol miktarda hammadde arzı.

Ordularımızın geri dönüşü ve çiğ ürünlere acil ihtiyaç
hükümetin kontrolünü elinde tutacağını gösterecek
Savaştan sonra bir süre nakliye.

İngiliz ve Amerikan hükümetleri standart ve ahşap inşa ediyor
Tüccar gemileri, ama uzun sürmeyecekler ve olmak zorunda kalacaklar
daha önemli ve uygun gemilerle değiştirildi.

Bu nedenle, armatörlerden önceki olasılık, bir
hükümet kontrolünün uzun süresi ve yüksek yükler
tarafsız armatürlere büyük fayda sağlayacak. Ve ciddi soru
İngiliz Ticaret Servisi nasıl yeniden inşa edilecek? .
Pozisyon zorluklarla doludur. Yeni gemilerin fiyatları muhtemelen
çok yüksek kural ve mavi kitap oranları hiçbir cesaret vermez
inşa etmek. Amerika, Fransa ve Almanya'da zorluk muhtemelen
Subventions verilmesiyle çözüldü; Ama bu ülkede bir
her zaman ilişkilendirildikleri için, subVentionların derin güvensizliği
her zaman yıkıcı olan devlet kontrolü ile
girişim. Hiçbir şey uzatılmasından daha talihsiz olamaz
Nakliye kontrolü gerekenden bir gün daha uzun. Kuşkusuz
endüstriyi felç etmek ve olduğu gibi herhangi bir girişim
Ön plana çıkmış, nakliyeyi kamulaştırmak en felaket olacaktır. Nasıl
Bir Dışişleri Bakanlığı bunun nakliye endüstrisini yönetebilir mi?
Yabancı özel işletme ile rekabet halinde?

Nakliye ve diğer önde gelen endüstrilerimizin ulusal kontrolü olabilir
bu savaş krizinde uygun olun, ancak bize
Herhangi bir endüstrinin millileştirilmesi, onu bu kadar çok cezalandırır
kısıtlamalar ve onu çok fazla gereksiz zorluklarla çevreliyor
başarısızlığa karşı odalı olduğunu ve
Ülkenin refahı.

Hükümet tarafından düşük bir faiz oranında para ilerlemeleri
şüphe bir cesaret-ve
Cesur ve kabul pozisyonu muhtemelen ödüllendirilecektir; Ama devam etmek
Çok yüksek fiyatlarla gemiler inşa etmek ihtiyatlı erişimin ötesinde olabilir
ortalama özel armatörün. Bu daha çok yaratılışa işaret ediyor
büyük şirketler.

Armada, diğer endüstriyel yaşam departmanında olduğu gibi,
"ölçek" baskın faktör olabilir ve
savaş sırasında, büyük rezervlerle uzanabildiler,
kendileri büyük bir avantaj pozisyonunda. Gereklilik göz önüne alındığında
Armatörlerin ellerini güçlendirmek ve taşımalarını sağlamak için
onlardan önceki zor zamanlarda, hükümet
Armatörlere daha fazla cesaret vermemede hata.

Deneyim bize armatörlerin hızlı bir şekilde benimsemeleri için güvenilebileceğini öğretir
Her modern, gemilerini ekonomik olarak çalışmak ve onları uyarlamak için
hizmet ettikleri işlemlere; Ama liman yetkililerimizi eşit olarak yapın
en güncel yöntemleri sağlama görevlerini kabul edin ve
Kargolarımızın işlenmesi için makineler? Ekonomi olabiliriz
Gemilerimizin denizde çalışması, ancak limana vardıklarında varsa
Rıhtımların taburcu olmasını ve yüklenmesini beklemek ve bu işlemler ise
mekanik aletlerin veya işçiliğin eksikliğinden engellenen
Armatörlerin eforları boşuna. Zorluk burada da bitmiyor:
Rıhtımlar, hareket etme maliyeti ise değerlerini ve çekiciliğini kaybeder
geminin tarafından depoya veya üretime kargolar
İlçeler, yüke ağır bir katkı oluşturur. Liverpool'da biz
Maalesef, pahalı, cumbrous ve eski moda sistemine sahip olmak
CARTAGE hala hüküm sürüyor. İyi yol yaklaşımlarının eksikliği var
rıhtımlar ve demiryolu termini-tamamen yetersiz bir araç
Riverlar arası trafiğin yürütülmesi. Ticaretimiz büyümüştür
İç mekanla demiryolu iletişimi ve demiryollarımız devam ediyor,
Her zaman yaptıkları gibi, ticaretimizi aşırı derecede boğmak için
masraflar ve böylece limanımızı benzersiz bir avantajdan mahrum etmek için
coğrafi konum. Ucuz ve bol su istiyoruz ve ucuz
Yerel imalat endüstrilerimizi genişletmek için elektrik enerjisi. Tüm
Bunlar, dock kartı yöntemlerinin hızlanmasına işaret ediyor, ancak yine de
belediye meclisinin sorumlu görevlerine uyanması için
büyük bir limanın velayetleri ve acil gereklilik
restorasyon ve gelişiminde üzerlerine düşeni yapmalı ve bunu yapmalı
Savaştan sonra ticaretin yeniden canlanmasında payını yapmaya hazır.

Şehir Babalarımız, Disraeli'yi gerçekleştirerek içerik dinleyemezler,
"Kanalizasyon Politikası" olarak adlandırılan ironik ruh hallerinden birinde. İstiyoruz
daha geniş bir görünüm ve gerçeğinin daha cömert bir takdiri
Liverpool ticaretine bağlıdır. Şehrin her harcaması
geçmişte gelişimine göre, sadece onunla sonuçlanmadı.
büyüme ve refah, ama halkının refahında.

İngiliz Ticari Deniz Uzun süredir kıskançlık
Kabul etme fırsatını izleyen komşu ülkeler
gemilerimizin terk etmeye zorlandığı iş. Kaybettik
tonajımızın büyük bir kısmı ve geriye kalanlar
Arminin kontrolü. Durum ciddi bir
ulusal tehlike ve bir gün uyanık olabiliriz
Her şeyin üstünde ve ötesinde olan sektörün kurtarılmasının ötesinde kaybetti
diğerleri, büyük ulusal varlık ve bizim
Exchequer Şansölyesi dört küçük gemiyle ilgilenmeye başladı
ve onun deneyiminden desteklenmeyen sonuçlar çizdi
Arminin daha geniş ve daha uzman bilgisi.

Şimdiki nakliye konumu ve gelecekteki görünümü budur.

    Mevcut tonajda önemli bir azalma.

    Uzun bir süre için devlet kontrolü.

    Yüksek yükler ve yeni gemilerin yüksek maliyeti.

    Amerikan ve tarafsız büyük bir artış olasılığı
    Nakliye.

Her şeyin olabileceğini göstermeden konuyu bırakamayız
Emek tutumu ile büyük ölçüde değişti. Mevcut "Ca-Canny"
ve "Aşağı Araç" politikaları devam etmek, nasıl olduğumuzu görmek zor
refahımızı kurtarabilir. Emek, olduğunu fark etmek zorunda kalacak
değeri ve ücret alınmasının beraberinde
Dürüst bir günlük iş yapma yükümlülüğü. Ve aynı derecede işverenler
İşçiliğin meyvelerden daha dolgun bir payına sahip olması gerektiğini kabul etmek zorundadır
emeklerinin ve daha iyi yaşam koşulları. Grevler yerleşmeyecek
bu konular; Sadece güvensizliği ve kötü duyguları yoğunlaştırmaya hizmet ederler.
Önden dönen adamlarımızın daha geniş olacağını ummalıyız
Görünüm ve değiştirilmiş yaşam görüşleri ve işverenler de
Değiştirilen koşulları cömertçe tanır. Ayrıca güveniyoruz
Whitley raporunun ardından hızlı bir şekilde kurulabilir.
Sanayi konseyleri ve bu konseylerin teşvik edebileceği
güven ve iyi duygu ve sürtünme ve güvensizliği ortadan kaldıran
sermaye ve emek arasında çok uzun süredir vardı. Bu arada bir
Propaganda, insanlarımıza bu temelde talimat vermeye başlayabilir
Emeklerini yöneten ekonomi bilimi ilkeleri ve
bu kadar çok cehalet mutsuz bir şekilde hakim olur.




Bölüm VII

"Kırmızı Ceket"

1857 anımsama


Vapurlarımızın geliştirilmesinden gurur duyuyoruz-boyutları,
hız ve muhteşem ekipman-ve bunu unutmaya yatkınız
her zaman İngiliz nakliyesinin karakteristiği olmuştur. Eskisinde
Yelken gemisi günleri, yaklaşık 1850-1860, prensin rıhtımının etrafında bir yürüyüş,
Clipper gemileriyle kalabalık, bir İngilizceyi doldurmak için bir şeydi
gurur. Gövdenin güzel simetrisi, zarif süpürme
şeffaf ve kıç, seyreklerin gerginliği, akıllılığı
Dişli ve ekipman gözü çekti; Ama belki de her şeyden önce,
Deniz romantizmi kendini yelken gemisine bağladı ve hitap etti
Bir vapurun etrafında toplanmayan bir şekilde hayal gücü,
ancak büyük ve muhteşem. Yelken gemisinin
Çok uzak denizlerde rüzgar ve dalgalarla savaşmak için tek elle,
tamamen yelkenlerine ve ekipmanlarına ve onun becerisine güvenmek
mürettebat; oysa bir vapur bize bir keresinde görünmeyen gücünden
onu rüzgarlardan ve hava koşullarından bağımsız hale getirir ve yapmasını sağlar
Demiryolu treninin neredeyse düzenliliği ile yolculukları. Bütün bunlar,
Buhar motorunun başarısı ve vidanın geliştirilmesi
pervane, düşünmek çok muhteşem, ancak eski romantizmi
Deniz gitti.

Liverpool rıhtımlarının ilham verici ve harika manzarası, bir orman
İngiliz ve Amerikan Clippers'ın direkleri; Mersey Nehri Yüksek
su, muhteşem yelkenli gemilerle hayatımızı bırakarak veya
rıhtım ve sloyne'den yeniye uzanan bir çizgide çapa
Brighton, ya da denize çekiliyor ya da denizden yelken açıyor olabilir
Kendi tuvalleri-hepsi aktivite ve yaşam ve hareketle doluydu. BEN
Brocklebank'ın gemilerinden birini görmeyi hatırlayın-600'lü "Martaban"
Tons-George'un Dock Havzası'na tam tuval altında yer almak; o
Halliardlar bırakıldı ve yelkenler o kadar akıllıca yükseldi ki
Pierhead'i geçerken gemi kıyıya bir çizgi atabildi ve
hızlı yap. Bu günlerde böyle bir şeyin farkına varmak zor
olası. Disiplin tarafından desteklenen beceri oldu.

Ben gençken keskin bir yatçıydım ve iyi bir servetim vardı
Clipper'ımızın en ünlülerinden birinde Avustralya'ya bir yolculuk yapın
gemiler, "kırmızı ceket". Benim ilk birkaç günümün bazı hesabı
Yolculuk ilgi çekici olabilir ve kolaylık ve lüks kontrast oluşturabilir
Bir Atlantik astarında, zor bir hayatta bir
Birinci sınıf kesme gemisi. Gemide bunu söylemek çok fazla değil
Atlantik Astar Hava sayılmaz; Gemide eski
Yelken gemisi hava her şey anlamına geliyordu.

  [İllüstrasyon: "Kırmızı Ceket," 1854]

"Kırmızı ceket" 1854'te Maine'de inşa edildi. 2.006 ton yaşındaydı. O
Uzunluk 260 feet, ışını 44 feet idi. O son derece
İyi görünümlü gemi. Figürü tam uzunlukta bir temsildi
"Kırmızı Ceket," diye belirtilen bir Hintli Şef. O satın alınmıştı
Beyaz yıldız çizgisi için L30.000 için Pilkington & Wilson
Avustralya paketleri. New York'tan yolculuğunda yapmıştı
On üç gün içinde geçiş bir saat-bir gün 415 mil giriş yaptı.

20 Kasım 1857 sabahı, bir ihaleyle başladım
Liverpool Pierhead. Neredeyse yüksek suyun tepesiydi. Mürettebat
1. arkadaşı Bay Taylor'ın altında, hacimde toplandı. Bir
Sipariş çeyrek güverten geliyor, "çapayı kaldırın ve altına alın
yol. "" Evet, evet, efendim. "
Mate ve neşeli bir Chantie'ye:

    1847'de Paddy Murphy cennete gitti
    Demiryolu üzerinde çalışmak,
    Demiryolunda A çalışması, demiryolu, demiryolu,
    Oh, zavallı çeltik demiryolu üzerinde çalışıyor.

İyi bir Chantie adamı bir geminin mürettebatında harika bir yardımcıdır. Bir şarkı
Parlak topikal koro ağırlığın yarısını uzun veya ağır alır
çekmek. Zincir kablosu bir tıklama ile gelir, rüzgardan tıklama
düşer. "Çapa uzakta, efendim," diye bağırıyor baş memur. "Ele Teave
A-Peak ve Cathead It, "çeyrek güverten ve römorkörden geliyor
"Retriever" ileriye doğru ilerler ve toplarken geziyi sıkılaştırır.
Patlama, patlama, silahlara gitti ve iki kez daha, çünkü biz taşıyorduk
postalar ve eski Liverpool'a güle güle ve
Pierhead tezahürat etti, çünkü "kırmızı ceket" zaten ünlü bir gemiydi ve
Rekor bir pasaj yapacağı umuluyordu.

Ertesi sabah Holyhead'den, yeni bir batı esintiyle ve
Southerly şiş. Zavallı geçiş yapıyorduk ve kısa süre içinde
Hawser ayrıldı. "Güvertede Tüm Eller" Kaptan O'Halloran tarafından bağırıldı,
Ve hemen seksi bir adam mürettebatı güvertede ortaya çıktı, çünkü biz bir
çift ​​mürettebat. "Gevşek yelkenler ön ve kıç;
Çapraz ağaçlar, her şeyin açık olduğunu ve vitesleri elden geçirdiğini görmek için; Kraliyet ailesi
ve tek başına skysails. "

Erkekler çabucak aldıkça teknewain'in düdüğü ön ve arkaya geliyordu
pozisyonları ve halyards ve diş telleri tuttu. "Bay Taylor,
Head-Sails'i kaybet. "" Evet, evet, efendim. "
Topgallant yelkenlerinin hepsi gevşekti ve contalar uyduruldu. "Sayfa Eve
Topsails. "" Evet, evet, efendim. "
Halyards ön ve kıç ve onlarla birlikte. "Mürettebat uzakta yürürken
Halyards ile ve sonra uzun bir çekme ve hep birlikte
Topsail Yards, Chantie'ye Mütevelli Zırhlı:-

    O zaman yukarı yukarı avlanmalı,
      Johnny'm için viski
    Oh, insanın hayatı için viski,
      Viski, Johnny.

"'Geniş bir topar-orada.
Lee ön diş telleri. "

    O kadar kullanışlı çocuklarım, çok kullanışlı,

Chantie adamı söyledi. "Saat mücadelesini geç ve başka bir
çekmek. Bu yapacak. Orada, ve ana parantezleri adam. Aşağı Tacks. "
Jibler tükendi ve şaplak çekildi ve iyi gemi "Kırmızı
Ceket "tasmadan serbest bırakılan bir tazı gibi, öne doğru sınırlar ve koşar
Knotlar kütük makarasından.

Yüzbaşı O'Halloran, rüzgârda rüzgarda asılı duruyordu, munching,
Sigara içmemek, puro, rüzgara karşı endişeli bir göz ile soruyor
Kendisi, "Cesaret yapıyorum? Onları taşıyacak mı? Evet, sanırım yapacak.
Bay Taylor, Royals'ın yanında duruyor, hava parantezlerinde çekiliyor, sabit
Gençler daha fazla çocuklar uzanırken avlu ";" ve yarım düzine veya
Böylece gençler arma, üstlerin üzerinde ve
Çapraz ağaçlar ve hızla Kraliyet ailesi kaybedildi ve evine çıkarıldı.
"Aferin bayanlar-contalarla-clew çizgilerini temizleyin ve gelir
aşağı.
Rüzgarın üzerinde yakındık. Jibs ve konaklama, kurslar ve üst pençeler,
Topgallant yelkenleri ve kraliyet aileleri aynı açıda keskin bir şekilde desteklenmelidir
Rüzgara ve işini yaparak her yapış ve tabaka çekiyor. İyi
Gemi, ağzında biraz olduğunu hissetti ve sınırlandırdı,
Denizleri ışıltılı kaskadlara atmak limana ve sancaklara atmak. Adam
Direksiyon başında gözlerini ön Kraliyet'in hava koşullarında tuttu,
ve yelkenini sadece titremede tuttu, böylece bir inç kaybetmemek için
rüzgar.

Akşam yaklaştıkça rüzgar fırtınalarla arttı, kaptan
Endişeli görünüyordu ve Bay Taylor'a bağırdı, "Tüm Halyards
açıktır, ömür boyu ön ve kıçını çalıştırın, güverteleri zımparalayın ve
Lee Scuppers özgür. "Yani iyi gemi daldı,
Bazen yayların üzerinde bir deniz alıyor ve bazı porsuklarında
Lee rayını suyun altına itmek ve ön ve kıç atma; o
sadece hava ile flört ediyordu, görünüşte zevk alıyordu
her an ve onun unsurunu canlandırmak. "Onu devam et," diye bağırdı
Yüzbaşı direksiyondaki adamın, "dolu ve hoşçakal;
Squall ona çarptığında birkaç konuşma. "
Cannon-İkinci perde cıvata halatlarından açık bir şekilde üflenir. "Eller
İleri-yeni bir jib bükün "-denizlerin üzerinden gelen denizlerle kolay bir mesele değil
Horak; ama

    Bowline'da çekil, bowline taşıma

Yelken maskelendi.

"Bay Taylor, kütüğü kaldır." "Evet, evet, efendim." "Ne yapıyor?"
"On sekiz düğüm, efendim, taffrail üzerinde." "Güzel, 400'den fazla yapacağız
Yarın öğlen düğümleri. "Ve yaptık.

Bu koşullar altında yolcuların
ev, ya da gerçekten de güvertede aranıyor ve elli salon yolcu ve
600 Steerage, bu tür günlerde aşağıda tutulan bir atmosferde
boğucu; Ama bu oldukça olağanüstü bir gündü. Biz de yumuşaktı
Hayatın bir zevk, lüks, bir rüya olduğu parlak, güneşli günler ve
Deniz göksel, ama neredeyse her gün heyecan verici bir şeyimiz vardı-
Bölmeleri, sparlar ve dişli taşındı, albatros tepesi çember, pelerin
Güvercinler, buzdağları Kergelen Land'den ve son olarak Port Philip'i yaptık
Altmış dört gün içinde kafalar-rekor geçiş. Bravo, "Kırmızı Ceket."

Okuyucularımı bir yolcunun hayatını "Kırmızı" ile karşılaştırmak için bırakıyorum
Ceket "-Spor ve macera ruhu, romantizmi, onun
günlük olaylar ve zorlukları-gibi bir gemide lüks
"Aquitania" veya "Olimpiyat"
Birinci sınıf otel, köprü partileri, dans ve her birinin eğlencesi
Nazik, hava durumu ne olursa olsun-her şeyle, aslında, ama bu ruh
hayal gücüne çok güçlü bir şekilde hitap eden macera
İngiliz ve sonuçta, karakterini oluşturdu ve
O karada ya da denizde olan Doughty Adam.




Bölüm VIII

"Avon Kraliçesi"

1858 anımsama


Eski moda yelken gemisi,
Güçlü kafa rüzgarları ile başarılı bir şekilde mücadele edin. Sürekliliğinden sonra
Mersey Nehri ve rıhtımlarımızın kuzey-batı galerilerinin art arda
Dışa bağlı gemilerle kalabalık ve tıkanmış bir vardiya
Kaçmak için rüzgar ve bu gerçekleştiğinde nehir
harika bir manzaraydı. Bir çocuk olarak, kıyıda dururken hatırlıyorum
Seaforth ve her türlü üç yüzden fazla yelkenli gemiyi saymak
ve aralarındaki gelgit üzerinde denize çıkış yolları üzerinde çalışan boyutlar
Kaya ışığı ve formby ışık gemisi ve aralarında serpiştirilmiş
Ayrıca denize çekilen bir dizi yelken gemisi. Bu kalabalık
Nakliye sadece pitoresk değil, dalgıç kuleleri ve
tabaklanmış yelkenler, ancak birçok türü içerdiği için ilginçti
Gemi şimdi soyu tüketti. Her iki direkte kare rigged "brig"
İyi görünümlü, Weatherly Craft; "Billie Boy", bir kare taşıyor
ileri yelken ve bir jigger kıç; çoğunluğumuzun çoğunu yapan sloop
Kıyma çalışması, büyük bir kare kesimli ana ve perde vardı; Ve eski
Blöf yayları ve birçok renk boyasıyla Hollanda Galliot; Tümü
Bunlar şimdi neredeyse ortadan kayboldu.

Bununla birlikte, en çok deneyen rüzgarlar,
Kasım ve Aralık aylarında ve ayrıca ilkbaharda hüküm sürdü. İle
Pasterly Gales üfleme Liverpool'u kapalı bir liman olarak tanıyorum
Birlikte haftalar, daha az veya ona girmeyen gemi; Ve bir kereden fazla
Limanımızın Paskalya Gales tarafından ablukasının, bizim üzerinde ciddi bir etkisi oldu.
pamuk ve ürün stokları. İçe bağlı filo yakalandı
kanalın pirzolaları ve rüzgar değişene kadar gözaltına alındı.
Yazmak istediğim böyle bir deneyim.

Ünlü Clipper "Kırmızı Ceket" de Avustralya'ya gitmiştim. -Den
Sydney Geçitimi 400 tonluk küçük bir Barque'da eve götürdüm,
"Avon Kraliçesi." Tek yolcu bendim ve bunu seçtim
küçük gemi bilerek pratik bir şey öğrenebilirim
Denizde bir geminin çalışması. Kaptana dileğimi söyledim ve onu buldum
Oldukça sempatik ve bana navigasyon öğretmeyi teklif etti; Ama ben
ona "kırmızı ceket" de tuttuğum kütüğü gösterdi ve birçoğu
Aldığım ve çalıştığım gözlemler, yapamayacağını hissettiğini söyledi
Bana çok öğret. Ancak o, hilemi direksiyona götürmeyi kabul etti,
ve resif yaparken veya yelken yaparken havada gitmek.

Gemi denize hazır olduğunda, polis mürettebatımızı çıkardı.
Goldfields'ın cazibesi sonucunda,
Mürettebatını polisle staj yaparak tutacak bir gemi
limanda-başka bir deyişle, onları gaol içine yerleştirdi. Polis ve
Mürettebat yakında üst düzeylerimizi ve öngörülerimizi ayarladı ve adil bir rüzgarla biz
Hızla Sydney'in güzel limanından geçti. Ulaştığımızda
Polise giriş, teknelerine binmek bizi terk etti ve biz başladık
Valparaiso'ya uzun yolculuğumuzda. Valparaiso'dan ilerledik
Guayaquil, burada Falmouth için emir için bir kargo kakao yükledik.

Yolculuk bizim olaysızdı. Denizciliğin bilgisini aldım
istenen, çünkü küçük mürettebatımızda eski bir
Savaşın adamı Amos adında. Amos muhteşem bir adamdı,
Fiziği ve en çok tahmin edilebilir. Hızlı bir şekilde liderlik etti
ve büyük ahlaki etki uyguladı. "Yemin kelimesi" yok
Eski Amos mevcut olduğunda duyuldu. Resif yaparken gönderdi
Hava kekinde onur ve yararı attığında,
Hava kasası eve gelmek zorundaydı. Bana düğümlerimi öğretti, büküldü,
ve ekler ve üstte bana baktı.

Doksan günün sonunda Kurt Kayasını karanın ucundan gördük.
Öğleden sonra kertenkele dışındaydık ve temizlemek için kıyıdan çıktık
Manacle Rocks. Mürettebat, kabloları çekmekle meşguldü.
Zincir Locker, çünkü gün batımından önce Falmouth'da olmamız bekleniyor ve
Eller bir kez kıyıda olma ihtimalinde parlak ve eşcinseldi
Daha. Ancak rüzgar daha doğurdu ve biz tekrar
Tacked Keh'ları temizleyemedik. Tekrar öne çıktık
karadan üflendi ve otuz gün geçti.
Bu süre zarfında bir arka arkaya savaştık
Paskalya Galleri. Meridyen kadar batıdan üflendik
fastnet; Sonra bir eğim aldık ve
SCILILIES, sadece tekrar havaya uçurulacak.

Monoton ve yorgun bir işti; gün boyunca kıyıda duran ve
Geceleri kıyıdan, çoğunlukla çift repfeed veya yakın repfed altında
Üstsa, ya da ağır bir deniz koşmak için. Gerçekten de birçok tanıştık
Görünüşe göre yarışmayı bırakan ve hove-to
rüzgar değişikliği bekliyor. Parlak güneşli günlerimiz vardı ama
Çoğunlukla sıkıcı gri Atlantik günleri ve her zaman bir doğu rüzgarı. -Den
On gün sonu H.M.S. "Valorus," bir kürek yamaç, selamlanarak geldi
mesafe ve bize yeni hükümler sağlamayı teklif etti. Bu teklif
Kaptanımız, mürettebatının hayal kırıklığına çok düştü, çünkü bizim
Hencoops haftalarca boştu ve bir koyun ve iki domuzumuz vardı
Uzun zaman önce tüketildi ve sert bisküvi ve tuz üzerinde yaşıyorduk
Tack, haşlanmış tuz sığır eti ve erik duff bir gün ve kızartma domuz eti ve bezelye
Bir sonraki çorba. Hiçbir varyasyon yoktu; yemeğimiz belirgin bir şekilde olmuştu
monoton.

Gemilerin kalabalığı bu şekilde hava koşullarına bağlı gün geçtikçe arttı-
Kalküta ve Bombay, Rangoon'dan derinden yüklü pirinç gemileri ve büyük
Chinchas'tan Guano ile yoğun yüklü Amerikan gemileri. Bazıları tanıştık
neredeyse her gün; Diğerleri tekrar tekrar olay yerine geldi ve biz
onları eski arkadaşlar olarak karşıladı. Ulaşan tek gemiler
Paskalya galerilerine rağmen hedef limanları
Azores'den portakal yüklerini taşıyan meyve gemileri. Onlar
Akıllı Brigantinler-denizde mükemmel cadılar-işe alındı ​​ve
Asla bir şansı kaçırmadılar. Yelken gücüne sahip gibi görünüyordu
tam rüzgarın dişlerine. On günün sonunda
Başka bir yardım gemisi bizi selamladı, ancak kaptanımız yine
Doğu rüzgarlarının fazla süremeyeceğini tartışarak sarf malzemeleri
daha uzun; Ama on gün daha nazik bir batıdan önce geçmek zorunda kaldı
Swell bize batı rüzgarlarının çok uzakta olmadığını ve daha önce
Yirmi dört saat geçmişti, batıdan önce kare çıkardık
esinti. Yakında kertenkeleyi ve Kelepçeleri geçtik ve bizim
Falmouth'da çapa, geçişi 120 gün içinde yapıyor, sahip olduğumuz
Kanalın pirzolasında otuz harcadı.




Bölüm IX

"Büyük Doğu"

1861 anımsaması


"Büyük Doğu" nun unutulmaz yolculuğunun bir açıklaması
Atlantik'in ortasında bozuldu, ilgi çekici olabilir. Bu bir
eski hikaye, ama tarihinde bir çağ işaretlemek unutulmaz
ilerlemesini biraz borçlu olmayan Atlantik ticareti
başarısızlıklar. Bu başarısızlıkları üreten işletme,
Cesurluğu ve cesareti için hayranlığımız.

"Büyük Doğu" dikkat çekici bir gemiydi. Bir anlamda yirmi idi
zamanından yıllar önce. Öte yandan, eğer sahip olsaydı
yerinden edilmesi için yeterli motor gücü,
devrim gören vapur, Atlantik boyunca seyahat etti ve
Büyük ve hızlı Atlantik astarları dönemi.

"Büyük Doğu" Brunel tarafından tasarlandı ve 1858 yılında
Büyük bir kömür yönlendiren Doğu Hindistan ve Avustralya işlemleri
Taşıma kapasitesi gerekliydi. Ama asla bu ticarete girmedi.
Pürüzsüz sudaki hızı on iki ila on üç knot idi, ama
deniz kendi başına tutmaktan biraz daha fazlasını yapabilirdi, bu yüzden onun nedeni
Sorunlar.

Aşağıdaki rakamlar, en büyük ile tezat oluşturan boyutlarını verir
Zamanının gemisi-"Scotia"-ve günün gemileri:-

                      İnşa edildi.   Uzunluk.   Işın.   Derinlik.   Tonaj.

    "Büyük Doğu" 1858 691 82 48.2 18.915
    "Scotia" 1861 400 47 30.3 3.871
    "Campania" 1893 620 65 43.0 12.950
    "Aquitania" 1914 868.7 97 49. 7 45.647

Bu rakamlardan ayrılmanın ne kadar büyük olduğu görülecek
Döneminin en büyük gemisinden "büyük doğu" ve ne kadar küçük
"Aquitania" nın yanında görünecekti. Sadece değil
O büyük bir ilerleme, ama başka birçok yeni noktası vardı. O
iki set motor, salınan kürek motorları ve
Birlikte 11.000 beygir gücü geliştiren yatay vidalı motorlar.
Altı direk ve dört huni ile donatıldı. Kabini
Konaklama, alışılmadık derecede geniş ve yüce. Hafızadan konuşmak,
Salonu 18 ila 20 feet yüksekliğindeydi. İçinde bir sigara odası vardı
"Scotia" sigara içenlerin hala The Fiddlee'den memnun olması gerekiyordu
halat bobinleri üzerine. "Büyük Doğu" nun çok az güverte evi vardı,
güvertelerinin muhteşem bir şekilde ferah olduğunu.

  [İllüstrasyon: SS. "Büyük Doğu," 1858]

Liverpool'dan New York için güzel bir öğleden sonra yelken açtı.
1861 sonbaharının başlarında. Yaklaşık dört yüz salon vardı
Yolcular ve ikinci kabinde önemli bir sayı. O idi
Eski bir mahkeme tarafından yönetilen Kaptan Walker. Rıhtım rıhtımları
Liverpool, nehri marjlı, geniş bir kalabalıkla kaplanmıştı.
insanlar büyük geminin ayrıldığını görecekler.

Kanaldan muhteşem bir koşumuz vardı ve ertesi akşam
Fastnet'i geçtik. Halkımız eşcinsel zaman geçiriyor, şarkı söylüyorlar ve
Güvertede dans etmek ve kendilerinin tadını çıkarmak. Ortasında
Bu revelry, siyah toptan biri olan "sigortacı" nı geçtik
Yelken paketleri, New York'a da bağlı. O bütün altındaydı
üst denizlere dalmak ve spreyi ön atma ve
kıç.

Ona hayranlıkla baktık ama muazzam duygularla
üstünlük. Eski düzen vefat etmişti ve yenisi içeri girmişti
"Büyük Doğu". Birçoğu,
Deniz mimarisinde ilerleme ve birçoğu gerçekten tehlikeleri hayal etti
Ve deniz rahatsızlıkları geçmişin bir şeyiydi. Ertesi gün
Bu sıkıcı gri günlerden biri Atlantik'e bu kadar sık. Rüzgar
yürürlükte ve daha kuzeyden artıyordu. Deniz kalkıyordu
Ama büyük gemi, neredeyse ölüle tanıştı, nadiren dikkat çekti.
"O bir kaya kadar istikrarlı." "Müthiş!" bazı sözler miydi
Sabahımızı anayasal olarak alırken geçti.

Öğlene kadar sahne değişti. Rüzgar etrafa dönmüştü
kuzey, ağır bir ışın denizi getiriyor. Büyük gemi kaymaya başladı ve
Genel olarak ağır sprey alarak yoğun bir şekilde yuvarlayın. Bazı hareketleri
önemli tehlike-bir denizden atıldığında asılı kaldı ve
çok yavaş iyileşti. Sancak yayına çarpan büyük bir deniz
onu ön ve kıçını süpürdü ve kürek tekerleklerimizden birini taşıdı ve
Birkaç tekne. Kısa süre içinde uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü ve
dümenin taşındığını fısıldadı. Büyük gemi düştü
denizin oluğuna girdi ve yönetilemez, zorladı ve
ağır ve derin yuvarlanıyor. Denizler, zaman zaman, ona çarpıyor
Büyük bir güçle, titremesini ön ve kıç yaptı. İkinci raket
Tekerlek yakında süpürüldü ve tekne sonra tekne
Davits, birçok durumda enkazlar düşmeler tarafından askıya alınır.
Güvertede yıkım yapılırken salonlardaki hasar
Ve devlet odaları korkunçtu. Sadece harap oldular
Mobilyalar gevşiyor ve uçuyor, büyük aynaları kırıyor
Salonu süsleyen ve tehlikeli olana kırık cam eklemek
Enkaz kütlesi. Yolcularımızın çoğu kötü yaralandı.

Mühendisler kırık dümen stokunu sararak onarmaya çalışıyorlardı
bir davul oluşturmak için demir zincirleri, bir
üzerine satın alın. O gece çok fazla endişe gecesiydi, ama
Yolcuların davranışı örnekti. Bayanlar bir parçasını buldu
karşılaştırmalı güvenlikte güvertede oturabilecekleri salon ve
Burada örgü ve ilahiler söylediler. Yapmak için genel bir çaba vardı
en iyisi. Ertesi sabah hava biraz denetlenmişti, ama deniz
hala dağlıktı ve biz ağır yuvarlandık. Zincir kablosu istiflendi
İleri alt destelerden birinde gevşedi ve
Dış kaplama ve bir festoonda asılı asılı. İnek evi
yok edildi ve ineklerden biri başı aşağı doğru asılı kaldı
ileri salonun ışığı ve içinde bulunan bir kuğu
Salonda inek evi bulundu.

Kaptan tanıdığı bazı yolcular için gönderdi ve onlara
mürettebat likör mağazasına girerken,
Gemiyi devriye gezmek için özel gardiyanlar. Yirmi veya otuz gönüllü,
Ve her gün dört saat boyunca gemiyi devriye gezdik, beyaz bir
Mendil, ofis rozetimiz olarak sol kolumuzun etrafına bağlandı.

Yemek bir zorluk haline gelmişti. Tüm çanak çömlekler parçalanmıştı
Mağdurlar büyük güveç tavalarına indirildi ve parçalar aldı
Kırık yemekler, kendimize elimizden geldiğince yardımcı olduk.

Öğleden sonra New York'a bağlı olan "Scotia"
görünüş. Büyük Cunarder görkemli ve muhteşem görünüyordu ve o
sadece çaba sarf etmeden büyük denizlerin üzerinde zarifçe sürdü, sadece oynuyor
Onlarla birlikte bize tasarım, bilgi ve ekipmanın ne yapabileceğini söyledi.
Bize yelken açtıktan sonra, yolculuğuna çıktı. Başka bir sefil
Gece izledi ve zihinsel gerginliğin olduğu açıktı.
Bazı halkımıza anlatmaya başlıyor.

Ertesi gün hava çok daha ince ve deniz ılımlıydı, ama
Hala çaresizdik, geniş Atlantik'te bir terkedilmişti. Başarı Yok
dümen stokunu onarma çabasına katılmıştı; Hiçbir şey tutmaz
BT. Öğleden sonra küçük bir nova scotian brig hove görünür ve
Düşündüğümüz gibi, selamlama mesafesi içinde yelken açtı. Bizimden biri
Yolcular bizim tarafımızda durursa Kaptan L100'ü sundular.
Cevap gelmiyor, hem gemisini hem de yükünü satın alma teklifi
ona aktardı, ama yine de cevap gelmedi ve akşam
uzaklaştı. Brig'in kaptanı görünüşe göre biraz zamandı
Daha sonra neler olduğu hakkında bilgi verdi ve derhal bir tane iddia etti
günün demurrage ve uygun şekilde ödüllendirildi.

Artık tek umudumuzun onarımını hızlandırmak olduğu açıktı.
dümen stok. Korkunç acil durumumuzda genç bir Amerikalı mühendis, Bay
Towle, yeni bir öneri sundu,
Kırık stok ve gemiyi kendisine bağlı takımlarla yönlendirmek için. Sonrasında
Birkaç saat çalışması ve çok yaratıcılığın uygulanması, başardı,
Herkesin büyük sevinci.

Vida motorları hala iyi durumda ve büyük gemi yakında
Beş gün sonra geldiğimiz Queenstown'a geri dönerken
Dış yolculuğumuza geçmek. Gemiye yapılan hasar
dikkate değer ve yuvarlandığı şiddet hakkında bir fikir
bagaj odası açıldığında,
suyun içine girdiği, bagajın çalkalandığı bulundu
bir hamur haline geldi ve kovalarda çıkarıldı.

"Büyük Doğu" döşeyerek onu biraz büyük kariyerine son verdi
Atlantik boyunca kablolar ve sonunda yeni feribotta parçalandı
Birkenhead'de kıyı. Ancak hizmet etmişti,
iyi meyve vermişti-bize başarılı bir şekilde savaşmak için öğretti
Atlantik, birçok tasarım fırtına ve fırtına günlerinde
motorun ve gücü
Geminin gövdesinin tasarımı.




Bölüm X

East IndiaMan inşa etmek

1856 anımsama

    _ Bana düz, ey değerli usta,
      Sadık ve güçlü, iyi bir gemi
    Bu tüm felakete gülecek
      Ve dalga ve kasırga güreşiyle ._
                                 -Longfellow.


Ahşap bir Doğu Hindistan'ın inşası,
İngiliz nakliye tarihinde romantik-
esasen zanaatkar sanatında İngilizler. Eski gemi yazarı
Siyah ahşap alet kutusu omzunun üzerinden geçerek veya onun
Adze veya Kravat Demiri, bir tür İngiliz esnafıdır.
şimdi soyu tükeniyor. Ertesi gün sonra sıradan bir işçi değildi
gün aynı monoton iş, çalışması için sabit çağırdı
kendi bireyselliğinin, gözlem güçlerinin kullanılması ve
Deneyim öğretilerinin uygulanmasındaki yaratıcılığı; .
Uygun ahşap seçimi, uygun koku, meşe dolandırıcılık
zeminler, önlükler ve dizler, futtocks için kavisli ahşap, hepsi
Beceri ve bilgi için çağrıda bulundu ve sürekli olarak göz önünde bulundurmak zorunda kaldı.
Bina ederken, eşarplara uygun değişimler verme zorunluluğu
Ve tahtaların butting-hepsi sadece düşünce değil, aynı zamanda
Günlük sadece eğitimli bir göz ve deneyim olan yeni problemler sunmak
çözebilir.

Eski gemi inşa bahçesinin ritminin tuhaf bir cazibesi vardı ve
cazibe; Hidrolikin monoton sağır edici kükreme değildi
Riveter modern bahçede duydu, ancak Adze'nin müziği ve
Kazanma keskinin uğultusu nahoş olmayan bir tür uyum yaptı
kulağa; Katranın tüm öngören kokusu denizcilik ithal ederken
Demir gemi inşa bahçesinde tamamen bulunmayan lezzet. Biz
Şimdi sadece açılı demir, plakalar, popo kayışları ve perçinler açısından düşünün
bir ortodoks paternini takip eder. Demir gemi
Her güverte için şekilli uçlar veya bir kiriş veya bir dizi kutu kiriş serisi,
Ve her bir yağlama sırası bir kiriş oluşturur; boyutları ve şekilleri
hepsi çizim ofisindeki ressam tarafından belirlendi,
Bahçe tamamen mekaniktir; Zanaatkarın eski becerisi değil
oyuna çağırdı.

1856'da okuldan ayrıldığımda biraz zaman geçirmek benim iyi servetimdi
Bideford'dan George Cox & Son'un gemi yapım bahçesinde sırayla
zanaat hakkında biraz bilgi edinebilirim. Firma nişanlandı
Kalküta için 1.200 tonluk "Bucton Kalesi" nin inşa edilmesi
Ticaret, Lloyd's'deki en yüksek sınıf olan on üç yıl A1 sınıfına. Öyle
Gemiyi yazmayı amaçladığım inşa etme deneyimimin.

Bideford'un garip bir yoldan çıktığı birçok kişi için gerçekleşecek
Bir tersane için yer. Bideford sadece Charles Kingsley ile ilişki kuruyoruz
ve "Westward Ho!" yirmi üç kemerden oluşan uzun köprü ile
Ruh tasarrufu sağlayan bir köprü olma şöhreti olan köprü,
sadaka veren köprü, akşam yemeği veren bir köprü, toprak sahibi olan bir köprü
birçok cemaatte; Ancak Bideford, geniş kumları ile ve
Tidal Bores, gemi yapımı önermek için son yerle ilgilidir. Ancak
Bideford, eski günlerde Plymouth ve Devonport gibi yakındı
ahşap için gerekli olan büyük meşe ormanlarına ve diğer ormanlara yakınlık
gemi yapımı.

Ahşap bir geminin inşaatçısının ilk düşüncesi,
Kereste, zemin keresteleri, dizler ve
önlükler ve sintine dönüşünü oluşturan futtocks ve iyi
çerçeveler, kirişler vb. İçin kare kereste.
Rendes ve sallamalardan dikkatlice seçildi, ancak yığılmalı
Bahçede ve terbiyeli. Aynı şekilde Elm kereste için gerekli
kılıf ve güverte ve içeride gerekli çam
Tavan, çalışmadan önce tüm baharat gerekli.

Önerilen geminin planları hazırlandı ve usulüne uygun olarak
Çizim çatı katında, ilk adım blokları sağlamaktı.
ki inşa edilecekti ve tamamlandığında,
Başlatılacaktı. Bu bloklar üzerine omurga, genellikle
Zor ve bölünmeyen ELM'den yapılmıştır. Omurga içindeydi
Uzun fular ile birlikte tutturulmuş birkaç uzunluk, cıvatalı.
Her iki tarafta, Grand Strake'i almak için bir tavşan veya oluk kesildi
(ilk tahta germe). Omurganın tepesinde zemin
Keresterler dönüşümlü olarak, uzun ve kısa ve üstte
Zeminlerden Keelson cıvatalanmıştı. Keelson tam uzunlukta koştu
geminin. Her iki tarafta da kız kardeş Keelsons da vardı
Zeminlerin uçları. Zeminlerin sonuna kadar ilk futtocks
Scarped ve cıvatalandı ve bunlar sintine dönüşünü oluşturdu ve
Yukarıda çerçeveyi oluşturan keresteler geldi. Kereste seçimi
Zeminler ve futtocks için gerekli çok yetenekli bir göze ihtiyaç duydu; parçalar
en az pansuman gerektiren kereste seçilmeli ve
Kereste yığınları, tekrar tekrar incelendi.
gerekli ne zaman gerekli eğriye en yakın yaklaşımı verecek parça
Gemi çerçevedeydi. Sonra tahta veya kılıf geldi. Bu vardı
uygun vardiyalarda dikkatli bir şekilde çalışmak,
Çizimler yakınlığa giriyor. Üst strakes veya şeffaf
Strakes ve sintine çalı her zaman iki katına çıktı. Benzer şekilde
Geminin iç kısmı astarlanmış veya tavanlanmıştı, hepsi
kuvvet. 'Aween güverte kirişleri ve ana güverte kirişleri atıldı ve
Güvertelere güç ve kamber vermek için yuvarlandı. Onlar
geminin kenarları boyunca uzanan uzunlamasına kerestelere bağlandı,
raflar olarak adlandırılır ve bu raflar çerçevelemeye sabitlendi
Demir dizlerle yüksek sınıf gemilerinde güçlendirilmiş ahşap dizlerle gemi. .
Yapı, ahşap treenails ve metal cıvataları ile sabitlendi
bakır veya sarı metal. Her tahtanın popo ucu bir
Metal cıvata, her keresteye sabitleyen treenails'e ek olarak.

Eski zamanın gemi yazısının olduğunu kanıtlayacak kadar dedim.
Günümüzde gerekenden daha fazla bireysellik ve beceri kullanmak.

Gemi İnşaatçının çalışması, onu başlattığında tamamlanmadı.
gemi; Hilatlanması ve takılması gerekiyordu ve bakır kılıf
Solucanların ve deniz böceklerinin yıkılmasını önlemek; Ve zamanla
Geminin tuzlanması gerekiyordu, çerçeveler arasındaki boşluklar dolduruluyor
kereste çürümesini korumak için kaya tuzu ile.

Çok sayıda ve tasarımda yakışıklı olan Amerikan gemileri
genellikle hacmatac çerçeveleri ve çam kılıfı ile inşa edilmiş ve Kanada
Gemiler tamamen demir bağlantı ile yumuşak ahşaptan yapılmıştır ve
Nadiren dokuz yıldan daha yüksek bir sınıf aldı.

Her ne kadar eski ahşap gemi inşa günlerinin anımsamaları
Hoş ve ilginç, eğer ahşap gemilerle sınırlı olsaydık
Ticaretin ilerlemesi ve medeniyetin yayılması
büyük ölçüde engellendi. Ahşap bir gemi inşa etmek mümkün değildi
4.000 ton-sanırım bu "büyük cumhuriyetin" büyüklüğündeydi-ve
şimdi olması gereken malları kaldırmak için gereken gemi sayısı
Deniz tarafından taşınan ahşap ormanlarımızı tüketirdi.
Demir ve çelik gemiler durumu kurtardı, sadece etkin değil
dünyanın gerektirdiği yükleri hareket ettirmemiz, ancak
biriktiren büyük boyutlu ve büyük hızda vapurlar inşa edin
Altmış yıl önce bile asla hayal edilmeyen yolcu ticareti.

Kara seyahatinde, tıpkı büyümesi gibi
Nüfus talep etti, bu sırada iyileştirmeler yaptık
hareket-paket atı, tekerlek, buhar motoru, demiryolu,
Ve elektrik çekiş birbirlerini takip etti. Yani denizde-
Ahşap Yelken Gemisine, Kesme gemisine,
Kürek vapuru, vidalı buharlayıcı, yüksek basınçlı motor,
Yoğuşma Motoru, Çift ve Üçlü Genişletme Motoru,
Türbin ve önümüzde büyük ölçüde yağ yakıtı,
Muhtemelen bir tür elektrikli tahrik izledi. Bundan
Neredeyse bize ulaşım için sağlanan bir Providence gibi görünüyordu
Tesislerimizle orantılı olarak,
ürünler ve seyahat için.

Son zamanlarda Bideford'u ziyaret etmekle ilgileniyordum.
Gemi İnşa Slips hala var-neredeyse elli için kullanılmamış olsa da
yıllar. Bu yıl Hanson & Co. firması tarafından satın alındı,
yapım aşamasında küçük bir gemiye sahip olanlar. Bölüm XI

Kumlardan Gömme


Savaşın sonlarından kısa bir süre önce "
Sands "büyük bir dolaşıma sahipti. İki macerayı açıkladı
küçük bir yatta yaz tatillerini geçiren arkadaşlar
Almanya'nın Friesland sahilinde seyir ve bir grafik verdi
Harika bir kanal ağını keşfettiklerini açıklamak ve
Portları bağlayan kumlardan yapılmış su yolları
Emden, Wilhelmshaven ve Cuxhaven. Gizemli zanaat flört etti,
Ve kendi hareketleri dikkatlice izlendi. Bu "bilmecenin ne
Kumlardan "sordular mı? Savaş cevabı verdi. Bu harikaydı
İngiltere'ye yapılan bir saldırı için denizaltı üssü.

Liverpool'da kumların bilmecemiz var, ki
Farklı karakter, eşit derecede zor oldu. Meydan okudu
bilimsel çözüm, hidrodinamik öğretimi ve zamandan itibaren
Zamana neredeyse Liverpool limanının varlığını tehdit etti ve
Bununla birlikte üretim bölgelerimizin refahı.

Limana yaklaşımlar korunmadı (ancak
yardımlı) mekanik veya bilimsel yolların kullanımı ile, ancak
Doğal güçleri korumak için gerekli işi yapmaya teşvik etmek
Derin su girişleri temiz ve servis edilebilir. Şimdi çok var
Liverpool'a derin su yaklaşımının
Kaya kanalından sadece düşük suda üç feet su ile,
Tehlikeli ve Vites Shoals ile Spencer Spit ve uzun
Lee Shore Batı Hoyle Bank. Bu koşullar devam etseydi
Günümüzün Liverpool'u var olmazdı. Gelişimi
Kuzey derin su yaklaşımları ilginç bir çalışma. Liverpool var
Muazzam hırslı değil, kendi "Kumların Gömdesi" ni çözdü
ölümcül olabilecek, ancak hasta tarafından
Doğanın ne yaptığına veya yapmaya çalıştığına dair dikkat ve
çabalarına mantıklı bir şekilde yardımcı oluyor. Doğa pratik olarak kapattı
Rock kanalı ve eski Victoria kanalı ve güçlerini yoğunlaştırdı
ve düşükte 20 fitten fazla su ile kraliçenin kanalını açtı
çubukta taranan kesimdeki gelgit, böylece limanı açık hale getirir
Yirmi dörtten on iki saat boyunca sıradan gemiler ve
Liverpool'u büyük liman yapmak-tek derin su limanı
Batı Kıyısı "Aquitania" gibi büyük gemiler alabilen
ve "Olimpiyat".

  [İllüstrasyon: SS. "Aquitania," 1914]

Kumların bilmecesi, kendisini bize sunduğu gibi, kendisini ayırır
İki porsiyonda:-

    Yukarı Haliçin Kumları;

    Deniz kanallarının kumları;

Her biri çok ilginç ve eğlenceli bir soruşturma konusu oluşturur.


Yukarı haliçin bilmecesi

Mersey'in bir üst haliç var, büyük bir şişe gibi oluşuyor
Seacombe'da, gelgitin acele ettiği dar bir boyun girişi
Beş veya altı knot hızında yaylar. Rock Ferry Bu Haliç,
Bir hayran gibi, Widnes, Runcorn, Ellesmere Limanı'na yayılır ve
Garston. Bu geniş havza, her birinde iki kez gelgit suları tarafından doldurulur.
gün, büyük bir göl oluşturmak; Düşük suda bir sandık kumbanı var
ve su, renklerinde çok güzel ve ışık efektleri,
Eski zaman içinde tuzakları dolduran Wildfowl'un favori uğrak yeri
Hale ve Widnes.

Parlamento soruşturması sırasında
Manchester gemi kanalı, her bir gelgit getirdiğine dair kanıtlar verildi
Bu şişe boyunlu haliçin içine 100.000 ton kum tutuldu
Mekanik süspansiyondaki su ile ve bankalara bırakıldı
Yüksek suyun tepesinde gerçekleşen gevşek su. Ebb gelgit
Bu kumu tekrar dışarı taşır. Bir erozyon süreci yaklaşık yarısı alır
yer. Kum bankalarından gelgit akışları oluşur ve yavaş yavaş
Bu akarsulara düşen ve gerçekleştirilen kumun temelini oluşturur
denize. Sessiz bir yaz akşamında erozyon süreci devam edebilir
Bromborough'da duyulun, düşen kumların neden olduğu yüksek raporlar
belirgin bir şekilde duyulabilir. Kumların bu bilmecesi oldukça dolu bir masal yapar,
Sürprizler, çok yönlü ve düzensiz. Zanaat ve hatta gemiler
aniden ortaya çıktığından beri kayboldu. Düşen kömürler
Sloyne'de büyük astarlarımızı kömür verirken denize takılır.
Alt ve kendilerini kumbanlara kazın ve bir karşılama oluşturun
köylülere yakıt temini. Güzel taze bahar suyu kuyuları
Shodwell'deki kıyıya kabarcık ve daha önce Runcorn'u tedarik etti
Su ile bardak altlıkları.

Alt'ın ağzında ve ayrıca Hoylake'te, düşük gelgitler
iki olağanüstü ilkel ormanın kalıntıları
Uzun geçmiş nesillerin birçok jetonu topladı.

Bu kumların yapamayacağı bir şey var. İtaat etmeyecekler
Ruh hallerine ve yöntemlerine uymadıkça insanın dikte eder.

Manchester gemi kanalının inşası için orijinal şema
Runcorn'dan derin suya kumlardan bir kanalı kesmeyi önerdi
Garston'da, yaklaşık on mil uzaklıkta, her iki tarafta da korunan
Taş eğitim duvarları. Mersey rıhtım ve liman tahtası çok
Programın bu kısmını güçlü ve başarılı bir şekilde karşı koyarak koruyarak
bu şekilde kanalı klişeleştirerek erozyon süreci
yok edildi ve haliç kalıcı olarak silinecekti
kum. Her biri yeterli bir su başı olmaz
Mersey'e deniz kanallarını ve yaklaşımlarını tutmak için gelgit ve
Navigasyon için uygun.

Yüksek suda toplanan su rezervuarının büyüklüğü
Üst haliç, bahar gelgitlerinin 30 feet yükselmesi gerçeğiyle ölçülebilir
ve nap gelgit 20 feet ve denizi ovmak için güçlü gücü oluşturuyor
kanallar. Bu nedenle, üst haliçin nasıl tedavi edileceğinin bilmecesi
doğayı ciddi şekilde yalnız bırakarak ve
parazit yapmak.


Dış haliçin bilmecesi

Dışsal haliçini etkileyen koşulları dikkate almaya geldiğimizde,
kaya ışığından çubuğa uzanan
hesap sadece ebb gelgitinin ovma gücünü ve kapasitesini değil
akımın kuvvetine bağlı olarak bir kum taşıyıcısı olarak
su hacmi, aynı zamanda çok güçlü dalgaların etkisi
kıyılarımızda ve üzerinde aşırı kum birikiminin önlenmesini önlerken
Büyük kumbanks liman girişinde uzanıyor.

Kıyıda Blundellsands'ta düşük gelgitte ve bir
Westerly Gale, Hightown'dan Seaforth A'ya kıyı gördüm
Kum kütlesini hareket ettirir, kendini bir tabaka gibi yüzeye yayar.
Birkaç dakika içinde bir çubuk yere koymak, bir yığın kum
rüzgar tarafında birikir. Bu kum fırtınaları tüm
Alt ağızları ve büyük bankalarda kumu yığın. Eğer hayır olsaydı
Bu kum fırtınalarını düzeltmek sığları hızlı bir şekilde dolduracaktır
kıyı ve gelgit suyunu su altına alma kapasitelerini yok etmek
ana akışın ovma gücüne yardımcı olur; Ama yüksek suda
Batılı bir Gale Dalgalar bu kum birikintilerini ve ebb
Tide onları denize taşır. Batı bir gale sonra gördüm
kıyıda gevşek kumun altındaki sert kıyıya süpürüldü ve
Altının birçok çıkışı temiz temiz ve oluşan siyah marl
bankaları maruz kaldı. Bu dalga eyleminin
Batıdaki sığ dairelerin seçilmesinde yeterince dikkate alındığında
Kum taraması için depozito yeri olarak Burbo Bank'ın tarafı
bardan. Eylemlerinden sık sık şiddetli bir şekilde rahatsız olurlar
Dalgalar ve kum sel gelgiti tarafından tekrar tekrar taşınır.
Çubuk.

Dikkat etmemiz gereken başka bir eylem daha var; Her Akış
bir gevşek su girdap oluşturur veya bir karşı akım olabilir
çok azaltılmış hız, ağır bir şekilde kumla dolu bir akışta
Gelgit akarsularımız ve bu girdaplar uygunsuz yataklar yaratabilir
İzlenmesi gereken bankalara kum ve birikimler. Eski Deniz Yaklaşımları

Başa çıkmak zorunda olduğumuz doğal güçleri belirledikten sonra
dış yaklaşımlar üzerindeki etkilerini dikkate almaya devam edin.
Mersey Nehri. Yirmi beş yıl önce bu yaklaşımlar çok
kayıtsız. Bar sadece alçak gelgitte sekiz feet su taşıdı ve
Pratik olarak Liverpool herhangi bir boyuttaki gemiler için kapalı bir limandı
Yirmi dörtten on sekiz saat. Kum istihdamıyla
Milyonlarca ton kumu çıkaran Dredgers, bu zorluk
aşıldı, ancak çıtayı derinleştirirken Mersey rıhtımları ve
Liman Kurulu, Ebb Tide'ın yapması gereken çalışmalara büyük ölçüde eklendi.
Yapmak. Bu işin neredeyse sürekli kullanımı ile desteklenmesi gerekiyor
kum tarakları ve ayrıca
Taylor Bank'ta Revetment. Bu sel gelgitini engelledi
Taylor bankası üzerindeki gücünü kırmak ve sınırlar ve
ebb akışının gücünü yoğunlaştırır; Ama yine de oluşum
Crosby kanalındaki uygunsuz topakların Ebb gelgitinin
yapabileceğinden daha fazlası var. Bunu sınırlayarak öne sürüldü
Burbo Bank ve
Crosby Shore Ebb gelgitinin gücü artırılacaktı. Öyle,
Ancak, eğitim duvarlarının etkisinin
su hacmini ve dolayısıyla kum taşımasını azaltır
kapasite ve ayrıca Lancashire kıyısı boyunca eğitim duvarları
şimdi büyük miktarda suyun kanalını soyar mı?
Kıyıda, ilkine değerli bir katkı sağlayan yüksek su
Ebb'nin bir parçası.

Son elli yıldaki dış haliçteki değişiklikler
Oldukça dikkat çekici.

Eski Deniz Kanalı, Batı'ya çarpan kaya kanalı idi.
kaya ışığı ve fairway iki kara işareti ile işaretlendi
bootle kıyısı üzerinde belirgin nesnelerdi; Hoylake ve
Leasowe deniz fenerleri, at kanalı boyunca fairway'i belirtti.
Kaya kanalı sarsıldı ve artık kullanılmıyor. Eski Victoria
Kanal, Great ve Little Burbo arasında deniz yolunu aldı
Bankalar. Bu zaman sürecinde tırmandı ve daraldı ve hayır
Herhangi bir hizmetten daha uzun ve ana kanal bir kuzey-batı peşinde
Little Burbo Bank ve Taylor Bank arasındaki yön ve
Yeni kraliçenin kanalından çıtayı geçiyor.

Şimdi Crosby Lightship'ten uzanan Taylor Bank
Bar'a son oluşum var ve Ürdün'ün yerini alıyor
Daireler. Taylor Bank'ın hızlı büyümesi şüphesiz rıhtıma neden oldu
Revetasyonu inşa etmek için kurul ve etkili bir
Akarsu turunun ribaunduna karşı bulaş ve onun
Kuzey'e uzatma arzu ediliyor gibi görünüyor. Güçlü sel geliyor
Crosby kanalı sayesinde şüphesiz
Hightown'da gerçekleşen ve şimdi alıyor
Hall Road'da yer. İkincisi, bir
Taşkın akışına güney-batı yönü vermek için ahşap kasık.

Bu kumları ve kum bankalarını uzun bir çalışma haline getirdim. Geç Rev.
Nevison Loraine ve ben, kanolarımızda her kuytu ve krizi araştırdık
kum bankalarının ve düşükte oluşan havuzlarda yıkanmayı sevdi
Burbo bankasında su; Ama bilmecenin bu uzun deneyimi
Sands beni dogmatize etmekten korkuyor-doğa sık sık isyancılar ve
Beklediğiniz şeyin tam tersi ve geçmişin öğretimi
Bize Liverpool için iyi bir arkadaş olduğunu ve daha iyisi olduğunu söylüyor
Yalnız bırakılın, sadece revetment tarafından olduğu gibi, konsantre olmasına yardımcı olmak
Enerjisi gitmek istediği yönde. Aynı adım
Oluşan kanalı kapatarak yön alınabilir
Burbo Bank'ın karşısında. Kano günlerimde bu kanal sadece
oluk, ama şimdi çok fazla su için yeterince büyük
ana akış. Ayrıca bana eski formbinin
Kanal da yönlendirilebilir. Yararlı bir amaca hizmet etmez
navigasyon ve şimdi akan ebb gelgiti olabilirse
Mevcut form kanalına dönüştü, ovmayı artıracaktı;
Ancak deneyim, sel gelgitinin talep ettiğini göstermiş olabilir.
eski kanal ve eğer öyleyse akıllıca açık bırakıldı. Bence öyle
Taşkın gelgitinin bu eski forma kanalından geçmesi muhtemel
Crosby kanalından gelen selin ana akışına çarpıyor
ve Hightown ve Hall Road kıyılarına ribauntlar,
Bu noktalarda erozyon.

Büyük Kredi Konservatatörler, Mersey rıhtım ve limandan kaynaklanıyor
Yönetim kurulu ve Captain Mace, R.N.,
limanımıza yaklaşımları izlediler ve
Başarılı bir yol, "Kumların Bilmemi" ni ele aldılar.


                       LİVERPOOL:
  Lee ve Nightingale, Yazıcılar, 15, North John Street
                         1920.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Arkaik ve değişken yazım basılı olarak korunur.

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Tire tutarlı hale getirildi.

Başlık sayfası MIMXX'in yayın tarihini gösterir. Bu görünüyor
MCMXX için tipografik bir hata ve düzeltildi.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Page 69-Bölüm başlığı, İtalik Notu takip etmek için taşındı.

    Sayfa 83-hakim olarak değiştirildi --... eski moda
    CARTAGE Sistemi hala hüküm sürüyor.

Ön parça illüstrasyonu başlık sayfasını takip etmek için taşındı.
Diğer resimler gerektiğinde taşındı, böylece
Bir paragrafın ortasında değil.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A LIVERPOOL
SHIPOWNER, 1850-1920***


******* This file should be named 45157.txt or 45157.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/1/5/45157



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
