*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Autobiography of a Thief (Bir Hırsızın Otobiyografisi)
Yazar: Hutchins Hapgood
Yayın Tarihi: March 18, 2014 [EBook #45169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Autobiography of a Thief, by Hutchins Hapgood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Autobiography of a Thief

Author: Hutchins Hapgood

Release Date: March 18, 2014 [EBook #45169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A THIEF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Bir Hırsızın Otobiyografisi.

Bir Hırsızın
Otobiyografisi

Kaydedici
HUTCHINS HAPGOOD
"The Spirit of the Ghetto"nun yazarı, vb.

NEW YORK
FOX, DUFFIELD & COMPANY
1903

Telif Hakkı, 1903, BY
FOX, DUFFIELD & COMPANY

Kongre Kütüphanesi, Washington, ABD'ye girmiştir.

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'ye girmiştir.

Mayıs 1903'te yayınlanmıştır.

"_Ah, bu hata denizinden çıkmayı hala umabilen kişi ne mutlu!_"

FAUST.

"_Hiç kimse, bir yanlış uğruna bir yanlış yapmaz, ancak
kendisine kar, zevk, onur veya benzeri bir şey satın almak için yapar; bu nedenle
kendisini benden daha çok seven bir adama neden kızayım? Ve
eğer herhangi bir adam sadece kötü doğası nedeniyle yanlış yaparsa, neden, yine de bu,
başka bir şey yapamadıkları için batan ve tırmalayan diken veya çalı gibidir._"

DOMUZ PASTIRMASI.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
Editörün Notu 9
I. Çocukluk ve İlk Suçlar 15
II. İlk Düşüşüm 34
III. Dördüncü ve Yedinci Mahallelerde Karışık Bira Hayatı 50
IV. Yolsuzluk İyi Olduğunda 73
V. Mamie ve Pazarlık Edilebilir Tahviller 89
VI. Hırsızın Karşılaştığı Şeyler 107
VII. Karmaşada 132
VIII. Karmaşada (Devam) 154
IX. Kargaşada ve Dışarıda 182
X. Tekrar Yolsuzlukta 202
XI. Hapishaneye Dönüş 228
XII. Tekrar Dışarıda 255
XIII. Deliler Evi'nde 300
XIV. Cehennemden Çıkış 332
Editörün Notu 348

Editörün Notu.

Hapishanedeki üçüncü döneminden serbest kaldıktan kısa bir süre sonra otobiyografisi yayınlanan eski yankesici ve hırsızla tanıştım. Birkaç hafta boyunca onunla pek ilgilenmedim.
Gazetelerde iki devlet kurumumuzdaki koşulların ifşasını yayınlamak istiyordu, motivasyonu kısmen intikam, kısmen de insanlığa karşı sistematik bir suçla temasa geçtiğine dair çok gerçek bir his gibi görünüyordu. Ancak onu daha fazla gördükçe ve hayatı hakkında çok şey öğrendikçe ilgim arttı; çünkü kısa sürede onun sadece tipik bir hırsız hayatı yaşadığını değil, aynı zamanda sıradan doğal zekadan daha fazlasına sahip, canlı bir ifade yeteneğine sahip bir adam olduğunu fark ettim. Çok az eğitim almış olmasına rağmen, çoğunlukla hapishane kütüphaneleri aracılığıyla kendini eğitmişti, ta ki İngiliz klasiklerinin çoğuyla ve felsefenin bazı başyapıtlarıyla iyi ve bireysel olarak ifade edilmiş bir tanışıklığı olana kadar. New York Şehri'nin Doğu Yakası'nda bir çocukken bu eski mahkûmun "yolculuğa" başlaması, bundan bahsederken bana dünyadaki en doğal şey gibi geldi. Ebeveynleri dürüsttü, ancak cahil ve fakirdi. Kardeşlerinden biri, normal ve onurlu bir adam, büyük bir aileye sahip bir kamyon şoförü; ve akrabaları ve dürüst arkadaşları genel olarak en mütevazı çalışan insanlar sınıfına ait. Aralarındaki en iyilerden biri de polis olan bir diğer kardeş; ancak eski hükümlü Jim, aralarındaki en zeki ve en akıllı olanıdır. Onu ve ailesini, cumartesi geceleri,
klan kamyon şoförünün evinde iyi vakit geçirmek için bir araya geldiğinde sık sık bir arada gördüm ve
o, bu olayın hayatıdır ve diğerleri tarafından takdir edilir. Jim,
alışılmadık derecede enerjik ve hırslı bir çocuktu, ancak tanıdığı saygın insanlar
onun hayal gücüne hitap etmiyordu. Sokakta oynarken,
diğer çocuklar ona köşedeki meyhanedeki
harika hırsızı gösteriyorlardı ve ona büyük soygunlar ve heyecan verici maceralar hakkında hikayeler anlatıyorlardı ve hayatın ödülleri ona suç yolunda yatıyormuş gibi geliyordu. Ona gerçek başarının ne olduğunu öğretecek kimse yoktu ve o da suça
enerji ve coşkuyla girdi.

Ancak profesyonel bir hırsız olduktan ve hapishanelerde zaman geçirdikten sonra suçun bir getirisi olmadığını görmeye başladı. Tüm arkadaşlarının mahvolduğunu, kendi sağlığının bozulduğunu ve tımarhanenin eşiğinde olduğunu gördü. Hapishanedeki kendi kendini eğitmesi, korkunç bir hata yaptığı algısına da yardımcı oldu. Entelektüel hırslara sahip oldu ve eski arkadaşlarıyla artık ilgilenmiyordu. Onunla birkaç hafta süren sürekli birliktelikten sonra, reformunun koşullar altında mümkün olduğunca gerçek olduğundan ve bir şeyler yapma yolunda adil bir
başarı ile dürüst kalacağından ahlaki olarak emin oldum. Bu nedenle ona bir otobiyografi yazmasını önerdim. Bu fikri hevesle benimsedi ve birlikte çalıştığımız tüm süre boyunca kitaba karşı sarsılmaz bir ilgi ve çok kararlı bir
zekâ ve sağduyu gösterdi. Cildi oluştururken kullanılan yöntem, pratik olarak, röportajın yöntemiydi. Mart ortasından 
Temmuz başına kadar neredeyse her öğleden sonra ve birçok akşam,
Doğu Yakası'ndaki küçük bir Alman kafesinde buluştuk. Orada, hacimli notlar aldım, sık sık sorular sordum, ama
mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle hikayesini kelimesi kelimesine yazdım; bu o kadar doğru ki,
aşağıdaki anlatı onun hayatının gerçek bir anlatımı,
ara sıra Yeraltı Dünyası'ndaki arkadaşlarının tasvirleri ve karakter taslaklarıyla birlikte. Açıkça güvencem olmasa bile, otobiyografi, özünde, bir hırsızın kendi hikayesi olduğu gerçeğinin yeterli içsel kanıtını taşıyor. Günün birçok saati, ben başka şeylerle meşgulken, arkadaşım--çünkü ona öyle bakmaya başladım--arkadaşlarının ve kariyerlerinin karakter taslaklarını kağıda dökmekle
-veya onların takip ettikleri hayata dair izlenimlerini kaydetmekle
-meşguldü. Yaz için şehirden ayrıldıktan sonra, bu cildi hazırlamak için Jim'e tekrar tekrar yazdım ve belirli noktalar hakkında daha fazla materyal istedim. Bunu her zaman devam eden ilgisini ve parçalı da olsa ortak olmayan bir edebi anlayışını gösteren bir şekilde sağladı.

H. H.

Bir Hırsızın Otobiyografisi.

BÖLÜM I.

_Çocukluk ve İlk Suçlar._

Yirmi yıldan fazla bir süredir profesyonel bir hırsızım. Bu sürenin yarısını eyalet hapishanesinde, diğer yarısını da bir şekilde "aşılama" yaparak geçirdim. İyi bir yankesici ve oldukça başarılı bir hırsızdım; ve ülkenin en iyi dolandırıcılarından birçoğunu tanıdım. İşi tamamen bıraktım ve nedenlerim bu anlatıda ortaya çıkacak. Hikayemi tüm samimiyetimle anlatacağım. Kendimi savunmaya çalışmayacağım. Sadece gerçeği anlatmaya çalışacağım. Belki de bunu yaparken kendimi açıklayacağım.

1868'de New York City'nin doğu yakasında, fakir ama dürüst ebeveynlerin çocuğu olarak doğdum. Babam, İrlandalı bir kızla evlenip Amerika'ya göç eden bir İngiliz'di. Orada büyük bir ailesi vardı ve ben hariç hiçbirisi hata yapmamıştı. Uzun yıllar Brown Brothers and Company'de çalıştı ve ayık, çalışkan bir adamdı. İyi bir koca ve nazik bir babaydı. Bana, yani onun en sevdiği kişiye,
belki de fazla nazikti. Kesinlikle şımarık bir çocuktum. Hatırlıyorum
beş yaşındayken bana yirmi beş dolarlık bir takım elbise almıştı. Kırmızı, pembe yanakları olan, canlı, yakışıklı bir çocuktum ve
sadece ailemin gözdesi değil, aynı zamanda mahallenin de hayatıydım.

O zamanlar, hatırlayabildiğim kadarıyla, Yedinci Bölge'deki Munro Caddesi'nde yaşıyorduk. O zamanlar burası iyi bir yerleşim bölgesiydi ve küçük, ahşap evimizde rahattık.
Çevremizdeki insanlar İrlandalı ve Alman'dı, büyük Yahudi göçü henüz başlamamıştı. Sonuç olarak, New York'un alt kesimi şu anki kadar güçlü bir iş görünümüne sahip değildi, ancak temiz ve saygındı.
Cin fabrikaları sayıca daha azdı ve nispeten düzgündü. Yahudiler geldiğinde birçok bodrum katı barı veya kafe açtılar ve sanırım ilk kez toplumsal kötülük içki mekanlarıyla ilişkilendirilmeye başlandı.

İlk hırsızlığımı altı yaşında yaptım. Yaşlılar beni kardeşimin bakkalının kasasından para çalmam için kandırdılar. Bu
şekilde oldu. Mahallede kürekli tekne gezileri ve tiyatrolar için para isteyen çok daha yaşlı birkaç çocuk vardı. Biri on sekiz yaşındaydı, bir gemi kalafatçısıydı; diğeri ise on yedi yaşında bir serseriydi. Bu çocukların civardaki büyük mermer alanlarda şarkı söyleme ve dans etme pratiği yapmalarını izlerdim. Gençlik hayal gücümü nasıl da ateşlediler! Bana o zamanlar revaçta olan tiyatrolardan bahsettiler - Tony Pastor's, eski Globe, Wood's
Museum ve Josh Hart'ın Theatre Comique'i, daha sonra Harrigan ve Hart'a ait oldu.

Bir gün, uşak George bana şöyle dedi: "Çocuk, bizimle kürek çekmeye
gelir misin?" Ben hevesle kabul ettiğimde bunun çok kötü olduğunu söyledi,
ama tekne elli sente mal oldu ve sadece on sentlik bir pulu vardı (küçük bir kağıt para: o günlerde dolaşımda çok az gümüş vardı).
Hemen yemedim, çok küçüktüm ve bana
lastik bir ipe tutturulmuş ve dışarı atıp geri tepmeyle yakaladığım tahta toplardan birini ikram ettiler. Çok gıdıklandım. Yaşadığım sürece o günü asla unutamam. Cumartesiydi ve bütün gün boyunca o çocuklar
benim için pek bir şey yapamadılar.

Akşama doğru bana kardeşimin kasasını nasıl soyacağımı anlattılar. Mağazanın dışında belirli bir saatte olmayı ve parayı onlara
geçirme fırsatı bulana kadar beklemeyi ayarladılar. Annem o akşam dükkânda
bakıyordu, ama arkasını döndüğünde ben kasayı açtım
ve içindeki sekiz veya on doları bekleyen çocuklara verdim.
Hepimiz kürekli kayıkla gezdik ve çok eğlendik. Ama onlar bundan
memnun kalmadılar. Bir zamanlar yaptığımı tekrar yapabilirdim ve onlar
tiyatroyu bana uzattılar ve bana clog dansını öğretiyormuş gibi yaptılar.
Haftada bir onlara para verdim ve karşılığında
bazen beni bir matineye götürürlerdi. Ne büyük bir mutluluk! Vodvil sanatçılarını şarkıları ve danslarıyla ve çılgın
Bowery melodramlarıyla nasıl da sevmeye başladım! Kızılderili oyunları için harika bir gündü ve bu gösterilerden birinden sonra hayalimde
kafa derisi yüzdüğüm Kızılderililerin sayısı
bir lejyon.

Ancak ganimeti paylaşmayan bazı küçük çocuklar kıskançlık
yaptılar ve babama ne olduğunu söylediler. Sonuç olarak vücudumun belirli bir
bölümü haftalarca ağrıdı. Duygularım da incinmişti, çünkü o zamanlar çok kötü bir şey yaptığımı bilmiyordum. Babam, dayak olayına bir vaazla eşlik etti, bana sadece Tanrı'nın yasasını çiğnediğimi değil, beni sevenleri de soyduğumu söyledi. Şu anda şehir hizmetinde polis olan kardeşlerimden biri, darağacına gitme biletimi aldığımı söyledi. Soyduğum ve daha sonra kamyon şoförü olan kardeşim, başımı okşadı ve bir daha yapmamamı söyledi. O her zaman iyi bir adamdı. Yine de hepsi, belki de aile kalabalık olduğu ve evde fazla yer olmadığı için, sokaklarda diğer küçük çocuklarla oynamamı seviyor gibiydi. Bu yüzden kasayı bırakmak zorunda kaldım; ama bundan nefret ediyordum, çünkü o yaşta bile
dünyanın bana bir geçim borcu olduğunu düşünmeye başlamıştım! İntikam almak için
bir kömür kulübesine saklanır ve babam geçerken ona çakıl taşları atardım. Gerçekten de tipik bir kötü çocuktum ve annemin gözbebeğiydim.

Kasadan çalamadığımda, akrabalarımdan
giysiler alır ve tiyatro parası için satardım; ya da
yapabileceğimi düşündüğüm başka bir nesne. Sadece tiyatro parası için değil, kısmen de heyecan için çalardım. Keşfedilme riskini göze almayı severdim. Bu yüzden büyük oğlanların önerdiği her türlü planı yapmaya hazırdım. Belki
Vahşi Batı'da büyümüş olsaydım, hırsız olmak yerine iyi bir tuzakçı
ya da kovboy olurdum. Ya da belki de kuş yuvaları ve balıklar
erişilebilir olsalardı beni tatmin ederdi.

Küçük bir çocukken en büyük başarılarımdan biri sekiz yaşındayken gerçekleşti. Tom'un annesinin ziyarete gelen bir arkadaşı vardı ve Tom ile
ben onu soymayı düşündük. Tom, büyük bir çocuktu ve birkaç arkadaşı,
beni bir hol yatak odası penceresinden içeri soktular ve ben de değerli
mücevherlerle dolu bir kutu çaldım. Ama bu bana hiç yaramadı çünkü büyük çocuklar onu Division Caddesi'nde ikinci el dükkanı olan bir kadına sattılar ve ben de
gelirin hiçbir kısmını alamadım.

Gençliğimdeki en büyük hayal kırıklığım yaklaşık dört hafta sonra geldi. Bir çocuk
beni bir vagondan bir kutu çalmam için kandırdı. Cesaretle kutuyu çaldım ve
o beni beklerken bir koridora koştum. İkimiz de
arka bahçesine gittik, kutuyu açtık ve sapı küçük taşlarla
desenlenmiş güzel bir kılıç bulduk. Ama diğer çocuk bana para sözü vermişti ve
burada sadece bir kılıç vardı! Tiyatro parası için ağladım ve sonra diğer çocuk kulaklarımı yumrukladı. Serbest mason olan babasının yanına gitti ve elli sentlik bir "pul" aldı. Bana iki üç sentlik verdi ve geri kalanını kendine sakladı. Yaşadığım sürece bu adaletsizliği asla unutamam.
Dün olmuş gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Kılıcı Cherry Sokağı'ndaki bir değirmenin altına koyduk ve birkaç saat sonra kayboldu.
Çocuğun ve babasının onu çaldığını düşündüm ve onlara söyledim.
Bir dayak daha yedim ama şüphelerimin doğru olduğuna inanıyorum çünkü mason beni her gördüğünde bana on sentlik pul verirdi - sanırım beni
karşılamak için.

Benim boyumdaki çocuklarla yarışmalara gelince o kadar uysal değildim,
ancak. Bir gün Jersey'de, bir erkek arkadaşımın evinin arka bahçesinde oynuyordum. Çakısını gösterdi ve hoşuma gitti.
Onunla oynamak istedim ve bana ödünç vermesini istedim. Reddetti ve
elini tuttum. Bıçağı bacağıma sapladı. Bundan hoşlanmadım ve bunu ona sözle değil, eylemle söyledim. Kulağının neredeyse bir baltayla koptuğunu hatırlıyorum. O zamanlar sekiz yaşındaydım.

Bu sıralarda Pazar Okuluna gitmeye başladım, karakterim
üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu görmek için henüz zamanım var. Bir gün ünlü bir rahibin vaaz verdiğini duydum.
Cebimde kardeşimden çaldığım bir dolar seksen sent vardı. Cebimdeki her bir madeni paranın harcama kaygım
nedeniyle kor gibi kızardığını düşünüyordum. İyi adam Kutsanmış Olan'dan bahsederken, içimden onun susması için dua ediyordum.
Çocuklar arasında en iyi dinleyiciye vermeyi düşündüğü iki tane güzel resim vardı.
Konuşmasını bitirdiğinde beni yanına çağırdı, resimleri bana verdi ve şöyle dedi: "Büyüdüklerinde,
Kutsal Kilisemiz için bir gurur kaynağı olan sizler gibi çocuklarsınız."

Bir yıl sonra mahalle okuluna gittim, ama uzun süre kalmadım,
çünkü beni istemediler. Yedi yaşında şüpheci, sekiz yaşında agnostiktim ve her beş dakikada bir yapılan dualara itiraz ediyordum. Törenlere karşı hiç saygım yoktu. Hayal gücümü en ufak şekilde etkilemediler, kısmen de erken yaşta birçok iyi insanın ikiyüzlülüğünü görmeyi öğrendiğim için. Bir gün yarım düzine kişi bir patlamada öldü. Birini tanıyordum. Komşular onun hakkında şöyle dediler:
"Ne kadar iyi bir adam gitti," ve rahip ile annem onun
cennette olduğunu söyledi. Ama o, bana sık sık para çekmecesinden para almamamı, çünkü bunun tehlikeli olduğunu, bunun yerine babam uyurken
ceplerini aramamı söyleyen aynı adamdı. Bu tavsiye için o düzenbaza
bir sürü dolar vermiştim. O zamandan sonra aşırı erdemli olanlardan şüphelendim. Anneme ona ve
rahibe inanmadığımı söyledim ve o da yüzüme tokat attı ve din eğitimimi aklımda tutmamı söyledi.

Papalık okulunda olan her türlü yaramazlık benim hesabıma yatırıldı, belki de tamamen haksız bir şekilde.
Büyük bir havai fişek
patladıysa, James'ti -- adım oydu. Biri eğik bir
pim üzerine oturduysa, suç James'e aitti. Sınıfın kıkırdayan öğretmeni Nolan
bir ceviz ağacı sopasıyla bana doğru koşup bağırdığında: "Sen, şeytanın
şeytanı!" ve sonra daha önce yüzlerce kez sorduğu soruyu tekrar sordu: "Seni kim yarattı?"

Sonunda, öğretmenlerden birine, bir Katolik kardeşe hakaret ettiğim için
paroşiyal okuldan kovuldum.
Onun zaten ezbere bildiğine inandığım din dersini
çalışırken onu rahatsız etmekte ısrar ettim. Bu arada, bu kardeşin en sevdiği kişi, dualarını herkesten daha yüksek sesle okuyan bir çocuktu. Onunla on beş yıl sonra eyalet hapishanesinde tanıştım. "Vogel aşısı" için, yani küçük kızları koridorlara götürüp altın küpelerini çalmak için
yerleştirilmişti. Ancak bir anlamda oldukça iyi bir iş çıkardı, çünkü
Sing Sing'deki en iyi ayakkabıcılardan biri oldu.

Yukarıdaki olaylardan da görülebileceği gibi, bana saygı duyulmasa da, bazı yönlerden kolayca etkileniyordum. Örneğin, eski binaları her zaman sevmişimdir. Yakın zamana kadar Germania Tiyatrosu olan ve o zamanlar kilise olan binada vaftiz edildim; ve o eski yapı benim için her zaman garip bir hayranlık uyandırdı. Eski kiliselerde ve tiyatrolarda takılırdım ve bu gibi durumlarda yalnız olmayı tercih ederdim. Bazen eski bir müzik salonunda kendi başıma şarkı söyler ve dans ederdim ve duvarlara kurşun kalemle işaretlenmiş isimleri incelerdim. Birçok kez, o zamandan beri yerle bir edilmiş olan eski bir binanın önünde gece durdum ve şimdi bile
onların etrafında dolaşmayı seviyorum. Eski olan hemen hemen her şeyi severim, yaşlı erkekleri ve kadınları bile. Annem yaşlı bir kadın olana kadar onu hiç sevmedim. Geçmişe ait tüm hikayeler ilgimi çekti; ve daha sonra, hapisteyken, özellikle tarihe düşkündüm.

Din okulundan atıldıktan sonra, biraz daha uzun süre kaldığım devlet okuluna girdim. Orada okuma,
yazma, aritmetik ve daha sonra dilbilgisi çalıştım ve birkaç edebiyat örneğiyle tanıştım. Longfellow'un _Excelsior_'unun benim favorim olduğunu hatırlıyorum. Zeki, zeki bir çocuktum ve eğer notum düşük olsaydı, yetmiş kişilik bir sınıfta her zaman altın madalyayı alırdım. Sürekli okuldan kaçardım ve sık sık eve gidip anneme öğretmenden daha fazla şey bildiğimi söylerdim. Bana inanırdı, çünkü kesinlikle ailemin en zeki üyesiydim.

Evet, ebeveynlerimden veya kardeşlerimden daha zekiydim. Bana çok faydası oldu! Şimdi "karesini çıkardığım" için ailemin çoğunu görüyorum ve hepsi benimle kıyaslandığında mutlu.
Cumartesi geceleri sık sık kamyon şoförü kardeşimi görmeye gidiyorum. Haftalık işinden yorgun bir şekilde eve geldi, ancak on iki dolarlık maaşı ve karısı ve çocuklarıyla tatil yapma ihtimaliyle mutluydu. Cumartesi gecesi mütevazı evlerinde bira bardakları, şarkıları ve neşeli hikayeleriyle oturuyorlardı. Ben orada olduğumda, bir bakıma, partinin hayatı oluyordum. Benim nüktedanlığım diğerlerinden daha hızlıydı. Daha neşeli şarkılar söylüyordum ve kardeşimin özgür evini ziyaret eden çalışan kızlarla daha neşeliydim. Ancak aptal kardeşimin sessiz yüzüne, sakin ve güçlü duruşuna baktığımda ve sonra kendi parçalanmış sağlığımı, sinirlerimi ve derin hoşnutsuzluğumu fark ettiğimde, yavaş kardeşimin benden daha akıllı olduğunu biliyordum. Bu gerçeği fark etmem
için zorlu yolda yıllarımı harcadım. Çünkü doğam gereği bir İsmailiyim, yani dürtüsel bir adamım ve ancak son zamanlarda
bilgelik bana
doğdu.

Elbette on yaşında bir çocukken, erdemli ve belirsiz aileme karşı
aşağılamayla doluyken kaderimin farkına varmamıştım!
İçim neşe ve kibirle doluydu ve o kadar sık ​​"okuldan kaçmaya" başladım ki
bu sıralarda neredeyse okulu bıraktım.

O zaman tekrar taşındık, bu sefer Cherry Street'e, hayatımın enkazına. Yaşadığımız bloğun sonunda bir köşe meyhanesi vardı, profesyonel hırsızlardan oluşan bir çetenin karargahı. Bunlar
Eski Sınır Çetesi olarak biliniyordu ve aralarında çok
iyi bilinen ve başarılı birkaç dolandırıcı vardı. Onlar düzenli olarak yolumuzdan geçerdi,
ve benden büyük çocuklar (erkek arkadaşlarım her zaman benden yaşça daha büyüktü) bana o meşhur "silahları" gösterirdi. Bu büyük adamlardan birinin geçtiğini gördüğümde, genç hayal gücüm onun gibi olma hırsıyla
ateşlenirdi! "Juggy" ve Brooklyn'de işlediği cüretkar soygun hakkında ne kadar da hevesle konuşurduk! Sohbet sırasında, "yolsuzluk yapan" Johnny'nin tahviller konusunda dedektifi nasıl
kandırdığı numarayı nasıl da tekrar tekrar anlatırdık!

Bu tür hikayeleri her saat başı anlatır, sonra da
köşeye gidip barda bulunan ünlülere bir göz atmaya çalışırdık. Bu şımarık yolsuzluk yapanlardan biri,
barın önünde dururken veya köşede purosunu içerken muhteşem bir görüntüydü! İyi giyimli,
temiz keten yaka ve gömlek, kravatında bir elmas, etrafında bir rahatlık ve
eğlence havası, kirli giysileri ve yakasız, saygın bir
taşıyıcıya, kamyon şoförüne veya tamirciye ne büyük bir tezat oluşturuyordu!
Ve onun tehlikeli hayatı erdemli bir
işçininkine ne büyük bir tezat oluşturuyordu!

Sonuç olarak, rüşvetçinin kariyerinin
denemeye değer tek kariyer olduğunu düşünmeye başladım. Dünyanın gerçek ödülleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Benim için ilgi çekici gördüğüm her şey çarpıktı ve bu yüzden
sağdan soldan çalmaya başladım: yapacak başka bir şeyim yoktu. Ayrıca
kendimden büyük olanlara davranmayı severdim. Tiyatro benim için büyüyen bir tutkuydu ve beyzbol
maçlarına çok fazla ilgi duymaya başladım. Brooklyn'deki Union sahasına giderdim,
üçüncü vuruştan sonra genellikle on beş sente eski Athletics veya Mutuals'ın
oynamasını izlemeye kabul edilirdim. Bu eğlenceler için, kendim ve diğer çocuklar için paraya ihtiyacım vardı ve bunu elde etmenin neredeyse tek bir yolunu biliyordum.

Parayı evde dilenerek veya çalarak elde edemezsek,
mümkünse bir akrabamızın dükkanındaki kasaları çalardık; veya apartmanların koridorlarındaki basamaklardan pirinçleri söküp hurda dükkanlarında satardık.
Bir süre sonra, Grand Street'e gidip açık dükkânlardaki raflardan ayakkabı ve kadın elbiseleri çalıp rehin verirdik. Eski
Yedinci Mahalle'de özel evlerin kapılarında bir sürü gümüş tabak olurdu. Bunları keskilerle söküp metal satıcılarına satardık. Cherry Street'te bir bakkal dükkanı işleten bir Hollandalıyla çok eğlenirdik.
Çileklerini çalardık ve bizi
görmüş olmasını umursamazdık. Eğer bizden birini yakalarsa, çetenin geri kalanı onu bırakana kadar taşlarla vurur ve sonra "bakır" görüş alanına girmeden önce hepsi köşeden kaçardı.

Tüm bu zaman boyunca giderek daha cesur ve daha çaresiz hale geldim ve sonuçları çok az dikkate aldığım gün
yakında geldi.
Babam ve annem bazen benim bir sömürümden haberdar oluyorlardı ve bunun sonucu dayak olurdu. Okulda olduğu gibi her şeyin suçu bana aitti ve bazen haksız yere cezalandırılıyordum. Çok hassastım
ve bu haftalarca ruhumda sızladı, bu yüzden her zamankinden daha çok
çalardım. Yine de içimde biraz iyilik olduğunu düşünüyorum.
Kediler hariç hiçbir hayvana karşı
asla zalim olmadım; kediler için kuyruklarını birbirine bağlayıp
kuruması için bir çamaşır ipine asardım. Köpekleri,
atları, çocukları ve kadınları severdim ve onlara karşı her zaman nazik oldum.
Gerçekte olduğum şey, canlı bir hayal gücüne ve
güçlü bir vücuda sahip sağlıklı genç bir hayvandı. Yüzmeyi, dövüşmeyi ve beyzbol oynamayı erken yaşta öğrendim.
On sentlik ve beş sentlik romanlar bana her zaman çok evcil gelirdi; köşedeki meyhanede çalışan rüşvetçiler hakkında gerçek hikayeler duymak çok daha heyecan vericiydi!--henüz konuşmaya cesaret edemediğim büyük adamlardı;
sadece hayranlıkla bakabiliyordum.

Bir yankesiciyi iş başında gördüğüm ilk zamanı asla unutamam.
Yaklaşık on üç yaşındaydım. Benim yaşlarımda bir çocuk, Zack, çok yakın bir arkadaşım, yanımdaydı. Zack ve ben birbirimizi çok iyi anlıyorduk ve tiyatro parasını küçük çaplı hırsızlıklarla nasıl kazanacağımızı çok iyi biliyorduk,
ama gerçek rüşvet konusunda henüz cahildik, gerçi gerçek, profesyonel hırsızların operasyonları hakkında birçok hikaye duymuştuk. Grand Street feribotlarına gidip gelen arabalarda yolculuk
yapardık; fırsat bulduğumuzda paltolar ve çantalarla kaçardık.
Bir gün arka platformda dururken bir kadın arabaya bindi ve hemen arkasında yüksek şapkalı beyefendi görünümlü bir adam vardı. İyi giyimliydi ve yaklaşık otuz beş yaşında görünüyordu. Kadın arabaya bindiğinde, platformda dışarıda kalan adam elini kadının yanından çekti ve cebinden bir şey çıkardı - ipek bir mendil. Kadına bir şey düşürüp düşürmediğini sormak üzereydim ki Zack bana "Kendi işine bak." dedi. Cep defterini ve ipek mendili alan adam, "sırada" olduğumuzu görerek bize mendili ve on ve on beş sentlik kağıt paradan dört dolar ("pullar") verdi.

Zack ve ben kafalarımızı birleştirdik. Yarım saat önce olduğumuzdan daha "akıllıydık". Rüşvet dünyasındaki ilk pratik dersimizi almıştık. Bir yankesiciyi iş başında görmüştük ve oyunu kendimiz denemememiz için hiçbir sebep yoktu. Buna göre bir veya iki gün sonra ilk cebimizi çalmak için anlaştık. Aslında, akrabalarımızın ceplerinden sık sık para almıştık ama bu pantolonlar dolapta veya bir sandalyenin üstünde asılıyken ve sahibi ortalıkta yokken oluyordu. Açık alanda ilk kez avlanıyorduk, tabiri caizse; avımız gerçekten canlıyken ilk kez. Heyecan verici bir olaydı. "Akıllı" (yani, "yeterince akıllı") olan Zack ve ben, ne yaptıklarını söylemesek de, bize yardım etmeleri için birkaç çocuk daha bulduk çünkü henüz "gömülmemişlerdi", yani "ölmüşlerdi" veya cahillerdi. Beş veya altı kişiyi bir arabanın arka platformuna atlayıp inmeye ikna ettik, mümkün olduğunca çok gürültü ve karışıklık yaratarak, binebilecek herhangi bir "aptalın" dikkatini dağıtmak için. Kısa süre sonra arabaya binmek üzere olan bir kadın gördüm. Kalbim heyecanla çarpıyordu ve Zack'e "dokunacağımı" işaret ettim. O günlerde kadınlar arkada cepleri olan büyük keseler giyerlerdi, böylece içeri bakıp ne olduğunu görebilirlerdi. İpek mendili kaçarken aldım ve Zack'in de beni takip etmesiyle yan sokağa çıkıp bir lamba direğinin altında keyif yaptım. Mendilin köşesinde, bağlanmış beş tane iki dolarlık banknot vardı ve haftalarca J. P. Morgan oldum.

Uzun bir süre Zack ve ben mahalledeki en iri çocuklar olduğumuzu hissettik. Köşedeki meyhanedeki çırakları bize gösteren on sekiz veya on dokuz yaşındaki büyük çocuklara ne kadar "dokunduğumuzu" övünerek anlattık. Artık "işin içinde" değillerdi. Hatta bizim tarafımızdan bir içki ısmarlamayı bile lütfettiler. Parayı pervasızca harcadık, çünkü daha fazlasını nereden alabileceğimizi biliyorduk. Bu ruh haliyle, bundan kısa bir süre sonra, iş yerinde gördüğümüz "seçmen"le tanıştım. Başarımızı duymuştu ve nazikçe bizi "bahse" soktu ve bize cepçilik konusunda birkaç özel ders verdi. Gelecek vaat eden gençler olduğumuzu gördü ve mesleği uğruna bize değerli zamanından birazını verdi. Bu büyük adam tarafından fark edilmekten yeterince gurur duyuyorduk. Yolsuzluk dünyasında yükseldiğimizi hissettik ve yaka ve kravat takmaya başladık.

BÖLÜM II.

_İlk Düşüşüm._

On beş yaşıma kadar olan sonraki iki yıl boyunca, polisle başım derde girmeden
cepçilikten çok para kazandım. O zamanlar, tamamen kadınlara yönelik faaliyet gösteriyorduk ve
sonradan teknik olarak Moll-vızıltıları olarak biliniyorduk - ya da kadınlar hakkında "vızıldayan" "sinekler".

O günlerde ve sonraki birkaç yıl boyunca, Moll-vızıltısı ve genel olarak cepçilik kolay ve kazançlı bir yolsuzluktu. Kadın
elbiseleri bizim için özel olarak düzenlenmiş gibiydi; kesesi ve ipek mendiliyle arka cep en
acımasız hırsız tarafından bile çalınabilirdi. Her kadının
ince bir ipek mendile sahip olması gereken günlerdi; Bowery "kruvazörleri" (sokaktaki yayalar) bile
bunları taşıyordu; ve biz oğlanlar çaldığımız mendilleri
satıyorduk, karşılığında bir dolar, hatta iki dolar kadar
alıyorduk.

Ayrıca, büyük mağazalar ve teslimat
vagon sistemleri olmadan önceydi ve alışveriş yapanlar yanlarında şimdikinden daha fazla para taşımak ve satın aldıkları şeyleri
sokaklardan kendileri eve götürmek zorundaydı. Çok sık olarak, varış yerlerine ulaşmadan önce
bilinçsizce bazı malları bize teslim ediyorlardı. O zamanlar
ayrıca, hem erkekler hem de kadınlar tarafından değerli iğneler ve taşlar takılması
şimdikinden daha yaygındı. Ayrıca, "greft" daha gençti.
İş dünyasında çok fazla kişi yoktu ve polis koruma sistemi de o kadar iyi değildi. Hepsi bir arada bizim için dingin günlerdi.

Çok genç olmamız bu işte bize özellikle yardımcı oldu, çünkü bir çocuk bir kadına arabada veya sokakta bir erkekten daha kolay yaklaşabilir. Kadının şüphelerini uyandırmaya pek yatkın değildir;
ve eğer yakışıklı, masum görünümlü ve zeki bir çocuksa, bu yolsuzlukta
çok ileri gidebilir. Genellikle bu işe on üç yaşındayken başlar ve on yedi yaşına geldiğinde genellikle daha yüksek bir şeye
geçer. Kadınlardan geçinmek, herhangi bir şekilde, gerçek yolsuzlukçunun hayal gücüne pek hitap etmez. Yine de hayatları boyunca Moll-vızıldayan hırsızlar tanıyorum; ve geçimlerini tamamen yoksul çalışan kızlardan sağlayacak kadar
aşağılıktırlar. Kendine saygısı olan yolsuzlukçu bu türden nefret eder; ve aslında bu vızıldayan hırsızlar
çocukluklarından sonra asla müreffeh günler görmezler. Hırsız yaşlandıkça iş daha da zorlaşır. Avına o kadar kolay yaklaşamaz ve azalan getirilerle daha da sefil olur; ve bakımsızlığı
bu tür işlerin genelde yapıldığı
kalabalıklara karışmasını zorlaştırıyor.

Biz gençler birkaç yıl boyunca bu işte çok para kazandık. Neredeyse her gün bir "dokunuş" yapıyorduk ve sanırım birlikte çalışan dört veya beş çocuktan oluşan "çoluğumuz" haftada ortalama üç veya dört yüz dolar kazanıyordu. Çoğunlukla Feribot'taki tramvaylarda çalışıyorduk ve kadınları soymak için gereken "teknik" miktarı çok azdı. Genellikle iki veya üçümüz birlikte gidiyorduk. Biri "dip" veya "pick" olarak hareket ediyordu ve diğer ikisi "stand" olarak. "Stall"ların görevi "aptal" veya kurbanın dikkatini dağıtmak veya "dip"in operasyonlarını gizlemekti. Bir stand doğrudan soyulmak istenen kadının önüne, diğeri ise doğrudan arkasına geçiyordu. Eğer kalabalığın içinde "daldırma" veya "tel"in "dokunma" yapmasını zorlaştıracak bir konumda olsaydı, tezgahlardan biri ona çarpabilir ve özür dileyebilirdi, bu sırada daldırma onun "derisini" veya cüzdanını çalabilirdi.

On beş yaşıma gelmeden kısa bir süre önce başka bir tür rüşvete "kabul edildim". Bir gün Tim, Zack ve ben yirmi yaşında, Pete adında daha büyük bir çocuğa kazançlarımızla övünüyorduk. Sırıttı ve Moll-vızıltısından daha iyi bir şey bildiğini söyledi. Sonra bize "eşcinseyi itmekten" bahsetti ve bizi sahte banknotlar tedarik eden bir kamu kamyon şoförünün yanına götürdü. Yöntemimiz, birkaç iyi banknot arasında yalnızca bir tane bozuk banknot taşımaktı, böylece yakalanırsak masumiyetimizi koruyabilirdik. Bunu bir süre "yan greft" olarak kullandık. Pete ve ben Pazar sabahı ayine giderdik ve tahsildarın kutusuna bozuk bir beş dolarlık banknot koyardık, dört dolar doksan senti bozuk para olarak alırdık. Bu işleme saygısızca "Roma'daki dago'yu soymak" derdik. Aynı zamanda cemaatteki kadınlardan "deri" seçerdik. O günlerde dini görüşlerimde çok liberaldim. Dar görüşlü veya bağnaz değildim. Onuncu Cadde'deki Grace Kilisesi'ne düzenli olarak giderdim ve her zaman iyi bir şekilde geri ödenirdi. Ancak bir süre sonra bu kazançlı greft sona erdi, çünkü tahsildar "sıradaki" olmaya başladı. Bir gün bana, "Neden para üstünü dışarıda almıyorsun? Bana büyük bir fatura verdiğin dördüncü sefer." dedi. Bu yüzden "tedirgin" olduk (şüphelendik) ve bıraktık.

Büyük pembe yanaklarım, parlak gözlerim ve ten rengimle sanırım o günlerde çok kutsal ve masum görünüyordum ve bu aşıyı sonuna kadar kullanırdım. Kilisede, risaleleri veya Hristiyan Avukatını "tezgah" olarak nasıl kullandığımı hatırlıyorum; kiliseye giren bir kadına bunları verirdim ve bunu yaparken cebinden para çalardım.

Daha on beş yaşındayken bile para biriktirmenin gerekli olduğunu anlamaya başladım. Bir hırsız "kalemden" veya "karıştırmaktan" (hapishane) uzak durmak istiyorsa, sermaye bir gerekliliktir. Bir rüşvetçinin sermayesine "bahar parası" denir, çünkü tutuklanması durumunda onu kurtaran avukata ödeme yapmak veya polise veya başka bir memura rüşvet vermek için istediği zaman kullanmak zorunda kalabilir. "Bahar" yapmak, kanunun pençesinden kurtulmaktır. Bir hırsızın "sözcü" (ceza avukatı) tutmak için yeterli parası yoksa, kötü bir durumda demektir. Çok
engelli olur ve herhangi bir cesaretle "dışarı atlayamaz" (çalamaz).

Ama ben her zaman "sonbahar parası" biriktirmekte çok zorluk çektim (bahar parasıyla aynı şey; yani "düşüş" veya tutuklanma durumunda kullanılacak para).
Mizacım hatalıydı. Birkaç yüz dolar biriktirdiğimde, suçluluk duygusundan değil, refaha
dayanamadığım için
sıkıntı çekmeye başladım. Para cebimde bir delik açtı. Her türlü eğlenceye, "ikramlara" ve kıyafetlere düşkündüm.
Gerçekten de, çok iyi bir adamdım; bunun iki nedeni vardı.
Birincisi, doğal olarak kibirliydim ve iyi görünmeyi severdim.
Daha da önemli bir neden, iyi bir kişisel görünümün, özellikle bir yankesicinin
sermayesinin bir parçası olmasıydı.
Dünya, bir hırsızın, görünüşte bir serserinin yanında,
pis, itibarsız görünümlü bir nesne olduğunu düşünür.
Ancak bu fikir doğru olmaktan
çok uzaktır. Meslekte herhangi bir konumda olan her rüşvetçi,
giysilerine çok dikkat eder. Her zaman düzenli, temiz ve gelirinin izin verdiği kadar şıktır. Aksi takdirde, büyük siyasi toplantılara katılmasına, örneğin
kürsüde oturmasına izin verilmezdi ve
insanlarla olan çarpık ilişkilerinde genel olarak engellenirdi.
Saygın bir toplumda genç erkeklere iyi giyinmekten daha yaygın bir tavsiye yoktur. Eğer zengin görünüyorsanız, dünya size daha fazla saygı gösterecektir. Bu, hırsız için daha da büyük bir güçle geçerlidir. Bir "görüntü" oluşturmak, toplumun tüm sınıflarına uygulanabilir olan evrensel bir başarı yasasıdır. Bir rüşvetçinin uzun zamandır görmediği bir arkadaşına söyleyebileceği ilk şey, "İyi görünüyorsun" olur, yani arkadaşının iyi giyimli olduğu anlamına gelir. Bu kesinlikle bir iltifattır ve bir rüşvetçi borç almak isterse, müzakereleri şu basmakalıp ifadeyle başlatacağından neredeyse emindir: "İyi görünüyorsun"; çünkü bir rüşvetçiden bir şey elde edebileceğiniz tek zaman, ona zengin olduğunuzu düşündürebildiğiniz zamandır. Ancak, çok fazla "sonbahar parası" biriktirmememin en büyük nedeni "içki", tiyatro veya kıyafet değildi. "Kadını ara" ifadesinin iyi toplumda kullanılan bir ifade olduğuna inanıyorum; ve kesinlikle bir hırsızın talihsizliklerinin çoğunu açıklıyor. Graftdom'da küçük çaplı hırsızlıklar dışında bir şey yapmadan çok önce mahalledeki küçük kızlarla gitmeye başlamıştım. O zamanlar bana karşı hiçbir ilgileri yoktu ama büyük oğlanların kızları yoldan çıkarmanın erkekçe bir şey olduğunu söylediklerini duydum ve ben sadece iyi bir hırsız değil, genel olarak zor bir vaka olmak istiyordum. Dokuz veya on yaşındayken on dört veya on beş yaşındaki küçük işçi kızlar arasında elde ettiğim fetihlerle övünmeyi severdim. Apartmanların koridorlarında veya evlerinde buluşurduk ama aramızdaki ilişkilerde, en azından benim açımdan, hiçbir duygusallık yoktu. Tek zevkim, genç arkadaşlarıma bunları anlatmanın verdiği keyifti. On iki yaşındayken, ona karşı biraz farklı hisler beslediğim küçük bir kızla tanıştım. Nellie, Cherry Caddesi'ndeki evimin yakınında yaşayan güzel, mavi gözlü küçük bir yaratıktı veya eskiden dediğimiz gibi "küçük bir şeydi." Onu feribotta gezdirirdim veya
dondurma ısmarlardım; ve gerçekten arkadaştık; ama
para kazanmaya başladığımda ona olan ilgimi kaybettim; kısmen de, o zamanlar yaklaşık yirmi beş yaşında evli bir kadınla tanışmış olmam yüzünden. Bir gün beni koridorda Nellie ile birlikteyken gördü ve
ona bir pint bira getirmezsem kutsal kardeşe bizi ihbar etmekle tehdit etti. Birayı odasına götürdüm ve bu belki bir yıllık bir ilişkiye
başladı. Kocasının, bir işçinin, her cumartesi gecesi ona getirdiği paranın bir kısmını bana yatırırdı.

Kızlar benim için birkaç yıl sonrasına kadar pek bir şey ifade etmese de,
on beş yaşımda onlara çok para harcamaya başladım. Yapılması gereken şey buydu ve bunu büyük bir nezaketle yapıyordum.
Orchard Caddesi'ndeki Walhalla Hall'daki balolara her türden çalışan kızı götürürdüm; veya Pisagor'da veya Beethoven Salonları'nda, saygın ailelerin birçok güzel küçük Alman kızının cumartesi geceleri dans ettiği yerlerde. Onlara bir şeyler almak benim gururumdu - giysiler, iğneler ve
onları gezilere götürmek; çünkü ben cebimde para olan yükselen bir "silah" değil miydim? Ancak, para geldiği kadar kolay gitti.

Belki de o zamanlar para biriktirebilseydim bu kadar erken düşmezdim (yani tutuklanmazdım). Ancak ilk düşüşüm on beş yaşındayken oldu; ve eğer zaten onaylanmış bir
hırsız değilsem, on gün kaldığım Mezarlar'dan ayrıldığımda kesinlikle bir hırsızdım. Bu şekilde oldu. Zack ve ben, daha sonra ünlü bir hırsız olan Jack adında bir arkadaşla aşılama yapıyorduk. Katolik Koruyuculuğundan yeni kaçmıştı ve bize sorunlarını anlattı. Ancak telaşlanmak yerine daha da cesurlaştım, çünkü Jack üç ayda "Proteck"i "yenebiliyorsa", ben de yirmi dört saatte bunu başarabileceğimi savundum. Üçümüz bir süre her şeyi yırttık;
ama bir gün Yirminci Cadde'nin hemen altında, Altıncı Cadde'de aşı yaparken bir "deriye" aşık oldum. "Serseri", yakışıklı bir Moll, Cadde'den yukarı doğru geliyordu. Şişman görünen "kitabı" eteğinden dışarı çıkıyordu. "Telsiz" olan ben, Jack ve Zack'e ipucu verdim
(hırsız öksürüğü) ve biri önde, biri arkada olmak üzere durdular. Kız "üflemedi" (telaşlanmayın) ve deriyi kolayca ele geçirdim.
Kaçmaya benziyordu, çünkü kaldırımda kimse bizi görmedi. Ama
şansızlık eseri, kaldırımın yanında sokakta duran zenci bir arabacı geldi ve bana "Ne yapıyorsun orada?" dedi. Ben, "Çeneni kapat, sana iki dolar vereceğim." diye cevap verdim. Ama beni yakaladı ve polise bağırdı. Deriyi Jack'e uzattım, o da "vamoos yaptı." Zack zencinin suratına vurdu ve ben Yedinci Cadde'ye doğru koştum,
ama bir polis memuru tarafından yakalandım ve karakola götürüldüm.

Polis karakoluna giderken acı acı ağladım, çünkü sonuçta,
sadece bir çocuktum. İlk kez, suçlunun yolunun
zor olduğunu fark ettim. Öğleden sonraydı ve zamanımı
yargıçın karşısına çıkacağım sabah saat ona kadar,
karakoldaki bir hücrede, yaşlı bir rüşvetçinin eşliğinde geçirdim.
Yandaki hücrelerde gece için "sıraya dizilmiş" sarhoşlar, sokak serserileri ve hırsızlar vardı ve ben uzun saatlerimi ağlayarak ve
onların müstehcen şarkılarını ve şakalarını dinleyerek geçirdim. Yaşlı rüşvetçi, Tenderloin kızlarından birine,
Moll-buzzing'den tutuklanmış bir çocuğu olduğunu söyledi. Bunun üzerine hepsi bana sempatilerini ifade ettiler ve
ya ömür boyu hapse atılacağımı ya da
asılacağımı söylediler. Bana bir şarkı söylettiler ve ben de onları
sert olduğuma ikna ettim.

Sabah polis mahkemesine çıkarıldım. Üzerimde çalıntı bir mal olmadığı ve o herif şikayette bulunmak için orada olmadığı için, sadece saldırı için "kararlaştırıldım" ve on gün boyunca Mezarlara gönderildim.

Mezarlardaki deneyimim, sanırım, hayatımın dönüm noktası olarak adlandırılabilir. Orada "kalabalıkla" tanıştım. Mezarlarda yeni numaralar öğrendim; ve dahası, kendimi kesinlikle bir suçlu olarak görmeye başladım. Yirmi yıl önceki Mezarlar, şu ankinden bile daha az neşeliydi. Çocuklar Hapishanesi, Kadınlar Hapishanesi'nin karşısındaydı ve bu ikisinin arasında ölüme mahkûm edilenlerin asıldığı yer vardı. Çocuklar bir infazın ne zaman gerçekleşeceğini bilirdi ve bunu kendi aramızda konuşurduk. Ben oradayken bir adam asıldı; ve eğer birileri bu tür şeylerin bilgisinin çocukların erdem yolunu aramasına yardımcı olduğunu düşünüyorsa, dünyaya çıkıp insan doğası hakkında bir şeyler öğrensin.

Mezarlara vardığımda, başhemşire Bayan Hill, bana tütün, bıçak veya kibrit 
arama yaptırdı, bunların hepsi kaçaktı; sonra bana
banyo yaptırıldı ve hücrelerin koridoruna gönderildim, orada yaklaşık yirmi beş çocuk daha vardı, küçük hırsızlıktan en ağır suçlara kadar çeşitli suçlardan hapsedilmişlerdi. İkinci gün
iki genç "serseri" ile tanıştım ve yolsuzluk dünyasındaki deneyimlerimizi paylaştık. "Bir süper çalma" sanatında ilk dersimi aldım, yani başparmağı ve işaret parmağıyla yüzüğü kırarak bir saat çalmak ve böylece onu zincirden ayırmak. Altıncı Koğuş'un en iyi yankesicilerinden ikisiydiler ve "dışarıda" buluşmak üzere bir randevu ayarladık. Gerçekten de, serbest bırakılmamdan birkaç hafta sonra, bir Moll'un "derisini" çıkarabildiğim kadar
kolayca
bir süper vurabilir veya bir adamın "önünü" (saat ve zincir) alabilirdim.

Bu genç oğlanların mezarlarda aldıkları yemeğe geri dönüp baktığımda,
bana en kötüsü gibi görünüyor. Kahvaltı, bir parça kötü ekmek ve yanmış ekmek kabuğundan yapılmış bir fincan kahveden oluşuyordu. Akşam yemeğinde
çorba (en azından içinde et olduğunu söylediler), ekmek ve su içtik;
ve akşam yemeği kahvaltıyla aynıydı. Ama bir tesellimiz vardı.
İlahi ayine gittiğimizde genellikle mutlu bir şekilde geri dönerdik; iyi rahibin söylediklerinden dolayı değil, kadın mahkumlardan tütün alacağımızdan neredeyse emin olduğumuzdan.

Kesinlikle Gerry Derneği'nin kusurları var; ama örgütü
yanlış giden ama henüz tamamen sertleşmemiş genç oğlanlar, eskiden olduğundan çok daha iyi bir vatandaş olma şansına sahipler. O Dernek benim zamanımda yoktu; ama bu konuda çok şey biliyorum ve bunun çok iyi bir şey olduğuna ikna oldum; çünkü en azından çocukları sorumluluğuna aldığında onları toplumsal suç atmosferiyle çevrelemiyor.

Mezarlar'dayken hırsızların onuru konusunda ilk hayal kırıklığımı yaşadım. Dürtüsel, hayal gücü geniş bir çocuktum ve bir
dostun bana sırtını dönmesi asla mümkün görünmüyordu. Daha sonraki talihsizliklerimin çoğu arkadaşlarımın ihaneti yüzünden oldu. Herkese güvenmemeyi öğrendim, ama on beş yaşında bir çocukken acemiydim ve bu yüzden anlatacağım ihanet ruhumda hassas bir nokta bıraktı.

Şöyle oldu. Bir Mayıs günü, tutuklanmamdan yaklaşık iki ay önce, iki çocukla birlikte insanların taşındığı bir evin bodrumuna girmiştik, birkaç gümüş eşyayı alıp mahalledeki bir Hristiyan kadına değerinin yirmide birine satmıştık. Saldırıdan dolayı aldığım on günlük cezayı çekmek üzereyken, iki arkadaşım tutuklandı ve beni "ifşa ettiler". Mezarlarda onlarla karşılaştım. İlk başta onları gördüğüme çok sevindim, ancak "ifşa ettiklerini" öğrendiğimde dişlerimi sıktım ve "dokunma" hakkında hiçbir bilgim olmadığını inkar ettim. Masumiyetimi o kadar şiddetle savundum ki polis diğer çocukların sadece bir günah keçisi aradığını düşündü. Yirmi gün aldılar ve benim cezam kırk sekiz saat sonra sona erdi. O Mayıs sabahı çaldığım gümüş eşyalar artık onları çok ucuza sattığım Hristiyan kadının ailesinde bir yadigar. Eğer o Tombs'taki gibi her zaman ciddi bir yalancı olsaydım, "karıştırmaya" (hapishaneye) asla gitmezdim; ama zaman geçtikçe daha kayıtsız ve çaresiz oldum; ve bir bakıma daha dürüst, daha samimi bir suçlu: Bunu inkar etmek istemedim. Yirmi beş yıldır aşılanmış olmalarına rağmen henüz "hapis cezasını çekmemiş" bazı hırsızlar tanıyorum; bazıları masum "dolandırıcıyı" nasıl atacaklarını çok iyi bildikleri için kaçtılar. Örneğin Tim'i ele alalım. Tim ve ben çocukken aşılandık. Çok yetenekli bir yankesici değildi ve sık sık tutuklanma noktasına gelirdi; ama masumiyet konusunda bir yeteneği vardı ve sergilediği öfke eylemi taştan bir kalbi eritirdi. Sonuç olarak, o hiç karıştırılmadı, ben ise çok daha iyi bir hırsız olarak yetişkin hayatımın yarısını orada geçirdim. Bunun bir nedeni de,
bir keresinde bir dokunuş yaptığımda, mülkün bana ait olduğunu hissetmemdi.
Bir keresinde bir "adamın" "kırmızı süper"sini (altın saat) çalmıştım
ve kaldırıma dikkatsizce düşürdüğümde, onu alıp gitmiştim. Etrafımda bir kalabalık toplanmıştı ve gerçekten aklı başında olan hiçbir adam o süperi almazdı. Ama ben aldım ve bir "polis" tarafından
öldürüldüm. Bir süre sonra bir arkadaşım bana neden bu kadar aptalca davrandığımı sordu. "Süper bana ait değil miydi," diye öfkeyle cevapladım. "Onu hak etmemiş miydim?" Çok dürüst bir hırsızdım.
Bu benim zayıflıklarımdan biriydi.

BÖLÜM III.

_Dördüncü ve Yedinci Mahallelerde Karma Bira Hayatı._

Mezarlardan ayrıldıktan sonra bir süre -kısa bir süre- sessiz kaldım. Akrabalarım bana darağacı "aldatmacasını" sertçe attılar, ama o zamanlar onların öne sürebilecekleri her türlü argümana karşı dayanıklıydım. Bana değerli bir şey gösteremediler; malları teslim edemediler, o zaman konuşmanın ne faydası vardı?

Evde rezil olmama rağmen, mahalledeki çocuklar arasında çok
coşkuluydum. Bana köşedeki meyhanedeki yevmiyelilere baktığım gibi bakmaya başladılar. Bana hayranlık duyuyorlardı çünkü bir savaşçıydım ve "hapis yatmıştım." Onların gözünde yükselmiştim çünkü iyi bir amaç uğruna acı çekmiştim. Ve yedinci mahalledeki yaşlı yevmiyelilerle tanışmaya başladım - elmas iğneli ve ipek şapkalı yevmiyelilerle. Çok geçmeden her zamankinden daha sert bir şekilde, hem yukarı hem de aşağı şehirde çalışmaya başladım. Sadece Moll-buzzer olarak mesleğimi sürdürmekle kalmadım, kendimi
yaymaya başladım, erkeklere yelekler, üstler ve önlükler için dokunmada oldukça usta oldum; ve ara sıra "eşcinselleri ittim" veya
biraz dolandırıcılık oyunu oynadım. O zamanlar üstler ve
yelekler için uğrak yerimiz Fulton, Nassau, Lower Broadway ve Wall Streets'ti
ve bölgemizi iyi kapsıyorduk. Eskiden önemli ölçüde tek başıma çalışırdım.
Birkaç gazeteyle bir arabaya binerdim, oturan bir adama "Haberler, patron?" derdim, gazeteyi bir tezgah gibi yüzünün önüne koyardım ve sonra üstünü veya hatta tüm "önünü" (saat ve zincir) alırdım. Çenenizin altında bir gazete için durursanız
çoraplarınızı bile alabilirim. Arabada bıraktığım birçok "beyefendi"
yeleği tamamen açık ve "önü" gitmiş haldedir. Zinciri alamadığımda, saatin halkasını başparmağım ve işaret parmağımla kırar, hırsızın öksürüğüne, kırılan halkanın çıkardığı hafif sesi bastırır ve zinciri sallanır halde bırakarak saatle birlikte kaçardım. Gazete yerine, genellikle bir paltoyu tezgah olarak kullanırdım.

Ancak, yalnızca "acele" halindeyken tek başıma çalışırdım.
Bir çeteyle çalışmaktan daha tehlikelidir, ancak acilen bir dolara ihtiyacım olursa, her riski göze alırdım. Bir arabaya atlar ve gördüğüm ilk enayiye
saldırırdım. "Ön"e gitmenin diplomatik olmadığını düşünürsem ve
görünürde taş yoksa, "saatle" (saat) yetinirdim. Ancak diğer adamlarla çalışmak daha güvenli ve daha sosyaldi.
Genellikle üç veya dört kişilik çeteler halinde giderdik ve yöntemlerimiz, sadece sevgiliyle vızıldadığımız zamandan çok daha karmaşıktı. Her hırsızın oynayacağı özel bir rolü vardı ve görevi, emicinin pozisyonuna ve "derinin" bulunduğu cebe göre değişiyordu. Eğer emici arabanın içinde duruyorsa, benim tezgahım sık sık tam önünde, ona dönük dururdu,
ben de elimi emicinin kolunun altına koyup emicinin derisini veya üstünü alırdım. Diğer tezgahlar emicinin dikkatini dağıtır veya olası kesintileri beklerdi. Deriyi ele geçirdiğimde, onu hemen arkamdaki tezgaha verirdim ve o da "kaçardı." Bazen kurbana geri gider, elimi arkama koyar, yüzüğünü kırar ve üstünü alırdım veya sırtına döner, etrafına uzanır, bir arkadaşın önünde bir gazete, bir demet çiçek, bir yelpaze veya bir paltoyla beklerken yeleğinin düğmelerini açar ve tüm önünü alırdım.

Daha önce dediğim gibi, bir daldırma, kişisel görünümüne özel bir dikkat gösterir; bu onun ticari malı; ama Moll-buzzers'ın seviyesinin üstüne çıkmış çocuklarla tanışmaya başladığımda, daldırmanın, diğer
çalışanların aksine, birçok başka avantajının da olduğunu gördüm. O,
zevk ve eğitimi işle birleştiriyor, çünkü futbol
maçlarına, New London yarışlarına, çalışmanın iyi olduğu gösterişli tiyatrolara
ve derslere gidiyor. Bana göre, yaşamış en büyük hatip olan Bob Ingersoll'u sık sık dinledim. Konuşmasından o kadar çok keyif aldım ki
bazen çalışmayı unuttum. Ama genel bir kural olarak, eğitimi işle birleştirebildim. Çok nadiren bir kırmızı üst
sünü bir hatiplik gösterisi yüzünden düşürdüm; ama üstler her zaman bana gelmiyordu, yapmam gereken bir şeyler vardı ve bu arada
aklımı geliştirdim. Sonra bir alt da çoğu çalışandan daha fazla seyahat eder; fuarlara ve her türden büyük toplantılara
atılır ve
dünya adamı olarak
büyür. Şehirdeyken en iyi dans salonlarını ziyaret eder ve
iyi kıyafetleri, parası ve genel
bilgisi nedeniyle hem erkekler hem de kadınlar arasında popülerdir. Genellikle dünyayı görmüş ve bilgi birikimine katkıda bulunabilen bir Moll ile
yaşamaktadır.
Okuyup yazamayan bir daldırmacı tanıyorum, ta ki bir Moll ile tanışana kadar, ona genel bir eğitim veren ve
yolsuzluk çizgisine müdahale eden şeylerden kaçınmasını öğreten; ayrıca kişisel görünümüyle de ilgilenen ve
genel olarak onu bir A No. 1 yankesici için donatan. Kadınların
hayatın her kademesinde aşağı yukarı aynı olduğuna inanıyorum.

On beş yaşında bir çocukken, ilk kez
Sheenie Annie ile tanıştım, kendisi ünlü bir dükkân hırsızıydı. Yirmi bir yaşındaydı ve bana iyi tavsiyelerde bulunurdu. "Ağır işçilerden uzak durun,"
(hırsızlar) derdi; "bunda büyük bir şey var." O, küçük bir çocukken beri
Grafdom'da yaşamıştı ve ne hakkında
konuştuğunu biliyordu. Birkaç yıl sonrasına kadar onunla çalışmadım,
ama şimdi onun üzücü hikayesini anlatsam iyi olur. Bir tür
önsöz olarak, bir adamın kanını emmek yerine
kendisine bakabilen kız greftçileri her zaman sevdiğimi söyleyebilirim. Küçük bir
ev kurmaktan başka bir hırsı olmayan, duvarda küçük bir biblo, küçük bir koca ve küçük bir çocukla küçük bir çalışan kız bulduğumda, ona aldırış etmiyorum. O bir hiç. Ama o, zeki, hırslı, zeki bir kız olan Sheenie Annie değildi;
birinden hoşlandığında onun için her şeyi yapardı, ama başka
bir erkeğin ona yaklaşmasına izin vermezdi.

Annie adındaki küçük Yahudi kızı, New York'un en zorlu
bölgesinde doğmuştu. Daha sonra, yaşlandıkça ve uzman bir hırsız
oldukça, ona "Sheenie" lakabı takıldı. Sokakta, hırsızlar ve fahişelerle çevrili bir şekilde büyüdü. Tek
eğitimi, bir veya iki yıl boyunca devlet okulunda aldığı eğitimdi. O zamanlar popüler bir alışveriş bölgesi olan Grand Street'in yakınında yaşıyordu. Çok küçük bir kızken, bir arkadaşıyla birlikte kuru gıda mağazalarını ziyaret eder ve bulabildikleri her şeyi çalarlardı. Sokağında genç yankesicilerden oluşan bir kalabalık vardı ve kısa sürede bu işe başladı ve bu işte o kadar ustalaştı ki, her iki cinsiyetten yaşlılar onu kendi derslerine alıp eğitimini tamamlamak için can atıyorlardı. Onunla ilk kez, iyi bilinen bir dans salonunda tanıştım - Billy McGlory's - ve hemen arkadaş olduk, çünkü iyi bir kızdı ve yaramazlık doluydu. Tam olarak güzel değildi ama idare ederdi. Küçüktü, kalın dudakları, dolgundu, iyi dişleri ve erkekte veya kadında gördüğüm en
iyi ve delici gözleri vardı. İyi giyinirdi ve iyi konuşurdu, onun cinsiyetinde gördüğüm en
kıvrak zekalı ve insan doğasının en iyi yargıcıydı.

Sheenie Annie'nin greftleri genişledi ve daldırma ve küçük dükkân hırsızlığından, bir grup akıllı otel çalışanıyla birlikte çalıştığı ve büyük miktarda para kazandığı bir pozisyona yükseldi. Burada hayatın en alt tabakasından, güzel veya iyi şekilli olmayan, ancak
erkeklerin zekâsı ve zekası nedeniyle hayran olduğu bir kız vardı. Philadelphia'daki büyük bir müteahhit
yıllardır onun arkadaşıydı. Ondan onunla evlenme teklif eden mektuplar gördüm. Ama onda daha iyi bir şey vardı.

Çünkü o, "penny-weighting" ve "wisting" konusunda bir sanatçıydı. Polis, onun bu iki greftte alışılmadık derecede zeki olduğunu kabul etti ve ona her türlü düşünceyle davrandılar. Penny-weighting çok "akıllı" bir grefttir. Genellikle çiftler halinde, her iki cinsiyetten biri veya her ikisi tarafından yapılır.
Örneğin, bir adam bir kuyumcuya girer ve bir tepsideki elmas yüzüklere bakar. Yüzüklerin fiyatını belirler ve pahalı olanları not eder. Sonra
bir fauny dükkanına (taklit mücevher) gider ve not ettiği gerçek olanlarla uyuşan birkaç elmas satın alır. Sonra o ve arkadaşı, genellikle bir kadın,
mücevher dükkanına girer ve yüzükleri görmek ister. Küçük bir
"hile" ile kuyumcunun dikkatini dağıtırlar ve sonra içlerinden biri (ve
bu konuda Sheenie Annie özellikle iyiydi) sahte elmasları iyi olanlarla değiştirir; ve alışveriş yapmadan dükkandan ayrılır.

Sheenie Annie'nin nasıl "yükseldiğine" dair kendi deneyimimden bir örnek verebilirim. Bir keresinde, yaklaşık on sekiz yaşındayken, Sheenie ve ben birlikte bir dalavere peşindeydik. Birkaç gündür "gidiyorduk" ve biraz paraya ihtiyacımız vardı. Tezgah olarak birkaç kıyafet denediğim büyük bir terzilik
kuruluşuna girdik. Hiçbir
şey bana uygun değildi.--Onunla iyi ilgilendim--ama bu arada Annie iki pahalı palto
aldı, onları düz paketler halinde katladı ve eteğini
hızla kaldırarak paltoları bacaklarının arasına sakladı. Mağazadan
birlikte çıktık. O kadar dik yürüyordu ki hiçbir şey
almadığını düşündüm, ama bir blok ötedeki bir meyhaneye girdiğimizde ve ganimet
üretildiğinde gülmek zorunda kaldım. Paltoları "çitledik" ve
gelirle çılgınlığımıza devam ettik.

Sheenie bir keresinde bu rüşvet hattına "düştü". Tanınmış bir kürkçüden birkaç pahalı fok derisi çalmıştı ve onlarla kaçmıştı. Ama
oraya üçüncü ziyaretinde başına bela oldu. Eteğinin altında fok derisi bir ceketle dışarı çıkıyordu ki, etrafta dolaşan ofis çocuğu ona çarptı ve onu üzdü. Onu kurtarmaya gelen satış elemanı onu kaldırdığında, fok derisi
çantasını elinden kaçırdı ve yere düştü. Elbette bu bir "darbe"ydi ve çivilendi, ancak bol miktarda sonbahar parası ve haklarına aykırı olarak tanınmış bir politikacı olduğu için, hapishanede sadece dokuz ay yattı.

Sheenie Annie o kadar iyi bir dükkân hırsızıydı ki, tezgah olarak sadece bir şemsiyeyle, bir haftada zavallı bir iğneci kadının aylarca kazanabileceğinden daha fazla para kazanabiliyordu. Ancak parayı umursamıyordu.
İyi bir adamdı ve eğlenmek istiyordu. Ayrıca "akıllıydı" ve onunla konuşmayı severdim, çünkü söylediklerimi anlıyordu ve yeterince iyiydi, bu da bana çok ilginç geldi. Kendim yaptığım greftlerin çoğunu o yapmıştı ve bahşişleri her zaman değerliydi.

Ne kadar iyi bir adam olduğunu göstermek için, sevgilisi Jack ve Jerry adında bir başka hırsız bir keresinde gece işinde çalışıyorlardı ve
çökecek kadar şanssızdılar. Sheenie Annie kürsüye çıktı ve Jack'i kurtarmak için
yalancı yemin etti. Bir yıl aldı, ancak aynı suçu
işleyen Jerry altı yıl aldı. Hapishanedeyken Annie onu ziyaret etti ve kaçması için bir plan yaptı, ancak onunla birlikte New York'tan ayrılmayacaktı ve yakalandı ve "karıştırmak" için geri döndü. Annie kendisi yarım düzine şehirde düştü, ancak hiçbir zaman birkaç aydan fazla almadı. "Cezaevindeki" ikinci lokmamı çektikten sonra, Annie'nin
akıl hastası olarak öldüğünü duydum. Yaşlı bir kız arkadaşı bana onun korkunç bir şekilde öldüğünü ve son sözlerinin eski arkadaşları ve yoldaşları hakkında olduğunu söyledi. Onun hastalığı sadece beyinleri olan insanlara saldıran bir hastalıktı. Felçten öldü.

On beş yaşındayken tanıdığım diğer iki kızın ünlü dükkân hırsızları olduğu ortaya çıktı - Big Lena ve Sarışın Mamie, daha sonra ünlü hırsız Tommy ile evlendi. Yaklaşık on dört yaşındayken aşılamaya başladılar ve Mamie ile birlikte çalışıyorduk. Mamie'nin ilk "arkadaşı" bendim ve birlikte çok iyi vakit geçiriyorduk. Zavallı kız Lena, şu anda Londra'da beş yıldır yaşıyor ama tanıdığım en neşeli
Molls'lardan biriydi. Bir gün onunla ve Mamie ile ilk kez Grand Street'teki bir istiridye evinden çıkarken tanıştım. Onların yakışıklı ıvır zıvır olduklarını düşündüm ve onları pikniğe götürdüm. O kadar geç kalmıştık ki eve gitmek yerine Mamie ve ben geceyi Lena'nın kız kardeşinin evinde geçirdik. Kız kardeşinin kocası çalıntı malları toplayan biriydi.
Yaygın olarak "çalıntı" olarak adlandırılıyordu. Sabahleyin Lena, Mamie ve ben
birlikte ilk "dokunuşumuzu" yaptık. Şehir merkezinde birkaç "kitap" aldık ve Mamie
Sterns'te bir çantayı çaldı. Ondan sonra sık sık birlikte dışarı atladık ve
gezilere katıldık. Bazen Mamie veya Lena dalar ve ben
oyalanırdım, ama daha sık ben seçilirdim. Eskiden
sevgililerimizi Lena'nın kız kardeşinin kocası Max'e verirdik, o da bize değerinin yaklaşık altıda birini verirdi.

Bu üç kız kesinlikle bir üçlüydü. Günümüzde onların
sevgililerini bulamazsınız. Benim zamanımda bile tanıdığım kızların çoğu hiçbir şey değildi. Genellikle evlenirlerdi veya daha kötüsünü yaparlardı. Aralarında çok az meşru rüşvetçi vardı. Bu sefer geri döndüğümden beri
tanıdığım eski seçmelerin ve gece çalışanlarının çoğunu gördüm. Aynı hikayeyi anlatıyorlar. Artık Big Lena, Blonde Mamie ve Sheenie Annie ile karşılaştırılabilecek Moll yok. Zaten zamanlar kötü.

Tombs'taki deneyimimden sonra greft dünyasında çok hızlı yükseldim ve eski arkadaşlarımdan uzaklaştım. İlk Moll'umu dokunduğum çocuk olan Zack, bana çok uysal geldi. Ondan uzaklaştım çünkü boliver (kurabiye) yemeye, ücretsiz banyoları kullanmaya ve "deri" bulamadığında at battaniyeleri ve diğer önemsiz şeyleri çalmaya devam etti. Benim için yeterince hızlı değildi. Zack "oraya ulaştı", yine de ve çok az veya hiçbir şey için, çünkü birkaç yıl sonra onunla Eyalet hapishanesinde karşılaştım. Bana serbest bırakıldığında Colorado'ya gideceğini söyledi. İkinci bölümümde onunla hapishanede tekrar karşılaştım. Sonra Chicago'ya gidecekti. Üçüncü vuruşumda aynı eski hapishane kuşuyla karşılaştım,
ama bu seferki hedefi Boston'dı. Bugün hala hapiste.

Yumuşaklardan uzaklaştıkça doğal olarak daha hırslı rüşvetçilerle ve beyinleri ve üst dünyada iyi bağlantıları olanlarla el sıkıştım. On beş ila on sekiz yaşlarında bir çocukken, bu şehirde artık ünlü politikacılar olan birkaç çocukla ilişki kurdum ve bu ifadenin genellikle kastedildiği gibi "seviyede". Jack
Lawrence iyi eğitimli bir çocuktu ve ailesi açısından yüksek bir konumdaydı. Babası ve kardeşleri iyi siyasi pozisyonlara sahipti ve Jack'i geri tutan tek şey içkiye olan düşkünlüğü ve daha az nazik rüşvetçiliğiydi. On altı veya on yedi yaşında bir çocukken, J. I. D. adında tanınmış bir Cumhuriyetçi politikacının güvenilir habercisiydi. Jack'in arkadaşlarından biri Federal Yargıç oldu ve bir diğeri, asla rüşvetçi olmayan Bay D----, şu anda New York'ta bir şehir yargıcı.

Jack, politikacı J. I. D. için çalışırken birkaç kez tutuklandı. Bir keresinde eski _Herald_ binasının yanında dururken bir komisyoncunun yelek cebinden büyük miktarda para çıkardı.
Çivilendi ve işvereni olan politikacıya haber gönderdi. Politikacı, güvendiği habercinin tutuklanmasına çok öfkelenerek polis merkezine gitti. Komisyoncuyu ve yargıcı Jack'in masum olduğuna kolayca ikna etti; ve Cumhuriyetçi politikacının işi söz konusu olduğunda Jack dürüsttü, çünkü J. I. D. ona güveniyordu ve Jack onu asla
aldatmadı. Bazı hırsızlar kendilerine güvenenlere "dokunmaz" ve Jack de onlardan biriydi.

Serbest bırakıldıktan sonra, Jack'in bana anlattığı şu konuşma, politikacı ile onun ofisinde gerçekleşti.

"Nasıl oldu?" dedi Büyük Adam, "parmaklarını o adamın cebine
attın?"

Jack "masum dolandırıcılığı" yaptı.

"Hiçbiri," dedi bilge bir adam olan J. I. D., "Yabancıların ceplerinden bozuk para alma alışkanlığın olduğunu biliyorum."

Jack daha sonra tüneğinden indi ve patronuna eldiveni fırlatma (daldırma) sanatında bir ders verdi. Bunun üzerine politikacı sırıttı ve şöyle dedi: "Ya saygın bir politikacı olacaksın, çünkü gereken karaktere sahipsin ya da genç yaşta öleceksin."

Jack, J. I. D.'nin ofisindeki diğer genç adamlar tarafından korkulur, nefret edilir ve kıskanılırdı, çünkü tam bir haylaz olduğu için, üst düzey kişiler arasında çok sevilen biriydi. Ancak J. I. D.'nin tam güvenini, aşağıdaki şekilde test edilene kadar asla kazanamadı. Bir gün, politikacı altın saatini ofisindeki bir masanın üzerine koydu. Jack onu gördü,
aldı ve Büyük Adam'ın çekmecesine koydu. Büyük Adam odaya girdi, saatin gittiğini gördü ve şöyle dedi: "Saatimi unuttum. Evde bırakmış olmalıyım."

"Hayır," dedi Jack, "sen masanın üzerinde bıraktın ve ben de masana koydum."
Müşterinin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Jack, sana güvenebilirim. Onu sadece dürüstlüğünü test etmek için koydum."

Çocuk bir an tereddüt etti, sonra adamın yüzüne bakarak cevap verdi;
"Çok iyi biliyorum ki öyle yaptın, çünkü sen akıllı bir adamsın."

Bundan sonra J. I. D. Jack'e aşk ilişkilerinde bile güvendi.

Jack hayatta ilerledikçe uzman bir "silah" oldu ve sık sık
çivilendi ve sık sık eski arkadaşı Yargıç D----'nin önüne çıkarıldı.
Her zaman şüphe avantajını elde etti. Bir gün yargıcın önüne çıkarıldı ve yargıç, uçak adamına şikayetin niteliğini sordu. Her zamanki gibiydi - daldırma. Jack, elbette, böylesine korkunç bir suçlama karşısında öfkelendi, ancak yargıç ona hareketsiz durmasını söyledi ve polise dönerek suçlunun adını sordu. Polis memuru ona söylediğinde, yargıç haykırdı: "Ama, adı bu değil. Onu yirmi yıl önce tanıdım ve o zamanlar bir d---- serseriydi; ama adı bu değildi. "

Jack kürsüden gelen bu dil karşısında şok oldu ve
masum olduğuna dair o kadar şiddetli bir şekilde yemin etti ki, yine şüphe avantajını elde etti ve serbest bırakıldı, hem de bu sefer haklı olarak, çünkü o bu özel "dokunuş"u yapmamıştı.
Ün kazanmak isteyen bir polis tarafından
takip edildi. Jack serbest bırakıldığında, yargıca döndü ve
şöyle dedi: "Sayın yargıç, teşekkür ederim, ancak siz sadece masum bir adama karşı görevinizi yaptınız." Yargıç iyi bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Jack, bir İncil yığını üzerine yemin etseniz bile size inanmazdım."

Profesyonel bir rüşvetçinin ilginç bir özelliği, yapmadığı bir şey için "sıkıştırılırsa", hiç
sıkıştırılmadığı yüzlerce şey yapmış olmasına rağmen,
bu iğrenç adaletsizliğe karşı öyle bir feryat koparmasıdır ki, aynı suçla
suçlanan dürüst bir adam bile bununla karşılaştırıldığında suçlu görünür. Dürüst adam, Eğer
bir Philadelphia avukatının yeteneğine sahip olsaydı, haksız yere suçlanan
yolsuzlukçunun karakteristik özelliği olan güçlü öfke eylemini yapamazdı.
Binlerce suçtan suçlu bulunan eski hırsızlar, onları sahte bir suçlamayla "karıştırmak" için
gönderen polis veya yargıca karşı yıllarca intikam beslerler.

On beş ila on yedi yaşlarımdayken,
bazılarının düşündüğüne göre, şu anda Tammany Hall'un lideri olan adamla tanıştım. Ona
Senatör Wet Coin diyeceğim. O zamanlar on sekiz veya on dokuz yaşında bir çocuktu ve
kesinlikle dürüsttü. Tüm yolsuzlukçuları iyi tanırdı, ancak
Rocky Path'ten uzak dururdu. O günlerde bir istiridye kulübesinde "takılırdı"
ve bir gazete standı işletirdi. Gazete yayına başladığında, Bay Pulitzer'e _Dünya_'nın başarıya ulaşmasında maddi olarak yardımcı olduğu söylenir.
Ona verdiğim isme rağmen, asla içki içmezdi. Aslında, gerçek
lakabını perhiz alışkanlığından almıştır. Şu anda tanınmış bir aktris olan
bir Bowery kızının arkadaşıydı. O da her zaman her yönden
düzgündü; kardeşi bir rüşvetçi olmasına rağmen; bu
vaka ve Senatör Wet Coin'in vakası, hırsızların olduğu bir ortamda bile
erdem yolunda yürümenin mümkün olduğunu kanıtlıyor. Wet Coin çalınmış bir
şeyi bile
satın almazdı; ve ödülü büyüktü. Seçim bölgesinin kaptanı oldu, meclis üyeliği için yarıştı, seçildi ve Valilik hariç, eyalette mümkün olabilecek
en yüksek bir pozisyona
geldi; şehirde ise muhtemelen daha güçlü kimse yoktur.

Senatör Wet Coin erdemli olma iddiasında bulunmadı; başkalarından
daha iyi olduğunu asla iddia etmedi. Ancak kendisine yöneltilen suçlamalara rağmen,
kamu yararına tüm profesyonel reformculardan, dindar ve diğer
reformculardan çok daha fazlasını yaptı. Birçok tanınmış ve profesyonel suçluyu başarılarının zirvesindeyken aldı, onlara pozisyonlar verdi ve
etkisiyle o zamandan beri dürüst kalmalarını sağladı. Bazıları üst düzey, hatta bugün cin fabrikaları işletiyorlar. İkinci işim bittikten sonra onlardan biriyle tanıştım, eskiden
binlerce dolar kazanırdı. Şimdi haftada on sekiz dolar maaşı var
ve memnun. Onu eskiden tanıyordum ve bana sordu:

"Ne yapıyorsun?"

"Her zamanki eski şey," diye itiraf ettim. "Ne yapıyorsun?"

"Hesapladım, Jim," diye cevapladı içtenlikle. "Yolda hiçbir şey yok. Neden denize açılmıyorsun?"

"Ben de karıştırmaya gitmek isterdim," diye cevapladım.

Birkaç bira içip uzun uzun konuştuk ve bana bunu şu şekilde söyledi:

"Haftada on sekiz dolarla yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim. Çok çalışmam gerekiyor ama haftada yüzlerce dolar kazandığım zamandan daha fazla para biriktiriyorum; çünkü zor olduğunda kolay olmuyor. Kazancımı paylaşmadan önce iki kere bakıyorum. Kız kardeşimle sessizce yaşıyorum ve mutluyum. Diğerinde hiçbir şey yok, Jim. Hope'a bak. Dan Noble'a bak. Milyonlar çalan ve şimdi küçük bir borç için kardeşçe el uzatmaya istekli olan diğer tüm ünlü rüşvetçilere bak. Eğer yarın yeraltı dünyasında binlerce dolar kazanma şansım olsaydı, bunu riske atmazdım. Mutluyum. Daha da iyisi, memnunum. Sadece Bay Islak Madeni Para için bunca yıldır bu karmaşada kibritleri bölüşürdüm. Bana
Wet Coin kadar arkadaşları ve halk için çok şey yapan
ıslahatçıyı göster."

* * * * *

Çocukken beni çok mutlu eden bir "dokunuş" ikinci düşüşümden hemen önce yapıldı. Müfettiş Walling yaz tatilinden dönmüştü ve bir "knucks" (yankesicilerin başka bir adı) çetesinin Postanenin dışındaki Üçüncü Cadde arabalarını "parçaladığını"
görmüştü.
Birkaç haftadır her gün yaklaşık elli şikayet geliyordu;
ve Müfettiş kişisel bir soruşturma yapıp
hırsızlardan birini hak ettiği yere getireceğini düşündü. Kolay olduğunu
söyledi ve sıraya girdi. Hiçbir düşüş yaşamadı, ancak
polis merkezine ulaştığında altın saati ve
iki yüz elli doları eksikti. Hikaye sızdı ve
Müfettiş Walling mutsuz oldu. Bu "dokunuş" için asla bir geri dönüş olmayacaktı Eğer yeni çivilenmiş eski bir silah,
patronu kimin dokunduğuna dair "cıyaklamasaydı". "Küçük Mick" bunu yapmıştı ve sonuç olarak ilk deneyimini Sığınak Evi'nde edinmişti.

Küçük Mick'in düşüşünden kısa bir süre sonra Sığınak Evi'ne gitme sırası bana gelmişti. Daha sertleşmiştim ve kendime çok daha fazla yapışmıştım ve daha büyük riskler alıyordum. O günlerde kesinlikle
kafam şişmişti. O zamanlar on yedi yaşındaydım ve şu anda Byrnes'ın kitabında olan ve meslekteki en iyi "Peter" adamlarından biri olan Jack T---- ile birlikte çalışıyordum. Jack ve ben, bir başka arkadaşımız Joe Quigley ile birlikte, Broadway yakınlarındaki Grand Street'te "ön" olarak bir İngiliz'i seçtik. Bu bir "darbe"ydi ve "tel" olan ben, çivilendim. Yaşımı on beş olarak belirtmemiş olsaydım,
hapishaneye gönderilirdim. Bir yıl boyunca Sığınma Evi'ne gittim. Joe Quigley aynı oyunda hata yaptı. Yirmi yaşındaydı ama
yaşını on beş olarak belirtti. Tombs berberinde güzel bir tıraş olmuştu,
Teyzesinin İncil'inde sahte bir doğum tarihi yazıyordu, avukatı tarafından mahkemeye sunuldu ve muhtemelen
benimle Sığınma Evi'ne gelirdi, eğer onu tanıyan bir Merkez Ofis görevlisi olmasaydı;
Joe Sing Sing'de dört yıl boyunca yerleşmişti.

Sığınma Evi'ne vardığımda, soyağacım alındı ​​ve
saçlarım kesildi. Sonra bahçeye girdim, geçit törenindeki oğlanların sırasına baktım ve tanıdığım yaklaşık kırk genç işçi gördüm. Bunlardan biri
şimdi New York Şehri'nde polis memuru ve üstelik aynı seviyede. Bazıları da, ama çok değil, o zamanlar Sığınak Evi'nde olanlar
şimdi dürüstler. Birçoğu büyük meyhaneler işletiyor ve seçim bölgelerinin kaptanları, hatta daha üst mevkilerde. Ancak bu adamlar istisna, çünkü Sığınak Evi kesinlikle bir suç okuluydu.
Orada anlatılamayacak kadar kötü alışkanlıklar ediniliyordu. Büyük çocuklar
karşılaştırıldığında masum olan, yetim olma suçundan hapsedilen küçük çocukları mahvediyordu, tamamen sertleşmiş başkalarıyla temasa geçiyorlardı.
Gündüz vakti okulda ve dükkanda geçiyordu, ama oyun için bir veya iki saat vardı ve çocuklar bodrumda yaramazlık yapmak için buluşma ayarlıyorlardı.

On beş yaşındaki çocuklara ağır cezalar veriliyordu ve görevleri Devlet hapishanesinde verilenlerden daha zordu. Her gün yirmi dört çift tulum yapmak zorundaydık; ve işimizi yapmazsak, görevimizi yapacağımıza söz verene kadar
korunmasız ve hassas bir noktada dövülüyorduk. Bir sabah ellerimi çaprazlamam istendi ve avuçlarıma
ağır bir rattan sopayla on beş darbe indirildi. İşlediğim suç dikkatsizlikti. Müdür Savurgan Oğul hakkında vaaz veriyordu. Daha önce duymuş olmama rağmen pek dikkat etmedim; özellikle de
Katolik olduğum ve öğretilerinin benim için bir önemi olmadığı için.
Bana "Papacı" dediler ve anlattığım gibi beni dövdüler.

Hiç tereddüt etmeden söylüyorum ki, Sığınma Evi, Katolik Koruyuculuğu veya Çocuk Sığınma Evi gibi bir kuruma gönderilen çocuklar
çıkarılıp vurulsa daha iyi olurdu. Orada, sokaklarda bile öğrenemeyecekleri şeyler öğreniyorlar. Gazeteci çocuğun hayatı buna kıyasla saf. Bana gelince, daha önce olduğumdan çok daha çaresizleştim: ve ben
en masum çocuklardan biri olmaktan çok uzaktım. Diğerlerinin çoğunun
benim öğrendiğimden daha çok şey öğrenmesi gerekiyordu ve onlar da öğrendiler. Ama ben bile, zaten
zor olsam da, ahlaksızlık ve suç hakkında çok daha fazla yeni bilgi edindim;
ve yolsuzluk tekniği hakkında daha fazla ipucu topladım.

BÖLÜM IV.

_Yolsuzluk İyi Olduğunda._

On sekiz yaşıma kadar Sığınma Evi'nde kaldım ve
serbest bırakıldığımda, kısa bir ıslah sürecinden geçtim. Sanırım,
yaklaşık üç hafta "dayandım" ve sonra her zamankinden daha çok
yolculuk yapmaya başladım. Heyecan, tiyatrolar, balolar ve kumar için duyduğum eski arzu,
ıslahı imkansız hale getirdi. Zaten çevremde çalmadan tatmin edilemeyecek güçlü alışkanlıklar ve arzular
oluşturmuştum. Hızla
teyit edilmiş bir suçlu oluyordum. "Ev işi" yapmaya başladım,
ki bu çoğunlukla şehrin yukarısında gizlice yapılan işlerdi. Gündüzleri açık bir bodrum yakalar ve gümüş eşyalar, para veya mücevherler arardık.
Bundan gerçek hırsızın işine geçmek için sadece bir adım var, o da gece vakti çalışır ve mesleği gizlice hırsızınkinden çok daha tehlikelidir.
Ancak, bu orta düzey
yolculukta, on sekiz ay boyunca ganimetimiz hatırı sayılırdı.
Yöntemlerimizden biri, hizmetçi kızları balolara ve pikniklere götürmek ve malların nerede olduğunu ve bunları elde etmenin en iyi yolunu bize bildirmelerini sağlamaktı.
Bazen suçlu oluyorlardı, çoğunlukla da sadece aptallardı.

Sonraki üç yıl boyunca, Sing Sing'e ilk seyahatimi yaptığımda, çok miktarda para çaldım ve çok yüksek bir hayat yaşadım. Daha fazla kötü alışkanlık edindim, ailemle neredeyse hiç görüşmemeye başladım, mobilyalı bir odada yaşıyordum ve akşamları Billy McGlory'nin Old Armory, George Doe'nun veya "The" Allen'ınki gibi bir dans salonunda "takılıyordum". Sheenie Annie o dönemde sevgilimdi ve iyi bir dokunuş yaptıktan sonra Coney Island'da veya Billy McGlory'de ne zaman vakit geçireceğimizi biliyorduk! Yaz aylarında cumartesi geceleri üç veya dört kişiden oluşan bir grup, yevmiyeli ve kız, adaya gider ve eski bir tetikçinin işlettiği bir otelde kalırdık. Sabahın ikisinde veya üçte hepimiz otelden ayrılırdık, sadece bir yorganla ve birlikte yüzmeye giderdik. Sheenie Annie, Blonde Mamie ve Big Lena genellikle bizimle birlikte gelirdi. Diğer zamanlarda saygın dükkan kızlarını veya daha da alt sınıfa mensup kadınları da götürürdük. Vücudunda bir gram yoğun kan olan hangi çocuk bir kızla Ada'ya gitmeyi reddedebilir?

Ve Billy McGlory's! Orada ne zamanlar geçirirdik, sevgili eski cumartesi
gecelerinde! Bir bar odası, dans odası, bilardo odası ve bir piyano bulunan bu yerde, şehir merkezindeki silahlılar, ev hizmetçileri ve her iki cinsten hırsızlar
bir araya gelirdi. O günlerde rag-time dansı yapılmazdı ama sabahın erken saatlerinde bolca kankan olurdu. Orada gerçekleşen isyanlar
şu anda olan her şeyi utandırırdı.[A] Kasabayı hiç bu kadar sıkışık görmemiştim. Ahlaki açıdan
daha önce hiç olmadığı kadar iyi; en azından benim hatırladığım kadarıyla.
"The" Allen's o günlerde McGlory's'den daha iyi bir sınıftı; çünkü
"The"s"e yaka ve ceket giymemiş hiç kimse kabul edilmezdi. Bir arkadaşımın, bir muhabirle birlikte gecekondu mahallelerinde bir sosyete hanımıyla tanıştığını hatırlıyorum. McGlory'deydi. Hanım, tanıştığı
zengine bir yenilik olarak bakıyordu. Zengine hanım da hanıma aynı şekilde bakıyordu, ancak Bowery hakkında bir makale yazmayı kabul etti. Ona, önce bana gösterdiği ve kopyalamama izin verdiği şu kompozisyonu gönderdi. Ucubeleri her zaman sevdim. Kötü dilbilgisi ve yazım yanlışlarını
yazmayacağım, ancak gerisi şöyle:

"Gece yarısından sonra, Lane'de, bazen Bowery olarak adlandırılan o tarihi caddede dolaşırken, bir konser salonuna
girdim. Bir bakışta, hafta boyunca çok çalışan
ve biraz dinlenmeye ihtiyaç duyan adamlar gördüm. Yanlarında kız kardeşleri vardı (yani, hepimiz aynı insan ailesine aitsek), onlar
yoldan çıkmışlardı. Bir adam gıcırdayan bir piyanoda popüler bir şarkı çalmaya çalışıyordu,
diğer bir beyefendi ise şarkının ilk bölümünü söylemeye çalışıyordu,
tüm yer coşkuyla koroya katılıyordu. Bence şarkı en uygunuydu. Gecekondu mahallelerinin bir şarkısıydı, 'Sevgili Eski Cumartesi
Gecesi'."

On dokuz yaşlarındayken yolsuzluk dünyasında bir başka ve önemli adım attım. Bir gece birkaç iyi yolsuzlukçuyla tanıştım, bunlardan biri şu anda Pinkerton dedektifi. Beni Haymarket'e götürdüler, orada varillerle para kazanan bir grup silahşörle tanıştım. Bunlardan ikisi, Dutch Lonzo ve Charlie Allen, arkadaşım oldular ve beni sık sık hapisten uzak tutan Bay R---- ile tanıştırdılar.
O bir aracıydı, bir avukattı ve tüm iyi dolandırıcılar tarafından iyi tanınırdı. Eğer "düşersek" ona haber vermemiz gerekiyordu ve o da yeraltı kablolarını çalıştırıyordu, bunun sonucunda da sonbahar paramızın ciddi şekilde yenilenmesi gerekecekti, ancak karmaşadan kurtulacaktık.

Üç yıl boyunca tekrar mahkum edilmemem tamamen sonbahar param ve Bay R----. Meşru olduğunu düşündüğüm bu masrafların yanı sıra, polis ve dedektifler tarafından düzenli olarak "sarsılırdım". Aşağıdaki tipik bir vakadır:

Bir gün Grand Street ve Bowery köşesinde duruyordum
ve beni tanıyan bir polis memuru yanıma gelip şöyle dedi: "Grand Street arabalarının parçalanmasıyla ilgili çok fazla kapı çalma
(şikayet) oluyor. Yaşlı adam (şef) buna daha fazla dayanamayacak."

"Ben değildim," dedim.

"Eh, çetenin bir üyesiydi," diye cevapladı, "ve yakında birini tutuklamak veya birini kafası için merkeze götürmek zorunda kalacağım," (yani,
dolandırıcılar galerisi için fotoğrafının çekilmesi için).

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve bu yüzden ona yirmi dolarlık bir banknot verdim. Ama
gençtim ve bu fahiş taleplere sık sık itiraz ediyordum. Bir hırsız,
herkesten daha fazla "dokunulmaktan" nefret eder, çünkü
üzerinde yaşadığı aptalı hor görür. Ve biz kesinlikle polisler tarafından büyük bir sıklıkla dokunulurduk.

Yine de, o günlerde gerçekten şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu, çünkü
bol para kazanıyorduk ve iyi vakit geçiriyorduk. Hatta yakalarımızı,
kelepçelerimizi ve eldivenlerimizi, bu eşyaları çalmayı kendilerine iş edinmiş
yolculardan ucuza alırdık. Ucuzlardı silahlar,--pipo tiryakileri, küçük hırsızlıklar ve dükkân hırsızları--ama yolumuzu daha pürüzsüz hale getirmeye yardımcı oldular.

Haymarket'teki soyguncuyla tanıştıktan sonra çok karlı işler için komşu şehirlere atladım. İyi bir soygun, Danbury, Waverly, Philadelphia ve Pittsburg'daki fuarlarda ve Princeton'daki futbol maçlarında çalışmaktı. Her zaman üç veya dört kişiyle seyahat ederdim ve "çatı ustaları" veya taşra beyefendileri bulacağımızı bildiğimiz toplantılara giderdim. İlk atlayışımda düştüm ama polis memuru
mantığa açıktı. Muhteşem yankesiciler olan Dutch Lonzo ve Charlie Allen,
(her zaman iyi hırsızlarla giderdim, çünkü birinci sınıf bir daldırma
olmuştum ve iyi bir kişisel görünümüm vardı) benimle birlikte Başkan Yardımcısı Hendricks'in konuşacağı Newark'ta çalışıyorlardı. Kalabalığın içinde bir saat seçtim ve çivilendim. Ama tanıştığım herkesten daha iyi gevezelik yeteneği olan Dutch Lonzo, bakırı bir meyhaneye götürdü. Hepimiz birer içki içtik ve yirmi beş dolara karakoldan bile kaçtım. Ancak ne yazık ki saati geri vermek zorunda kaldım; çünkü bakırın enayiyi "karelemesi" gerekiyordu. Sonra bakır tanıdığı Dutch Lonzo'ya şöyle dedi: "Geri dön ve aşı yap, istersen ama beni mutlaka ara." Bir veya iki saat içinde bize iki hafta yetecek kadar dokunuş yaptık. Senatör Wet Coin bu konuşmada yaklaşık iki yüz Tammany cesuruyla birlikteydi ve o kadar çok cep çaldık ki ertesi gün bir gazete Tammany delegasyonunda en az yüz doksan dokuz yankesici olduğunu söyledi. Bu gezilerde sık sık düştük ama bakırların alt kat dairelerinin parasını ödemelerine her zaman yardım etmeye istekliydik. Bazen aşırı talepleri yüzünden itiraz ediyordum,
ama hala gençtim. Liman işçilerinin daha az ücret karşılığında daha çok iş yaptığını biliyordum ve bu nedenle, ikincilerin kesin bir rüşvetle para kazanmaya çok hevesli olduğunu düşünüyordum. Ve kesin bir rüşvetten her zaman nefret ettim.

Ama Connecticut'ta zengin olmadık mı! O eyaletin insanlarının kısmi felç geçirip geçirmediğini bilmiyorum, ama kesinlikle
eğer tüm eyaletler Connecticut kadar kolay olsaydı silahlar Vanderbilt'ler gibi kurulurdu. Connecticut'ta hiç düşmedim. Her yöne
panayırları dağıttım ve her fırsatı değerlendirdim. Yerliler o kadar kolaydı ki, onlara hor gördük.

Connecticut'ta uzun bir yolculuktan sonra dönüşümde neredeyse düşüyordum, o kadar
kabaydım. Brooklyn'deki vagonlarda pantolon paçası (erkeklerin ceplerini) çalıyorduk. Önde ben oyalanıyordum, Lonzo arkamdaydı ve Charlie de
seçmeydi. Lonzo bana işaretlerle Charlie'nin deriyi tuttuğunu ama gelmediğini söyledi. Bir kayışa asılıydım ve
kayıyormuş gibi yaparak elimi sertçe sünepenin şapkasına indirdim,
şapka kulaklarının üzerinden geçti. Deri geldi, bana kaydırıldı, Lonzo
şapkayı mahvettiği için özür diledi ve sünepeye beş dolarlık bir banknot teklif etti, o da nazikçe reddetti. Şimdi bu zor bir işti ve Connecticut'taki Reub'lar arasında uzun süre seyahat etmemiş olsaydık bunu yapmazdık. Her şeyi yoluna koyabilirdik, ama o kadar
kendimize güveniyorduk ve o kadar uzun süre erteledik ki arabadan inmeden sünepe patladı, Lonzo ve Charlie çivilendi ve ertesi sabah mahkemeye çıkarıldılar. Bu arada, kabloları çalıştırmaya başladık ve Bay R.---- ve Lonzo'nun karısına Brooklyn'deki şeyleri "düzeltmeleri" için haber verdik. Güvenilir avukat bir kefil buldu ve iki arkadaşı polisleri "düzeltti", polisler şikayette bulunmadı. Lonzo'nun İrlandalı ve yakışıklı bir yevmiyeci olan karısı, Londra'da beş yıllık bir işi yeni bitirmişti. O davayı "düzeltmek" bize altı yüz dolara mal oldu ve deride sadece iki yüz elli dolar vardı. Bu, Lonzo'nun karısını aşırı derecede kızdırdı.

"Aman Tanrım," dedi. "New York'ta senin için panterler var! Seni çok ağır sarsan adamlar var. Bir daha düşersen İngiltere Bankası'ndan sınırsız bir çek isterim."

Aynı konu hakkında bir gün bana, eyaletin yukarısında düşmüş ve ağır bir şekilde "vazgeçmek" zorunda kalmış bir İngiliz Moll tarafından küçük bir felsefe verildi.

"Bu ülkede birçok şehirde ve 'amlet'te bulundum," dedi, "ama aman Tanrım! Bu çiçek açan eyalette bir 'amlet'e tekrar düşmek istiyorsam kör olayım. New York polisi zaman zaman en azından biraz daha mantıklı davranıyor, ama bu Rufus eyalette bir Yorker veya
akıllı bir adam bulduğunda, onu çoraplarına kadar soyarlar. Hapishanede tatlı ilahiler söyleyen bu açgözlü taşra polislerinden biri, kayalık yola girip uzun yeşili elde etmek için küstahlık yapanlardan daha başarılı bir silahtır.
Başarılı olan sadece rüşvetçilerin insanları koruması gerekir. Bu insanların ikiyüzlü ağızları İncillerinin boyutuna uygundur."

Lonzo, ben ve bu sıralarda tanıştığım bir rüşvetçi olan Patsy, Philadelphia'ya birkaç kez bol seyahat yaptık. İlk başta, büyük mağazalardan çekiniyorduk, çok fazla "bağırma" olmuştu ve sadece "çatırdayanlar" (araba) ile çalışıyorduk. Bazı yerel silahlar bize Philadelphia'da koruma olmadan yirmi dört saat "dayanamayacağımızı" söyledi, ancak bizim deneyimimiz bu değildi. Bir süre rahat davrandık, ancak şanslar çok yüksekti ve büyük mağazaları, kiliseleri ve tiyatroları açgözlülükle parçalamaya başladık; ve düşmeden. Herhangi biri Philadelphia'nın sinek polislerinden (dedektiflerinden) bahsettiğinde, Connecticut sakinlerini hatırlardık. Onlar "ölü" değildi: böyle bir kelime kutsaldır. Onların uygun yeri polis gücü değil, bir Hollandalının marketindeki konserve ürün etiketinin bulunduğu raftı. Philadelphia her zaman benim kasabamdı, ama asla çok uzun süre kalmadım, kısmen
çünkü böyle şişman bir yerde tanınmak istemiyordum ve kısmen
New York'tan çok uzun süre uzak kalmaya dayanamıyordum; çünkü,
diğer şehirlerde daha iyi rüşvet olsa da,
Manhattan kadar yaşanacak bir yer yok. Philadelphia'da polis tarafından tanınmaktan korkmuyordum; ancak rüşvetimizi kıskanacak ve bizi ihbar edecek yerel silahlı kişiler tarafından tanınıyordum.

Kardeşlik Şehri'ne yaptığım gezilerden birinde şiirsel bir deneyim yaşadım. Rüşvet iyiydi ve bir pazar sabahı Dan ile Patsy'yi uyurken bırakıp, değişiklik olsun diye dinlenme gününü kutlamak amacıyla kırsalda yürüyüşe çıktım. Birkaç saat boyunca güzel, sessiz bir kırsalda yürüdüm ve saat on civarında bir
kır kilisesinin önünden geçtim. İçeride şarkı söylüyorlardı ve bir sebepten dolayı, muhtemelen kırsalda iyi bir yürüyüş yapmış olmam sebebiyle, müzik beni garip bir şekilde etkiledi. İçeri girdim ve kör bir evanjelist ve kız kardeşini gördüm. Başımı eğdim
ve tüm geçmiş hayatım üzerime çöktü. Her şey
yoluma girse de, kendimi huzursuz hissettim ve haftalardır
ilk kez evimi düşündüm. Philadelphia'daki otele geri döndüm, kendimi çok
kasvetli hissediyordum ve kendimi odama kapattım. Kalemimi aldım ve New York'taki bir Tommy'ye (kız)
mektuba başladım. Ama
kırsal kiliseyi unutamıyordum ve küçük Tommy'ye yazmak yerine,
şu tekerlemeleri yazdım:

"Bir çocuk annesinin dizinin dibindeyken
İzledim, izledim, izledim
Derin mavi denizin yanında,
Ve ay ışınları neşeyle oynuyordu
Denizin kıyısındaki evimizde.

NAK.

"Akşam Yıldızı parlak bir şekilde parlıyor
Denizin kıyısındaki evimizin üstünde,
Ve ay ışınları neşeyle dans ediyordu
Denizin kıyısındaki evimizde.
Ama şimdi yaşlı, güçsüz ve griyim
O mutlu günleri asla göremeyeceğim;
Hayatımı, tüm servetimi ve şöhretimi verirdim
Annemin nazikçe adımı seslendiğini duymak için."

Akşama doğru Patsy ve Dan iyi bir iş gününden döndüler. Patsy
sessiz ve alışılmadık derecede kasvetli olduğumu fark etti ve sordu:

"Ne oldu? Hiçbir şey alamadın mı?"

"Hayır," diye cevapladım, "New York'a geri dönüyorum."

"Neredeydin?" diye sordu Dan.

"Kiliseye," diye cevapladım.

"Şehirde mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "kırda."

"Seni böyle risklere girmemen konusunda uyarmıştım," dedi Dan, "Bu kır kiliselerinde para yok. Eğer yalnız olanları denemek istiyorsanız, şehirdeki şık bir kiliseye gidin."

Ertesi Pazar günü şık bir kiliseye gittim ve birkaç
deri aldım ve sonrasında şehirdeki tüm şık kiliselere gittim. Onlara
dokundum ama onlar bana dokunamadı. Philadelphia'daki tüm papazları duydum ama beni o kırsal evangelistin yaptığı gibi etkileyemediler. Hepsi karşılaştırıldığında yapaydı.

Philadelphia'daki şiirsel deneyimimden kısa bir süre sonra Patsy, Dan ve Joe ile New York Eyaletine bir yolculuk yaptım ve bir düzine kasabaya aşılandım.
Bir gün Albany'den Amsterdam'a giden vagonlarda olduğumuzda, şişman, uykulu görünümlü bir Hollandalı gördük ve koridordan vagonun sonuna doğru geçerken saatini çaldım. Hollandalının koltuğuna döndükten sonra yaklaşık on dakika sonra
süpervizörünün gittiğini ve zincirinin aşağı sarktığını söylemesi gerekti. Masum yüzünde aptalca bir şaşkınlık ifadesi yüz ifadesi. Her tarafa baktı, zincirinin
ucunu aldı, bükülmüş olduğunu gördü, elini yelek cebine
koydu, sonra tekrar zincirin ucuna baktı, cebini
tekrar denedi, sonra tüm ceplerini karıştırdı ve bu hareketlerin her birini
bir düzine kez tekrarladı. Yolcuların hepsi "sıraya" geçti ve
sırıtmaya
başladılar. "Hiker'a bin," dedi (taşralı) Patsy Joe'ya ve ikisi de
güldü. Hollandalıya saatin iç çamaşırının bacağından aşağı düşmüş olması gerektiğini söyledim; bunun üzerine Reuben araştırmak için çekildi,
kendini iyice aradı ve geri döndü, sadece aynı hareketleri tekrarlamak için ve sonra bir kez daha araştırmak için çekildi. Bir komedi kadar iyiydi. Ama o trende taşra polisi olmaması iyi bir şeydi.
Hollandalının malını kaybetmesine aldırış etmezlerdi ama biz dördümüz muhtemelen onlarla
paylaşmak zorunda kalırdık.

Yolcular batıl inançlı bir topluluktur. Buffalo'ya varmadan önce
o kasabada çalışmamam gerektiği hissine kapıldım; bu yüzden Joe, Dan ve
Scotty adında aldığımız bir İngiliz yol arkadaşı Buffalo'da durdular
ve Patsy ve ben yola devam ettik. Gerçekten de birkaç gün sonra Joe bana Scotty'nin bir tekmeye
düştüğünü ve yargılanmak üzere tutulduğunu bildirdi.
Ben de Bay R----'ye yolladım, o da Buffalo'da yaşayan Kanadalı bir Yahudi olan Bay J---- ile iletişime geçti ve o da kabloları döşedi. Bu aptal
çok zor bir adam olduğunu kanıtladı, ancak Bay J----'nin arkadaşı olan bir politikacı ona yolunun hatalarını gösterdi ve çok geçmeden Scotty New York'a döndü. Bir İngiliz Moll-buzzer adlı bir kız onu yakaladı ve Londra'ya geri götürdü. İyi ki de oldu, çünkü grubumuzun dağılma zamanı gelmişti. Çok fazla tanınıyorduk; ve
düşmeler çok sık oluyordu. Bu yüzden genel bir ayrılık yaşadık. Joe Washington'a gitti, Patsy Doğu'ya, Scotty Londra'da "karıştırmaya" gitti ve ben Manhattan'da kaldım, kısa bir süre sonra orada Big Jack ve diğer hırsızlarla tanıştım
ve o tehlikeli yolsuzluğa başladım. Ancak bu alandaki çalışmalarımı anlatmadan önce, bu sırada tanıştığım ünlü bir soyguncu olan Mamie ve Johnny'nin hikayesini anlatacağım. Bu, Yeraltı Dünyası'nın gerçek bir aşk hikayesi. Johnny ve Mamie, bu arada Sarışın Mamie ile aynı kişi değildir, birçok deneme ve sıkıntıdan sonra hala New York'ta birlikte yaşıyorlar, bunlardan en büyüğü Mamie'nin New York'lu bir dedektifle zorunlu ilişkisiydi. Ancak bir sonraki bölümde anlatılacak olan hikayeyi tahmin etmeyeceğim.

DİPNOT:

[A] 1902 Yazı

BÖLÜM V.

_Mamie ve Müzakere Edilebilir Tahviller._

Johnny, Mamie ile on altı yaşındayken tanıştı. O zamanlar mahallede en umut vadeden genç hırsızlardan biri olarak saygı görüyordu.

Zeki, girişimci bir çocuktu ve ayrıca suç okulunda mükemmel bir eğitim almıştı. Ebeveynleri daha on iki yaşına gelmeden ölmüştü ve bundan sonra çocuk, o zamanlar ve varlığı sona erene kadar, bazıları daha sonra en büyük dolandırıcılar ve bazıları da çok saygın vatandaşlar ve önde gelen politikacılar olan çocukların evi olan Rivington Caddesi'ndeki Newsboys' Lodging House'da yaşadı. Orada bir yemek ve bir yatak kişi başı altı sente mal oluyordu ve en genç ve en aptal serseri bile bunun için yeterince para kazanabilir veya çalabilirdi. Johnny, marketlerden bir şeyler "kopyalama" ve kasaları çalma konusunda ustalaştı. On üç yaşındayken küçük hırsızlıktan tutuklandı, polis karakolunda bir gece geçirdi ve kendisinden çok daha büyük ve suçta "daha bilge" çocukların ortağı olduğu Katolik Koruma Bölgesi'ne gönderildi. Orada, ciddi suçlardan tutuklananlardan sadece evsiz olma suçunu işleyenlere kadar her türlü tedavi edilemez kişi vardı. Johnny onlardan yeraltı dünyasının yollarını çok hızlı bir şekilde öğrendi.

Bir yıllık hapis cezasından sonra bir anahtar yapıp kaçacak kadar akıllıydı. Harlem köprüsünü gözetlemekle görevli olan yaşlı "Polis O'Hagen"ın yanından güvenle geçti ve New York'un alt kesimlerindeki tanıdık sokaklara geri döndü. Orada çocuklar ve yükselen yankesiciler onu polisten sakladılar, ta ki kaçışını unutana kadar.

O zamandan itibaren Johnny'nin yolsuzluk dünyasındaki yükselişi hızlı oldu. Kuru havuzlardan ip ve bakır çalmada o kadar başarılıydı ki, yaşlılar onu ele geçirip bir mağazanın "yelpaze" pencerelerinden içeri sokuyorlardı, bazen de ganimetleri önemli oluyordu. Zengin olmaya başladı, birkaç ayakkabı ve çorap satın aldı ve büyük bir gururla "sert" bir görünüme büründü. Bir adım daha yükseldi, limanda demirlemiş römorkörlere ve gemilere bindi ve gelirini sürekli olarak artırdı. Çocuklar ona rüşvet hattında bir kazanan olarak bakıyorlardı ve o da hiç parası olmayan çocuklara "hot'l" (pansiyon) parası verdiği için popülerdi. Böylece Johnny "göğüslü" oldu, kendini "yaymaya", bilardo oynamaya, iyi keten yakalar takmaya ve mahalledeki en iyi genç hırsızlarla arkadaşlık etmeye başladı.

Bu sırada kendisinden bir veya iki yaş küçük olan Mamie ile tanıştı. Küçük, esmer, soluk yüzlü küçük bir kızdı ve Johnny kadar temiz ve zekiydi. Ailesiyle birlikte, Johnny'nin hala "takıldığı" Newsboys' Lodging House'un yakınında yaşıyordu. Mamie'nin babası ve annesi fakir, saygın insanlardı ve eski on üçüncü mahallede doğup büyümüşlerdi. Bu bölge, iyi "spiler" (dansçılar) olan birçok tezgahtar kızla ünlü bir bölgeydi. Mamie'nin annesi bu dansçıların en yeteneklilerinden biriydi ve bu nedenle Mamie vals tutkusunu çok doğal bir şekilde edinmişti; ve hafif ayaklı küçük kız, Bowery'deki eski Concordia Meclis Odaları'nda toplanan karışık dansçı kalabalığının erken favorisiydi. Johnny ve Mamie'nin ilk kez tanıştığı yer burasıydı. Bu, karşılıklı bir hayranlık vakasıydı ve oğlanla kız "birlikte olmaya" başladılar. Johnny yolsuzluk konusunda daha hırslı hale geldi; bir kızı vardı! Ona hediyeler almak, onu balolara, tiyatrolara ve pikniklere götürmek için paraya ihtiyacı vardı; ve "silah" çalmaya başladı, yani yankesicilik, bu mesleği limandan bakır "göstermekten" veya yelpaze pencerelerinden geçmekten çok daha kazançlı buldu. Ancak, "daldırma" ile yetinmedi ve birkaç çok daha yaşlı "greftçi" ile birlikte "sürükleme" işine başladı.

"Sürükleme" işi oldukça karmaşık bir hırsızlık türüdür ve bunda başarılı olmak önemli
bir beceri gerektirir. Genellikle dört greftçiden oluşan bir "kalabalık" birlikte çalışır. Değerli malların sıralandığı bir mağazaya, belki de büyük bir ipek veya giyim mağazasına "ihbar edilirler." "Gözetmen" olarak adlandırılan dört kişiden biri, "dokunulmak" için
yerden ayrılan son çalışanın saatini ölçer. "Gözetmen" sabahın erken saatlerinde yine görevinin başındadır ve ilk çalışanın ne zaman geleceğini öğrenir. Hatta, yanından geçen bir Merkez Ofis dedektifi tarafından teşhis edilmemek için mağazanın karşısında mobilyalı bir oda bile kiralayabilir. Çalışanların çalışma saatlerini öğrendiğinde "arkadaşlarına" rapor verir. Gece geç saatlerde dördü dükkana gider, Yale kilidine bir mil takar ve bir
çekiç darbesiyle kırar. İçeri girer, yanlarında getirdikleri başka bir Yale kilidi alır, kendilerini içeri kilitler, yukarı çıkar, en değerli
malları aşağı indirir ve kapının yanına yığarlar. Sonra giderler ve sabah, çalışanların gelmesinden önce, bir kamyonla cesurca dükkana giderler; bir sürücü, iki işçi ve bir
nakliye memuru temsil ederler. Malları vagona yüklerler, kapıyı kilitlerler ve
gidip giderler. Bu işi devriyedeki şüphesiz polisin gözü önünde yaptıkları bilinir.

Johnny bu seçkin işe ilerlerken, Mamie de daha mütevazı ve daha saygın bir
türden ekmek kazanan biri olmuştu. Bir fabrikada çalışmaya gitti ve haftada iki buçuk dolara kağıt kutular yaptı. Bu yüzden ikisi de çok iyi giyiniyordu ve bolca
harcama paraları vardı. Johnny'nin yapacak bir işi olmadığı sürece her zaman akşamları buluşurlardı ve kısa sürede birbirlerine ciddi şekilde aşık oldular. Mamie, Johnny'nin iş kolunun ne olduğunu biliyordu ve onun zekasına hayrandı.
Çevresindeki en ilerici insanlar herhangi bir şekilde "ilerlemeye" inanıyordu ve Mamie'nin kendisi için bir sosyal ahlak oluşturması nasıl beklenebilirdi? Johnny'nin dünyadaki en iyi çocuk olduğunu düşünüyordu ve Johnny de ona olan sevgisini
tamamen geri verdi. Bu yüzden Johnny sonunda ona hayat boyu onunla "birlikte" kalıp kalamayacağını sordu ve o da memnuniyetle kabul etti.

Evlendiler ve Allen Caddesi'nde güzel bir yuva kurdular. Yahudilerin kasabanın o kısmında münhasır bir hak elde etmelerinden önceydi ve bu mahallede Mamie ve Johnny'nin akşamları onları ziyaret eden birçok arkadaşı vardı; çünkü bu sevgi dolu çift aşırı derecede evcimendi ve Johnny'nin elinde iş olmadığında akşamları nadiren dışarı çıkardı. Johnny örnek bir kocaydı. Kötü alışkanlıkları yoktu, asla içki içmez veya kumar oynamazdı, karısıyla olabildiğince çok zaman geçirirdi ve çok para kazanırdı. Mamie dükkandaki işini bıraktı ve tüm dikkatini Johnny'yi mutlu etmeye ve evini hoş hale getirmeye adadı.

Yaklaşık dört yıl boyunca Johnny ve Mamie birlikte çok mutlu yaşadılar.
Her şey istedikleri gibi oldu; Johnny ve arkadaşları yağmurlu bir gün için hatırı sayılır miktarda para biriktirdiler. Elbette, küçük sorunları da vardı. Johnny "düştü", yani tutuklandı, yirmi kez, ama kurtulmayı başardı. Kısmen iyi şanstan, kısmen de kendisinin ve arkadaşlarının topladığı büyük miktardaki sonbahar parasından kaynaklanıyordu.

Bir keresinde, Johnny'yi bir süreliğine hapishaneden kurtaran tek şey Mamie'nin zekası ve bağlılığıydı. Karanlık bir gecede Johnny ve üç arkadaşı, bir mahalle politikacısının barında uzun bir sohbetin ardından Brooklyn'deki Fulton Caddesi'ndeki büyük bir kuyumcuyu ziyaret ettiler, kasayı sanatsal bir şekilde açtılar ve on beş bin dolarla kaçtılar. Bu cesur ve ünlü bir soygundu ve hırsızları aramak uzun ve ciddiydi. Johnny ve arkadaşları ilk başta şüphelenilmedi, ancak hırsızlar arasında eski bir söz vardır: "Üç veya dört kişi varsa her zaman bir sızıntı vardır", Benjamin Franklin'in duyurduğu gerçeğe benzer bir gerçek: "İki kişi öldüğünde üç kişi sırrı saklayabilir."

Johnny'nin arkadaşlarından biri olan Patsy, kızına gizlice bu cüretkar "dokunuşun" nasıl yapıldığını anlattı. Bu, sonunda izleyen dedektiflerin kulağına ulaşan uzun dedikodu zincirinin ilk halkasıydı; ve
sonuç olarak Patsy ve Johnny tutuklandı. Ellerinde ne kadar "düşme parası" olursa olsun, bu davayı "çözmek" imkansızdı; çünkü kuyumcu, örgütüne ait herhangi birini
soyanlar hakkında dava açacak olan Kuyumcuları Koruma Derneği'ne üyeydi.

Rüşvet söz konusu olmadığından, yeraltı dünyasında "sahtekarlık" olarak adlandırılan Johnny ve Patsy kafalarını bir araya getirdiler ve bir plan yaptılar. Brooklyn Mahkemesi'ndeki duruşma günü geldi. Mahkemeye bitişik olan tutuklunun "kaleminde" sıralarını beklerken Mamie onları görmeye geldi. Onunla Johnny arasındaki görüşme çok etkileyiciydi. Birkaç kelimeden sonra Mamie, onun
şık Johnny'sinin kravat takmadığını fark etti. Johnny, görünüşte utanmış bir şekilde, bir mahkeme polisine döndü ve kravatını kısa bir süreliğine ödünç vermesini istedi. Polis reddetti, ancak Mamie'nin Johnny'nin ten rengine çok yakışacak bir kravatı olduğunu söyledi. Mamie dürtüsel bir şekilde kravatını çıkardı, Johnny'ye taktı, onu öptü ve mahkeme binasından ayrıldı.

Johnny on dakika içinde yargılanacaktı, ancak avukatını davayı yarım saat ertelemeye ikna etti; ve bunun yerine başka bir dava görüldü.
Sonra Mamie'nin kravatını çıkardı, arkasını yırttı
ve iki ince çelik testere çıkardı. Birini Patsy'ye verdi ve birkaç dakika içinde küçük bir demir çubuğu delerek bir ara sokağa açılan küçük bir pencereyi
kapattılar. Patsy, açıklıktan geçmek için çok büyüktü, ancak Johnny "hak ettiğini alırken" onu "oyaladı". Bu ikisini yargılamaya geldiklerinde mahkemede bir sansasyon yaşandı. Johnny yok! Patsy bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, dedi;
ve suçundan dolayı altı yıl aldı.

Ama Johnny'nin "kargaşada" bir süre geçirdiği gün kısa sürede geldi. İyi bir "dokunuş" yaptı ve mallarla
sıyrıldı, ancak polisin maaşlı çalışan, teknik olarak "gammazcı" olarak adlandırılan profesyonel bir hırsız olan bir arkadaşı tarafından ihanete uğradı. Mamie, Johnny'yi Mezarlar'da ziyaret etti ve davanın umutsuz olduğunu
öğrendiğinde gidip kendisi bir şeyler çalmak istedi, böylece
oğluna hapishaneye kadar eşlik edebilirdi. Fakat Johnny ona
Sing Sing'de hiç kadın olmadığını söylediğinde bu fikirden vazgeçti. Johnny dört yıl hapis yattı ve Mamie bir dövmeciye gitti ve bağlılığının bir kanıtı olarak
Johnny'nin adını koluna silinmez bir şekilde kazıttı.

Mamie, Sing Sing'de düzenli olarak ziyaret ettiği Johnny'ye olan sadakati sonucunda, her iki cinsiyetten rüşvetçinin gözünde bir kahraman ve şehit oldu. Kendisinin ve Johnny'nin biriktirdiği para azalmaya başladı ve kısa süre sonra tekrar kutu yapımında çalışmak zorunda kaldı.
Johnny'ye sadık kaldı, ancak birçok iyi rüşvetçi güzel kıza
başka bir şey yapmaya çalıştı. Johnny Sing Sing'den serbest bırakıldığında, Mamie ondan bile daha mutluydu. Artık paraları yoktu, ancak Johnny'nin iyi bir para toplayıcı olduğunu bilen bazı politikacılar ve meyhane sahipleri onları küçük bir eve yerleştirdiler. Ve birlikte sessiz ev hayatlarına devam ettiler.

Ancak mutlulukları uzun sürmedi. Johnny'nin her zamankinden daha fazla paraya ihtiyacı vardı ve tehlikeli işine devam etti. Ülkenin en zeki kasa hırsızlarından oluşan bir dörtlüyle birlikte oldu ve Doğu şehirlerini
turladı. Birçok önemli dokunuşta bulundular, ancak
sonunda Johnny, Union Square'de cüretkar bir soygundan tekrar şüphelenildi ve tek başına bir kaçak olmak zorunda kaldı. Mamie'ye eski bir hırsız aracılığıyla haber gönderdi, evi geçindirmesi için onu teşvik etti ve düzenli olarak para göndereceğine söz verdi. Ancak, birkaç yıl boyunca New York'tan uzak kalmak zorunda kaldı ve Mamie ile iletişim kurmaya
cesaret edemedi.

İlk başta, Mamie kutu yapımındaki işine devam etmeye çalıştı. Ama o kadar çok boş zamanı olmuştu ve o kadar iyi yaşamıştı ki işi sıkıcı ve ücreti yetersiz buldu. Mamie, kocasının arkadaşları olan birçok kadın yankesici ve dükkân hırsızı tanıyordu. Bu maceraperest kızlardan bazıları Mamie'nin kaderinden memnun olmadığını gördüklerinde, onu dışarı çıkıp onlarla çalışmaya ikna ettiler. Böylece Mamie çok zeki bir dükkân hırsızı oldu ve bir süre hatırı sayılır paralar kazandı. Sonra şehrin en iyi "silahlılarının" çoğu yine Mamie'ye yaranmaya ve onunla evlenmeye çalıştı. Johnny orada değildi ve bu, bir hırsızın gözünde boşanma anlamına gelir. Ama Mamie hala asi oğlunu seviyordu ve diğerlerini geri tutuyordu. Bu arada Johnny harika bir gezgin olmuştu. Dedektiflerin peşinde o kadar olduğunu biliyordu ki hiçbir yerde uzun süre kalmaya cesaret edemiyordu; kimseye güvenmeye de cesaret edemiyordu: bu yüzden tek başına çalışıyordu. Montreal'den Detroit'e kadar bir dizi cüretkar soygun yaptı, ancak
hepsi Philadelphia'da yaptığı bir dokunuşla karşılaştırıldığında sönük kalıyordu, suç kayıtlarında ünlü olan bir soygun.

Mamie'ye haber verme şansı elde etmeyi umarak Philadelphia'ya dönmüştü, yıllardır görmediği ve özlediği.
Kardeşçe sevgi şehrindeyken iyi bir şey için "ihbar" almıştı.
Cesurca büyük bir ticarethaneye girdi ve on üç dakika içinde,
zaman kilitli bir kasayı açtı ve üç yüz bin dolar değerindeki
pazarlanabilir tahvilleri çekip kaçtı.

Bu cüretkar eylem tüm ülkede sansasyon yarattı. Ticarethane ve kasa üreticileri hırsızı o kadar çok istiyordu ki,
her yerdeki dedektifler çok çalıştı ve "düzgün" davrandılar. Johnny o zamanlar şüphelenilmiyordu ve bu dokunuş için asla "hapis yatmadı". Bir süre Philadelphia'da saklandı; Orada, işsiz bir işçi olarak kendini tanıtan, fakir ve saygın bir aileyle birlikte kalıyordu. Gündüzlerini küçük bir Alman birahanesinde, sahibiyle pinocle oynayarak geçiriyordu; ve
tamamen güvendeydi.

Ancak Mamie'ye olan özlemi o kadar güçlüydü ki buna dayanamıyordu. Dedektiflerin eski suç yüzünden onu hala aradıklarını ve
pazarlık tahvillerinin hırsızını bulmak için can attıklarını biliyordu. Yine de Philadelphia'da bulduğu eski bir arkadaşı aracılığıyla Mamie'ye haber gönderdi ve onu New York yakınlarındaki Mount Vernon'da görmeyi ayarladı.

İkisi tren istasyonunun yakınındaki küçük bir meyhanenin yan odasında buluştular; ve selamlaşmaları aşırı derecede şefkatliydi. Yıllardır birbirlerini
görmemişlerdi! Ve neredeyse hiç mesajlaşmamışlardı.
Biraz sonra Johnny, Mamie'ye gururla, pazarlık edilebilir tahvilleri çalanın kendisi olduğunu söyledi.

"Şimdi," diye ekledi, "zengin olduk. Biraz sonra bu tahvilleri dolara otuz sente satabilirim ve sonra sen ve ben gideceğiz ve
bu hayattan vazgeçeceğiz. Yaşlanıyorum ve sinirlerim eskisi gibi değil. Londra'ya veya tanınmadığımız bir kasabaya sessizce yerleşip
mutlu olacağız. Öyle değil mi canım?"

Mamie "Evet," dedi ama kafası karışık görünüyordu. Johnny ona sorunun ne olduğunu sorduğunda gözyaşlarına boğuldu; ve bir süre
söyleyebilmesi için boğuldu ve hıçkırdı. Eskiden hiç içmediği
bir bardak viski sipariş etti ve barmen
gittiğinde, endişeli Johnny'ye döndü, onu şefkatle kucakladı ve
hâlâ titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Johnny, sana bir şey söylersem beni affeder misin? Oldukça kötü,
ama olabileceği kadar kötü değil, çünkü sadece seni seviyorum."

Johnny onu bir öpücükle cesaretlendirdi ve o, kırık bir sesle devam etti:

"Sen tekrar gittiğinde, Johnny, eski kutu yapım işinde geçimimi sağlamaya çalıştım;
ama o zamanlar maaşım bana yetmiyordu. Bu yüzden
çalışmaya başladım - daldırma ve dükkandan hırsızlık yaptım - ve para kazandım. Ama eskiden tanıdığın bir
Merkez Ofis çalışanı - Jim Lennon - bana saldırdı."

"Jim Lennon?" Johnny, "Elbette, onu tanıyordum. Sana karşı çok tatlıydı, Mamie. Umarım sana iyi davranmıştır." dedi.

Mamie kızardı ve aşağı baktı.

"Ee?" dedi Johnny.

"Jim bir gün yanıma geldi," diye devam etti, "ve bana
yaptıklarıma tahammül etmeyeceğini söyledi. Kuru mal satan insanların
çılgınca bağırdığını ve eğer vazgeçmezsem beni tutuklamak zorunda kalacağını söyledi. Ona biraz para vermeye çalıştım, ama kısa süre sonra onun
istediği şeyin bu olmadığını gördüm."

"'Bak, Mamie,' dedi sonunda. 'Sadece bu şekilde. Johnny iyi bir adam ama senin için öldü ve benim için öldü. Hapiste ve bu tüm evlilik bağlarını koparıyor. Şimdi, benimle birlikte olmanı ve dürüst bir hayat sürmeni istiyorum. Sana iyi bir yuva vereceğim ve kalemle ilgili bir daha risk almayacaksın!'"

Mamie son sözleri söylerken Johnny çok solgunlaştı; ve Mamie konuşmayı
bıraktığında, sessizce şöyle dedi:

"Ve sen yaptın?"

Mamie yine gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Johnny," diye haykırdı, "başka ne yapabilirdim. Aşılamama izin vermedi ve yaşamak zorunda kaldım."

"Ve böylece onunla mı evlendin?" diye ısrar etti Johnny.

Cevap bir fısıltıyla geldi.

"Evet," dedi.

Sonraki otuz saniye boyunca Johnny çok hızlı düşündü. Bu kadın özgürlüğünü
ellerinde tutuyordu. Ona müzakere edilebilir tahvillerden bahsetmişti.
Ayrıca, Mamie'yi seviyordu ve onun konumunun zorluğunu anlıyordu.
Bir hırsız olarak geçirdiği hayat onu bazı açılardan çok hoşgörülü yapmıştı. Bu nedenle
duygularını yuttu ve Mamie'ye nazik bir yüz çevirdi.

"Beni hala seviyor musun?" diye sordu, "bakırdan daha mı çok seviyorsun?"

"Elbette," dedi Mamie, sıcak bir şekilde.

"Şimdi dinle," dedi Johnny, yüzünde eski iş adamı ifadesi
geri dönerken. "Eski numara yüzünden takip ediliyorum; ve dedektifler
her yerde bu müzakere edilebilir tahvilleri arıyorlar, bunları burada, bu çantada saklıyorum. Onları sana emanet edebilir miyim? İşler sakinleşene kadar
onları bana emanet eder misin?"

"Elbette ederim," dedi Mamie, memnuniyetle.

Böylece bir kez daha ayrıldılar. Johnny tekrar saklandı ve Mamie
müzakere edilebilir tahvillerle birlikte dedektifin evine gitti. Johnny'ye ihanet etme niyeti yoktu; çünkü çalıntı mallar almaktan tutuklanabilirdi; ayrıca, ilk kocasını hala seviyordu. Bu yüzden tahvilleri dedektifin sandığının dibine yerleştirdi.

Burada güzel bir durum vardı. Kocası, dedektifler ve ülkenin dört bir yanındaki diğer birçok "uçak polis", tam da dedektifin bagajına güvenli bir şekilde yerleştirildiği anda, bu müzakere edilebilir tahvilleri arıyorlardı. Ara sıra görüşmeye devam eden Mamie ve Johnny, durumun komikliğine sık sık gülümsüyorlardı.

Ancak kısa süre sonra, Philadelphia dokunuşuna dair şüphe Johnny'ye yönelmeye başladı. Mamie'nin dedektifi bir akşam ona Johnny hakkında son zamanlarda bir şey duyup duymadığını sordu.

"Yıllardır duymadım," dedi Mamie sakin bir şekilde.

Ancak bir gece, Merkez Ofis'ten birkaç adam, Johnny ile buluşmak için Mt. Vernon'a giderken Mamie'yi takip etti; ve iki eski sevgili ayrıldığında,
Johnny, Brooklyn'deki on beş bin dolarlık soygun nedeniyle tutuklandı; bu soygunun cezasından yıllar önce Mamie'nin kravatı sayesinde kurtulmuştu. Dedektifler, Johnny'nin tahvilleri çaldığından şüpheleniyorlardı, ancak bununla ilgili hiçbir kanıt elde edemediler. Böylece
eski suçlamayla altı yıllığına Sing Sing'e gönderildi. Hapishaneye güvenli bir şekilde girdiğinde dedektifler, serbest bırakıldığında kovuşturulmayacağı ve belirli bir miktar para ödeneceği vaadiyle kefaletleri geri vermeye ikna ettiler. Ticarethane kabul etti ve Johnny, Mamie'ye kefaletleri teslim etmesi için haber gönderdi. Sonra, elbette, dedektif Mamie'nin ona oynadığı oyunu biliyordu. Ancak Johnny gibi o da bir filozoftu ve bu kurnaz kadını affetti. Ancak bunu ilk duyduğunda, ona öfkeyle şöyle demişti:

"İnek, kefaletleri bana verseydin, ben polis şefi, sen de kraliçem olurdun."

Johnny huzurdan çıkar çıkmaz Mamie dedektifliği bıraktı ve çift şimdi Manhattan'da sessiz, evcimen bir şekilde tekrar birlikte yaşıyor.

VI. BÖLÜM.

_Hırsızın Karşılaştığı Şeyler._

Uzun bir süre Sheenie Annie'nin tavsiyesine uyup gece işi yapmadım. Çok tehlikeli, geri dönüş çok kesin, arkadaşlarınızın sinirlerine çok fazla güvenmeniz gerekiyor, "parçalar" çok uzun; ve
bunu düzeltmek çok zor. Ama zaman geçtikçe daha da cesurlaştım.
Yeni bir şey yapmak ve daha fazla para kazanmak istiyordum. Ancak yeni ayrılışım tamamen hırs ve alışkanlıkla kazanılan
cesaretten kaynaklanmıyordu. Bir silah uzun süre aşılandıktan sonra sinir sistemi etkilenir, çünkü kesinlikle heyecan verici bir hayattır. O zaman bir uyarıcıya ihtiyaç duymaya çok yatkındır. Genellikle afyon veya klorale, morfine veya viskiye bağımlıdır. Daha bu erken dönemde bile biraz afyon almaya başladım, ki bu daha sonra sürekli hareket halinde olmamın ana nedenlerinden biri oldu ve gerçekten hayatımın enkazıydı, çünkü bir rüşvetçi uyuşturucu aldığında çok pervasız olmaya meyillidir. Belki de hiç bu işe bulaşmamış olsaydım, hırsızlığın tehlikeli mesleğine girmezdim.

Ancak afyon için bir şey söyleyeceğim. Bu uyuşturucu asla bir adamı kişisel görünümüne karşı umursamaz yapmaz. Sık sık hapse girer,
ama her zaman iyi bir imajı olur ve kendine saygılı bir hırsız olarak kalır. Öte yandan viski sosu özensiz giyinmeye,
hırsını kaybetmeye ve sonunda sıradan bir "serseri" olarak aşağı inmeye meyillidir.

Yirmi yaşlarımdayken gece çalışmaya başladım ve ilk başlarda
çok fazla buna girmedim. Big Jack, Jerry, Ed ve ben Mt. Vernon'da ve yaz tatil köylerindeki otellerde birkaç iyi dokunuş yaptık ve iki yüz ila iki bin yedi yüz dolar arasında değişen miktarlar aldık. Yaklaşık bir yıl boyunca çok başarılı bir şekilde birlikte çalıştık ve sadece ara sıra bir düşüş yaşadık ve bunları da eşitlemeyi başardık. Bir keresinde beni biraz tedirgin eden bir atış maçımız oldu. Eşyalarımla pencereden çıkıyordum ki bir kurşun gözümün önünden geçti. O zaman bırakmaya neredeyse karar verdim ama sanırım o sıralarda afyon almaya başladığım için her zamankinden daha fazla cesaretle devam ettim.

Bir gece yakın bir arkadaşım olan Ed, Jersey'de benimle birlikte çalışıyordu. Bir evin arkasında çalışıyorduk ve Ed ikinci kat penceresine tırmanmak için arka verandaya doğru ilerliyordu ki, yukarıdaki bir kepenk
açıldı ve hiçbir uyarı olmadan bir tabanca sesi duyuldu.

Ed aşağı indi, ayaklarımın dibine bir kütük gibi düştü.

"Yaralı mısın?" dedim.

"Bitti!" dedi ve öyle olduğunu gördüm.

Şimdi bir adam yeterince gergin olabilir, ancak kendini korumak hayatın ilk kuralıdır.
Döndüm ve iki arka bahçeden,
sonra bir tarladan, sonra da bir çitin üzerinden, ötesinde sürülmüş gibi görünen bir tarlaya doğru tüm hızımla koştum. Zemin engebeliydi ve tümseklerle kaplıydı ve tökezlerken aniden tökezledim ve on fit aşağıdaki açık bir mezara düştüm. Karanlıkta fark etmemiş olsam da, yer bir mezarlıktı. Saatlerce titreyerek orada yattım, ancak kimse gelmedi ve ben güvendeydim. Ancak bundan kısa bir süre sonra, sinirlerimi
sarsacak bir şey oldu ve bu oldukça iyiydi. Şu şekilde oldu.

İyi bilinen bir "fiş" olan bir kuyumcu bizi binlerce dolar alabileceğimiz bir yere
götürdü. İş dünyasındaki en başarılı "araştırmacılardan" biriydi. Bu seferki dostum Dal, benimle birlikte yeri
inceledi ve biraz riskli olduğunu düşünsek de, greftin boyutu bizi cezbetti. Ön verandaya tırmanmak zorunda kaldık, elektrik ışığı tam üzerimize vuruyordu.

Verandaya ulaştığımda, iyi bilinen tehlike sinyalini aldım.
Aceleyle aşağı indim ve Dal'a sorunun ne olduğunu sordum.

"Jim," dedi, "orada biri var, bir blok ötede."

Araştırdık ve yaşlı bir keçiden başka bir şey
bulmadığımızda nasıl hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Dal'ın sinirleri yüzündendi ama en iyilerimiz bile bazen sinirlenir.

Tekrar verandaya gittim ve bir macun bıçağıyla (bir kadının korse kaburgasından yapılmış) pencereyi açtım, sonra yine "gıt" ​​sesini duydum
ve aceleyle aşağı indim ama yine Dal'ın hayal ürünü olduğunu gördüm.

Sonra ateşlendim ve dedim ki: "Kesinlikle tüm sinirlerimi bozdun."

"Jim," diye cevapladı, "Kendimi iyi hissetmiyorum."

Bu bir önsezi miydi? İşten ayrılmak istiyordu ama ben buna
izin vermedim. Ona açıldım. "Ne!" dedim. "Bir
mücevher çalıp ortalığı karıştırma şansını denemeye razısın ama hayatımızın geri kalanını Easy Street'te geçirmemize
yardımcı olacak iyi bir şey elde ettiğimizde,
zayıflıyorsun!"

Dal sessizdi ve yüzü alışılmadık şekilde solgundu. İyi bir adamdı ama
sinirleri bozulmuştu. Ancak onu destekledim ve ona üçüncü seferde "eclat" alacağımızı söyledim, kesinlikle. Sonra verandaya üçüncü kez tırmanırken, ayakkabılarımı çıkardım, camı tekrar kaldırdım ve tam bir ışık
çakmıştım ki kafamın üzerine bir tabanca bastırıldı. Adamın elini hızlıca
kaldırdım ve atladım. Bunu yaparken bir çığlık ve ardından kaldırımda bir polisin sopasının
vuruşunu duydum.

Arkamdan iki adamla koştum ve bir bahçenin girişine geldim, orada
kulübesine zincirlenmiş büyük bir tazı gördüm. Vahşice hırladı, ama
boyun ya da hiçbir şey değildi, bu yüzden korkudan titremiyormuşum gibi başını okşadım, ellerimin ve dizlerimin üzerine kaydım ve
köpek kulübesine gizlice girdim. Beni neden ısırmadı? Bu sempati miydi? Takipçilerim
geldiğinde, çığlıklardan uyanan evin sahibi,
"O burada değil. Bu köpek onu yer." dedi. Polis hayvanı
gördüğünde onlar da buna ikna oldular.

Bir süre sonra arkadaşımın kulübesinden ayrıldım. Sabahın dördüydü ve
ayakkabım yoktu ve cebimde sadece bir dolar altmış sent vardı. Gördüğüm ilk evin arka penceresinden gizlice girdim, bir adamla karısının uyuduğu bir odadan bir çift ayakkabı ve seksen dolar çaldım. Sonra bir arabaya bindim. Hala
arabam olduğunu bildiğimden, kısmen gizlenmek için şapkamdan kurtulmak istedim.
Yanımda oturan çalışan bir adam uyuyordu. Eski yumuşak şapkasını aldım,
yeni derby'mi yanına bıraktım ve ayrıca yemek kovasını da aldım. Sonra
arabadan indiğimde yakamı ve kravatımı attım ve işçi kılığında New
York'a ulaştım. Ertesi gün gazeteler zavallı Dal'ın nasıl tutuklandığını yazdı. Haftalardır olan her şey ona yüklendi.

Bir hafta sonra Dal hücresinde ölü bulundu ve sanırım Hollandalı
hareketini (intihar) yaptı, çünkü o ölümcül geceden aylar önce bir gün, Dal ve ben bir politikacının barında oturuyorduk ve bana şunu
söyledi:

"Jim, cennete inanıyor musun?"

"Hayır," dedim.

"Cehenneme inanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedim.

"Bunu öğrenmek istiyorum," dedi hemen ve büyük bir tabancayı dişlerine doğrulttu. Bardaki silahlardan biri "Bırak denesin," dedi ama ben tabancayı düşürdüm, çünkü tavırlarındaki bir şey bana ciddi ciddi ateş edeceğini düşündürdü.

"Zavallı hayvan," dedim ona. "Bir gün küllerini bir
çömleğe koyacağım ve senin için bir mezar taşı olarak "Sevgili Eski Cumartesi Gecesi" yazacağım; ama henüz zamanı değil."

Yukarıdakiler gibi birçok deneyim beni gece işlerinden çok çekingen
kılıcak hale getirmedi; ve bir süre daha yavaş ilerledim. Ancak, her zamankinden daha cesurca dalmaya ve epeyce günlük iş yapmaya devam ettim; daha önce de söylediğim gibi, nispeten mütevazı olan hizmetçi kızlar, bize önemli ölçüde yardım ederlerdi. Bu kadın sınıfı, spor karakterleri kadar ilgimi çekmedi, ama biz onları iyi kullanırdık; ve bazen bizi eğlendirirlerdi.

O zamanlar bir arkadaşım olan Harry ve ben, bu çalışkan Moll'lardan birkaçıyla birlikteyken gerçekleşen eğlenceli bir bölümü hatırlıyorum. Harry, kesin bir
çömez olmaya meyilliydi, bu hırsız sınıfından başka bir bölümde daha fazla bahsedeceğim;
ve son tehlikeli maceralarımdan sonra o sınıfa alışılmışın
üzerine daha fazla tahammül ettim. Gerçekten de, eğer Harry gerçek olsaydı onu
keserdim; çünkü o, sıradan ruh halimde ondan nefret etmemi sağlayacak kadar gerçek
makaleye yakındı. Ama dediğim gibi, o sırada
olağandışı derecede tedirgindim.

O ve ben Stuyvesant Meydanı'nda yürürken bu ev kölelerinden birkaçıyla karşılaştık. Bir "merhaba" ile onları aradık, onları İkinci Cadde'de yürüttük ve etrafta birkaç içki içtik. Kız arkadaşım bana kiminle
çalıştığını söyledi. Bir şeyler olabileceğini düşünerek, evdeki eşyaların nerede olduğunu bulmak için onu daha fazla yokladım. Kelt karakterini iyice bildiğimden, istediğim bilgiyi kolayca elde ettim. Kızları Eighth Street ve Broadway'deki Bonnell Müzesi'ne götürdük ve vahşi Kızılderililerin 1884'te Moll-buzzers kadar yoğun olduğu uluyan bir sınır melodramı izledik. Kızım olan Mary Anne, metresine güzel oyundan bahsetmesi gerektiğini söyledi; ve bir program istedi. Hepsi tükenmişti, bu yüzden cebimde olan başka bir oyunun eski bir versiyonunu ona verdim. İyi vakit geçirdik ve o geceden itibaren iki hafta sonra başka bir buluşma için onlarla bir randevu ayarladık; ancak belirlenen saatten önce Mary Anne'in metresini Mary Anne'den aldığım bilgi sayesinde kolayca elde ettiğim iki yüz dolarlık gümüş eşyadan
dövmüştük. Kızlarla tekrar buluştuğumuzda, Mary Anne'i büyük bir öfke içinde buldum; hırsızlar olarak bizim "yanımızda" olmasından ve neredeyse yere düşmekten
korktum. Ancak öfkesi, görünüşe göre, oyunla ilgiliydi. Hanımına
gördüğü vahşi Kızılderili melodramından bahsetmiş ve sonra ona _The Banker's Daughter_'ın programını göstermişti.

"Ama _The Banker's Daughter_'da Kızılderili diye bir şey yok," demişti hanımı. "Korkarım beni kandırıyorsun, Mary Anne ve
Bowery'de alçak bir yere gitmişsin."

Evdeki diğer hizmetçiler de gelip Mary Anne'e Kızılderililer ve _The Banker's Daughter_ hakkında neredeyse ölümüne şaka yaptılar. Onu biraz sakinleştirdikten sonra bana evinde gerçekleşen soygundan bahsetti ve Harry ve ben çok ilgilendik. Dokunmanın civarda yaşayan iki "inatçı" tarafından yapıldığından emindi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Blackwell's Island'ı üç ay boyunca yendim. Belirli bir "heeler" beni taş alabileceğimiz düzensiz bir eve
gönderdi. Her şeyi "düzeltmiştim." "Heeler" bunu devriyedeki polisle ayarlamıştı ve kesin bir şey gibi görünüyordu; ancak anladığım kadarıyla Madam iyi bir nişancıydı ve çok fazla cesareti vardı. Suç ortağım olan heeler, kesin bir 
çalışandı, beni seçmişti çünkü gereken cesarete sahiptim ve muhbir değildim. Sabahın ikisinde güvenilir bir arkadaşımla arka verandadan Madam'ın yatak odasına çıktık. Daha yeni bir kibrit çakmıştım ki, bir kadın sesinin "Ne yapıyorsun orada?" dediğini duydum ve kafamın üzerine atılan bir şişe duvara çarparak çarptı. Kadınları
tedirgin etmek istemiyordum ve bu yüzden "get"lerimi pencereden dışarı, çitin üzerinden
ve genel prensiplere göre bir polis tarafından alındığım başka bir sokağa
sıçtım.

Madam ona hırsızın 1,80 boyunda olduğunu ve
keskin siyah bir bıyığı olduğunu söyledi. Ben sadece 1,70 boyunda olduğum ve
düzgün tıraşlı olduğum için, bu bir teşhis gibi görünmüyordu; ancak
beni gördüğünde notunu değiştirdi ve benim o adam olduğuma yemin etti.
Benim bir rüşvetçi olduğumu bilen polis,
bu tür işler yaptığımı düşünmese de, yine de beni karakola götürdü ve orada iki gardiyanı haksız yere tutuklandığıma ikna ettim. Sabah hakimin önüne çıkarıldığımda, polis memuru hanımın tarifinin
Hakim'in önündeki kısa boylu, kızıl saçlı ve çilli hırsızla uyuşmadığını söyledi. Ancak polislerin hepsi benim kötü şöhretli bir rüşvetçi olduğum konusunda hemfikirdi ve pek de avukat olmayan hakim, beni genel prensipler
üzerine üç aylığına Ada'ya gönderdi.

Çok incinmiştim, çünkü yasadışı muamele gördüğümü biliyordum. Kendimi
sanki hiç suçlu değilmişim gibi bir şehit gibi hissettim; ve
her ne pahasına olursa olsun kaçmaya karar verdim; arkadaşlarım bana her an serbest bırakılacağımı söyleseler de; çünkü kesinlikle aleyhimdeki kanıtlar
yetersizdi.

Adada on gün kaldıktan sonra, orada aylarca tutuklu kalmış bir arkadaşımın yanına gittim ve şöyle dedim: "Eddy, işlediğim bir suçtan dolayı haksız yere mahkum edildim -benim ifade tarzım buydu- ve zarif (kaçışımı) ne olursa olsun yapmaya kararlıyım. Bu çöplüğün zayıf noktalarını biliyor musun?"

Beni "sıraya" koydu ve bir şans olduğunu gördüm, eğer bir adam yüzme biliyorsa ve boğulmayı umursamıyorsa. Başka bir arkadaş buldum, Jack Donovan,
benim gibi balık gibi yüzebiliyordu; o da çaresizdi ve New York'u görmek için her türlü şansı değerlendirmeye istekliydi. Beş veya altı kişi birlikte büyük bir hücrede uyuduk ve girişimimiz için seçilen gecede Jack ve ben yaklaşık yirmi kısa süreli mahkumun tutulduğu bir bölmeye girdik. Bir geceliğine kilitlendikten sonra kaçmanın çok zor olduğu diğer hücreden ayrılışımız gece bekçisi ve sadık adamları tarafından fark edilmedi çünkü hücredeki arkadaşlarımız çağrıldıklarında isimlerimize cevap veriyorlardı. Kısa süreli adamların tutulduğu büyük odadan kaçmak nispeten kolaydı. Jack ve ben gündüz vakti taş ocağından aletler almıştık. Kaçtığımızda bir Kasım gecesi saat on ikiydi. Bez karyoladan ipler aldık, onları birbirine bağladık ve kendimizi dışarıdaki yere indirdik, orada kötü hava, yağmur ve dolu gördük. Bir tekne bulamadık ama bir telgraf direği temin ettik, onu suya yuvarladık ve New York'a doğru yola koyulduk. Hellgate'deki müthiş gelgit bizi kısa sürede Long Island Sound'un ortasına kadar taşıdı ve suda yarım saat geçirdikten sonra, çok üşüdük ve uyuştuk ve her şeyin bittiğini düşünmeye başladık. Ama
ikimiz de ölümden korkmuyorduk. Tek istediğim yakılmak için yeterli parayı biriktirmekti; ve arkadaşlarımın bunu sağlayacağından emindim. Bence ölüm korkusu, rüşvetçiler arasında yaygın bir özellik değil. Belki de hayal gücü eksikliğidir; ancak daha muhtemel olanı, ölümden sonra daha kötü durumda olmayacaklarını düşünmeleridir. Yine de, bir yıkım gemisi aniden yolumuza çıktığında üzülmedim.
Römorkör bizi görmedi ve Jack'in direğinin ucuna sert bir darbe indirdi, bu onu
sarsmış olmalı. "Kurtar beni" diye bağırdığını duydum ve ben de bağırdım. O anda yakalanmayı hiç düşünmedim. Yaşama isteğim
tekneye çekildi.

Kaptan iyi bir adamdı. O
"sıradaydı" ve sadece yalanlarıma gülümsedi. Daha da önemlisi, bana biraz iyi viski verdi ve beni Jersey City'de kıyıya çıkardı. Jack
boğulmuştu. Hayatım boyunca bir arkadaşımı aniden kaybetmeye alışkınım; ama bu olduğunda her zaman üzüldüm. Yine de erken bir ölüm için seçilseydim benim için çok daha iyi olurdu. Sanırım zavallı Jack şanslıydı.

Kesinlikle ölümden daha kötü şeyler vardır. Bu üç yıl boyunca, sürekli ve çoğunlukla başarılı rüşvetle, hikayesi en üzücü olanlardan biri olan Henry Fry adında bir adam tanımıştım. Eğer Jack gibi aniden görevden alınsaydı, bilenler tarafından kesinlikle şanslı sayılırdı; çünkü kötü bir kadınla evliydi. Şehrin en başarılı kasacılarından biriydi ve binlerce dolar kazanıyordu, ama karısı için hiçbir şey yeterli değildi. Karısına, kucağına bin iki yüz dolar koyduğunda, "Bu masrafları karşılamaz. Bin dolar daha lazım." derdi. Karısı ona ve arkadaşlarına da sadakatsizdi. Bir matineye gittiğimde ve bir sürü zarif, şişman, aptal görünümlü kadın gördüğümde, hayat kanları emilen zavallı şeytanların kim olduğunu merak ediyorum. Kesinlikle Henry için, ya da eskiden ona dediğimiz gibi Henny için de öyleydi. Bir gün, hatırlıyorum, ünlü bir politikacının çorba partisine katılıyorduk ve Henny de bizimleydi. İki hafta önce New York cüretkar bir hırsızlıkla sarsılmıştı. Büyük bir ipek ithalatçısının iş yerine girilmiş ve hırsız geçirmez olduğu varsayılan kasası açılmıştı. Evlenmek üzereydi ve kasada bulunan değerli düğün hediyeleri ve altı bin dolar değerinde ipek çalınmıştı. Dokunmayı yapanlar Henny ve arkadaşlarıydı, ancak Sound'daki bu güzel gecede Henny üzgündü. Sıcak bir yaz gecesi olduğu için güvertede oturuyorduk, Henny kamp taburesinden atladı ve benden bir şarkı söylememi istedi. Tenor sesimle duygusal bir şarkı söyledim ve sonra Henny beni teknenin yan tarafına, diğerlerinden uzağa götürdü.

"Çocuk," dedi, "Üzerime bir sıkıntı geldiğini hissediyorum."

"Neşelen," diye cevapladım. "Biraz moralin bozuk, hepsi bu."

"Tanrım," dedi, "Keşke senin gibi olsaydım."

Beş dolarlık ve iki dolarlık bir banknot çıkardım ve şunu söyledim:
"Benim adıma sadece yedi dolar var."

Bana döndü ve şöyle dedi:

"Ama sen mutlusun. Hiçbir şeyin seni rahatsız etmesine izin vermiyorsun."

Henny kural olarak içki içmezdi; bu onun iyi bir kutu adamı olmasının bir nedeniydi, ama bu sefer birkaç içki içtik ve ben "Sadece birini seviyorum" diye şarkı söyledim. Sonra Henny şampanya sipariş etti, sırdaş oldu ve bana dertlerini anlattı.

"Evlat," dedi, "Üzerimde otuz beş yüz dolar var. Karıma epey para veriyorum ama ne yaptığını bilmiyorum. Altmış günde ona üç bin dolar verdim ve o sürekli yoksulluktan yakınıyor."

Henny'nin yedi veya sekiz odalı güzel bir dairesi vardı; hiçbir borcu yoktu ve
çocuğu yoktu. Karısının
sandığında hiçbir banka cüzdanı bulamadığını ve parayı bir kenara koymadığından emin olduğunu söyledi. Karısı parayı
insanlarına vermiyordu, hatta varlıklı bir inşaatçı olan babasından borç bile alıyordu.

Gezi gecesinden iki gün sonra, Henny'nin ipek soygunundaki arkadaşlarından biri
bir cin fabrikasına girdi, herkese ikram etti ve
barın üzerine bin dolarlık bir banknot fırlattı. Muhtemelen
başkalarından daha fazla
işçiler bu tür gösterileri sever. Toplumlarında yükselmenin tek yolu budur. Bir Merkez Ofis dedektifi bu küçük sergiyi gördü,
işçinin güvenini kazandı ve onu biraz ayıkladı. Bir veya iki gece sonra Henny evde yataktayken, Henny'e aşık olan ve karısından nefret eden hizmetçi kız, kocasına çok kötü davrandığı için (bana "Ayakkabısının bağını bağlamaya layık değil" derdi) kapıya gelip Henny ve karısına birkaç adamın ve üniformalı bir polisin onu aradığını söyledi. Henny uykulu bir şekilde, taş almaya gelen arkadaşlarının olduğunu söyledi; ancak kız telaşlanmıştı. Henny'nin dolandırıcı olduğunu biliyordu ve aşağıdakilerin ona bir faydası olmayacağından korkuyordu. Yatağın yanındaki duvarda asılı duran ve içinde hırsız aletleri bulunan tuvali ters çevirdi ve eteğinin altına, beline taktı ve sonra üç ziyaretçiyi içeri aldı. Çavuş, giyinmiş olan Henny'ye, "İpek soygunundan şüpheleniliyorsun." dedi. Yine de, alışılmadık olmayan bir şekilde, bir
"ama" vardı, ki bu kural olarak parasal bir değerlendirmedir. Henny, suçun eski olduğunu biliyordu ve "çitinin" güvenli olduğunu düşündüğü için, geri dönüş olabileceğini
görmedi. Bu yüzden, parayı ödemeye dair ipucu almadı ve masum bir dolandırıcılık yaptı. Ama işi
av dünyasını gözetmek olanlar, iki ve ikiyi bir araya getirdiler ve Henny ve çetesinin numarayı
başardığını "sırada" buldular. Bu yüzden, _eclat_ olmasa bile, en azından hırsızların aletlerini bulmayı bekleyerek evi aradılar;
çünkü Henny'nin merdivenin tepesinde olduğunu ve
çalışacak bir şeyi olması gerektiğini biliyorlardı. Çavuş, Henny'nin
sandığını karıştırırken, uçan adamlardan biri güzel hizmetçi kızla
oynadı.
Kız zıpladı ve bir çift torna tezgahı yere düştü. Uçan adamın tüm alet setini bulması uzun sürmedi. Henny tutuklandı,
mahkum edildi ve beş yıl boyunca Sing Sing'e gönderildi. Hapishanedeyken
akıl hastası oldu, sanrıları karısına ait olduğunu düşündüğü Detroit Free Press'te komik bir adam olduğuydu.

Henny'nin karısının ondan aldığı parayla ne yaptığını hiç öğrenemedim.
En son onun hakkında duyduğumda, başka bir başarılı
aşçıyla evliydi ve onu da mutsuz ediyordu. Bir aşçının hayatında bir kadın
sık sık toplumun intikamcı tarafını tutar.
Aşçıların kendi silahlarına karşı döner ve onları daha becerikli kullanır, çünkü hiçbir erkek
bir kadın gibi aşı yapamaz.

* * * * *

Artık üç yıldır tam bir başarı dalgası içinde aşı yapıyordum.
On sekiz yaşımdan beri ciddi bir düşüş yaşamamıştım.
Çok para kazanmıştım ve yüksek bir hayat yaşıyordum. Rüşvet dünyasında yükselmiştim ve
sadece yetenekli bir yankesici değil, aynı zamanda iyi bir dolandırıcı ve
sürüşçü olmuştum ve bir hırsız olarak iyi şeyler yapmıştım. Yirmi birinci yaşıma yaklaşıyordum, göreceğiniz gibi, ilk kez
hapishaneye gidecektim. Belki de bu,
genel yaşam tarzımı, tabiri caizse günlük menümü, bu üç şişman yıl boyunca tanımlamak için iyi bir yer: çünkü eyalet hapishanesindeki ilk dönemimden sonra işler
kötüden daha da kötüye gitti.

Mobilyalı bir odada; ya da bir otelde kalıyordum. Rüşvetle ilgili bir şey
yoksa , geç saatlere kadar yatakta yatar ve gazeteleri okurdum,
biraz dokunabileceğimiz büyük bir toplantı olup olmadığını görmek için.
Uzun bir süre birlikte olduğumuz kızlarımdan biri genellikle
benimle olurdu. Gün boş geçiyorsa, öğleden sonra saat bir veya iki civarında kahvaltı yapardık. Sonra restorana gidip odalarımızda
bir biftek veya pirzola ve belki bir viski ekşisi içerdik. Eğer
başka bir rüşvetçinin kızını kazanırsam çok mutlu olurdum, çünkü
bu tür şeyler bizim için bir oyundur. Öğleden sonra bir
varyete şovuna giderdim; ya da "Tommy"ye bir hediye alırdım; eğer yazsa
pikniğe veya Ada'ya gidebilirdik. Eğer yalnızsam bir arkadaşımla buluşurdum,
bilardo veya bilardo oynardım, yarışlara, beyzbola ve ödüllü dövüşlere bahis oynardık,
Polo sahasına atlardım veya Patsy'nin evine gidip
bir poker oynardım. Patsy'nin karısı yakışıklı bir rüşvetçiydi; ve Patsy kıskanıyordu. Her silah karısına karşı hassastır, çünkü onu ne kadar süreyle yanında tutacağını bilmez. Akşamları bir dans salonuna giderdim; ya da
hava güzelse Coney Adası'na.

Eğer yoğun bir günse, yani yapılacak bir dokunuş varsa,
elimizde olan belirli iş için en iyi zamana göre, sabah veya öğleden sonra kalkardık. Öğleden sonraları genellikle
Polo arazisinde aşı yapardık, orada bir bakır "hakkımız" vardı.
Aynı ayrıcalıklara
sahip değildik, çünkü yarış pisti Pinkerton adamları tarafından korunuyordu.
Polo arazisinde kendimizi avutuyorduk, orayı her zaman genişçe açardık ve orada
ben hiçbir zaman bir düşüş belirtisi bile görmedim;
polisler dokunuşların yüzdesini alırdı. Sabahları aşı yapanlardan birinin evinde veya odasında buluşur ve
gün veya gece için planımızı konuşurduk. Eğer şehrin dışına çıkacaksak çok
erken kalkmamız gerekirdi. Bazen uykularımızı kaçırdığımız için üzgündük;
özellikle de ünlü hapishanenin yakınında bulunan Sing Sing kasabasını
açmaya çalıştığımız zaman. Orada çalacak hiçbir şey bulamadık,
domuz demiri dışında ve tüm köyde sadece iki güzel kız vardı.
Her zaman aşı yapmak için değil,
bazen de kızlarımızı görmek için komşu kasabalara atlardık, çünkü denizciler gibi, iyi giyimli, şık yankesicinin her limanda bir kızı vardır. Öğleden sonra iyi bir dokunuş yaparsak,
akşam Sheenie Annie, Blonde Mamie, Big Lena veya diğer iyi huylu kızlarla bir çılgınlığa giderdik veya gidip Jersey kızlarını
incelerdik. İyi bir dokunuştan sonra, paranın bir kısmını sonbahar parası, hasta akrabalarımız veya hareket halindeki silahlar veya hastanedekiler için ayırırdık. Hepimiz başı dertte olan bir kadın aşıcıya yardım etmek için katkıda bulunurduk ve bazen bu amaçla bir mücevher parçası biriktirirdik. Sonra,
görevimizi bitirince, en iyi yüzümüzü takınır, arkadaşlarımızı
ve spor mekanlarını ziyaret ederdik. Diğerlerinin yanı sıra, en iyi patates adamlarından biri olan eski bir silahşörün işlettiği bir otele atlardık.
Şimdi seviyeli ve biraz da politikacı. Altı hızlı atı var,
evli ve iki güzel çocuğu var.

İlk kez hapishaneye gönderilmeden birkaç ay önce,
tek gerçek aşk ilişkimi yaşadım. Birçok kızdan hoşlandım, ancak Ethel'e karşı hissettiğim türden duygular hayatımda çok az rol oynadı. Ethel için gerçek bir şey hissettim ve o da bana karşı. İyi, mantıklı bir
kızdı ve saygın bir aileden geliyordu. Davulcu olan
babasıyla yaşıyordu ve onun için evle ilgileniyordu. İyi bir müzisyendi ve diğer kızların çoğu gibi
dans etmeyi severdi. Onunla ilk kez Beethoven Hall'da tanıştım ve ona aşık olan dürüst bir işçi olan bir adam tarafından
tanıtıldım. İlk görüşte ondan hoşlandım, ancak onunla konuşana kadar onu sevmedim. İki
hafta içinde sevgili olduk ve her yere birlikte gittik. Onu da seven işçi
kıskandı ve beni dövmeye başladı. Ona rüşvetçi olduğumu söyledi, ancak kadın ona inanmadı; ve bana
bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak kulağıma onun yakın bir kız arkadaşı aracılığıyla geldi. Kısa bir süre sonra bir tekmeye kandım (bir adamın pantolonunun cebini karıştırdığım için tutuklandım), ancak iyi bir avukatım vardı ve polis memuru
mantığa açık olanlardandı. Ancak inmeden önce bir ay Mezarlar'da yattım ve Ethel her şeyi öğrendi. Beni görmek için Mezarlar'a geldi, ancak ondan sitemler yerine sempati gördüm. Serbest bırakıldıktan sonra ona biraz güven verdim. Bana dürüst olup çalışmayacağımı sordu; ve babasından bana bir iş bulmasını isteyeceğini söyledi. Babası yanıma geldi ve devam edersem hayatımın nasıl olacağını anlattı. Konuyu içtenlikle düşündüm. Dürüstçe kazanabileceğim hiçbir maaşla devam ettiremediğim pahalı alışkanlıklar edinmiştim. Zihnimin derinliklerinde (sanırım buna ruh diyebilirsiniz) reforma hazır olmadığımı biliyordum. Ethel ile konuştum ve ona onu sevdiğimi ama hayatımdan vazgeçemeyeceğimi söyledim. O,
her halükarda benimle evleneceğini söyledi. Ama ben onun hakkında çok düşündüm ve
kendi hayatımı mahvetmiş olsam da onun hayatını mahvetmeyeceğimi söyledim.
Onunla
evlenmeyecektim, o çok iyi ve şefkatliydi. Ayrıldığımızda kendi kendime dedim ki:
Erkek evlenme teklif eder, alışkanlık elden çıkarır.

O tatlı kızla evlenmediğim için kesinlikle şanslıydım, ondan ayrıldıktan sonra bir ay boyunca eyalet hapishanesinde uzun süreli bir ilişkiye düştüm. Bu, ödeyemediğim bir tekme içindi. Bir sabah bir şişe viski almak için otelimden çıktığımda, yanlarında bir "aptal" çeken Johnny ve Alec adında iki rüşvetçiyle karşılaştım.
Bana denemeye değer olduğunu söylediler. Gerçekten de, adamın yanında banka hesabı olduğunu anladım ve onu bir arabayla
sürgüsünü çalmak için çaldım. Bir seyirci tapuyu gördü ve bir polisi ihbar etti. Çiviye
vuruldum, ama üzerimde hiçbir şey yoktu, çünkü deriyi Alec'e vermiştim.
Polis karakoluna gitmek için havamda değildim ve Alec'in yardımıyla, silahını çekip bize ateş eden polisi "yaladım", bir yan sokaktan
koşarken. Alec geri dönüp kaçtı, ama ben tutuklandım.
Daha önce söylediğim gibi,
bir türlü çözemedim, çünkü bir süredir Karargah'ta aranıyordum, çünkü pes etmek istemiyordum ve
bir haylaz değildim. Bay R----'ye haber verdim, ona ellerini çekmemesi söylendi.
O kadar uzun süredir arabaları parçalıyordum ki şirket
bana "yapmak" istiyordu. Ağızları bozuktu ve cinayet diye bağırdılar. Bana karşı bir şirket olduğunu ve onu yenmek için
yaşama şansımın olmadığını gördüm. Bu yüzden
suçumu kabul ettim ve Sing Sing'de beş yıl yedi ay hapis cezası aldım.

Yirmi bir yaşında bir çocukken, iki yaşlı hapishane kuşuyla kelepçelenmiştim ve
Dördüncü Cadde'deki bir vagonda Grand Central İstasyonu'na doğru giderken, hayatımda ilk kez
derinden aşağılanmış hissettim. Yolcular bana baktığında
başımı utançla eğdim.

BÖLÜM VII.

_In Stir._

Başımı utançla eğdim, ama pişmanlıktan değil.
Yakalanıp rezil olmaktan utanıyordum. Sing Sing istasyonuna kadar
insanlar bize vahşi hayvanlarmışız gibi baktılar.
Kasabadan hapishaneye kadar, iki şerif yardımcısı eşliğinde yürüdük.
Dış dünyayı bir daha yıllarca göremeyeceğimi bilerek, epeyce gözlemledim. Dürüst görünen,
yanımızdan geçen insanlara kıskançlıkla baktım ve
evimi ve
kaçırdığım şansları düşündüm.

Stir'e ulaştığımda her zamanki törenlerden geçtim. Soyağacım alındı, ancak sınav görevlilerine hiçbir şey söylemedim. Onlara sahte bir isim ve sahte bir soyağacı verdim. Sonra giysilerime banyo yaptırıldı
ve terzi dükkanına götürüldüm. Saçlarım kısacık kesildikten
ve bana çizgili bir takım elbise verildikten sonra, hüküm giymiş bir suçlu olmanın nasıl bir şey olduğunu hissettim. Hoş bir his değildi, size söyleyebilirim ve hücreme götürüldüğümde kalbim gerçekten battı. Yedi fit dört inç uzunluğunda dar bir oda; karanlık, nemli, duvarlarda nem ve daha sonra keşfettiğim gibi bol miktarda misafirin olduğu eski bir demir karyola - burası yıllarca benim evim olacaktı. Ve ben genç bir keçi kadar hayat doluydum! Buna nasıl dayanabilirdim?

Doktor tarafından muayene edildikten ve papaz tarafından dinim hakkında sorgulandıktan sonra, hücremde düşünmeye bırakıldım. Hücremin hemen dışındaki koridorda çalışan iki mahkum tarafından melankolik düşüncelerim bölündü. Onları
dışarıdan tanıyordum ve onlar, vidalar tarafından görülmemeye dikkat ederek,
(bekçiler) bana hapishane kapımdan her şeyin karıştığını
iletiyorlardı ki bu, ilk defa gelen birinin bilmesi gereken bir şeydi. Bana
ağzımı kapalı tutmamı, vidalardan her şeyi sessizce almamı ve
bir dükkana atanırsam işimi yapmamı söylediler. Bana muhbirlerin kim olduğunu, yani, kayırmacılık yapmak ve
kolay vakit geçirmek için, diğer mahkumların yaptıklarının yanına
bekçileri koyan ve böylece kaçışları önlemeye yardımcı olan mahkumlar olduğunu söylediler. Anlaşması zor olan
bekçileri bana bildirdiler ve beni Yeraltı Tüneli'nin yanına koydular ve tüneli kimlerin işlediğini söylediler. Sing Sing, dediler, New York'taki üç hapishanenin en iyisi: çünkü yemek diğerlerinden daha iyi, daha fazla ayrıcalık var ve her şeyden önemlisi New York'a daha yakın, böylece arkadaşlarınız sizi daha sık ziyaret edebilir. Bana epeyce hapishane dedikodusu verdiler ve arkadaşlarımdan kimlerin orada olduğunu ve sağlık durumlarının ne olduğunu söylediler. Şu ve şu kişi
ölmüş ya da eve gitmiş, dediler ki şu ve şu Auburn veya Clinton hapishanelerine gönderilmiş. Arkadaşlarımla iletişim kurmak isteseydim
yapmam gereken tek şey birkaç mektup yazmaktı ve bunlar Yeraltı Tüneli'nden gönderilirdi. Bana New York'taki eski dostları, takıldıkları yerler ve kızlar hakkında sorular sordular ve ben de onlara bolca New York dedikodusu verdim. Tüm mahkûmlar gibi, evden aldıkları şeylerin bir kısmını attılar, bana konserve yiyecekler, tütün ve pipo verdiler. Hapishanenin işleyişine alışmam uzun sürmedi. Özellikle Yeraltı Tüneli ilgimi çekti çünkü
hemen büyük faydasını gördüm. Bu, viski, afyon ve morfin gibi kaçak maddelerin hapishaneye getirildiği gizli sistemdir. Bir haydut, krallığın parasıyla ikna edici olduğunda, her zaman hayatın gereklilikleri olduğunu düşündüğü şeyleri ona getirecek bir veya iki bekçi bulabilir; bunların arasında afyon, viski ve tütün bulunur. Eğer bir vidanız "doğru" ise, bu küçük şeylerle iyi bir şekilde donatılabilir. Onu "doğru" hale getirmek için genellikle ona evden size gönderilen paranın bir payını -yaklaşık yüzde yirmisini- vermek gerekir. Bu sistem New York'taki tüm Eyalet hapishanelerinde işliyor ve ilk dönemimde veya diğer dönemlerde afyon ihtiyacımı karşılamakta hiç zorluk çekmedim. İnsanların bu küçük lüksleri elde etmek için bir gardiyanı rüşvet vermenin her zaman gerekli olduğu fikrine kapılmasını istemiyorum; çünkü birçok
gardiyanım bana viski ve şerbetçiotu ve diğer mahkumlardan kaçak mektuplar getirdi, tek bir kuruş bile talep etmeden. Gardiyan da geri kalanımız gibi bir insandır ve bazen maddiyat dışındaki düşüncelerle hareket eder. Ne kadar iyi ve vicdanlı olursa olsun, bir gardiyan sonuçta sadece bir insandır ve yapacak çok az şeyi olduğu için, özellikle de boş bir "suçlu" çetesinin başındaysa, onlarla sohbet etmeye meyillidir, özellikle de kendisinden daha iyi eğitimli veya daha ilginçlerse, ki bu genellikle böyledir. Ona dışarıdaki maceralarını anlatırlar ve sıklıkla sempatisini ve dostluğunu kazanırlar. İyi adamlar olan bu gardiyanların belirli mahkumlara küçük iyilikler yapması doğaldır. Mahkumlara okumaları için gazete getirerek başlayabilirler, ancak neredeyse her şeyi sağlayarak bitirirler. Ancak bazıları insan sempatisinden o kadar yoksundur ki, nezaketleri ancak krallığın parasını bir anlığına gördüklerinde veya bir mahkumun kirli işlerini kendileri için yapması, yani diğer mahkumları gözetlemesi ihtimaliyle uyanır.

Dokuz ay sonra askere alındığım Auburn hapishanesinde, Sing Sing'de birkaç mahkum, elbette gardiyanların işbirliğiyle afyon ve viski satıyordu. Hapishanede veya dışarıda her zaman başkalarının talihsizliklerinden
kazanmak isteyen kişiler vardır. Bu seyyar satıcılar, diğer hükümlüler tarafından hor görülüyordu,
çünkü onlar her zaman muhbirlerdi; ve daha önce uyuşturucunun gücünü hiç bilmeyen genç hükümlüler,
bu iğrenç farelerin (muhbirler)
iş eğilimleri yüzünden afyon bağımlısı oldular,
çünkü paraları vardı ve kaçmaya çalışan mahkûmların yanında vidaları tutuyorlardı,
kargaşa sırasında Easy Street'te yaşıyorlardı.

Bu konudayken, ikinci dönemime kadar faaliyete geçmemiş olmasına rağmen, belirli bir ünlü "çitten" bahsedeceğim (bu hapishanelerden birinde). O zamanlar dışarıda her şey yolundaydı. Grev o kadar iyiydi ki, grubumdaki bazı mahkûmlar serbest olan arkadaşları tarafından iyi paralar gönderiliyordu; ve birçok lüks,
bu nedenle, Yeraltı Tüneli'nden geliyordu. Şimdi, Yeraltı'nın yanındaki bu bekçiler, mahkûmlarla olan ilişkileri sayesinde, greftleme eğilimi geliştiriyorlar, ancak genellikle mallar için koşturmaya cesaretleri yok. Bu yüzden, yeraltı dünyasının sakinlerinden çalma cesareti ve becerisi olmadan, çalınmış malları kabul etmeye istekliler.
Mike adında, serbestken tanıdığım bir mahkûm, hapishanede iyi bir "eskrim" işi yapma fırsatı gördüğünü düşündü. İyi günlerinde çaldığı "kırmızı önlü" (altın saat ve zincir) bir şeyi, Yeraltı'nı işleten belirli bir bekçiye verdi ve böylece "haklı" oldu. Sonra Mike, bekçiye ve arkadaşlarına istediklerini sağlamak için dışarıdaki iki greftçiyle anlaşma yaptı. Eğer
bekçi kız arkadaşının bir taş istediğini söylerse, Mike dışarıdaki hırsızlardan birine mümkün olan en kısa sürede iyi bir elmas tedarik etmesi için haber gönderirdi. Bekçi Mike'a bu değerli
eşyalar için adil bir fiyat verir ve sonra taşları veya saatleri satar veya kız arkadaşına bir
hediye yapardı.

Diğer bekçiler de aynı şeyi yaptı, çünkü
"geri dönüş"ün nasıl mümkün olduğunu göremiyorlardı ve kısa süre sonra Mike gelişen bir iş yapıyordu.
Beş veya altı ay sürdü, sonra Mike bekçilerin artan açgözlülüğü nedeniyle bunu düzenli bir aşı olarak durdurdu. İçlerinden biri
Yeraltı Tüneli'nden bir kadın saati ve zinciri ve bir çift elmas küpe sipariş etti. Mike gerekli eşyaları elde etti, ancak bekçi
söz verdiğinin sadece yarısını ödedi ve Mike bunun üzerine dükkanı kapattı.
Ancak ara sıra, serbest olan arkadaşlarının çaldığı malları satmaya devam etti, ancak sadece anında nakit karşılığında ve tüm kredileri reddetti. Bekçiler giderek bu mahkûm "çitçisine" karşı büyük bir saygı duymaya başladılar, o çok zekiydi ve haklarını savunuyordu; ve
işler bir süre daha sorunsuz devam etti.

Ama sonunda her şey tamamen bozuldu. Dışarıdaki bir rüşvetçi olan Tommy,
yeraltından değerli eşyalar için bir rehin fişi gönderdi,
aralarında Philadelphia'da çalıp rehin bıraktığı üç yüz dolar değerinde bir fok derisi kese vardı. Mike rehin fişini bir
muhbire sattı. Kısa bir süre sonra Tommy veya arkadaşlarından biri düştü ve
"çığlık attı". Polis, eşyaların olduğu yere "yakın" geldi ve
bekçi fişi ve eşyaları geri almak için parayı gönderdiğinde
bunların hapishaneye iletilmesine izin verdiler, ancak bekçiyi çalıntı mallar almaktan tutukladılar. Mahkûm edildi ve on yıl hapis cezasına çarptırıldı,
ama nüfuz kullanarak kurtuldu. Ancak bu, kurumdaki "çiti" bitirdi.

Hikayemin konusunu özetlemek gerekirse, Sing Sing'e vardığım günün ertesinde, orada olduğum süre boyunca süren rutine maruz kaldım. Sabah saat altı buçukta zil sesiyle uyandık ve 
adım adım (çoğumuzun hayatımızı belirleyecek ve düzgün bir hayat sürmemizi engelleyecek tuhaf bir yürüyüş edinmemizi sağlayacak) kova dükkanına yürüdük, orada yıkandık, yedi buçukta kahvaltı için yemekhaneye yürüdük, sonra saat on bir buçuğa kadar çalışmak için çeşitli dükkanlara gittik, düdük çaldığında tekrar mangalara ayrıldık ve yine adım adım, kardeşçe ama sessizce, ciddi yemeğimize yürüdük, yemeğimizi ölüm sessizliği içinde yedik. Sessizlik, aslında, gizlice hariç, günümüzün genel kuralıydı, iş bitene kadar,
saat beşe kadar, hücrelerimize dönme saatine kadar, akşam yemeği için ekmek taşıdığımız, kahvenin duvardaki bir musluktan bize iletildiği saate kadar. Sing Sing'deki yemekler
oldukça iyiydi. Kahvaltı haşhaş veya pekmez, siyah kahve ve
ekmekten oluşuyordu; akşam yemeğinde ise domuz eti ve fasulye, patates, sıcak kahve ve
ekmek yiyorduk. Domuz eti ve fasulye Cuma günü dört yumurtaya yerini bıraktı ve bazen bize güveç
verildi. Duyduğum doğruydu, Sing Sing bildiğim
herhangi bir kurumdan daha iyi
yemeğe sahip. Saat beşten sonra hücremde bir gaz lambasının altında okurdum (zamanımda hapishaneye elektrik verildiğinden beri) ve saat dokuza kadar ışığımı söndürüp yatağa girmem gerekiyordu. Yalnız hücremde yukarıdaki rutinle düşünülenden çok daha fazla okuma ve meditasyon zamanım oluyordu. Sandalyeler
yapmak için bir dükkanda çalışmaya koyuldum. Hayatımda ilk kez çalışıyordum ve bunu yaparken acele etmedim. Devlet için çalışmak için güçlü bir istek
hissetmiyordum. Günde yüz sandalyeyi hasırlamam bekleniyordu ama genelde
iki tane kadar hasırlıyordum. Çalışmaya inanmıyordum. O zamanlar New York Eyaleti'nin bana bir geçim borcu olduğunu hissediyordum. Geçimimi sağlıyordum ama
nankördüm. Onlara zerre kadar teşekkür etmedim. Diğer "mahkumlara" kötü bir örnek olmuş olmalıyım, çünkü onlar da benim kadar yorulmaya başladılar.
Her neyse, işimi kaybettim ve Sing Sing'deyken çoğunlukla kaldığım hücreme geri gönderildim.

Hapishanedeki üç bitim sürem boyunca gerçekten de çok az çalıştım. Sing Sing'deki hapishane, ilk dönemimde orada bulunduğum dokuz ay boyunca çok kalabalıktı ve herkese yetecek kadar iş yoktu; ve çoğu zaman tamamen boştaydım. Auburn'e askere alındığımda yapacak daha fazla iş buldum, ama yine de çok az iş vardı,
çünkü tam o sırada meclis hapishanelerdeki sözleşmeli işçiliği kapatmıştı. Dışarıdaki tüccarlar, ücretsiz mahkum işçiliğiyle rekabet edemedikleri için ciyakladılar; ve bu yüzden hapishane yetkilileri, yalnızca içerideki talebi karşılamaya yetecek kadar iş yaparak dükkanlarının çoğunu kapatmak zorunda kaldılar, bu da çok azdı. Auburn'da on sekiz ay boyunca
bir gün bile çalışmadım. Bu yasa çıkarıldığında bunun mahkumların sağlığı için çok kötü bir şey olduğunu düşünüyorum; çünkü kesinlikle tembellik çoğu için çok kötü bir şeydir; ve Sing Sing'deki gibi nemli,
sağlıksız hücrelerde neredeyse her zaman kapalı kalmak insan sistemi için korkunç bir
zorluktur.

Ancak, kişisel olarak, özellikle sağlığım bozulmaya başlamadan önce, hücremde olmayı severdim; çünkü iyi hapishane kütüphanelerinden kitaplarım, pipom veya
sigaralarım ve en önemlisi, her gün kullandığım belli bir miktar afyonum vardı.

Benim için hapishane hayatının büyük bir avantajı vardı. Sağlığımı bozdu
ve daha sonra göreceğimiz gibi, uzun yıllar afyon alışkanlığımı pekiştirdi;
ama kendimi eğittim. Sing Sing'e gitmeden önce
eğitimim neredeyse tamamen rüşvet üzerineydi; ama heyecanla,
İngiliz klasiklerini okudum ve felsefe ve tıp bilimiyle tanıştım ve kimya hakkında bir şeyler öğrendim.

En sevdiğim yazarlardan biri, elbette bir
çevirisini okuduğum Voltaire'di. "Sözlüğü" hapishanede kaçaktı ama ben onu
faydalanarak okudum. Voltaire kesinlikle en kurnaz adamlardan biriydi ve
tanıdığım herhangi bir alaycı rüşvetçi kadar zekiydi ve yine de insanlığa karşı büyük bir
sevgisi vardı. O, insanlığın filozofuydu. Goethe, Luther'in dünyayı iki yüz yıl geriye götürdüğünü söyledi ama ben bunu reddediyorum; çünkü
Luther, Voltaire gibi, kendi zamanlarının rahiplerinin cehaletini ve kötülüğünü
işaret etti. Bu din adamları, Mesih'in öğretilerini
anlamadılar. Voltaire sanrılı mıydı? Rahipler öyle düşünmüş olmalı,
ama onlar yargıç değildi, çünkü Fransız devrimcilerinden çok daha kötü ve daha az insancıllardı. İkincisi düpedüz öldürdü, ancak rahipler
En İnsancıl'ın adına işkence yaptı. Fransız devrimcilerinin yöntemlerini asla onaylamadım, ancak kesinlikle İspanyol Engizisyonu rahipleriyle
karşılaştırıldığında naziktiler.

Bence Voltaire, çeşitli konularda yazarlar arasında
eşitsizdir. Kurnaz olduğu kadar, bir ruhu vardı ve ahlaki cesareti
muhteşemdi. Kiliseye karşı dil kullandığı için tutuklanan genç Barry'yi savunması, onun nezaketini ve geniş düşünceliliğini gösterdi. Paris'e vardığında, henüz genç bir çocukken, XIV. Louis'i çevreleyen korkak, dalkavuk yalakaları kınadı[B] ve His Nibs hakkında alaycı bir şiir yazdı ve iki yıl boyunca Bastille'de tutuldu. Cesareti, zekâsı, alayları, zulmedenlere olan nefreti, sevgisi ve nezaketi onu insanlığın büyük,
sağlıklı zekalarından biri olarak damgalıyor. _Candide_ ne kadar da zekice bir kitap! Ne
hiciv! Ne zekâ! Yatağımda uzanırken insanlık hakkındaki alaycı yorumlarına ne kadar da çok güldüm! Ve nasıl da nefret edebiliyordu! Şimdiye kadar iyi bir nefret
edemeyen hiçbir adamla karşılaşmadım. Voltaire'in güzel cinsiyete karşı
kaba olduğunu kabul ediyorum. Ama tek hatası buydu.

Victor Hugo'yu severdim çünkü harika bir karakter yaratabiliyordu ve
olay örgüsü olan bir hikaye yazabiliyordu. Onu bir kurgu ustası olarak görüyorum, ancak bir gezgin olarak deneyimini, yeterince gerçek olmayan
romanlarına tercih ettim. Ernest Renan canlandırıcı
ve zeki bir yazardı, ancak _İsa'nın Hayatı_'nı okuduğumda ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım. İsa'nın zamanının gerçek bir taslağını ve
adamın kendisinin bir karakter taslağını almayı bekliyordum, ancak alamadım. Bir kadeh iyi şarap için
çeşmeye gittim, ancak sadece kırmızı limonata aldım.

Dumas'yı beğendim ve _Üç Silahşörler_ ile başlayan seriden keyif aldım. Ancak şimdi Dumas'yı okuyamadım. Ayrıca
Gaboriau ve Du Boisgobey'i de beğendim, çünkü çok sansasyoneller; ancak bu
harekete geçirdiğim ilk dönemdi. Şimdi kitaplarının bir sayfasını bile çeviremiyorum, çünkü bana aptalca görünüyorlar. Balzac başka bir
tüyün kuşu. Bana göre o, dünyanın şimdiye kadar ürettiği insan doğasının en iyi
tetkikçilerinden biriydi. Shakespeare bile onun
eşitinde değildi. Sebepleri aramadaki derinliği, bir ikiyüzlüyü tespit etmedeki ayırt etme yeteneği, kadınları, onların
aptallıklarıyla, aşklarıyla, küçük ikiyüzlülükleriyle, şefkatleriyle, kötülükleriyle ve kıskançlıklarıyla
ortaya çıkarma becerisi eşsizdir. Balzac'ın kadını
tüm kusurlarıyla, çılgınlıklarıyla ve erdemleriyle
göstermesi doğrudur, çünkü eğer kadın tüm bu özelliklere
sahip olmasaydı, erkekler ona nasıl hayran olabilirdi?

Thackeray'in kendi çizgisinde Balzac kadar büyük olduğunu düşünüyorum.
_Vanity Fair_, _Pendennis_, _The Newcomes_ ve _Barry Lyndon_'ı okuduğumda, o kadar çok
ilgilenmiştim ki elime geçirebildiğim her şeyi
tekrar tekrar okudum. Elimde Thackeray'in bir romanıyla
çevremden bihaber olurdum ve bu yazarın
kişiliği hakkında bir şeyler öğrenmek isterdim. Sanırım onun zihinsel yapısını doğru bir şekilde oluşturdum,
çünkü onu nazik ve insancıl olarak hayal etmiştim. Onun kadar yetenekli ve
zekalı herhangi bir adam başka türlü olamazdı. Becky
Sharp ne karakter! Kendi tarzında Sheenie Annie kadar zeki bir çalışkandı. Rawdon'ı iyi bir eşin olması gerektiği gibi sevmiyordu. Sevseydi, şu anki
ilginç Becky olmazdı. Rawdon'a üç
nedenden dolayı minnettardı; birincisi, onunla evlendi; ikincisi, ona ruhunun özlemini çektiği bir yaşam durağına dair bir bakış açısı sağladı; üçüncüsü, iyi bir aileden geliyordu ve bir askerdi ve uzun boyluydu ve küçük kadınların büyük adamları
sevdiği iyi bilinir. Sonra Rawdon, Becky'yi eğlendiriyordu. Sık sık onun beyinsizliğine
sırıtıyordu. Her şeye sırıtıyordu ve kitabın sonunda Becky'nin dine girdiğini öğrendiğimizde, Tanrı onu korusun demek yerine, biz de sadece sırıtıyoruz.

_Pendennis_ sağlıklı bir kitap. Pen ve Laura'nın geçinmek için verdikleri mücadeleye her zaman sempati duyuyorum ve bebek doğduğunda sadece annesinin hatırı için
Vaftiz babası olmaya razıydım. _The Newcomes_'a Thackeray'in şaheseri diyorum. Okuduğum diğer kitaplardan daha gerçekçi. Genç Clive'ın şarap kadehini kuzeninin yüzüne fırlattığı sahneyi ele alalım. Babanın dürüst dehşeti, yaşlı Yüzbaşı Costigan'ın kötü dil kullandığında duyduğu öfke, Müzikhol'de bir şarkı duyduğunda
çıkması--tüm bunlar gerçek gerçekçilik. Ancak bu kitabı Thackeray'in şaheseri yapan sahne, yaşlı Albay'ın
öldüğü sahnedir. Madam ve Ethel'in dokunaklı bağlılığı, yaşlı Tom'a olan aşkı, son sözü "_adsum_", dadısının sessizce ağlaması ve ölülere karşı son görevleri; iki kadının güzel şefkati, tüm erkekler tarafından saygı duyulan bir cinsten - bu sahneyi ölene kadar asla unutamam.

Hasta olduğumda şarlatanın reçete edebileceğinden daha iyi bir ilaç
Thackeray'in _Snoblar Kitabı_ idi. Bu kitabı zevkle okuyana kadar uyuyamadığım çok gece oldu. Bana bir şişe iyi şarap gibi etki etti, zevkli bir zamandan sonra beni huzurlu bıraktı. Bu kitapta kaz yavrularının küçük egoizmleri ve süt yavrularının zaafları ustaca bir şekilde ortaya çıkıyor.

Dickens'ın yazdığı her kelimeyi okudum; ve sık sık
zihnimde onun eserlerinden hangisinin başyapıt olduğunu düşündüm. _Ortak Dostumuz_
aşk sahnelerinde zayıftır, ancak kitap Noddy Boffin ve Silas Wegg adlı iki karakter tarafından okunabilir hale getirilmiştir. Wegg'in, kitabın _Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü_ olduğu halde, _Son Ruslar_'ı okuduğunu düşündüğü yerde, mizahın özü vardır. Silas'ın
tahta bacağı ve yumurta satma işi,
düşmüş ve bunu telafi edecek parası olmayan bir dalgıç bile olsa, herkesi gülümsetir.

_David Copperfield_'daki en büyük karakter Uriah Heep'tir. Bu mütevazı ikiyüzlünün İncil'i çok iyi bildiğini ve
bazı kutsal alıntıların
elinde olmasının avantajını bildiğini gösterdiği hapishane sahnesi, bana sık sık Auburn ve Sing Sing hapishanelerinde tanıdığım adamları hatırlattı. İkiyüzlü bir hapishane
kızının, Pazar Okulu müdürü olarak dışarıda başarılı olabileceğini hayal etmesi; ve tanıdığım en
aşağılık hırsızlardan dördü de bu şekilde başladı. Kim
Micawber'ın, köpüklü kişiliği ve sıkıntılı koşullarıyla,
ve yağcı Barkis'in tadını çıkarmamıştır ki.--Zavallı Emily! Onu kim suçlayabilir ki? Hangi kadın
Steerforth'u sevmemekten kendini alıkoyabilir ki? İyi kadınların
aldatıcı olduklarını bildikleri erkekler tarafından kazanılmaları garip ve doğrudur. İyi ile Kötü arasındaki tezat mı, yoksa beceriksizin daha güçlü bir karakteri ve daha fazla manyetik gücü olması mı? Agnes dünyanın en iyi kadınlarından biriydi.
Onu David'in ilk karısıyla karşılaştırın. Agnes iyi bir keman gibiydi,
Dora ise inleyen bir lir gibiydi.

_Oliver Twist_ Dickens'ın en güçlü kitabıdır. Orada insan doğasına diğer yazılarından daha derinlemesine iner. Yahudi Fagin
çok güçlü bir karakterdir, ancak abartılı. Fagin'in inlerinin ve içindeki insanların resmi gerçek hayata sadıktır. Benzer toplantıları birçok kez gördüm. Artful Dodger'ın gevezelikleri gerçek hayattan alınmıştır, ancak gerçek hayatta Bill Sykes kadar acımasız bir karakterle hiç karşılaşmadım; ve bu kitabın ilerleyişinin de göstereceği gibi, bazı sert 
çalışanlarla da tanıştım. Ancak Nancy Sykes gerçek hayata sadıktır. Aşağılanmasında
o hala bir kadındı. Bir kadının asla bu kadar aşağı olmadığını, bunun sebebinin bir erkek olduğunu iddia ediyorum. Kitaptaki bir bölüm beni sık sık etkilemiştir, çünkü Nancy'nin cinsiyetini kaybetmediğini gösteriyordu. O ve Bill hapishanenin önünden geçerken, ona doğru döndü ve şöyle dedi: "Bill, bugün ölen iyi adamlardı." "Çeneni kapat," dedi Bill. Şimdi, ABD'de Nancy'nin sözlerine bu şekilde cevap verecek bir hırsız olduğunu sanmıyorum. Birkaç dolar için beyninizi
dövecek güçlü kol işçileri bile Nancy'nin sesindeki o acıma dokunuşundan etkilenirdi.

Ama Oliver'ın kendisi büyük bir karakter ve hikayesi bana
kendi hikayemi hatırlatıyor. İş evindeki zavallı midesinin
doymadığı ve öğretmenlerin dehşeti altında ikinci bir tabak lapa istediği dokunaklı olay abartı değil. Hayatımın daha sonraki bir döneminde cezaevlerimizden birindeyken hastalandım ve
ekstra yemek istedim; ama bu isteğim katılaşmış bir kötü adamın küstahlığı olarak görüldü. Oliver'ı düşünmek için böyle birçok fırsatım oldu.

Her zaman, terbiyenin izin verdiği ölçüde hayata yakın yazan yazarları sevdim. Sterne'in _Tristram Shandy_'si beni sık sık eğlendirmiştir ve _Tom Jones_, _Roderick Random_ ve _Peregrine Pickle_'ı tekrar tekrar okudum. İyi insanların bu tür kitaplara neden karşı çıktığını anlamıyorum. Bazı insanlar sürekli başkalarının işlerine bakarken kendi işlerini ihmal ediyor; özellikle de yetmiş milyondan fazla insana akıl hocası olarak kendini
gösteren ve Common Socks diyeceğim bir adam. Bu tür kitapların gençlerin ahlakına zarar vereceğinden korkan meşgul hanımlara şunu söyleyeyim: Bu tür kitaplar ne kadar aşağılanırsa o kadar çok okunacaklar. Bu konuda okunmalılar. On altı yaşındaki bir kızın bu tür kitapları okumasına neden karşı çıkılıyor da otuz beş yaşındaki bir kadınınkine karşı çıkılmıyor? Bence zihinsel güçleri hemen hemen eşit. İkisi de romantik ve otuz beş yaşındaki bir kadın on altı yaşındaki bir kız kadar çabuk aşık olacak. Bence bir kadın her zaman bir kızdır; en azından
benim deneyimimde öyle oldu. Bir gün Philadelphia'da aşılama yapıyordum. Yağmur yağıyordu ve
bir kadın Walnut Sokağı'nda yürüyordu. Islak kaldırımda kaydı ve düştü. Yardımına koştum ve vücudunun
ince ve kız gibi olduğunu ve yuvarlak, pembe bir yüze sahip olduğunu, ancak saçlarının
bembeyaz olduğunu gördüm. Yaralı olup olmadığını sorduğumda, "evet" dedi, ancak
"Torununuz olmama ve yolumda size destek olmama izin verin" dediğimde, ayağımı
içine koydum, çünkü, dehşet! Bana verdiği bakış, buz gibi bir sesle, "Hiç evlenmedim!" dedi. Philadelphia'da ne tür erkekler olduğunu merak ettim ve kendimi affettirmek için, "Hiç evlenmedim!
ve bu kadar güzel ayak bileklerim var!" dedim. Sonra bana bir bakış attı,
teşekkür etti ve hayatında hiç olmadığı kadar neşeli bir şekilde uzaklaştı,
her ne kadar burkulan ayak bileğinden dolayı acı çekiyor olsa da.
O zamandan beri nazik cinsiyetten olanların
on beş ila seksen yaşlarındaki kızlar olduğuna ikna oldum.

Ben de heyecan içindeyken Lever'ın çoğunu okudum. İrlanda'nın
ve Parlamento'daki gürültülü çekişmenin resimleri, Dublin'in
savurganları ve heyecanlı halkı, kumarbazları ve mahvolmuş ama
neşeli genç beyefendileriyle ilgili tasvirleri, hepsi İrlanda'nın ihtişamıyla
birleşmiş, bir ustanın eseridir. Bu yıpranmış kıyafetler dönemini ancak yirmi yıl önce Manhattan'ın dördüncü bölgesinde yapılan bir St. Patrick Günü geçit töreniyle
karşılaştırabilirdim.

Heyecan içinde okuduğum diğer kitaplar arasında Gibbon'ın _Roma İmparatorluğu_, Carlyle'nin _Büyük Frederick_ ve birçok İngiliz şairi vardı. Wordsworth, Gray ve Goldsmith'i okudum, ancak Tom Moore ve Robert Burns'ü daha çok sevdim. Ancak, benim tahminime göre, tüm şairlerin en büyüğü
Byron'dır. Aşkları çoktu, maceraları cüretkardı ve dili
zihni kadar geniş ve bağımsızdı.

DİPNOT:

[B] _Sic._ (Editörün Notu.)

BÖLÜM VIII.

Stir'de (_devamı_).

Sing Sing mahkûmlarla dolup taşıyordu ve ben orada
dokuz ay kaldıktan sonra, ben ve birkaç kişi daha Auburn
hapishanesine nakledildik. Orada hücreleri daha kuru ve Sing Sing'dekinden daha iyi buldum, ancak
yemekler o kadar iyi değildi. Gardiyan, erkeklerin çoğunluğu tarafından sevilmiyordu, ancak ona iki şey için hayrandım. Bize
iyi ekmek verdiğine inanıyordu; ve hapishaneye giren hiçbir şeyi, ister iğne ister kutu olsun, hücrede tutulduğu ve kullanılmadığı sürece, kıtasal olarak vermezdi.

Afyonun bende bir alışkanlık haline geldiği yer Auburn kargaşasıydı. Bana gönderilen her beş dolardan bir dolarını
Yeraltını işleten bekçilere verirdim ve onlar da nezaketimi takdir edip bana uyuşturucu tedarik ederlerdi. Şerbetçiotunun hayatımda nasıl bir rol oynamaya başladığı, Auburn'daki günlerimin rutininden görülebilir; özellikle de yapılacak hiçbir
iş olmadığı dönemlerde. Sabah kalktıktan sonra
hücremi temizler, yatağımı ve battaniyelerimi toplardım; sonra
kahvaltıya giderdim, sonra yapılacak hiçbir iş yoksa hücreme geri dönerdim, orada
az miktarda afyon yerdim ve bazen günlük gazeteyi okurdum, ki o da kaçaktı. Sadece muhbirler, parası olan mahkumlar veya düzenbazlar arasında en zeki olanlar bu ayrıcalıkların çoğunu elde eder. Afyonumu ve gazetemi aldıktan sonra
dambıllarla egzersiz yapar ve hücremde düşünür veya okurdum. Sonra
bir dalış banyosu yapar ve öğle uykusuna yatardım, bu da beni akşam yemeğine kadar götürürdü.
Akşam yemeğinden sonra hücremde saat üçe kadar tekrar okurdum, sonra kova dükkanına giderdim veya diğerleriyle birlikte bahçede yarım saat egzersiz yapardım; sonra hücreme geri döner, akşam yemeğim için ekmek ve yanmış ekmek kabuğundan yapılmış bir fincan kahve alırdım.
Akşamları ışığım sönene kadar okur ve sigara içerdim ve
günümü zaman geçtikçe daha da büyüyen büyük bir afyon parçasıyla bitirirdim.

Uzun bir süre neredeyse tek kişilik bir hücrede olmaktan oldukça memnundum. Kitaplarım, pipom, sigaralarım ve düzenli şerbetçiotu stoğum vardı. Gündüz çalışsam da çalışmasam da akşamlarımı genellikle aynı şekilde geçirirdim. Yatağımda yatardım ve bazen
şu düşünceye benzer bir düşünce
gelirdi aklıma: "Evet, üzerimde çizgiler var. Serbest bırakıldığımda belki birileri bana acır, özellikle de kadınlar.
Beni hor görebilir ve benden kaçınabilirler, büyük olasılıkla öyle yapacaklardır. Ama umursamıyorum.
Tek istediğim onların para tomarını almak. Bu arada afyonum ve düşüncelerim var ve bir milyoner kadar mutluyum, tabii ki uyuşturucusu yoksa."

İlaç etkisini göstermeye başladıktan sonra sık sık derin bir uykuya dalar ve ertesi sabah saat bir veya ikiye kadar uyanmazdım; sonra
ışığımı yakar, hücre kapımdan içeri bakar ve koridordaki küçük pencereden dışarıyı görmeye çalışırdım. Bu saatte, özellikle hava yağmurluysa, garip bir gerginlik
sık sık üzerime çökerdi ve hayal gücüm sıklıkla bir gemi kazasına veya
başka bir acı verici konuya odaklanırdı; ve hikayeyi
kendime tekerlemelerle anlatırdım veya bir kağıda not ederdim. O zaman tüm varlığım
sessizleşirdi. Nazik, rahatlatıcı bir melankoli beni ele geçirirdi. Çoğu zaman
hayal gücüm o kadar güçlü bir şekilde etkilenirdi ki
rüyamdaki olayları gerçekten görebiliyordum. Geminin dağ yüksekliğindeki dalgalar üzerinde
sallandığını görebiliyordum. O zaman ve ancak o zaman bir ruhum olduğundan emin olurdum.
Öyle bir huzur halindeydim ki
hiçbir insanın
acı çekmesine dayanamazdım. İlk başta hayal gücümün önündeki sahneler çok
yıkıcı olurdu, büyük can kayıplarıyla, ama nazik cinsten biri
önümde canlı bir şekilde belirdiğinde üzerime bir ürperti geldi ve
aşağıdaki gibi tekerlemelerde teselli arardım:

Bir gün cesur bir gemi yelken açtı
Denizin ötesindeki bir limana,
Kaptan güzel genç gelinini
Ona eşlik etmesi için yanına almıştı.
Bu küçük kahverengi kız
Püriten kökenliydi.
Gözleri şimdiye kadar görülen en parlak gözlerdi.
Bir daha asla geri dönmediler;
Gemi battı
Eski Körfez Akıntısı'ndaki bir fırtınada.

İki yıl geçti, sonra bir mektup geldi
Yeni İngiltere kasabasındaki bir hizmetçiye.
Sevgili Kate diye başlıyordu, Senin Jack'inle bitiyordu,
Yabancı bir ülkede yaşıyorum.
Kaptan, nazik genç karısı ve senin
Görünmeyen o el tarafından kurtarıldılar,
Ama gerisi----o korkunç fırtınada
O gece eski Körfez Akıntısı'nda.

Ama bu zevkler beni kısa sürede terk ederdi ve çok
huzursuzlaşırdım. Tek kaynağım bir parça daha afyondu. Bazen çok
heyecanla uyanırdım, hücremde hızla volta atardım ve kapıyı
yırıp atmak isterdim. Bazen bir kitap beni sakinleştirirdi. Sahip olduğum en iyi yatıştırıcı
İngilizce dilindeki en güzel şiirdi - Walt Whitman'ın
_Ölüme Övgü_. Bu şiiri okuduğumda, sık sık
Kuzey Kutbu'nda olduğumu ve bulutlardaki garip şekillerin beni onlara
çağırdığını hayal ederdim. Kendimi unuturdum ve yüksek sesle okurdum ve etrafımdaki her şeyden tamamen habersizdim, ta ki gece bekçisi "Ne oldu sana?

diye bağırana kadar.

Bu şekilde heyecanlandıktan sonra genellikle bir doz daha şerbetçiotuna ihtiyaç duyardım. Afyon ve alkol arasındaki farkın, ikincisinin parçalayıcı ve parçalayıcı olması, afyonun ise ince bir
yıkıcı olması olduğunu fark ettim. Afyon, en azından uzun bir süre, zekayı harekete geçirir; alkol içinse bunun tersi geçerlidir. Felsefe okumaya afyonun etkisi altında başladım. Hume ve Locke'u okudum ve kısmen anladım, sanırım, ancak Locke'un sadece tek heceli telaffuz edildiğini, _The Human Understanding_'in bazı bölümlerini okuyup tekrar okuyana kadar
bilmiyordum. Sadece afyon değildi, aynı zamanda dışarıdaki deneyimim de beni felsefeye ve daha derin şiire heveslendirdi; çünkü bir çırağın zekası, eğer ondan tamamen uzaklaşmazsa,
işinde keskinleşir, çünkü onlarla yaşar. Felsefe ve etrafımda aniden ve vahşice deliren insanların görüntüsü, beni ilk önce özdenetimi düşünmeye yöneltti, ancak afyon alışkanlığımı bırakacak kadar
yeterli gücü toplayamadım. Bu sıralarda irade gücünü düşünmeye başladım ve bunun gerçek ve dürüstlük gibi
edinilmiş bir erdem olduğunu biliyordum. Ahlaki açıdan, hapishanede dışarıdaki herkes kadar iyi bir hayat yaşadığımı düşünüyorum, çünkü en azından kendimi
yenmeye çalıştım. Yaşam ya da ölümdü ya da bin kat daha kötüsü, bir akıl hastanesiydi. Afyon beni felsefe kitaplarının dışında kitaplara yöneltti,
ki bu da sonunda beni iyileştirmeye yardımcı oldu. Bu sırada Balzac,
Shakespeare, Huxley, Tyndall ve Lavater okuyordum. Shakespeare'in bir şiiri
hiç okuduğum diğer şiirlerden daha çok etkiledi beni--_Lucrece'nin Tecavüzü_. Bana daha geniş bir bakış açısı kazandıran bu tür okumalardı ve
bunun korkunç bir hayat yaşadığımı düşünmeye başladım. Fakat, okuyucunun da göreceği gibi, cehennemin ne olduğunu birkaç yıl sonrasına kadar bilmiyordum.

İlk bölümümde yaklaşık dört yıl boyunca hareket halindeydim ve
ne kadar korkunç bir efendi olduğumu anlamaya başladım. Elbette, bir dereceye kadar, alışkanlık bana zorla dayatılmıştı. Bir erkek
birkaç yıl boyunca kötü beslendikten, az hava ve egzersiz yaptıktan, özellikle de tamamen
kopuk olduğu diğer cinsiyetle doğal bir arkadaşlık
yaşamadıktan sonra, gerçekten bir uyarıcıya ihtiyaç duyar. Birçok erkek
en kötü alışkanlıklara
düşer. Benim açımdan, beni sadece afyonun
sakinleştirebileceğini gördüm. Neredeyse tüm mahkumların sağlıklarının bozulması, bir uyarıcı türüne veya diğerine bağımlı hale gelmeleri sadece belirli bir süre alır ve bu da uzun vadede onları tamamen aşağı çeker. Çeşitli hastalıklar, delilik ve ölüm bunun sonucudur. Ancak suçlu
böylece serbest bırakılmadan önce, aşırı derecede çaresizleşir; özellikle
afyona başvurursa, çünkü bu uyuşturucu kişiyi pervasız yapar. Şerbetçiotu bağımlısı
asla sonuçları hesaba katmaz. Onun etkisi altında
çok sinirli ve asi oldum ve bakıcılardan
hiçbir şekilde laf dinlemezdim. Onlar ve muhbirler benden korkmaya başladılar.
Onların beni hiçbir şekilde dövmesine izin vermezdim ve sık sık şiddetli bir kavgaya tutuşurdum.

Afyonumun düzenli ödeneği olduğu sürece, ki görev süremin dördüncü yılında günde yaklaşık yirmi taneydi, yeterince barışçıldım.
Afyonu azaltmayı ve bırakmayı arzuladığımda, o kadar sinirli ve
şiddetli oldum. Reformun gerginliği,
bu erken ve başarısız girişimde bile korkunçtu. Bazen
birkaç gün boyunca tam miktar olmadan giderdim; ama sonra
tekrarlar ve neredeyse bayılana kadar sefahat düşkünlüğüne devam ederdim. İyileştikten sonra, tekrar düşmek için başka bir karar alırdım.

Ama hareketli hayatım tamamen yalnızlık hayatı değildi;
dükkanda olduğumda bile, diğer mahkumlarla iletişim kurmanın yolları vardı;
genellikle notlarla, çünkü konuşmak yasaktı. Notlar da kaçaktı,
ama onları salonda çalışan
mahkumlar aracılığıyla göndermenin bir yolunu bulduk. Bazen iyi huylu veya açgözlü
muhafızlar onları taşırdı; ama kural olarak bir mahkum notu bir muhafıza emanet etmek istemezdi. Vidanın bunu okuyacağından korkuyordu, oysa bir mahkum için notu okumadan teslim etmek bir onur meselesiydi. Bu notların içerikleri genellikle kızlarımız veya arkadaşlarımızla ilgili haberlerdi, bunları ziyaretçiler aracılığıyla alırdık - gerçekten nadir! - veya mektuplar. Aynı şekilde yarışlar, beyzbol maçları ve ödüllü dövüşler üzerine çok fazla bahis oynanırdı. Biz de aynı şekilde ihtiyaç sahibi bir arkadaşımıza para veya afyon gönderebilirdik;
ve asla bir I. O. U.'ya ihtiyaç duymadık.

Dışarıdan her iki ayda bir ziyaretçi kabul etmemize izin verilirdi; ayrıca aynı zaman aralıklarında bize bir kutu teslim edilebilirdi. Arkadaşlarım, özellikle annem ve Ethel, bana düzenli olarak bir şeyler gönderir ve beni görmeye gelirlerdi. Bana sabun, diş fırçası ve daha birçok lezzet gönderirlerdi, çünkü bir diş fırçası bile hapishanede bir lezzettir. Ethel üç yıl boyunca yanımda kaldı ve o süre boyunca beni düzenli olarak ziyaret etti. Sonra ziyaretleri kesildi ve
evlendiğini duydum. Onu suçlayamadım ama yine de kendimi kötü hissettim.

Ama annem iki ay geçtikçe sık sık geldi; sadece
bu ilk dönemde değil, aynı zamanda tüm hareketlenmelerimde. Kesinlikle
iyi günde ve kötü günde yanımda oldu. O benim tek gerçek
dostumdu. Eğer benden uzaklaşsaydı, onu suçlayamazdım;
sadece dünyanın geri kalanıyla birlikte giderdi; ama gitmedi.
Sadece bana değil, arkadaşlarıma da iyi davrandı ve hareketlenen
herkese acıdı. Sing Sing'deki taş kaldırımda oluşan çukurdan, erkeklerin aşağı yukarı yürüdüğü yerden nasıl bahsettiğini hatırlıyorum.
"İç Çekişler Köprüsü'nden bahset!" derdi.

Bir adam hareketlendiğinde ne kadar nankör bir hayvan olduğunu görmeye başlar; ve gerçek dostları sahte olanlardan ayırmaya başlar. Her iki cinsiyetten sözde arkadaşları için ihmal ettiği annesini düşünür,
belki de cezasının başında arkadaş canlısıdırlar, ama eğer hizmet edecek birkaç yılı varsa
onu terk ederler. Diğerleri onu görmeye gelmeyi bıraktıktan uzun süre sonra, yaşlı annesi, eğilmiş ve üzgün bir şekilde, düşüncesiz ve hata yapan oğlunu ziyaret etmek için istasyondan yürüyerek gelir!
Kolunda, tüm iyi vatandaşlar tarafından nefret edilen oğlu için ağır bir sepet dolusu lezzet taşır ve kalbinde oğlu için hala
umut vardır. Uzun yıllar bekledi ve beklemeye devam edecek. Hudson'daki keder malikanesini önünde belirirken annesinin aklına ne anılar gelir!
Oğlu onun hayalinde yine bir bebektir; ya da genç bir adam, kayalık yolda yürümeye başlamadan önce!--Yakında ayrılırlar, çünkü verilen tek şey yarım saattir, ama
annenin öpücüğünü, oğlunun vedasını, son boğucu sevgi sözcüklerini ve tanıdık tavsiyeleri sonsuza dek hatırlayacaklardır, şöyle dediğinde: "Tanrı'ya güven,
oğlum."

Annemin ziyaretlerinden birinin ardından, eskiden mahkum arkadaşlarıma karşı daha fazla sempati duyardım. Her zaman dikkatli bir gözlemciydim ve dükkânlarda veya
yemek saatlerinde ve birlikte uyum içinde egzersiz yaparken veya
bahçede veya koridorlarda çalışırken, genellikle nazik bir saikle, kardeşimin "mahkumlarını" "hissederdim". Bir arkadaşın ne zaman delirdiğini söylemekte çok uzmanlaştım; çünkü hapis, herkesin bildiği gibi
deliliğe yol açar. Tanıdığım bir adam, hareket halindeyken sinirlenirdi
veya dalgınlaşırdı, sonra şüphelenirdi ve sonunda Dannemora veya Matteawan'daki tımarhaneye gönderilirdi.

Örneğin, Billy adında bir arkadaşımı ele alalım. Yaklaşık
on yıl hapis yatmıştı. Cezasının beşinci yılında, düşünceli olduğunu fark ettim ve ona ne olduğunu sordum.

"Korkuyorum," dedi, "karımın benden dışarı çıkmasından."

"Olumsuzsun, değil mi?" diye sordum.

"Şey," diye cevapladı, "geçen gün beni ziyaret etti ve iyi görünüyordu (zengin). Oğlum da yanındaydı ve o da iyi görünüyordu.
Bana beş dolar ve biraz da lezzet verdi. Ama ben dışarıdayken hiç beş doları olmadı."

"Çalışıyor," dedim onu ​​sakinleştirmeye çalışarak.

"Hayır; bir annesi ve babası var," diye cevapladı, "ve onlarla
yaşıyor. "

"Billy," diye devam ettim, "ne kadar zamandır hapistesin?"

"Altı yıldır büyüyor," dedi.

"Billy," diye devam ettim, "sen dışarıda olsaydın ve o altı yıl hapis yatsaydı ne yapardın?"

"Şey," diye cevapladı, "kendime biraz ip vermem gerekirdi."

"Filozoflar bir kadının tek başına yaşamasının bir erkek kadar zor olduğunu
iddia ediyorlar," dedim. "Mantıksızsın, Billy. Elbette onu suçlayamazsın."

Billy'nin durumu, bir mahkumun bir süre kötü yemek, kötü hava ve doğal olmayan bir rutine sahip olduğunda nasıl sorun çıkarmaya başladığının bir örneğidir. Kansızlaşır ve sonra delirme yoluna girer. Eğer bir
karısı
varsa, neredeyse her zaman ondan şüphelenir, ancak hapiste belirli bir yıl geçirene kadar bundan bahsetmez.
Yukarıdaki konuşmadan kısa bir süre sonra Billy, Matteawan'daki akıl hastanesine gönderildi.

Bazen, bir adam delirmeye başladıktan sonra, mizacına göre, gevezelikten ziyade, çekingenlikle bunu gösterir.
Benden çok daha uzun süredir hareket halinde olan yakın arkadaşlarımdan biri, bir güneş ışığı gibiydi, nüktedandı ve iyi bir hikaye anlatıcısıydı. Kahkahası bulaşıcıydı
ve hepimiz onu görmekten hoşlanırdık. Meslekteki en iyi gece avcılarından
(hırsızlardan) biriydi, ve birçok başka yeteneği vardı. Ancak, birkaç yıl boyunca hareketsiz kaldıktan sonra, çekingen ve şüpheci oldu, herkesin bir muhbir olduğunu düşündü ve birkaç yıl sonra Matteawan'da çılgın bir manyak olarak öldü.

Bazen bir mahkum o kadar gergin olur ki, hiç şansı olmasa bile kaçmaya çalışır veya deli taklidi yapar. Dışarıda olduğumuzda sık sık benimle birlikte olan bir tanıdığım Louis, bir gün bana, hayatını yaşayamayacağını söyledi.
Kapatıldığında bir adam genellikle durumu hakkında çok düşünür,
tıp hakkında bir kitap okur ve kitapta anlatılan her hastalığa sahip olduğunu
hayal eder. Louis bu durumdaydı ve bana ve iki kişiye daha "bir böceği vurması" (sahte delilik) gerekip gerekmediği konusunda danıştı; ve böylece
hastaneye nakledildi. Biri ona bir bakıcıya saldırmasını ve
bebeğini geri istemesini tavsiye etti. Ancak Billy'nin büyük, siyah gözleri ve ceset gibi bir yüzü olduğu için, ona melankolik böceği vurmasının daha iyi olacağını söyledim; çünkü bunu daha iyi yapabilirdi. Buna göre, sabahleyin adamlar taş bahçesinde çalışmaya gidecekleri zaman, Billy doğal (çıplak) olarak ortaya çıktı. İki arkadaşı tarafından avluya ulaşana kadar oyalanmıştı. Orada, bakıcılar onu gördüler ve ondan hoşlandıkları için onu nazikçe hastaneye götürdüler. İki uzman tarafından tedavi edilemez şekilde deli olduğu söylendi ve
tımarhaneye nakledildi. Hava değişimi o kadar faydalı oldu ki
Louis hızla kendine geldi. En azından, doktorlar öyle düşündüler
zarif (kaçışını) yapmaya çalışırken keşfedildiler ve
harekete geçmesi için geri gönderildi.

Ancak, kural olarak, deliliği taklit etmeye çalışanlar başarısız oldu. Genellikle
özgünlükten yoksundular. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, bir mahkûmun evi dağıttığı,
bir adamın böceği vurmaya çalıştığı zamanki adıyla, tüm hapishane harekete geçebilirdi.
Hücresindeki her şeyi kırabilir ve o kadar yüksek sesle bağırabilirdi ki, yakındaki hücrelerdeki diğer mahkûmlar da ona katılıp korkunç bir gürültü yapardı. Bazıları küfür ederdi,
bazıları da güler veya uludu. Eğer geceyse ve afyon uykusundan
uyanmışlarsa, onu binlerce mil derine lanetlerlerdi. Ancak, onun
hareket ettiğini bilen arkadaşları,
muhbirlerin huzurunda deliliğinden bahsederek oyununu desteklerlerdi.
Bunlar, gardiyanlara onun deli olduğunu söylerdi ve
eğer bir darbe olmazsa, hastaneye gönderilebilirdi. Ancak, bundan önce, genellikle tüm mobilyalarını yıkmıştı.
Gardiyanlar hücresine gider ve doktor tarafından muayene edilene kadar onu Katolik kilisesine zincirlerdi.
Gardiyan Sage insancıl bir adamdı,
ve kendisi şapele gider ve sahte deliyi susturmaya çalışırdı,
ve ona kendi masasından ikramlarda bulunurdu. Sahtekar gece boyunca tarihi bir arkadaşlığa sahipti, çünkü duvarlara bir tarafında İsa, diğer tarafında ise Yahuda ve Mecdelli Meryem resmedilmişti.

Böceği vurmanın en sevilen ve doktorların tespit etmesi
oldukça zor olan bir yöntemi, kişinin hücresinde sesler duymasıydı. Bu, mahkum için herkesten daha tehlikelidir, çünkü bir sahtekar sesler duyduğunu hayal etmeye çalıştığında, genellikle gerçekten duyduğuna inanmaya başlar ve sonra sahtekarlıktan gerçek bir ucubeye dönüşür.
Bir diğer yaygın sahtekarlık ise, gardiyana kolunuzda bir yılan olduğunu söylemek ve sonra bir bıçak alıp onu kesmeye çalışmaktır; ancak bu sahtekarlığı
taşımak cesaret gerektirir. Bazen hapishane hastanesini yapmak isteyen adam sadece sıradan bir hastalığı taklit eder. Bir vidası veya bir doktoru varsa, aylarca Sing Sing'deki nispeten sağlıklı hastanede kalabilir, orada bütün gün boş boş gezebilir ve halk yemekhanesinden daha iyi yemek yiyebilir. Kural olarak, bu küçük oyunları oynayacak kadar akıllı olanlar yalnızca deneyimli silahşörlerdir.

Sahtekarlık yapmak, sohbet etmek, dükkanda aylaklık etmek ve diğer birçok yasaklı şey için, sık sık cezalandırılırdık, ancak gardiyanlar küçük kabahatlere sık sık göz yumdular. Sing Sing'de bazen bileklerimizden asarlardı, ta ki bayılana kadar. Auburn'un, şimdi mahkum hücreleri olarak kullanılan, yatağın ve ışığın olmadığı bir hapishanesi vardı.
Cezalandırılacak kişi bu yerde dört ila on gün kalır ve günde on ons ekmek ve yarım sürahi suyla yaşardı. Ayrıca, hapishane çok nemliydi, Sing Sing'deki hücrelerden bile daha kötüydü, orada akciğer veremiyle ve çeşitli böbrek şikayetleriyle yakalanan birçok mahkum tanıyordum.

Gerçekten de, Eyalet hapishanesinde çok fazla ölüm oluyor. İlk dönemimde, her beyaz adama üç zenci ölmüş gibi görünüyordu. Ön tarafta çalışan bir düzine kişi, "sürtükler" dışarı çıkarıldığında yorum yapardı. Biri, "Kim öldü?" diye sorardı. Cevap, "Sadece bir zenci" olabilirdi. Bir gün, vagona bir ceset konduğunda, ön tarafta bir koridor görevlisiyle konuşuyordum. "Kim öldü?" diye sordum. Koridor görevlisi, bunun bir zenci olduğuna bahse girmek istedi. Ona bir dolar bahse girdim, beyaz bir adamdı ve sonra hastane hemşiresine sordum, bunun bir zenci olmadığını, Jerry Donovan adında eski bir arkadaşım olduğunu söyledi. Kendimi kötü hissettim ve kazandığım parayı kabul etmedim. Zavallı Jerry ve ben, bir kısmını anlattığım üç ay boyunca birlikte ev işi yaptık ve o iyi bir adamdı ve güvenilir bir yevmiyeliydi. Ve şimdi "kaçış yoluna girmişti" ve sadece bir demir etiketin dinlenme yerini işaretlediği tepenin yamacındaki küçük mezarlığa taşınıyordu.

Zekam doğal olarak iyiydi ve biraz eğitim almaya başladığımda kendimi hareket halindeki arkadaşlarımın çoğundan üstün hissettim. Bu hissi yaşayan tek kişi ben değildim, çünkü hapishanede birçok sosyal klik vardır; ancak dışarıdakilerden daha az. Yüksek mevkilerde bulunmuş ve serbestken sorumlu pozisyonlarda bulunmuş olan adamlar, daha önce çizme boyacıları olarak güvenmeyecekleri adamlarla hareket halinde arkadaş olurlar. Profesyonel hırsızlar genellikle hapishanede mümkün olduğunca bir arada kalırlar veya notlar aracılığıyla iletişim kurarlar; ancak bazen profesyonel rüşvetçi olmayan, büyük bir sahtecilik veya başka büyük bir dolandırıcılık yaptıkları için hapse atılmış adamlarla ilişki kurarlar. Bunun nedeni iştir; çünkü silah genellikle politikacılar arasında arkadaş edinir ve hareket halindeyken yalnızca nüfuz sahibi olanlarla ilişki kurmak ister. Yeraltı Tüneli'nden sorumlu vidalar genellikle silahlara güvenir, çünkü profesyonel hırsızın acemiden daha az cıyaklama olasılığı vardır. Bu nedenle, binlerce dolar çalmış olan ve yetenekli ve eğitimli bir adam olan büyük
sahtekar, postasını Yeraltı'ndan geçirmek ve ona gazete veya bir şişe içki sağlamak gibi
küçük iyilikler yapabilen profesyonel yankesicinin dostluğunu takdir eder. Profesyonel hırsızın dışarıdaki politikacılarla olan çekimi genellikle ona gardiyanların saygısını ve ilgisini kazandırır. Bir gün Ed White adında bir mahkum, geçindirmesi gereken bir ailesi olan yaşlı bir İrlandalı gardiyanla çene çalıyordu. Şakalar arkadaşlığa yol açardı ve gardiyan Ed'e stenograf olan kızı için iş aradığını söylediğinde, Ed kızı iyi bir pozisyona yerleştirebileceğini düşündüğünü söyledi. Yaşlı gardiyan güldü ve şöyle dedi; "Seni aylak, bir gardiyan taşımak zorunda kalsaydın gardiyan kibritleri bölmezdin." Ama Ed söylediklerini kastetti ve ünlü Tammany politikacısı Bay Wet Coin'e yazdı, Bay Wet Coin kıza haftada on dört dolar maaşla stenograf pozisyonu verdi. Yaşlı gardiyan kızını New York'a götürdü ve Auburn'e döndüğünde "Bay" Ed'e başladı. "Tanrı'ya şükür," dedi, "Senden ne çıkaracağımı bilmiyorum. Burada
çizgili bir şekilde, vahşi bir hayvan gibi
kötü haşhaş yiyorsun, oysa
haftada on iki ila on beş dolar kazanabilirsin." Ed alaycı bir şekilde, "Bu beni puro parasıyla geçindirirdi." diye cevapladı.

Kargaşada tanıdığım en iri adamlardan biri, bir zamanlar polis şefi ve Coney Adası Belediye Başkanı olan Jim A. McBlank'tı. Seçimlerde tekrarlayan yöntemleri nedeniyle Sing Sing'e gönderildi ve o maçta 1 numaraydı.
Adada o kadar çok tekrarlayan kişi buldu ki,
çitlerin altında, köpek kulübelerinde, çadırlarda veya herhangi bir eski yerde
yaşadıklarını kaydettirmek zorunda kaldılar. Baş Bekçi Connoughton, Coney Adası Lordu'na karmaşayı gezdirdiğinde hapishanede büyük bir heyecan yaşandı.
İyi bir tamirciydi ve kısa süre sonra emrinde çalışan bir çetesi oldu;
gerçi hepsinin en çalışkanıydı. Bir süre orada kaldıktan sonra, hapishanenin ayaktakımı, aşinalığın küçümsemeyi doğurduğu
sözünü hiç duymamış olsalar da, ona Bay McBlank demeyi bıraktılar ve onu sıradan Jimmy olarak selamladılar. Ancak, mahkûmların çoğunluğuyla hiçbir zaman iletişim halinde olmadı, çünkü yetkililere çok yakındı; ve adamlar, mahkûmların muhbir olmadıkları sürece güç sahipleriyle dostça ilişkiler kuramayacaklarına inanıyorlardı. "Muhafazakârların" Belediye Başkanı'ndan hoşlanmamasının bir diğer nedeni de, polis şefi olduğu dönemde, Feeley adında popüler bir mezeyi on buçuk yıl boyunca
yerleştirmiş olmasıydı. Ancak, ona karşı en kötü şey, diğer mahkûmlarla paylaşmadığı
tereyağı, yoğunlaştırılmış süt ve diğer lüksleri sakladığı özel buzdolabıydı. Bir gün Sammy adında genç bir mahkûm, Sing Sing'i dövmeye çalıştı. Kendini
duvara
ördü ve altta hareket ettirilebilir bir açıklık bıraktı.
Sammy kaçmak için bir fırsat beklerken saklandığı yerden dışarı fırlayıp McBlank'in kutusundan güzel bir şeyler çalardı. Bir gece,
Belediye Başkanı'nın lezzetlerinden alırken, bir
bekçi sesi duyduğunu sandı ve aceleyle kolunu büyük bir parça tereyağıyla birlikte
kaçırdığı buzdolabına daldırdı. Eski polis şefi ne yaptıysa
sadece tereyağının kaybolduğunu vidalara bildirdi ve bu da onları dokuz gecedir aradıkları mahkûmun hala
ortada olduğu gerçeğinin yanına koydu. Ertesi gece "tamam" zilini çalıp aramayı bırakacaklardı ve aslında zili çaldılar ama
izlediler; ve Sammy, artık New York'a gidebileceğini düşünerek saklandığı yerden çıktığında,
yakalandı. Hikaye hapishanede dolaştığında, McBlank'a karşı her türlü intikam yemini edildi ve McBlank çok korkmuştu. Çocuğun yakalanmasını görmektense sağ kolunu kaybetmeyi tercih edeceğini söylediğini duydum. Seçim zamanı herhangi bir eyalet veya ulusal aday için tüm şehrini feda edebilecek bir adam için, McBlank'ın hapishanedeki en düşük seviyeden özür dilemeye zorlanması ne büyük bir düşüş. Gerçekten de o eski sözün doğruluğu buradaydı: Gurur düşüşten önce gelir. İlk bölümümde tanıştığım en sevilen mahkûmlardan biri, General Grant ve oğlunun ortak olduğu şirketi batırdığı için iki yıl hapis cezası alan Ferdinand Ward'dı. O, sert ve az arkadaşı olanlara
birçok iyilik yaptı. Bir diğer büyük favorisi ise Jimmy Hope'un oğlu olan ve Manhattan Bankası'ndan üç milyon çalan Johnny Hope'tu. Baba kaçtı ve masum olan Johnny, itibar kazanmak için bir polis tarafından
çizildi ve babasının oğlu olduğu ve hırslı bir polisle karşılaşma talihsizliğine uğradığı için Sing Sing'de yirmi yıl geçirdi. Johnny hapisteyken, eski polis müfettişi Vali'ye gitti ve çocuğun masum olduğuna ikna olduğunu söyledi. Peki ya genç Hope'un mahvolmuş hayatı? Johnny'nin babası, Auburn'da tanıştığım, bir süre süpürge dükkanında birlikte çalıştığımız tanınmış bir rüşvetçiydi. Benden çok daha yaşlıydı ve bana tavsiyelerde bulunurdu.

"Hayatında bir gün bile çalışma oğlum," derdi,
"elinden bir şey gelmiyorsa. Sen bir angaryacı olmak için fazla zekisin."

Onun bir diğer yaygın sözü de şuydu: "Hiçbir mahkûma güvenme," ve üçüncüsü de şuydu:
"Beş bin dolar çalmak, beş dolar çalmak kadar kolaydır."

Yaşlı adam Hope milyonlarca dolar çalmıştı ve ne hakkında konuştuğunu bilmeliydi. Kişisel görünüşü orta boydan kısaydı, açık gri saçları ve bir erkekte veya kadında gördüğüm en yumuşak gözleri vardı. Onu erkeksi yaşlı bir adam olarak görüyordum ve küçük dolandırıcılar arasında bir idoldü, ancak onlarla pek işi yoktu. Benimle konuşmayı seviyor gibiydi, kısmen de rüşvetten hiç bahsetmediğim için ve özellikle hapishane tanıdıkları arasında böyle konuşmalardan nefret ettiği için. Bir gün, rüşvet hakkında bildiklerini sürekli dile getiren bir yankesiciden bahsetti. "Çok sıkıcı," dedi yaşlı Hope. "Her zaman dükkandan konuşur."

Auburn'deki en nefret edilen adamlardan biri, bir zamanlar bir milyon dolardan fazla çalan tanınmış bir kulüp çalışanı ve bankacı olan Weeks'ti. Diğer mahkumlar tarafından hor görülüyordu, çünkü o bir "muhbir"di. Yeraltı Tüneli'nden sorumlu olan vidalardan biri, giyim bölümünde muhasebeci pozisyonunda olan Weeks için işler yapıyordu. Masasında viski, bira ve puro saklıyor ve iyi yaşıyordu. Bir gün büyük bir böcek onu ziyaret etti ve Weeks lüksleri güvence altına almak için saatini ve zincirini bırakmak zorunda olduğunu söyledi. Arkadaşı olan büyük böcek, durumu hapishane yetkililerine bildirdi ve baş gardiyan Weeks'e gidip korkak herifi "ön"ünde olan gardiyan için gıdıkladı.
Serseri işini kaybetti ve mahkûmlar bunu duyduklarında, Weeks'in hayatını yıllarca sefil ettiler.

Ama hapishanedekilerin hepsinden en çok nefret edilen adam Biff
Ellerson'dı. Diğer mahkûmların ondan neden nefret ettiğini hiç anlamadım, ancak
her zaman kravat takmasıydı; bu,
mahkûmların görüşüne göre yas yeri olması gereken
hareket görgü kuralları değildir. O bir
aracı ve kulüp üyesiydi ve dünyada yüksek bir yerdeydi. Ellerson
vicdanlı bir adamdı ve bir keresinde, on dolarlık bir saat çalan
küçük bir çocuk on beş yıl hapis cezası aldığında, yargıcı alenen eleştirmiş ve gazetelerde fırtına koparmıştı. Ellerson, bu çocuğun cezasını, yetimhanedekileri çalan ve bunun için sadece on yıl alan Weeks gibi bir adamın cezasıyla karşılaştırdı. Bu adam, Biff Ellerson, kendisinden nefret eden
hareket adamlarına karşı çok kez nazik davranmıştır. Kuralları çiğneyen mahkumların hapsedildiği Auburn'daki zindandan sorumluydu. Kapımı açıp bana sessizce su verdiğini çok kez gördüm ve bunu nankör olan başkaları için yaptı ve ayrıca
silahlıların bir daha asla güvenmemesi ve kendisinin de bir doz zindana girme riskiyle.

Milyonlar çalan bu zenginlerin çok daha büyük bir kısmı
fakir ölüyor, çünkü önemli olan bir adamın ne çaldığı değil, ne biriktirdiğidir. Mesleğinde yüksek rütbeli banka hırsızının kırk beş veya elli yaşına geldiğinde en çok parası olan kişi olmadığını sık sık fark ettim. İkinci veya üçüncü sınıf silahın bir
şeyler biriktirme olasılığı daha yüksektir. Genel masrafları o kadar büyük değil ve o kadar çok sonbahar parasına ihtiyacı yok; ve birkaç yıl içinde genellikle
bir düzine kadar yaşayan büyük silahşörden daha fazla para gösterebilir. Bana her seferinde belirli bir polis memuruyla karşılaştığında,
saatinin, bir mücevher parçasının, bir elmas çivinin veya hatta kol düğmelerinin
çok beğenildiğini söyleyen Büyük Bir Adam tanıyordum. Polis memurunun her zaman Büyük Adam'ın o sırada taktığı türden bir
süsü arzulayan bir akrabası veya arkadaşı olurdu.

Sing Sing'de tanıdığım o havalı adamları
aynı yerde tanıştığım üçüncü sınıf bir yankesiciyle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum. Büyük adamlar
öldü veya daha kötüsü, ama geçen gün New York'ta, eski yankesici arkadaşım Bay Aut. Bana verdiği el sıkışmanın sadece kaslı bir hareket olduğundan eminim, çünkü Bay Aut "düzeldi" ve düzelmiş ve zenginleşmiş olan silahşör, geçmiş hayatı hakkında çok fazla şey bilen eski bir tanıdıkla tanışmaktan hoşlanmaz. Şehirde onunla karşılaştığımda, eski zamanlardan ve uzun zaman önce tanıdığımız arkadaşlardan bahsetmeye başladım, ancak bana "Nix" diyerek cevap verdi, bu da "Bırak" anlamına geliyordu. Onu konuşturmak için ona birkaç "Larry" atmak zorunda kaldım, örneğin: "Yaşlı adam, sadece geçmişteki birkaç hatan için Tammany Hall'un lideri olabilirsin." Yavaş yavaş genişledi ve bana, mix'ten ayrıldığından beri ne kadar kilo aldığını ve bazı nankör rüşvetçiler için neler yaptığını anlattı. O, 
elli bin dolara kadar kefalet alabileceğini
övünüyordu ve gerçeği söyledi, çünkü üçüncü sınıf bir serseri olan bu adam, şu anda üç cin fabrikasına sahip ve bir nevi
politikacı. Üç güzel çocuğu var ve dünyada oldukça iyi. Kızı bir manastırda eğitim gördü ve oğlu da
ünlü bir üniversitede.

Yine de bu eski tetikçi Bay Aut ve ben, Sing Sing'de birbirimize kenetlenip, birlikte elde edebildiğimiz
azıcık lükslerle birbirimizi teselli ettiğimiz zamanları hatırlıyorum. Mektuplarımız, içkilerimiz ve dertlerimiz aramızda paylaşıldı ve ona karşı çok zaman üzüldüm; çünkü o zamanlar
küçük bir dükkan kızıyla evlenmiş ve iki çocuğu olmuştu.
Çıktığında, bir daha hapse girmemek için harekete geçti. Akıllıydı ve kimse onu suçlayamaz. O iyi bir
baba ve başarılı bir adam. Daha iyi bir çalışkan olsaydı
düzelmesi bu kadar kolay olmazdı. Ona her türlü refahı diliyorum, ama Hudson'daki o sıkıntılı malikanede
çizgili elbise giyip birbirimize iyi şanslar fısıldadığımız zamanki kadar ondan hoşlanmıyorum.

Bay Aut'un sahip olduğu şeylerden biri aklıma geldikçe beni gülümsetiyor.
Şık salonunda, yepyeni bir piyanonun üstünde, kendisinin bir yağlıboya tablosu asılı, bununla çok gurur duyuyor.
Bu resmin, kendisinin daha pahalı bir tablo kadar değerli olan bir fotoğrafından çok daha müreffeh ve daha iyi bir çevrede bir adamı gösterdiğini düşünmeden edemedim; ancak bu sadece Rogues Galerisi'ndeki iki bin ve üzeri numaralı bir kalay baskı.

BÖLÜM IX.

_In Stir and Out._

Hapishanede geçirdiğim en tatsız günlerden bazıları tatillerdi, ancak yıl boyunca sadece üçü kutlanıyordu: 4 Temmuz, Şükran Günü ve Noel. Sing Sing'de o günlerde iş yoktu ve sabahları daha uzun süre yatakta kalabiliyorduk.
Yemekler normalden biraz daha iyiydi. Kahvaltı haşlanmış jambon, patates püresi ve sos ve sütlü bir fincan kahveden oluşuyordu. Yemekten sonra her zamanki gibi kiliseye gittik ve sonra yerel yeteneklerle bir tür vodvil gösterisi yaptık. Rag-time ve duygusal şarkılar söyledik,
bazılarımız keman, mandolin veya kornet gibi bir enstrüman çaldı ve orkestra komik operadan son parçaları çaldı. Gösteri bittikten sonra tekrar yemekhaneye gittik ve orada bir tava aldık.
İçinde bir parça turta, biraz peynir, birkaç elma, istediğimiz kadar ekmek ve -karıştırıldığında gerçek bir lüks- iki puro. Ganimetlerimizle birlikte, sabah saat on bir civarında hücrelerimize döndük ve
gardiyanlar kuşların kaybolmadığından emin olmak için etrafı dolaştıktan sonra, yiyecek bir şey olmadan ertesi sabaha kadar kilitlendik. Gece bekçileri göreve başlayana kadar, hücrelerimizden birbirimizle konuşmamıza izin verildi. Bu, bir düşünün, Sing Sing'de harika bir gün! Silah, ne kadar büyük bir adam olursa olsun, bir bankayı soyup milyonlar çalmış olsa bile, en yoksul işçiden bile daha kötü durumdadır. Sadece bir kabuğu olabilir, ama paha biçilmez bir nimete, özgürlüğüne sahiptir.

Auburn'de tatillerdeki rutin, Sing Sing'deki rutine çok benzer; ama kiliseye gitmeye zorlanmazsınız, bu gerçek bir nezakettir. Bir adamın, kendi isteği dışında bile olsa, kiliseye gitmeye zorlanması gerektiğini düşünmüyorum. Auburn'deki tatillerde, bir adam isterse ilahi ayine katılmak yerine hücresinde kalabilir ve bunun için cezalandırılmaz. Birçok dolandırıcı, Auburn'de dışarıdan bir yetenek tarafından verilen vodvil gösterisine bile gitmeyi tercih etmez, ancak bütün gün sessizce hücresinde kalır. Auburn'de, bazı mahkûmların benden daha fazla takdir ettiği bir başka büyük tatil ayrıcalığı daha vardır. Saat on ikiyi vurduğunda, hücrelerine kilitlenen mahkûmlar, kapıları vurarak, her türlü enstrümanı çalarak, düdük çalarak ve gürültü yapabilecek her şeyi yaparak gecenin geri kalanını korkunç hale getirmeye başlarlar. O gece daha fazla uyku yok, çünkü her şey sabah beş buçuğa kadar, disiplin tekrar hüküm sürene kadar, ve bu tatillerden nefret eden sinirli adam zevkle iç çekip kendi kendine şöyle diyor: "Bu lanetli karmaşada
her şeyin sonunda sessizliğe kavuşmasına çok sevindim."

Kötü yiyecekler, az hava ve egzersiz, kadın topluluğunun olmaması, kötü alışkanlıklar ve tatillerle, tehlikelere rağmen karmaşadan kaçmak için birçok girişimde bulunulması şaşırtıcı değil. Bu girişimlerin çoğu
başarısız oluyor, ancak birkaçı başarılı oluyor. Bildiğim en akıllıca kaçışlardan biri
Auburn'daki görevim sırasında gerçekleşti. B---- hapishanedeki en çok korkulan
mahkumdu. O kadar zeki, o kadar pervasız ve o kadar iyi bir tamirciydi ki
gardiyanlar onun her an zarif bir şekilde işini yapabileceğinden korkuyorlardı. Gerçekten de,
eğer bir adam hediyeleri meşhur bir çorba tabağı için bile
atıyorsa, o da bu adamdı B----. Tanıdığım en zeki adamdı.
Auburn'daki keyifli tatillerden birinin ardından, sinirli bir adam olan B----, intikamını almaya karar verdi. Başka bir mahkumla kavga etti ve o kadar kaba davrandı ki, baş gardiyan neredeyse onu serbest bırakmaya karar verdi; ancak B---- yüzüne tükürdüğünde fikrini değiştirdi ve onu zindana attı. Auburn'daki bu derme çatma binadan daha önce bahsetmiştim. Şimdiye kadarki en kötüsüydü. B----'nin tüm
giysileri çıkarıldı ve ona eski bir ceket, gömlek ve düğmesiz
pantolon verildi. Beline bağlaması için ona eski bir parça defne ipi verildi ve karanlıkta bırakıldı. İstediği buydu,
çünkü onu çırılçıplak soyup aramalarına rağmen, bir testereyi saklamayı başardı ve bunu o kadar iyi kullandı ki, ikinci gece kendini
avluya testereyle gömdü. Çoğu mahkûmun yapacağı gibi duvarın üzerinden geçmeye çalışmak yerine, B---- tamirhanede bulduğu bir merdiveni duvara dayadı ve gardiyanlar ertesi sabah B----'nin zindanda olmadığını keşfettiklerinde ve merdiveni duvarda gördüklerinde, kaçtığını düşündüler ve ortalığı aramadılar, ancak kasabalara ona bakmaları için haber verdiler. Elbette bulunamadı, çünkü hapishanenin bodrumunda saklanıyordu. Bir veya iki gece sonra terzi dükkanına gitti, oradaki en iyi giysiyi seçti, mahkûmların değerli eşyalarının bulunduğu kasayı bir çelik parçası ve bir çekiçle açtı, böylece diğer mağdurları soydu ve merdivenle kaçtı. Birkaç ay serbest kaldıktan sonra yakalandı, hareket etmesi için geri gönderildi ve ceza indirimi süresinin yarısını kaybetti.

Daha trajik bir girişimde bulunan hükümlüler Big Benson ve Little Kick oldu. Makine atölyesindeki arkadaşlarından aletler aldılar ve kapılarının kilitlerini kesmeye başladılar. Sessizce çalıştılar ve keşfedilmediler. Bunun nedeni, bazen hırsızlar arasında onur olmasıdır. Kendi galerilerindeki iki arkadaşları, ikisi üstteki galeride ve ikisi alttaki galeride, gece bekçisi geldiğinde öksürük veya başka bir sesle onları uyardılar; ve onlar da testerelerle işlerini bıraktılar. Hükümlüler, tahta galeri zemininde botlarının gıcırdamasından vidayı tespit etmekte çok istekli hale gelirler;
eğer bunun o olduğundan tam olarak emin değillerse, genellikle kapının altına küçük bir ayna parçası koyarlar ve böylece galerinin her iki yönünü de belirli bir mesafeden görebilirler. Benson ve Kick
işte olduklarında, testerenin sesine başka bir ses daha eşlik ederdi,
böylece ilkini bastırırlardı, çünkü mahkûmlar arasında bazı arkadaşları olmasına rağmen, eğer bir sonraki
zamanda
gardiyanlara bir kaçış yapılacağını haber verecek başkaları olduğunu biliyorlardı. Sabahleyin
gece kapıda yapılan kesikleri macunluyorlardı. Her şey
hazır olduğunda bir gece, hücrelerinden
sıyrılıp,
kupasını gardiyanın üzerine koydular, onun bidonunu alıp onu hücrelerinden birinin
altına bağladılar. Aynısını, aşağıdaki galeride nöbet tutan başka bir gardiyana da yaptılar, Sing Sing'in Hudson tarafındaki dış pencereye gittiler ve hücrede sakladıkları bir Jack'i pencerenin parmaklıkları arasına
koyarak onları birbirinden uzağa yerleştirdiler, böylece
çıkışlarını gerçekleştirebildiler. Ancak bu noktada, üçüncü bir gardiyan tarafından
fark edildiler ve onlara ateş ederek Küçük Kick'in
bacağını vurdular. Atış, gardiyanların çavuşunu uyandırdı ve alarm verdi. Big Benson tam pencereden içeri giriyordu ki, tüm gardiyanlar ona ateş etti ve onu bir kapı çivisi kadar öldürdü. Little Kick cesaretini kaybetti ve teslim oldu ve zindana götürüldü. Karayolu soygunu nedeniyle bir süre hapis yatan Big Benson, hareketlenen en sevilen adamlardan biriydi ve mahkumlara vurulduğuna dair söylentiler ulaştığında, hücrelerde bir kargaşa çıktı. Bağırdılar ve kahve fincanlarını demir kapılara vurdular ve görevliler onları susturmak için
ellerinden geleni yapmadılar. Auburn'daki bir tatilden bile daha fazla gürültü vardı. Sing Sing'den Auburn'a transfer edildikten kısa bir süre sonra bir arkadaşım yanıma geldi ve şöyle dedi: "Jimmy, ayakkabı mağazası galerilerinden birinde misin? Hayır mı? Eğer Bekçi Riley'nin galerisine girebilirsen, bence kaçabilirsin." Sonra bana bildiğim en zekice vuruşlardan birini anlattı; eğer o galeriye konmayı başarabilseydim, Eyalet Hapishanesindeki ilk dönemimi bitiremezdim. O zamanlar işler durgundu ve adamlar çoğunlukla hücrelerine kilitlenmişti. Leahy hücresinin tavanından tuğlaları çıkarmaya başladı. Her gün, avluda bir saat geçirdiğinde, küçük paketler halinde yaptığı çimentoyu arkadaşlarına verirdi, onlar da bunu kovalarına boşaltırdı, içindekileri de büyük bir çukura atarlardı. Avluda egzersiz yaparken, mahkûmlar Leahy'nin çıkardığı tuğlaları kemerin altındaki eski bir tuğla yığınına atarlardı. Sürünerek geçebileceği kadar büyük bir delik açmak için yeterli malzemeyi çıkardıktan sonra, geriye sadece birkaç tahta kesmek ve birkaç kiremit çıkarmak kalırdı, sonra da çatıya çıkardı. Gardiyan, devriye gezerken her hücrenin tavanına sopasıyla vurarak
kazı olup olmadığını görmek alışkanlığındadır. Leahy, küçük bir kutuyu kumla doldurup
açılan yere koyarak buna karşı önlem almıştı. Sonra kutunun üzerine bir
keten parçası yapıştırıp beyazlatmıştı. Vida hücresine bakmak için döndüğünde bile Leahy çalışmaya devam ederdi, çünkü yatakta kendisinin bir kuklasını yapmıştı. Çatıya ulaştığında, daha alçak bir binaya indi, hapishaneyi çevreleyen
duvara ulaştı ve bir iple kendini yere indirdi. Bir arkadaşının dükkândan çaldığı yepyeni bir takım elbiseyle Leahy
açık alana çıktı ve asla yakalanmadı.

Sing Sing'de Tom adında eski bir arkadaşım kaçtı ve bu kadar duygusal olmasaydı asla yakalanmazdı. Gerçekten de her bakımdan tedbirsizdi. Tanınmış bir ev işçisiydi ve bu rüşvetle çok para kazanmıştı, ama iyi yaşadı ve çaldıklarını
tüketti ve sonuç olarak yıllarca hapis yattı. Binlerce dolar değerindeki "eclat"a bulanmış bir ev için çivilendi ve mahkum edildi,
ancak bu özel suçtan, ikna oldum ki, masumdu;
Elbette, hayatı boyunca bunun adaletsizliği hakkında sıkışmış bir domuz gibi uludu. Raymond Sokağı hapishanesindeyken işi gerçekten yapan adamların
duygusunu aldı. Onlar arkadaştı ve onlardan kendisini kovmaya çalışmalarını istedi. Kız arkadaşı Tessie bunu duydu ve Polis Merkezine gidip diğerlerini ihbar etmek istedi, sevgilisini kurtarmak için. Ama Tom
çılgıncaydı, çünkü içinde hiçbir ihbar yoktu. Bazen böyle
çalışanlar bulursunuz ve Tom her zaman duygusaldı. Kesinlikle
geğirme ünvanını almaktansa
karıştırmayı tercih etti. Bu yüzden
yedi buçuk yıl boyunca Sing Sing'e gitti. İyi bir tamirciydi ve
duvarda tuğla döşeme işine atandı. Karıştırırken kolay bir zaman geçirdi, çünkü bir vidası vardı ve Yeraltı'ndan birçok lükse
sahipti; ve çok yakından izlenmiyordu. Bir gün çizgili
altına bir takım elbise giydi, yakındaki bir ormana kaçtı ve çizgili
çizgilerini çıkardı. Connecticut'a varana kadar yürümeye devam etti, ki daha önce de söylediğim gibi, Birlik'in en yumuşak eyaletidir.

Tom, daha önce de söylediğim gibi, bu kadar duygusal olmasaydı, o parçayı asla bitiremezdi. Hapishanedeyken bir rüşvetçi, sürekli olarak eski arkadaşlarını ve takıldıkları yerleri ve rüşvete gitmeden önce kendisine tanıdık gelen son sahneleri düşünür. Tom, Şöhretler Müzesi'nde resmi olan iyi bilinen bir silahtı ve yine de, hapishaneyi yendikten ve yıllarını geride bıraktıktan sonra ve yakalanırsa daha fazla zaman geçirmek zorunda kalacağını, yetkililerin ona kızacağını ve karanlık bir hücreye kapatılacağını bilmesine rağmen, tüm bunlara rağmen, kısa bir süre sonra, Bowery'deki eski meskenine gitti ve orada bir kaçak polis tarafından çivilendi ve Sing Sing'e geri gönderildi. Alışkanlık ve çevrenin gücü için bu kadar, özellikle de bir rüşvetçi iyi bir adamsa ve eski dostlarını seviyorsa.

Bir keresinde Tom iyi bir adam olduğu için iyi para almıştı. Jack, rüşvetçi olmuş tanınmış bir boksördü. Karısının kız kardeşi bir milyonerle evlenmişti ve Jack milyonları çalmıştı, bu durumda bu sadece yüz bin dolara denk geliyordu. Bunun için dört yıl hapse atıldı. Karısının yanındayken, bir rüşvetçisi olan Tom, Jack'in hatırladığı birçok iyilik yaptı. Yıllar sonra ikisi de tekrar dışarıdaydı. Tom hala rüşvetçiydi, ancak Jack bir polis memurunun yanında genel hizmet görevlisi olarak çalışmaya gitmişti ve dedektiflik gücünün şefi olan işvereninin güvenini kazanmıştı. İkincisi, Jack'e Florida'nın en lüks otellerinden birinde özel dedektif olarak bir pozisyon kazandırdı. Şimdi, Tom o eyalette rüşvetçilik yapıyordu ve otelde eski arkadaşı Jack ile tanıştı. Şefe Tom'un bir rüşvetçi olduğunu söylemek yerine, Jack eski dostunu bahse koydu, çünkü
hareket sırasında aldığı iyilikler aklına gelmişti. Tom dört yıl serbest kaldı ve
sonra polis merkezine götürüldü ve şef ona şöyle dedi:
"Jack ile Florida'da tanıştığını biliyorum ve bana haber vermediği için üzgünüm." Tom öfkeyle cevap verdi: "O senin gibi bir sırtlan değil. En aşağılık suçlardan biri olan nankörlüğü işleyemez. Cebime elini sokan ve paramı çalan bir adamı affedebilirim. Onu affedebilirim, çünkü bu ona iyi gelebilir. Parayı yatırabilir ve toplumun onurlu bir üyesi olabilir. Ancak hiçbir adamın affedemeyeceği suç
nankörlüktür. Bu, suçların en insanlık dışı olanıdır ve bunu yalnızca sizin gibiler yapabilir."

Şef, Tom'un duygularına gülümsedi - bu her zaman onun zayıf noktasıydı - zavallı Tom! - ve şöyle dedi: "Sen zeki bir hırsızsın ve seni yakalayacak kadar akıllı olduğum için mutluyum." Bunun üzerine Tom alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Hepiniz ve dedektifleriniz için bu şehirde yaşlılıktan ölebilirim. Bana bir Dicky Bird (gammaz) tarafından haber verildi, kahretsin!" Tom kadar
duygusal olan çok az rüşvetçi tanıdım.

Beş yıldan fazla zaman geçti ve Auburn'den tahliye olma zamanım
yaklaştı. Son haftalar korkunç şekilde uzadı; neredeyse önceki yıllar kadar
uzun geldiler. Bazen zamanın
asla gelmeyeceğini düşündüm. Taburcu olmamın bir gün öncesinde arkadaşlarıma veda ettim, bana gülümseyerek: "Sonunda geldi," veya "Yakında," veya "Uzun zamandır bekleniyordu," dediler. O gece büyük bir afyon parçasının yardımıyla
havada birçok kale inşa ettim: ve
bir süre önce başladığım iyi kararları almaya devam ettim.
Gece bekçisinden ışığımı her zamanki saatten sonra yakma izni aldım ve ilk dönemimde okuduğum son kitap
_Tristram Shandy_ idi. Yatmadan hemen önce Son kez aylardır kafamda dönüp duran popüler bir hapishane şarkısını söyledim:

"Yuvarlan, '89, '90, '91, tatlı '92 yuvarlan. Özgür kaldığım sabah ne kadar mutlu olacağım, tatlı '92 yuvarlanıp gitsin."

Uykuya dalmadan önce iyi olmaya, afyonu bırakmaya ve
bir daha aşılamamaya karar verdim. Karar kolayca alındı ​​ve mutlu bir şekilde yatağa girdim.
Şafak vakti kalktım ve hareket halinde kalan arkadaşlarıma ve
tanıdıklarıma birkaç son söz yazdım. Bazılarına dışarıdaki arkadaşlarını göreceğime ve onlara
lezzetler ve biraz para
göndereceğime söz verdim. Sözümü tutacağımı biliyorlardı, çünkü her zaman sözümün eri oldum; en başarılı aşıcıların çoğu gibi. Sadece
vogel-aşçısı, küçük hırsızlık hırsızı veya "kesin" makale,
alışkanlık haline getirdiği sözünü bozar. Birçok insan bir hırsıza
güvenilemeyeceğini düşünür; ve mesleğin bir insanı kişisel ilişkilerinde erdemli kılmaya yardımcı olmadığı kesinlikle doğrudur. Ama aynı zamanda bir insanın olabileceği ve bazen olduğu da doğrudur, kendi dünyasındaki ilişkilerinde onurlu, aynı zamanda diğerinde çaresiz bir suçlu.
Elbette dürüst bir adam olan bir hırsız bulmak yaygın değildir; ancak
yolsuzluk dünyasında veya dışında, herhangi bir yerde dürüst bir adam var mıdır? Eğer varsa, daha iyi, ancak benim deneyimim bu olmadı. Topluma en büyük zararı verenlerin asla ceza almadığını; hatta belki de hiçbir yasayı
çiğnemediğini herkes bilmez mi? Kendimi veya suç arkadaşlarımı mazur göstermeye çalışmıyorum,
ancak dünyanın doğru ve yanlış ve en büyük günahkarların kimler olduğu konusunda biraz çarpık olduğunu düşünüyorum.

Son günün saat altısı geldiğinde büyük bir rahatlama hissettim.
Her zamanki rutini uyguladım ve saat sekizde ön büroya çağrıldım, yeni bir takım elbise, ayrıca eve dönüş yolculuğumu ve hayata yeniden başlamak için on dolar aldım.

"Bekle," dedim, Gardiyana. "On sekiz ay çalıştım.
Yeni parça başı ücret planına göre kazancımın belirli bir yüzdesinin bana verilmesi gerekiyor."

İyi bir adam olan ve Yeraltı Tüneli'nden içeri neredeyse her şeyin girmesine izin veren
Müdür, memura benim için daha fazla
para olup olmadığını sordu. Memur, gardiyanlarla istişare etti ve sonra
Müdüre, hapishaneye giren en yorgun adam olduğumu bildirdi;
ve bana Savurgan'ın ebeveyninin oğluna davrandığından çok daha iyi davrandıktan sonra daha fazla para istememin çok sinir bozucu olduğunu ekledi. Bunun üzerine, Gardiyan bana, tekrar hırsızlık yaparsam
ve hapishanedekinden daha enerjik olmazsam,
asla yemek yemeyeceğimi söyledi. "Elveda," diye sonlandırdı.

"Pekala," dedim, "umarım bir daha asla görüşmeyiz."

Elimde taburcu belgelerim ve aklımda,
birçok güçlü arkadaşımın da hayatını kaybettiği veya fiziksel veya ruhsal olarak enkaz haline geldiği
karmaşaya asla geri dönmeme kararıyla, Auburn hapishanesinden ayrıldım ve özgür dünyaya doğru yola koyuldum.
Yirmi bir yaşında bir çocuğu karıştırmaya gitmiştim ve oradan yirmi altı yaşında bir adam olarak ayrılmıştım.
Sağlıklı bir şekilde içeri girdim ve sağlığım bozulmuş bir şekilde, üzerimde hapishane kuşunun izleri; zihinsel ve fiziksel izler, beni asla terk etmeyecek ve bir kardeşten daha yakın olacağını bildiğim alışkanlıklar.
Suçlu bir yaşamda hiçbir şey olmadığını biliyordum. Bunu yeterince test etmiştim. Fakat hücremde geçirdiğim son aylarda, iyi kararlarıma rağmen, beni erkekliğimden ve gücümden eden bir yere
zorlayan dış dünyadan nefret ettiğim zamanlar oldu. Diğer insanlara karşı günah işlediğimi biliyordum, ama aynı zamanda içimde iyi bir şey olduğunu da biliyordum. Yarı İrlandalıydım ve o ırkta doğal olarak
bir haylazlık vardır; ve bu benim kötülüğümün bir parçasıydı.
Sinirden ayrıldığımda, beş yıl ve birkaç ay süren doğal olmayan rutinden sonra, doğam gereği
olmam gereken şeyi
yapamayacağımı biliyordum.

Bir adam elektrik santrali gibidir. Kötü yakıt kullanırsanız, kötü
elektriğe
sahip olursunuz. Hapishanedeki yemekler kötüdür. Sing Sing'deki hücreler suçluya karşı bir suçtur; ve bu nemli ve dar hücrelerde, ortalama olarak yirmi dört saatin on sekiz saatini geçirir.
İnsanlık ve bilim adına, toplum, böyle bir ortamda yıllarını
geçiren bir adamdan ne bekleyebilir? Karmaşadan çıkacak,
genellikle, vergi mükellefleri için bir yük, çalışamayacak ve
suçlu bir yaşamda onaylanmış; çaresiz ve her türlü riski almaya istekli.
Aşağılık, önemsiz, ikiyüzlü hırsız, tüm hayırsever topluluklarda çalışan
ve sadece hayırseverlerini veya bir paspas olanları soyan,
hapiste veya dışarıda tamamen işe yaramaz.
Sağlıklı, zeki, hırslı
bir rüşvetçi, eğer yollarının yanlışlığı gösterilirse veya fiziksel ve ruhsal sağlığı hapishane hayatı tarafından
mahvedilmeden önce
elden geçirilirse,
düzelme ve yararlı olma yeteneğine sahiptir. O erken dönemde onun erkekliğine başvurabilirsiniz.
Karmaşada belirli sayıda yıl geçirdikten sonra dişleri
çürür; kaba ve kötü pişmiş olan yemeğini çiğneyemez;
midesi kötüleşir: ve midesi bozulduktan sonra başı da aynı duruma gelmesi sadece kısa bir
süre alır. Sonunda,
tımarhaneye
nakledilebilir. Auburn'den mutlu bir adam olarak ayrıldım, şimdilik, çünkü her şeyin yolunda gideceğini düşünüyordum. Aslında, içimde ve dışımda yüzleşmem gereken gerçekleri bilemiyordum ve bu yüzden tüm iyi kararlarım birer hayalden başka bir şey değildi.

Auburn'den ayrıldığım güzel bir Mayıs sabahıydı ve etrafımdaki her şeyin parlaklığı ve neşesi beni çok heyecanlandırmıştı ve şaşkına çevirmişti.
Şapkamı çıkardım, berrak gökyüzüne baktım, sokağa ve yoldan geçenlere baktım, bir zevk ve şaşkınlık hissiyle.
Benimle birlikte serbest bırakılan adama döndüm ve "Hadi gidip bir şeyler yiyelim" dedim. Ancak restorana giderken, arabaların şıngırtısı sinirlerimi bozdu. Yemek yiyemedim ve birkaç viski içtim. Tadı güzel değildi. Her şey, sarhoş bir adam gibi soluduğum havaya kıyasla, sakin görünüyordu.

Birkaç kilo çay, konserve yiyecek, peynir ve meyve aldım, bunları
bir bekçi aracılığıyla arkadaşlarıma gönderdim. Ayrıca arkadaşlarıma
birkaç dolar değerinde morfin ve biraz toz haline getirilmiş afyon sakızı aldım.
Bunu onlara nasıl gönderebilirdim, çünkü bekçi Yeraltı'nın "yanında" değildi?
Birdenbire aklıma bir fikir geldi. On sentlik ceviz aldım, böldüm, etini çıkardım, morfin ve afyonu koydum, üzerlerini musilajla kapattım, bir torbaya koydum ve masum bekçiye bıraktığım diğer şeylerle birlikte
sepetle birlikte mahkûmlara gönderdim.

Trenime bindim ve Auburn kasabasından ayrılırken
büyük bir rahatlama
iç çektim. Doğrudan New York'a gitmeyi özledim, çünkü
her zaman büyük şehirleri, özellikle de Manhattan'ı sevmiştim ve eski kız arkadaşlarımdan bazılarını
görmek için can atıyordum. Ama Syracuse'da, verilen sözlere göre, mahkûmların akrabalarına bazı mesajlar iletmek için durdum ve böylece ailemin ve arkadaşlarımın beklediğinden birkaç saat sonra New York'a ulaştım. Daha erken bir treni karşılamaya gitmişlerdi ve beklememişlerdi, bu yüzden bu uzun aradan sonra memleketime ulaştığımda
istasyonda beni geri karşılayacak kimseyi bulamadım. Bir an için üzüldüm,
ama büyük şehrin sokaklarında bayıldığımda heyecanlı ve neşeli hissettim ve o kadar kafam karıştı ki sokaktaki herkesi tanıdığımı düşündüm. Neredeyse bir yabancıyla, bir kadınla konuşuyordum, onun Sarışın Mamie olduğunu düşünüyordum.

Kısa süre sonra Bowery'ye ulaştım ve orada eski dostlarımdan birkaçıyla tanıştım; ama onları değişmiş ve daha yaşlı görünce çok şaşırdım. Yıllar ve yıllar boyunca bir mahkum bir rüya içinde yaşar. Dış dünyanın gerçeklerinden
yalıtılmıştır. Hareket halindeyken bir makinedir ve zihni sürekli olarak
en son özgür olduğu zamanı düşünür; ailesini ve arkadaşlarını o zamanki halleriyle düşünür. Yaşlanmış, hasta ve buruşuk olabilirler, ama bunu fark etmez. Serbest bırakıldığında onları bulmaya çalıştığında değişmemiş olacaklarını bekler, ama onları
bulursa ne büyük bir şok! Tanıdığım eski bir adam, Packey adında, müebbet hapis cezasından on beş yıl çekmiş ve iki kez deli ilan edilmiş bir adam, bana, kendisini hala genç bir adam olarak hayal ettiği, ilk kez
harekete geçtiği yaşta olduğunu hayal ettiği bir ruh haline ulaştığını söyledi.

BÖLÜM X.

_Yine Aşıda._

New York'taki ilk günümü eski arkadaşlarımı ve kızları, özellikle de sonuncusunu arayarak geçirdim.
Bir kadınla dostça sözler
de bulunmak için ne kadar da can atıyordum! Ama tanıdığım kızların hepsi gitmişti ve
orada yeni
tanımalar edinmek zorunda kaldım. Tüm öğleden sonramı ve akşamın çoğunu Bowery'de tanıştığım bir kızla geçirdim; onun dünyadaki en güzel yaratık olduğunu düşünüyordum; ama onu haftalar sonra tekrar gördüğümde, kadınlar benim için o kadar da yabancı olmadığında, onu neredeyse
iğrenç buldum. Genç bir kadının arkadaşlığını özlemiş olmalıyım ki, Bowery'deki tanıdığımdan ayrılana kadar zavallı yaşlı annemi görmeye gitmedim.
Ve yine de annem sık sık tek arkadaşım olduğunu kanıtlamıştı! Ama uyumadan önce onunla uzun bir konuşma yaptım ve yatağa girmeden önce onu harika şehirde yürüyüşe çıkardığımda iyi olma kararlılığım her zamankinden daha güçlüydü.

O gece Bowery boyunca yürürken eski bir dostla konuşma isteğim güçlüydü. Ama bir dost nerede bulabilirdim? Sadece hırsızların takıldığı yerlerde. "Pekala," dedim kendi kendime, "eski dostlarımla konuşmanın bir zararı yok. Onlara yolsuzlukta hiçbir şey olmadığını ve işi bitirdiğimi söyleyeceğim." Eski bir silahın yönettiği, yankesicilerin uğrak yeri olan bir müzik salonuna uğradım ve orada yıllardır görmediğim Teddy ile tanıştım.

"Merhaba Jim," dedi, bana el sallayarak, "Öldüğünü sanıyordum."

"O kadar da kötü değil, Teddy," diye cevapladım, "Hala kanıt olarak duruyorum."

Birkaç bira içtik. Ona
anlaştığımı söyleyip söylememeye karar veremedim; ve beni şehirdeki şeylerin yanına koydu.

"Tavsiyemi dinle," dedi, "ve ---- ----'den (hırsızların toplandığı bazı kulüp ve meyhaneleri isimlendirerek) uzak dur.
Bu yerlerin sahipleri ve oradaki silahlar, en azından birçoğu,
düzeyde değil. Oraya giden bazı rüşvetçilerin
zeki dalkavuklar olarak ünü var, ancak
Ön Büro adamlarından korunuyorlar çünkü onlar fareler ve bu yüzden tehlike olmadan her şeyi
açabiliyorlar. Belirli miktarda eşyadan vazgeçerek ve ara sıra bir veya iki tezgah açarak,
uçan adamın itibarını korumak için,
bir banka hesabına sahip olabiliyorlar ve asla 
karıştırmaya gitmiyorlar. Uçan adamlar
bu yerlerde bahşiş bekleyerek takılıyorlar ve buralar, seviyeli bir 
işçi için kötü yerler."

Dikkatle dinledim ve alışkanlıktan dolayı şöyle dedim:

"Beni muhbirlerin yanına koy, Teddy. Biliyorsun, karıştırmadan yeni döndüm."

"Şey," diye cevapladı, "şu ve şu kişi dışında (ve yarım düzine adamdan isim vererek bahsetti) bu yerlerde takılanların hiçbirine
güvenilemez. Evime gel, Jim, eski zamanlar hakkında uzun uzun konuşalım ve seni iyi insanlarla (yani hırsızlarla) tanıştırayım."

Onunla birlikte, birinci koğuşun alt kısmındaki bir apartman dairesinde olan evine gittim. Beni karısı, çocukları ve bir sürü dalkavuk, hırsız ve yerini bir tür buluşma yeri haline getiren güçlü adamlarla tanıştırdı. Eski zamanlar ve yolsuzluk hakkında konuştuk ve karısı ve sekiz yaşındaki küçük oğlu dikkatle dinledi. Çocuk, benim çocukken sahip olduğumdan çok daha fazla yolsuzluğu öğrenme şansına sahipti, çünkü babam dürüst bir adamdı.

Üç güçlü adam (soyguncu) benim için bir dersti, çünkü onlar Batılıydı ve her türlü cesarete sahipti. Bunlardan biri olan Denver Red, iri yarı, güçlü bir adamdı, Batı hapishanelerinde yaptığı birkaç şeyden bahsetti, yolsuzluklarından birkaçını açıkladı ve New York silahlarından nefret ediyordu,
onları korkak olarak görüyordu. Doğuluların polisten çok korktuğunu ve yolsuzluk yapmaya cesaret etmeden önce her zaman işleri düzeltmek istediklerini söyledi.

Onlara New York Eyalet hapishaneleri hakkında biraz bilgi verdim ve sonra
Ted Denver Red'e şöyle dedi: "Büyük adam hakkında ne düşünüyorsun?" Denver
sırıttı ve diğerleri de onu takip etti ve son hikayeyi duydum.
Tanınmış bir politikacı, bölgesinin lideri, Senatör Wet
Coin'in kuzeni; devasa bir yapıya sahip, hoş bir isme sahip, Flower diyeceğim, bir macera yaşamıştı. Fiziksel olarak zihinsel olarak olduğundan daha gelişmiş ve bölgesinin neredeyse kralıydı ve her
geçtiğinde kızlar ona eğiliyordu, küçük hırsız ona "Bay" diyordu
ve erkekler ve kadınlar da ona "Büyük Çiçek" diyordu. Eh, Teddy'nin evinde toplantının gerçekleşmesinden kısa bir süre önce bir gece, Büyük Çiçek, bölgesinin en zorlu kısmından geçerken, ragtime mırıldanıyordu,
yeni tanıdıklarım, Batı'dan gelen üç güçlü adam,
onu teneke kutularla doldurdular ve beş karatlık bir elmas
küpe, bir altın saat ve zincir ve hatırı sayılır miktarda nakitten kurtardılar.
Ertesi gün, Islak Paralar klanı arasında bir dehşet oldu,
çünkü bu şekilde
çizilen Büyük Çiçek, onların idolüydü. Hepimiz bu hikayeye
çok güldük ve ben eve gidip uyudum.

Ertesi gün, eski mekanlarıma geri dönmenin çok kolay olduğunu gördüm. Akşam, bir sürü silahın asılı olduğu Yirmi Yedinci Sokak'taki bir spor evine gittim. Bana iyi bir el ve
iyi bir rüşvete katılma daveti verdiler. Kayalık Yol'la işim bittiğini söyledim. Gülümsediler ve nazikçe şöyle dediler: "Biz de oradaydık, Jim."

Birisi ekledi: "Bu arada, senin şerbetçiotuna karşı olduğunu duydum,
Jim." Billy'di ve beni evine davet etti. Orada,
birinin görmek isteyeceği kadar güzel bir dükkan kızı olan
Ida ile tanıştım. Billy,
benim için her zaman bir fırsat olduğunu, zamanların oldukça iyi olduğunu söyledi. O ve Ida'nın
bir afyon düzeni vardı ve benden bir sigara içmemi istediler. Onlara
sinirlerimin yerinde olmadığını ve bıraktığımı söyledim. "Zavallı adam," dedi Billy.

Belki de şerbetçiotunun görüntüsü veya kokusuydu ama yine de
yen-yen aldım ve titredim. Gözlerim sulandı ve bir çarşaf kadar
soldum. Kemiklerimin ayrıldığını düşündüm ve bir pint viski aldım;
hiçbir etkisi olmadı. Sonra Billy doktorum gibi davrandı ve benim için bir hap hazırladı. Böylece iyi bir karar
kayboldu. Kendime karşı tek bahanem şuydu:
İnsan doğası zayıftır, değil mi? İlk hapı alır almaz
bir coşku hissi beni ele geçirdi. Konuşkan oldum ve Billy, etkisini fark ederek, "Jim, 
zıplamayı bırakmaya çalışmadan önce,
öteki dünyaya ulaşana kadar beklesen iyi olur." dedi. Afyon sinirlerime huzur verdi ve vicdanımı uyuşturdu ve Billy ve Ida ile eski dostlar hakkında uzun bir konuşma yaptım. Bana kimin öldüğünü, kimin
uyandığını ve kimin iyi (refah içinde) olduğunu söylediler.

Afyon düşüşümden birkaç gün sonra, eve döndüğümü duyan Ethel'den bir not aldım. Mektupta, kocasından memnun olmadığını, babasını memnun etmek ve
rahat bir yuvaya kavuşmak için evlendiğini yazıyordu. Benimle tanışmak için bir randevu almak istiyordu, dediğine göre, beni her zaman sevmişti. Mektubunun ne anlama geldiğini biliyordum,
ve cevaplamadım ve randevuya gitmedim. Onunla olan ilişkim hayatımdaki tek düzgün şeydi ve bunu doğru şekilde sürdürmem gerektiğini düşündüm. Auburn'da beni son ziyaretinden beri onu hiç görmedim.

Karıştırmaktan döndükten sonra bir süre bir iş aradım, ancak çabam sadece yarım yamalaktı ve insanlar eski mahkûm için bir şeyler bulma hevesiyle
kendilerini yere sermediler. Dünyadaki en iyi niyetlere sahip olsam bile, eski mahkûmun yolu
zorludur, bunu sonradan öğrendim. Fiziksel olarak
yorgundum ve istesem bile bir hod taşıyamaz veya ağır bir iş yapamazdım. Hiçbir meslek bilmiyordum ve üst dünya tarafından sonsuza dek güvenilmez olmalıydım. İyi yapabildiğim tek şey aşı yapmaktı; ve
beni kabul edecek tek toplum yeraltı dünyasıydı. Eski dostlarım gereken cesarete sahip olduğumu ve herhangi bir iyi çetede yerimi alabilecek kapasitede olduğumu
biliyorlardı. Kararlarım sızmaya başladı, özellikle de
o zamanlar babam hayattaydı ve ailenin geri kalanını geçindirecek kadar para kazanıyordu. Bu yüzden tek bakmam gereken kendimdi ve bu çok fazlaydı; çünkü eski alışkanlıklarım ve hapishanede edindiğim yeni alışkanlıklarım vardı, onları tatmin etmem gerekiyordu. Evde sessizce kaldığımda yoğun bir şekilde gerginleştim; ve
kısa sürede rüşvet dünyasına geri döneceğimi hissettim.
İnanıyorum ki,
ancak, serbest bırakıldığımda çevrem eskisinden farklı olsaydı ve bir iş bulabilseydim,
asla işe veya eski mesleğime geri dönmezdim.
Bunu şikayet etmek için söylemiyorum. Artık bir adamın eski arkadaşları arasında bile
yeniden düzelebileceğini biliyorum. Okuyucunun bu kitabı bitirmeden önce göreceği gibi,
benim bir daha asla geri düşmem
imkansız. Bazı insanlar yirmi bir yaşında bilgelik kazanır, bazıları otuz beş yaşına kadar değil ve bazıları da asla. Bilgelik bana otuz beş yaşındayken geldi.
Eğer şu anki deneyimimi yaşasaydım, ilk lokmamdan sonra düşmezdim; ama ilk hapis cezasından sonra daha iyi bir ortama yerleştirilseydim, yine de düşmezdim. Bir adam yeterince güçlüyse ve yeterli nedenleri varsa tek başına ayakta kalabilir; ama sendeliyorsa, dışarıdan yardıma ihtiyacı vardır.

Sendeliyordum ve yardım alamadım, bu yüzden hızla tekrar aşılamaya başladım. Kolay bir oyuna, yankesicilik ve basit dolandırıcılığa başladım. Döndükten sonra ilk dokunuşumu Broadway'de yaptım. Bir gün orada Çocuk'la karşılaştım, bir finansör kadar sıkı bir şekilde bir dolar arıyordu.
Bana tekrar başlamaya hazır olup olmadığımı sordu ve sokaktan aşağı doğru gelen, cebinden büyük bir cüzdan çıkan, iri, neşeli ve sarışın bir Moll'u işaret etti. Kolay görünüyordu, geri dönüş
görüntüsünde yoktu ve Kid'i oyalamayı kabul ettim. Tam Denning'e girdiğinde, ki şu anda Wanamaker's, ben onun önüne geçtim, döndüm
ve onunla karşılaştım. Durdu; ve o anda Kid onu çaldı. Biz
sağ salim kurtulduk ve cüzdanda yüz dolardan fazla ve
küçük bir bıçak bulduk. Bıçakta üç perçin vardı, bunları incelediğimizde
büyüteçler olduğunu keşfettik. Gözlerimizi buna diktik
ve Bay Anthony Comstock uluyor;
eğer bu bıçağı bu aristokrat hanımın üzerinde bulsaydı kesinlikle
onu hapishaneye gönderirdi. Güzel bir inci bıçağıydı,
altın uçluydu ve bir kayıp olmalıydı; ve yine de o cüzdanı almamın haklı olduğunu hissettim. Hanıma iyilik yaptığımı düşündüm.
Para cezası alabilirdi ve neden ben paramı almayayım, hakim yerine?

Çocuk tanıdığım en zeki dalkavuklardan biriydi; nazik ve kurnazdı ve şehrin en iyi taş toplayıcısıydı. Ama onu neredeyse bir şeytan yapan bir zaafı vardı.
Gördüğü her güzel yüze aşık oluyordu ve bir kızı yoldan çıkarmakla benim bir kediyi tekmelemekten daha fazla ilgilenmiyordu. Birkaç hafta sonra sarstığı birçok küçük çalışan kıza üzülüyordum; ve onları neşelendirmek için onları neşelendirirdim.

Bir keresinde Kate ile tanıştım, onlardan biriydi ve gülümseyerek dedim ki: "Çocuğun sonuncusunu duydun mu? Neden onu iki eşlilikten tutuklatmıyorsun?"

İlk başta gülümsemedi, ama dedi ki: "Hiç şansı olmayacak. Annem dul ve Tanrı'ya ona dul bir lanet vermesi için dua ediyor."

"On Emir'den biri," diye cevapladım, "'Tanrın Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın' der ve aramızda kalsın, Kate, emir dulların küfür etme tekeline sahip olduğunu söylemez.
Ne olursa olsun, ister erkek, ister kız, ister dul olsun, bu bir günahtır."

Kate için bu çok derin bir şeydi.

"Vaaz vermeyi bırak, Jim," dedi, "ve bana bir içki ver," ve ben de verdim. Yarım düzine bardak bira içtikten sonra kendini daha iyi hissetti.

Kadınlar zaten eşcinseldir. Ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, her zaman
iyidirler. Tüm kadınlar hırsızdır, ya da daha doğrusu küçük çaplı yağmacılar, Tanrı onları korusun!
Yeniden aşılamaya başladığımda ve rahatladığımda, kadınların doğal aşılama eğilimlerini iyi gösteren bir oyun oynardım. Birkaç sent karşılığında bir sürü Konfederasyon banknotu alır ve
onları iyi bir deriye
koyardım. Sokakta yürürken, alışverişe çıkmış, yakışıklı bir Moll gördüğümde, keseyi yoluna düşürürdüm;
ve o gördüğü anda, sanki yeni bulmuşum gibi alırdım.
On kadından dokuzu, "Benim, düşürdüm." derdi.
Deriyi açar ve banknotlara bir göz atmasını sağlardım ve bu da onun
yağmalama eğilimlerini harekete geçirirdi. "Benim," diye tekrarlardı.
"İçinde ne var?" Deriyi ondan dikkatlice uzak tutar, dikkatlice içine bakar ve şöyle derdim: "Yirmi dolarlık bir banknot, otuz dolarlık bir banknot ve yüz dolarlık bir banknot görüyorum ama onu düşürdüğünü nereden bileceğim?" Sonra heyecanlanır ve şöyle haykırırdı: "Eğer hemen vermezseniz polis çağırırım." "Hanımefendi," diye cevap verirdim, "Ben dürüst bir işçiyim ve bana bir ödül olarak on dolar verirseniz, size bu değerli keseyi veririm." Belki de şöyle derdi: "Cüzdanı bana verin, içindeki parayı size vereyim." Buna şöyle cevap verirdim: "Hayır hanımefendi, cüzdanı olduğu gibi almanızı istiyorum." Sonra ona defteri uzatırdım ve bana iyi bir on dolarlık banknot verirdi. "Sokakta bir kadın var," diye devam ederdim, "bir şey arıyor." Bu onu alarma geçirir ve parasının yerinde olup olmadığını görmek için
deriyi bile açmadan giderdi. O gün artık alışverişe çıkmayacaktı, bunun yerine hazinesini incelemek için
hızla eve gidecekti - üzüntüyle keşfettiği üzere değeri yaklaşık otuz sentti. O zaman, şüphesiz, vicdanı onu rahatsız edecekti. En azından
ağlayacaktı; bundan eminim.

Tekrar elimi taşın altına koyduğumda, Lexow komitesinin reformlarına başladığı
o günlerde
çok büyük bir greft olan taşçılığa gitmeye başladım. Herkes bir elmas takıyordu. Hatta tamirciler ve çiftçiler bile
kravatlarına
takacak iğneleri olmadıkça tatmin olmuyorlardı. Bunları taksitle satın alıyorlardı ve sanırım hâlâ var.
Her zaman
taşı olan bir işçi veya bir hamal bulabiliyordum. Genellikle ellerini dikkatlice üzerinde tutarak buna dikkat çektiler; ve çok
sıklıkla cebime girdi, çünkü dikkatsizlik bir adam kendini güvende hissettiği anda gelir. Muhtemelen aylar sonra hazinelerini düşündüler; en azından, artık sahip olmadıkları taşlar için haftalık ödeme taksitleri için tahsildar geldiğinde.

General Brace ve Profesörle tanışmam bu sıralardaydı.
Biri Harvard mezunuydu ve diğeri eski güzel Yale'den geliyordu; ve
ikisi de rüşvetçiydi. Onları tanıdığımda, Yedinci Cadde'deki bir mekanda takılıp tedavi edilmeyi beklerlerdi. İyi rüşvetçilerdi,
ama şerbetçiotu ve içki sayesinde sahtecilik ve eşcinsel itiş kakıştan
sıradan dükkân hırsızlığına ve küçük çaplı hırsızlık işine inmişlerdi. General Brace
ailesi ve kendi geçmişi konusunda çok çekingendi, ancak
sık sık benimle afyon içmeye davet ettiğimden, bazen bana pek fazla sır vermiyordu. Tanınmış bir Güney ailesinden geldiğini ve
memleketinde iyi bir mevki sahibi olduğunu öğrendim; ancak o bir kan bağına sahipti ve
alışkanlıklarını tatmin etmek için çek sahteciliği yapmaya başladı. Akrabaları
onu hapisten kurtardı, ancak o evi terk etti ve
aşağı doğru giden rüşvetçilik kariyerine başladı. Ona General Brace derdik çünkü bir askere benziyordu ve sürekli borç alıyordu; ancak borç istediğinde her zaman iyi bir hikaye eşlik ederdi ve nadiren reddedilirdi. Bu adamı, bir miktar afyon içtikten sonra sık sık dinlerdim ve
konuşma yetenekleri olağanüstüydü. Birçok silah ve
politikacı onu hayretle dinlerdi. Ona General Brace Coleridge derdim.

Profesör neredeyse onun kadar iyi bir konuşmacıydı. İkisine de birlikte sohbet etmeleri için
davranırdık. Edebiyat ve politika üzerine en iyi konuşmaların
Doğu Yakası'nda doğup büyümüş, bir şalgamdan daha fazla eğitime sahip olmayan, ancak keskin zekalı adamlar tarafından ilgiyle
dinlendiği o alçak salonda konuşmalarını dinlemek liberal bir eğitimdi. Mezunlar iyi tavırlara sahipti ve biz onları severdik ve düzenli olarak kazığa bağlardık. Okuma yazma bilmeyen
politikacılar ve silahlar için mektuplar yazarlardı. Kardeşler gibi
bir arada kalırlardı. İçlerinden birinin beş senti varsa, bir morg'a giderdi (o paraya çürük viski alınabilen bir cin fabrikası) ve
neredeyse dolu bir bardak içkiyi dökerdi. Biraz çürük içkiden
bir yudum aldığı anda, arkadaşı sanki kazara olmuş gibi içeri girerdi. Eğer satın alma işlemini yapan kişi General olsaydı, şöyle derdi: "Merhaba, eski dostum, sadece şu güzel viskiyi tat. Tadı on sentlik bir şeye benziyor." Profesör bir yudum alır ve heyecanlanırdı. İçki bitene ve başka bir masraf yapılmayana kadar sırayla yudumlar ve haykırırlardı. Bu küçük numara bir alışkanlığa dönüştü ve barmen bunu
başardı, ancak Albay Brace ve Profesör'ü o kadar çok seviyordu ki
göz kırpıyordu.

Bir gün bu çürük barda Jesse R---- ile tanıştım, onunla birlikte birkaç yıl hapis yatmıştım. Bu adamın yeraltı dünyasına nasıl katıldığını sık sık merak etmişimdir; çünkü sadece iyi bir aileden gelmiyordu ve iyi eğitimliydi, aynı zamanda iyi, sessiz bir mizaca sahipti, hem karıştırıp hem de çıkarken gözde biriydi. Mahkumları asla kızartmayacak kadar incelikliydi, ki onlar çok hassastır ve o kadar anlayışlıydı ki birçok
kalp ağrısı kulağına
dolduruldu. Hiçbir zaman bir arkadaşının güvenini
bozmadı.

Jesse ile tekrar tanıştığıma memnun oldum ve küçük salonda
birbirimize selam verdik. Bana ne yaptığımı sorduğunda,
dünyada bir ipotek olduğunu ve ilgimi
bu ipotekten çekmeye çalıştığımı söyledim. Hala o eski hayalim vardı, dünyanın bana bir geçim borcu olduğu.
Ona, onunla heyecanla tanışmadan önce olduğundan daha kararlı bir şekilde dünyayı istiridyem olarak gördüğümü itiraf ettim. Ancak Jesse'nin
her şeyi yoluna koyduğunu ve kesinlikle aynı seviyede olduğunu gördüm. Büyük bir ticaret evinde nakliye memuru olarak iyi bir işi vardı; ona
Merkez Ofisi'nden bir adam veya bir muhbir tarafından
ihbar edilmekten korkup korkmadığını sorduğumda, bunun hayatının dehşeti olduğunu itiraf etti;
ama on sekiz aydır işteydi ve düşmanlarından hiçbirinin ortaya çıkmamasını umuyordu. Ona bu iş için kimin tavsiye ettiğini sordum ve "General Brace" diye cevap verdiğinde gülümsedim. O zeki
Harvard mezunu, genellikle sorunu çözen
silahlara yardım eden mektuplar
yazıyordu; zavallı adam kendi başının çaresine bakamıyordu.

Jesse'nin bana duyduğum en üzücü hikayelerden biri gibi görünen bir hikayesi vardı: ve büyüdükçe yeraltı dünyasındaki insanlarla ilgili hikayelerin çoğunun, ne kadar neşeli başlarsa başlasınlar, hüzünlü bir şekilde bittiğini gördüm.
Jesse'nin anlattığı hikaye, kardeşi Harry ile ilgiliydi. Harry evliydi ve sorunlar genellikle orada başlıyordu. Jesse hapisteyken, seviyeli ve muhasebeci olarak iyi bir pozisyonda olan Harry, karısının isteklerine rağmen ona para gönderirdi. Ayrıca, Harry'nin yaşlı babasını desteklemesinden de şikayetçiydi. Harry, onu azarlayan ve parasını pervasızca harcayan bu kadın için bir köle gibi çalışıyordu. İyi bir maaş alıyordu ama onun savurganlığına
ayak uyduramıyordu. Bir keresinde, kırsalda iken, sporcu bir adamla, Bay O. B. ile tanıştı. Birkaç hafta içinde, aptal bir kadın ve oldukça iyi bir adam hakkındaki eski, çok eski hikayeye dönüştü. Kırsalda iken, küçük oğlu boğuldu ve Harry'ye bunu duyuran bir telgraf çekti. Ama yükseklerde yaşamaya devam etti ve onun adı ile O. B.'nin adı sık sık bir araya geldi. Harry üzüntüsünü bastırmaya çalıştı ve karısı dediği mesaneye para göndermeye devam etti. O. B. ile dışarı çıktığında her seferinde yepyeni bir elbiseyle belirdi. Bir gün Harry, hesaplarını açıklamak için onu ofise çağıran bir mektup aldı. Hasta olduğunu ancak ertesi gün her şeyi yoluna koyacağını söyledi. Babası sabah onu uyandırmaya gittiğinde Harry ölmüştü. Yerdeki bir şişe morfin hikayeyi anlatıyordu. Jesse, ağabeyinin odasına yetiştiğinde, yaşlı babasının acı dolu çığlığını duydu ve Harry'den gelen mektubu okudu. Mektupta, şirketin binlercesini soyduğunu ve ağabeyinden karısı Helene'e karşı nazik olmasını istiyordu.

Sonra Jesse, kocasının ölümünü anlatmak için kadını görmeye gitti. Onu Bay O. B. ile bir yaz otelinde buldu ve hizmetçilerin onlar hakkında konuştuğunu duydu.

"Jim," dedi Jesse bana, hikayenin bu noktasında, "işte akıllıca bir
konu. Nereye gidersen git, kulplarının kapılarını açık tut;
hayatında dolaşırken, kadınların
halkın hakkında iftiralar duymaya yatkınsın. Küçük bir skandaldan daha eğlenceli ne olabilir, özellikle de seni
etkilemiyorsa? Ama çok da derinlemesine araştırma, çünkü genelde doğru çıkıyor, hatta daha kötüsü. Zavallı kardeşimin karısına bir tuzak kurdum,
ve suçunu açıkça belirten mektuplarından biri elime düştü.
Bay O. B.'den gelen bir cevap telgrafı da bana geldi ve katil bir ruh haliyle içeriğini okudum ve sonra bir sırtlan gibi güldüm: 'Seninle görüşemediğim için üzgünüm, ama bu sabah evlendim,
ve düğün turuma çıkıyorum. _Au Revoir._' Bana yengemin başına ne geldiğini mi soruyorsun? Jim, genç ve güzel ve bu dünyada idare edecek. Ama, gerçekten, günahın ücreti Yaşayan Küllerine."

Eve döndükten çok uzun zaman sonra tekrar işteydim,
sadece güvenli daldırma ve dolandırıcılıkta değil, aynı zamanda yavaş yavaş tüm eski
greftlerimde, az çok ev işlerinde. Ancak bir fark vardı.
Hapishaneye girmeden önce olduğumdan çok daha pervasız oldum. Artık düzenli olarak afyon içiyordum ve mobilyalı odamda bir düzenim ve onu yönetecek bir kızım vardı. İlaç, daha önce hiç almadığım riskleri almama neden oldu; ve iyi olan hemen hemen her şeye karşı ölü hale geldim. Çok nadiren eve gidiyordum. Ailemi garip bir şekilde seviyordum, ama hiçbir şey hakkında yeterli canlılığa veya fazla duyguya sahip değildim. Dışarı
çıkmaya başladım
her zaman sersemlemiş bir halde, öyle ki bir keresinde
bir arkadaşım ruh halimden faydalanmaya çalıştı. Sandy ve Hacks ile biraz ev işi yaparken, iki zeki
greftçi.
Kilidi, yaptığımız ön kapı anahtarını soktuk, bardakları
attık ve kapıyı açtık. Sandy içeri girip altı yüz dolar ve birçok değerli mücevher alırken Hacks ve ben oyalandık. Ancak bize
paranın çoğunu göstermedi. Ertesi gün gazeteler
"dokunma"yı tarif etti ve çalınan paranın miktarını söyledi. Sonra Sandy ve Hacks tarafından "işten çıkarıldığımı" anladım, onlar da onunla birlikteydi, ancak Sandy gazetelerin yanlış olduğunu söyledi. Ancak
kötü niyetli hırsız ağzını kapalı tutamadı ve ben onu yakaladım. Cinayetten
tutuklanmadığıma sevindim. Kıl payı kurtuldum, çünkü onu
acımasızca bir bıçakla kestim. Bu konuda arkadaşlarımın onayını aldım,
çünkü hepsi bir rüşvetçinin yapabileceği en kötü şeyin bir arkadaşı batırmak olduğuna inanıyorlardı. Sandy ciyaklamadı, ama benden intikam alacağına yemin etti. O zamanlar olduğum kadar pervasız olmasam bile ondan korkmazdım,
çünkü onda geri dönüş olmadığını biliyordum.

Uyuşturucunun yaptığı bir diğer şey de beni her şeye güldürmesiydi.
Rüşvet vermek benim için eğlenceliydi ve hayatın mizahını gördüm. Eskiden bu dünyanın mümkün olan en iyi yer olduğunu söylerdim; içindeki çılgınlar ve aptalların ince çizgisi ona çeşitlilik kazandırır. Bir gün Brooklyn'deki bir arabada iyi bir kahkaha attım. Tim, George ve ben kravatında büyük bir
destek olan bir Hollandalının yanına gittik. Çenesinin altında bir gazete duruyordu ve taşı
yağ kadar kaygandı. Bir dakika sonra eşyalarını özledi ve
biz de hareket etmeye cesaret edemedik. Yanında olan karısına
taşının gittiğini söyledi. Kadın ona aptal dedi ve
taşı evde, çekmecede bıraktığını, iyi hatırladığını söyledi. Sonra
aşağı baktı ve önünün de gittiğini gördü. Karısına: "Saatim ve zincirim yanımda olduğundan eminim," dedi, ancak karısı o kadar üstündü ki
onu evde bıraktığına kolayca ikna etti. Kadınların
bilgeliği keşfedilemez. Ancak bu olaydan keyif aldım.
Hollandalının önünü özlediğinde yüzünde beliren ifadeyi asla unutamam.

O günlerde şehir dışına fazla çıkmak için çok uykuluydum; ve
genel olarak hırsımı kaybediyordum. Hatta kızlara bile pek önem vermiyordum ve eğlencelerimin çoğundan vazgeçtim. Çoğu zaman mobilyalı odamda kalıp
şort içiyordum. Dışarı çıktığımda, hemen biraz para kazanmak için dışarı çıkıyordum ve bu amaçla neredeyse her yolu deniyordum. Geceleri, genellikle bir konser salonuna gidiyordum ama çocukluğumdaki eski günler gibi değildi. Bowery, eskiden olduğundan çok daha saygın bir yer. Yirmi yıl önce, kızları mahvetmek ve hırsızlar yaratmak için Billy McGlory'nin Hester Caddesi'ndeki mekanından daha kötü bir yer yoktu. Sabahın on civarında, gecekondu mahalleleri McGlory'nin kapıları kapandığında ve genç kızlar, az giysili, kankan dansı yaptığında neşeyle kıkırdardı. Bu kızlar genellikle birlikte kavga eder ve sık sık, onlarla ve meslekleriyle geçinen erkekler tarafından acımasızca dövülürlerdi. Bu mekanlarda erkekler sıklıkla zorla soyulurdu. Tutuklanma tehlikesi çok azdı; çünkü eğer enayi
çığlık atarsa, devriyedeki polis memuru onu başka bir polisin
çalışmalarına
sopayla vururdu, polis ya süreci devam ettirirdi ya da onu
uygunsuz davranıştan tutuklardı.

Lexow Komitesi'nin çalışmalarına başlamasından hemen önce, bu sırada
en azından birkaç dürüst polis vardı. Ancak, dürüst kalmayan birini tanıyordum. Bu şekilde oldu. Silahlar
arabaları o kadar sert bir şekilde parçalıyordu ki, tramvay şirketleri, daha önce olduğu gibi, Karargahı karıştıran yetkililerin peşine düştüler. İsyan
e
t en ince ayrıntısına kadar okundu. Bu, ikinci suçta, her hırsızın tam zamanlı olarak cezalandırılacağı ve hiçbir
sorun olmayacağı anlamına geliyordu. Silahlar bir süre alçakta kaldı, ancak iki çok
girişimci, Mack ve Jerry, kafalarını bir araya getirip şöyle akıl yürüttüler:
"Şimdi diğer silahlar alarma geçtiğine göre, bizim iyi işimize koyulmamız için iyi bir fırsat."

Şikayetler gelmeye devam etti. Polis öfkelendi ve serserileri yakalaması için Bay
F----'yi, bir uçak adamını gönderdi. Bay F----'nin polis teşkilatındaki
en dürüst dedektif olma ünü vardı. Sık sık
sadece liyakatine göre terfi istediğini söylerdi. Bu açıklamayı yaparken duyulduğunda diğer polislerin
yüzlerinde sessiz bir gülümseme olurdu. F----, Mack'i tam olarak yakaladı ve bir diplomat olmadığı için, silahın ona akıl vermeye çalıştığını anlamadı. Büyük bir
para parçası bile zekasına yardımcı olmadı ve Mack karakola götürüldü. Üst düzey bir memur bunu duyduğunda, o meşhur yankesiciyi örnek alacağına tüm tanrılar adına yemin etti,
Mack; ama insan doğası zayıftır, özellikle de düğme takıyorsa. Mack, F----'nin üstü olan yüzbaşıyı çağırdı ve şu diyalog gerçekleşti:

_Kaptan_: Ne istiyorsun?

_Mack_: Yakalandım.

_Kaptan_: Evet ve sen de haklısın.

_Mack_: F---- ile iş yapmaya çalıştım. Nesi var?

_Kaptan_: O bir polis. Liyakatle terfi etmek istiyor. (Kaptan bile
gülümsedi.)

_Mack_: Asbury Park'taki yazlık evime gidebilseydim beş asır (beş yüz dolar) verirdim.

_Kaptan_: Bunu elde etmen ne kadar sürer?

_Mack_: (O da lakonikti.) Benim üstümde.

_Kaptan_: Ver onu buraya.

_Mack_: Kesin bir sonuç mu?

_Kaptan_: Hiç sözümden döndüğüm oldu mu?

Mack parayı verdi ve öğleden sonra F---- ile mahkemeye gitti.
Kaptan oradaydı ve F----'e fısıldadı: "Onu
dışarı at." Bu neredeyse F----'i yere serecekti, ama o ve Mack bir araba aldılar ve
sonraki kişiye şöyle dedi: "Her şey adına, yaşlı adamı nasıl hipnotize ettin?" Mack gülerek cevap verdi: "Ben de seni aynı şekilde hipnotize etmeye çalıştım; ama sen kendi meziyetlerin üzerinde çalışıyorsun."

Mack terhis edildi ve F---- bundan sonra diplomat olmaya karar verdi.
Dürüst bir polis memurundan, bir silahtan para sallayan
bir panter kadar zeki bir pantere dönüştü. Bir adamın büyük bir geliri varsa
asla hapse girmemesi olası değil midir? Gerçekten de, iyi bilinen silahların
bir hakları olmadığı sürece cezasız bir şekilde rüşvet verebileceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Hayır! Hannah.
Genellikle yarı yarıya bölünme veya rüşvet vermeme şarkısını duyarlar.

Ama o zamanlar o kadar dikkatsizdim ki sonbahar parası biriktirmek için bile yeterli
aklım yoktu ve yaklaşık dokuz aylık özgürlüğümden sonra
tekrar düştüm. Bir gün üçümüz Brooklyn'de bir arabaya bindik ve kırmızı süperi için hemen çaldığım bir işaret gördüm, onu hemen
hızla ahırlarımdan birine, Eddy'e verdim. Arabadan indik ve Eddy süperi görmek için çaktığında yaklaşık üç blok yürüdük. Takip eden
aptal, üfledi ve Eddy çivileneceğinden korkarak
saati yere fırlattı. Süperin etrafında bir kalabalık toplandı, aralarında ben, diğer tezgah, Eddy kaçmış ve enayi. Aklı başında hiçbir adam o altın saati almazdı. Ama ben yaptım ve
hak ettiğim yere çivilendim. Süperin bana ait olduğunu hissettim. Onu ustaca
çalmıştım ve bunu hak ettiğimi düşünüyordum! Sing Sing'de dört yıla mahkûm edildim, ama bu sefer karakola götürülürken
utançtan başımı öne eğmedim. Bu, yaşam biçimiydi ve
ilişki kurduğum insanların yaşam biçimiydi ve her zamankinden daha kaderciydim. Tüm
insanlıktan nefret ediyordum ve yaptıklarımın sonuçlarını hiç umursamıyordum.

BÖLÜM XI.

_Hapishaneye Geri Dönüş._

Sing Sing'deki yetkililer tarafından daha önce orada olduğum
tanıılmadım. Elbette farklı bir isim ve soyağacı verdim, ancak
ikinci kez gelen biri olarak bilinmememin sebebi, ilk dönemimde Sing Sing'de sadece dokuz ay geçirmiş olmamdı, geri kalanı Auburn'da geçmişti. Sing Sing'de yeni bir müdür de vardı ve diğer bazı görevliler değişmişti; ayrıca şanslıydım. Her neyse, gardiyanların hiçbiri beni tanımıyordu ve bu benim için çok şey ifade ediyordu; çünkü ikinci kez göreve çağrılsaydım, hizmet etmek için çok fazla ek sürem olurdu. İlk dönemimde, iyi halimle ilgili olarak bir yıldan fazla süren ceza indirimi almıştım ve serbest bırakılan bir hükümlü tekrar hapse gönderilirse, yalnızca ikinci cezasında kendisine verilen süreyi değil, ilk cezasında verilen ceza indirimini de çekmesi gerektiğine dair bir kural var. Birileri çok dikkatsiz olmalı, çünkü Devleti bir yıldan fazla süreden fazla yendim.

Hükümlülerin bazıları, daha önce hizmet ettiğimi biliyordu; ama
gizlemediler. Beni tanımayanların bile bir kısmı bunu seziyordu, ama
söylemiyorlardı. Hırsızlar arasında bu yine de bir onur örneğiydi. Beni yetkililere bildirselerdi, daha kolay bir şekilde karışabilir ve daha iyi işler ve daha iyi yiyecekler gibi birçok ayrıcalığa sahip olabilirlerdi. Orada birçok muhbir vardı, elbette, ama bir şekilde bu fareler benden habersizdi.

Yeraltı Tüneli'ni tekrar çalışır hale getirmem uzun sürmedi ve kaçakçılık mektupları, içki, afyon ve morfin aldım
ilk bölümümde olduğu gibi düzenli olarak. O zamanlar Tünel'i işleten
muhafızlardan biri olan Jack R----, adil olduğunu düşündüğümden biraz daha fazla talepte bulundu. Mahkumlara evden gönderilen paranın beşte biri yerine üçte birini istiyordu. Ama iyi bir adamdı ve
her zaman gelir gelmez şerbeti getirirdi. New York polisi gibi o da bu işe meraklıydı, ama onu kim suçlayabilir? Dünyada yükselmek istiyordu ve diğer muhafızlardan daha hırslıydı.
Hayallerimi ve okumalarımı sürdürdüm; aslında, bunlar sıklıkla birbiriyle bağlantılıydı. Sık sık kendimi kitaplardan birinin karakteri olarak hayal ederdim; ve sık sık
iğrenç Tarquin'i duyarsızlaştırdı.

Bir keresinde Yaratıcımın huzuruna çıkarıldığımı ve
cinayetle suçlandığımı gördüm. Korku ve üzüntüyle ağladım, çünkü
adil Tanrı'nın önünde bile adalet olmadığını hissediyordum; ama bir ses beni susturdu ve
cinayet suçundan suçlu olmak için silah veya zehir kullanmanın gerekmediğini söyledi. Birdenbire babamın ve annemin
üzgün yüzlerini gördüm ve o zaman sesin ne demek istediğini anladım. Gerçekten de
suçluydum. "Defol" kelimesini duydum ve uçuruma gömüldüm.
Binlerce yıllık sefaletten sonra
Mutluluk Odası'na götürüldüm ve orada kitaplarını okuduğum büyük adamlardan bazılarını gördüm. Voltaire, Tom
Paine ve Galileo bir tahtta oturuyorlardı, ama onlara huşu içinde yaklaştığımda,
bir bekçinin yüzüne sahip olan melek bana gitmemi söyledi. Voltaire'e başvurdum ve ilahi
söyleyenlerin arasına beni göndermelerine izin vermemesini rica ettim. Bana acıdığını ama büyük seçilmişlerle birlikte olmaya uygun olmadığımı söyledi. Dr. Parkhurst'ün nerede olduğunu sordum ve bana doktorun çok ateşli olduğunu ve çoktan buharlaştığını söyledi. Kederle
götürüldüm ve karanlık ve nemli hücremde sefalet ve gözyaşlarıyla uyandım.

Bu noktada giyim bölümüne atandım, orada altı ay kaldım ama çok az iş yaptım. Müdür Sage, Müdür Darson'ın yerini aldı ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde
gizli güvercin sistemini organize etti; bu yüzden işimizi ihmal etmek eskisinden daha zordu. Bir gün Sage'e dedim ki: "Sen cimri bir adamsın.
Kadın Dikiş Derneği'nin Başkanı olmalısın.
Gizli güvercinlerden bir aristokrasi yaratmaktan başka bir şey yapamazsın." Altı ay sonra, uzun süredir kötü olan ama şimdi daha da kötüleşen sağlığım nedeniyle işi bıraktım. Dışarıdaki hızlı hayatım, kötü alışkanlıklarım ve hapishanedeki deneyimim bana kötü şeyler söylemeye başlamıştı. Sistemimde genel bir çöküş vardı. O kadar zayıftım ve o kadar kötü öksürüyordum ki
öleceğimi düşündüler. Doktorlar verem olduğumu söylediler ve
beni hapishane hastanesine naklettiler, orada daha iyi hava ve yemek vardı
ve vücudum çok daha rahattı ama zihnim çok kötüydü. Hastaneden ziyaretçiler geçerken, yüzümü yelpazelemedim bile (başımı çevirdim, böylece dış dünya yüz hatlarımı tanımasın diye). Bu, profesyonel bir silah için alışılmadık bir dikkatsizlikti. Bu kadar kasvetli olmamın bir nedeni de, sevgili hop'umu artık tutamıyor olmamdı. Hastanede o kadar kasvetliydim ki, yakında bir melek olacağımı gerçekten düşündüm; ve çevrem pek de neşeli değildi, çünkü birkaç mahkum yanımdaki yataklarda öldü. Birisi ölecek olduğunda, hapishanedeki her mahkum bunu bilirdi, çünkü görevliler ölmekte olan adamın yatağının etrafına üç paravan koyardı. Uzun odada yaklaşık yirmi yatak vardı ve yanımda, verem hastalığının son evrelerinde olan eski çocukluk arkadaşım Tommy Ward vardı. Tommy ve ben sık sık ölüm hakkında konuşurduk ve ikimiz de bundan korkmuyorduk. Eyalet hapishanelerindeki deneyimim sırasında bir düzine adamın öldüğünü gördüm ve bunlardan hiçbirinin bir din adamı için
bağırdığını duymadım. Tommy cinayetten ömür boyu hapis cezası alıyordu ve eğer biri varsa
ölümden korkması gerekirdi. Ama ölmek üzereyken,
bana yatağının yanına gelmem için haber gönderdi ve bir iki kelime veda ettikten sonra
acısına gömüldü. Söylediği son sözler şunlardı: "Ah,
bana büyük bir Peter (narkotik) ver." Katolik Kilisesi'nin son ayinlerini
almadı ve cahil ailesi onu gömmeyi reddetti. Bu yüzden
Tommy'nin cep telefonu numarası, buna böyle denebilirse, mezar taşına yazıldı ve bu da hapishane duvarlarının dışındaki küçük gömü alanındaki mezarını işaretledi.

Gerçekten de, bir mahkûma dini dolandırıcılığı (güven oyunu)
atmak kolay değildir. Genellikle, şapeldeyken, dominie bize hayatın kısa olduğunu söylerdi; ancak dinleyen altı veya yedi yüz suçludan neredeyse hiçbiri bu iddiaya inanmıyordu. Ülkelerinin iyiliği için yaptıkları birkaç yılın yüzyıllar kadar uzun olduğunu düşünüyorlardı. Neşeli kaçamak cevap veren birkaç "suçlu" varsa, kimseyi kandıramıyorlardı çünkü kardeşleri, parasız yakalandıkları için kalplerinin acıdığını ve bu yüzden birkaç milyon yıl boyunca kıvranarak hizmet etmek zorunda kaldıklarını biliyorlardı.

Sağlığım geçici olarak düzeldikten ve hastaneden ayrıldıktan sonra,
Lavater'ın fizyonomi üzerine kitabını her zamankinden daha gayretli bir şekilde okumaya başladım.
Onun yardımıyla yüzlerin yakın bir öğrencisi oldum ve diğer mahkumların düşüncelerini ve duygularını anlatmayı öğrendim.
Onları iş başında izliyordum ve yüzleri kızardığında O'nu düşündüklerini biliyordum.
Bazen bir adama O'nun nasıl olduğunu sorardım ve kafası karışmış gibi görünürdü,
ve belki de gündüz düşleri bozulduğu için öfkeli. Ve erkeklerin dükkanları dolaşan kadın ziyaretçilere nasıl baktığını! Yukarı Dünya'nın sakinlerine bakmak kurallara aykırıydı,
karıştır'ı ziyaret edenlere,
ama kadın ziyaretçiler geldikten sonra
mahkumların genelde daha neşeli olduklarını fark ettim.
Medeniyetin sınırları içinde yaşayanlara dair bir anlık bakış bile
kalplerini ısıtıyordu.
Hanımlar gittikten sonra mahkumlar saatlerce onlar hakkında konuşurlardı.
Söylediklerinin çoğu kaba ve ahlaksızdı, ama bazı erkekler
duygusal olarak yıkılmıştı ve yumuşak şeyler söylerlerdi.
Annelerinden ve sevgililerinden bahsederlerdi ve sonunda
kötü harcanmış hayatlarına geri dönerlerdi. Ne kadar da sık arkamdaki hayatı düşünürdüm! Sonra
çevremdeki erkeklere bakardım, bazıları milyonlar çalmıştı ve
uluslararası üne sahiptiler--ama şimdi hepsi cesaretini kaybetmiş, sağlıkları bozulmuş, parasız ve arkadaşsız. Eğer bir adam karıştır'da ölürse, o sadece
diseksiyon masası için bir cesetti, daha fazlası değil. Son, onun
kötü harcanmış hayatına çok iyi uyuyordu. Bu düşünceler bizi tekrar iyi kararlara getirir.

Hiçbir zaman yasayı çiğnememiş olanlar - özür dilerim, hiç yakalanmamış olanlar - bir zamanlar görev yapmış bir adamın nasıl olup da bir şans daha alıp geri dönüp aynı işkencelere katlandığını anlayamıyorlar. Bir zamanlar tanıştığım bir sosyete hanımı, sonucun ne olacağını bildikleri halde aşılamaya devam eden suçluların hayal gücünden yoksun olduğunu söyledi. Ben de ona şöyle cevap verdim: "Hanımefendi, neden sıkı sıkıya bağlıyorsunuz ve sağlığa zararlı olduğunu bilmenize rağmen sosyal sefahatlere dalıyorsunuz? Sinirlerinizi zorladığını biliyorsunuz ama yapıyorsunuz. Hayal gücünüz olmadığı için mi? Hepimizin en çok korktuğu şey olan ölüme hepimiz meydan okuyoruz."

İyi kitap, tüm insanların ekmeğini alın teriyle kazanacağını söyler ama biz aşıcılar, aşırı bencilliğimiz ve başkalarına karşılıksız bir şey yapma arzusuyla kendimizi bir istisna haline getiriyoruz, ki bu herkes için doğaldır. Sadece hasta yatağında veya işlerde çalışırken, toplama zamanı geldiğinde, yükümüzü taşıyamayız ve etrafımıza bakıp suçu başkasına atarız. Eğer bir adam dindarsa, neden bunu İsa'ya yüklemesin? Adamım! Bazen ne kadar aşağılık! Yumuşak cinsiyetten olan atasına karşı ne kadar da kaba! Çok eski zamanlardan beri haykırmıştır: "Sadece onun için, aldatıcı olan, benim daha iyi yarım için, ben
mükemmel olmalıyım."

Hükümlüler, özellikle sağlıkları bozuksa, genellikle
küçük çocuklar gibi olurlar. Onların, Yeraltı Tüneli aracılığıyla hapishaneye
kaçırdıkları aptal evcil hayvanlara bağımlı hale gelmeleri alışılmadık bir durum değildir. Beyaz bir fare veya kızılgerdanı olan hareketli adam, diğer hükümlüler tarafından kıskanılır, çünkü sevecek bir şeyi vardır. Bir sanatçı,
sadece bir fare veya köpeğe odaklanan sevgiyi görebilseydi,
sadece suçlunun sert yüzündeki duyguları tasvir edebilseydi, ne
bir hikaye! Yeraltı'ndan zorlukla elde ettiğim beyaz bir farem vardı. Onu kolumun altına sokardım ve vücudumun her yerinde
koşardı, o kadar evcildi. Arka ayakları üzerinde durur veya emrimle
yatardı. Bazen, yalnız ve melankolik olduğumda, bu fareyi bir insan gibi severdim.

Mayıs 1896'da, ikinci dönemimde hizmet etmeme yaklaşık bir yıl kala, hapishanede Kurtuluş Ordusu'ndan bazılarının
kargaşayı ziyaret edeceğine dair bir söylenti dolaştı. Erkekler, sıkıcı rutinin
bir ara verilmesi ihtimaliyle çok heyecanlandılar. Büyük, iri yarı bir Kurtuluşçu'nun, birkaç çok zayıf Kurtuluş
kızı ile birlikte, hapishane bahçesinden yürüyeceğini hayal ettim. Gerçek karşısında şaşkına döndüm, çünkü Protestan kilisesine, hevesli mahkûmlarla dolu iki narin, güzel kadının girdiğini gördüm. Hiçbir aktör veya aktris, Bayan Booth ve sekreteri
Kaptan Jennie Hughes'a verilenden daha sıcak bir karşılama görmedi. El çırpma ve tezahüratlar sona erdikten sonra, Bayan Booth ayağa kalktı ve derin bir sessizlik içinde dinlenen bir konuşma yaptı. Kesinlikle belagatliydi ve söyledikleri birçok eski silahı etkiledi. Pratik Hristiyanlık vaat eden ve sonunda sözünü yerine getiren ilk ziyaretçiydi. Serbest bırakıldıktan sonra bizim için evler inşa edeceğine söz verdi; ve birçok durumda bunu yaptı ve biz ona saygı duyuyoruz. Bir saat konuştu ve sonrasında özel görüşmeler yaptı ve mahkûmların çoğu ona tüm dertlerini anlattı ve o da yaşlı annelerine, kızlarına ve eşlerine bakacağına söz verdi. Şapelden ayrılmadan önce şöyle söyledi: "Ey Tanrım, kızıl denizinin dalgaları üzerime yuvarlansın." Bu kadar güzel, zeki, zarif ve eğitimli bir kadının nasıl böyle kanlı bir şey söyleyebildiğini anlayamadım,
ama muhtemelen kelimelerin gerçekte ne anlama geldiğini unutmuştu. Her neyse, o iyi bir kadın, çünkü Af Yasası'nın geçmesi için çok uğraştı. Bu yasa yakın zamanda bir yasa haline geldi ve bence iyi bir yasa; ancak bir kusuru var. Sadece ilk kez gelenleri etkiliyor. Yıllar önce sözleşmeli işçiliğin olduğu Sing Sing'e giden ve New York'taki herhangi bir işçiden daha çok çalışan ikinci ve üçüncü kez gelenlerin de bir şansı olmalı. Herhangi bir adama biraz güven gösterin, üçüncü kez giden biri bile olsa, benim gibi, o daha iyi bir adam olacaktır.

Şarkı söylemenin ardından, Bayan Booth'un ziyaretinde,
daha iyi bir hayat sürmek isteyen mahkûmlardan ayağa kalkmalarını istedi. Beş veya altı yüz kişiden yaklaşık yetmişi ayağa kalktı ve
diğerleri oturmaya devam etti. Ayağa kalkanlar arasında ben yoktum.
Bana bu şekilde dokunabilen biriyle hiç karşılaşmadım. Anlık Hristiyanlığa inanmıyorum. Ayağa kalkan adamların yarım düzine kadarını tanıyordum ve zihinsel olarak pek güçlü değillerdi. Sık sık
adamları bu şekilde harekete geçiren sebeplerin ne olduğunu merak ederdim. İnsan sosyal bir hayvandır ve Bayan Booth çekici bir kadındı. Onu bir kez konuştuktan sonra,
bunu anladım. İyi bir kişisel görünümü ve
bizim durumumuzda olanlara güçlü bir şekilde hitap eden bir diğer gereklilik vardı: cinsiyeti.
Büyük siyah gözlü güzel bir kadının yalvarışlarına kim tamamen karşı koyabilirdi?

Elbette bu samimi ve çekici kadından etkilenmiştim, ancak
erken dini eğitimim beni tüm bu işten şüphelendirmişti. Herhangi biri beni Hristiyanlık yoluyla düzeltmeye çalıştığında, her zaman Pazar okulunda bana bir ceviz sopasıyla
davranan ve "Seni kim yarattı?" diye bağıran o güçlü Kelt'i düşünürdüm. Ve hapishanede dinini
söyleyen erkeklerin çoğunun samimi olduğunu düşünmüyorum. Genellikle yetkililerle
ilgilenmek veya
ortadan ayrıldıktan sonra "kazığa" takılmak isterler. Kaliforniya'dan Maine'e kadar ölen herkesin akrabası olduğunu iddia ederek ve ölü bedenin başında ağlayarak rüşvet verdiği için "Büyük Amerikan Tanımlayıcısı" dediğim bir mahkum, gördüğüm en kötü ikiyüzlüydü - sıradan bir Uriah Heep. Bayan Booth'un
müritlerinden biriydi ve kilisede ayağa kalktı. Bayan gittikten sonra bana şöyle dedi: "Bayan Booth'u dinlediğimden beri ruhuma ne büyük bir bereket
doğdu." Aynı vesileyle başka bir ikiyüzlü bana şöyle dedi:
"Sadece Bayan Booth için ne yapacağımı bilmiyorum. O, yorgun yüklerimi
hafifletti." Şimdi, bu adamlardan hiçbirine bir kutu kibrit bile vermezdim; ve bu yüzden Büyük Amerikan Tanımlayıcısına şöyle dedim: "Sen
tüm karışıklığın en
aşağılık, en iğrenç hırsızısın. Canlı bir adamı soymaya
cesaretin olsaydı sana saygı duyardım, ama sen her zaman bir
kadavradan çalardın." Dilimden dehşete düştü ve onunla en sevdiği konudan konuşmaya başladı - zengin akrabaları.

Bu din değiştirenlerin bazıları ikiyüzlü değildi, ama bence onlar bile din değiştirmelerinden
bir fayda elde etmediler. Bazı insanlar dine
başka düşüncelerini dağıtacak hiçbir şeyleri olmadığı için giderler ve bu konu bazen onlar için bir
manidir. Doktorlar, tek bir tedavi edilemez akıl hastalığı olduğunu söylüyorlar - dinsel delilik. Reformcuların gözünde Bayan Booth, bazılarımızı din değiştirerek harika bir şey yapıyor, ancak akıl hastalıkları uzmanları, mahkumları böyle bir şeye teşvik etmenin çok kötü olduğunu söylüyor. Aralarındaki zayıf fikirlilerin çoğu, bu şiddetli dini duygular yüzünden
dengelerini kaybedip deliriyorlar.

İkinci dönemimde, ilk dönemimdeki kadar büyük adamla tanışmadım; ancak elbette, eski arkadaşlarımın çoğuyla karşılaştım ve
yeni tanıdıklar edindim. Bu dönemde, koridorlarda birlikte çalıştığımızda, dördümüz bir apartman dairesi konuşması yapardık. Bazılarımız, bazen berber, koridor görevlisi ve dükkanlara gidip gelmede görevli olarak hizmet edecek kadar şanslıydık ve koridorlarda bir araya gelip sohbet ederek eğlenirdik.
Dickey, Mull, Mickey ve ben bu şekilde çok iyi arkadaş olduk. Dickey, kimsenin kızdırmasına tahammül edemeyen umutsuz bir nehir korsanıydı,
ama çok seviliyordu. Mull hayatımda tanıdığım en ilkeli mahkûmlardan biriydi. Sessiz, nazik ve erkeksiydi ve genç çocuklara
istismar etmeye karşıydı, ancak ona bir zarar verirseniz sizden karaciğerinizi
çıkarırdı. İyi bir adamdı. Mickey benim bir apartman
filozofu dediğim türdendi. Başlayan her konuşmaya küreğini
sokardı. Bir gün Tammany Hall'da konuşma başladı ve şöyle bir şey oldu:

"Tüm yozlaşmış yetkililer," dedi Mull, "hepsi dahil, Sing Sing'e
demir yolu ile gönderilmeli."

_Dickey_: "Yöntemleri yüzünden ilçe ofisleri yargıçtan polise kadar çürümüş."

_Mull_: "Sana katılıyorum."

_Mickey_: "Ah, Tammany'de sorun ne? Benim babam başka hiçbir bilete oy vermedi. Seninki de vermedi. Karıştırıldığında üniversite profesörleri gibi davranıyorsun. Neden söylediklerini uygulamıyorsun? Ben her zaman Tammany bilete oy verdim--her seçim gününde beş veya altı kez. Nasıl oluyor da hiç uzun bir bölüm alamadım?"

_Mull_: "Kaç kez karıştırdın, Mickey?"

_Mickey_: "Bu dördüncüsü, ama en fazla aldığım dört yıl oldu."

_Dickey_: "Dört yıl alacak kadar büyük bir şey yapmadın."

_Mickey_: "Yapmadım, ha? Masum olduğunu haykırıp duruyorsun
ve korsanlıktan yirmi yıl alıyorsun. Ben sadece dört yıl alıyorum ama her seferinde suçluyum. Bununla yirmi yıl arasında büyük bir fark var, değil mi?"

Mull, Mickey'nin sırtına vurdu ve şöyle dedi: "Önemli değil. Sen
seninkini taksitle alacaksın." Sonra bana dönerek, Mull sordu:
"Jim, her şey düzgün ve eşit olsaydı
daha iyi bir şansımız olacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım. "Birincisi, binyıla ulaşmadık. İkincisi, üçüncü bir kişiyi doğal hayatının geri kalanında tutmak için yasal bir plan tasarlayacaklardı. Böyle bir yasa tasarısının geçmesi için
yerleri göğü yerinden oynatan bir mokasen tanıyorum ve o, bugün Amerika'daki en
sahtekâr hayırseverlerden biri. Ben bir rüşvetçiyim ve mevcut yönetimin iyi olduğuna inanıyorum. Sonbahar paramı biriktirdiğim sürece
hapisten uzak kalabileceğimi biliyorum. Bunu
kaybettiğimde
hapse girmeliyim. Çalma yeteneğine sahip her silahşör,
yeterince para biriktirirse sadece ortalıktan uzak kalamayacağını
ve cennete gidebileceğini bilir. Ben profesyonel bir hırsız olarak tartışıyorum."

Bu, Mickey için fazla geldi ve şöyle dedi: "Neden Birleşik Devletler'den bahsetmiyorsun da bir sözlükten bütün sayfaları çıkarmıyorsun?"

Tam o sırada Büyük Jim geldi. Söylediklerimi duymuştu ve katıldı: "Neden onuncu yüzyıl aldığımı biliyor musun? Cebimde binlerce dolar vardı ve New York'taki bir tuhafiyeciden ipek iç çamaşırı almaya gittim. Ama bunları almak bana iyi paranın israfı gibi geldi, bu yüzden bir düzine ipek çorap çaldım. Beni tutuklamaya çalıştılar, vurdum ve on yıl aldım. Her zaman küçük bir hırsızdan nefret ederdim ama o zamana kadar onu tekmelemek
istemedim. Birkaç çorap için on yıl! Yargıcı suçlayabilir misin? Ben suçlayamadım. Bir yargıç bile iyi bir hırsıza hayranlık duyar. Bir bankayı
soymuş olsaydım asla bu kadar uzun bir parça alamazdım. Eski bir söz vardır: Bir kişiyi öldürürsen asılırsın. On altı kişiyi öldürürsen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti muhtemelen seni emekliye ayırır."

Apartman filozofu, her zamanki gibi, hoş sohbetimizi
bırakmak için gelen muhafızla tekrar itiraz etmeye başladı. O, ayrıcalıklarımızı kötüye kullandığımızı düşünüyordu.

Bu sırada, arkadaşları arasında artık bilinen beyaz dişli adamla tanıştım. Ona Patsy diyeceğim ve hikayesini anlatacağım, çünkü sıra dışı bir hikaye. Benden epeyce yaşlıydı ve eski usul hırsızlardan biriydi, hem de iyi bir hırsızdı. Sistematik bir gruptular ve yakalanmadan önce ateş ederlerdi; ama centilmen bir şekilde rüşvet verirlerdi ve asla kimseye rüşvet vermezlerdi. Patsy'nin çetesinin bir eve girdikten sonra yaptığı ilk şey, tüm sakinleri toplayıp bir odaya koymaktı. Orada bir hırsız onları bir tabancayla sokardı, diğerleri ise evi karıştırırdı. Patsy, ölümcül bir olayda evin kızını, on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir kızı kollarına alıp aşağı, ailenin geri kalanının diğer rüşvetçiler tarafından konulduğu odaya taşırdı. Kızı aşağı doğru taşırken kız şöyle dedi: "Bay Hırsız, bana zarar vermeyin. "
Patsy maskeliydi, ağzı hariç ve "Babanın kollarındaymışsın gibi güvendesin" dediğinde, dişlerini gördü, dişleri dikkat çekici derecede ince ve beyazdı. Patsy daha sonra kızın hiç korkmadığını ve o kadar mükemmel bir cilveli olduğunu söyledi ki onun iyi yanlarını fark etti. Ertesi sabah polise kötü adamlardan birinin güzel bir diş setine sahip olduğunu söyledi. Uçan adamlar şüpheyle yarım düzine greftçiyi topladılar, aralarında Patsy de vardı; ve ağzını açar açmaz tanındı ve uzun bir süre öylece kaldı. Zavallı Patsy toplamda yaklaşık on dokuz yıl hizmet etti, ama şimdi işini bitirdi ve Bowery'deki bir barda garsonluk yapıyor, haftada on iki dolarıyla eskiden binlerce dolarından daha mutlu. Sık sık onunla birlikte bir kadeh içerim. Şimdi sessiz, ayık bir adam ve dişleri her zamanki gibi güzel.

Bir gün "Muir", kötü niyetli, emin bir rüşvetçi, tanıdıklarından bazılarını ziyaret ettiğinde ortaya çıktı. Kendisi hiç bir şey yapmamıştı, ancak kötü şöhretli bir hırsızdı. Ama ara sıra başkalarının talihsizliklerine bakmayı severdi. Bu ziyarette pazarlık ettiğinden fazlasını elde etti. New York'ta Muir ile rüşvet alan Mike ve benim çalıştığımız giyim bölümüne geldi. Muir, Mike'ın yanına gidip ona bir fatura teklif etti. Mike, faturayı Muir'in yüzüne fırlattı ve ona seslendi - rüşvetçilikte bilinen en kötü şey. "Sen olmasaydın," dedi, "bu işi yapmazdım."

Birkaç çeşit emin rüşvetçi vardır. Bazıları hilekar kumarbazlardır, bazıları düpedüz muhbirdir, bazıları da rüşvet vermeye devam eden ama risk almayan cesareti kırılmış hırsızlardır. Muir, tanıdığım en
aşağılık farelerden biriydi, ancak bir şekilde profesyonel silahı kullanmaya yatkındı. Karargâhta "tam" biri vardı ve genellikle çetesi için koruma sağlayabilirdi; ancak kendi avantajına olursa çeteyi her zaman
atıp atardı. O ve diğer iki ev işçisi bir senatörün evini soymuşlardı ve öyle bir haykırış duyulmuştu ki polis, rüşvetçiye her türlü korumayı teklif etti ve bu da onlara kimin malı aldığını
ihbar etti. Polislerle çalışan rüşvetçiler, bunun kendi türlerinden olanlara
bilinmesini istemezler, çünkü dışlanırlar. Kirli bir
şey yaparlarsa, bunu böyle bir şeye tenezzül etmeyecek başka birine atmaya çalışırlar. Muir bir diplomattı ve Merkez Ofisi ihbar etti ve bu numarayı yapanlar, Tom ve Muir hariç, çivilendi. Birkaç gece sonra, şehrin yukarısındaki bir tatil köyünde toplanmış olan her iki cinsten silahlı kişiler arasında, birinin ciyakladığına dair bir fısıltı dolaştı.
Mırıldanılan küfürler, Merkez Ofis'ten bir adamın telsiz
telgrafıyla yeraltı dünyasına birinin polise haber
verdiğini söylediği anlamına geliyordu. Ama sert isimler Muir'e karşı söylenmemişti:
Merkez Ofis'ten adam bununla ilgilendi. Muir, alçakça bir kurnazlıkla, onları
aşağı atanın Tom olduğu söylentisini yaymıştı ve Tommy dışlanmıştı.

Muir'i ve Tommy'yi tanıyordum ve ikincisinin
masum olduğundan emindim. Tom çetenin geri kalanı tarafından öldürüldükten bir süre sonra, Muir'i iyi bilinen bir tatil köyünde iki Merkez Ofis dedektifiyle içki içerken gördüm ve onun bir fare olduğuna ikna oldum. Kişisel
görünüşü şüphemi doğruluyordu. Zayıf bir yüzü vardı ve hiç mücadele etmiyordu. Konuşması sakin, her zaman gülümsüyordu ve yılan denen hayvan kadar yumuşak ve sessizdi. Dar, sarkık bir dudağı, küçük bir burnu, büyük kulakları ve karaktersiz, çıkıntılı gözleri vardı. Kaşlarının altından gelen kısık bakış ve elinin çenesine doğru hızla gitmesi, şüphesiz ki sıçan denen hayvanın o alçak kurnazlığına sahip olduğunu gösteriyordu. Kısmen benim etkim sayesinde, Muir yavaş yavaş kesin bir
çalışan olarak ünlendi, ancak o kadar zarifti ki
her zaman kendisiyle birlikte çalışacak bir
çalışan bulabiliyordu. Kavga ettiği arkadaşlarına her zaman kısa bir süre sonra zarar
verirdi. Muir onu Sing Sing'de ziyaret ettiğinde yüzüne tüküren Büyük Mike'ın durumu da böyleydi. Muir yankesicilik yaptığında, asla kendini aldatmazdı, ancak bir oyalama görevi görürdü. Bu da kesin bir kaçamaktı. Muir, merkez için bir düzine dedektiften daha değerli olduğu için hiçbir zaman bir şey yapmazdı. Hiçbir zaman hapis yatmamış olması, çetenin ondan şüphelenmesine neden olan bir başka şeydi. Bu nedenle, şu anda polis gücü için nispeten az değerlidir ve çok geçmeden yerleşebilir. Umarım öyle olur.

Muir'in yaptığı en kötü şeylerden biri, zavallı yaşlı bir "dago"
grafter'a, bir queer-maker'a (sahteci) karşıydı. İtalyan, hem kağıt hem de metal olmak üzere alışılmadık derecede iyi şeyler
çıkarıyordu ve açgözlü
Muir, dago'dan büyük miktarda para almak için iyi bir fırsat gördüğünü düşündü. Sahteciyi kanatmak için iki Merkez Ofis görevlisiyle bir plan yaptı. Sonra dago'ya gitti ve Batı'dan beş bin dolar değerinde "tuhaf" satın alabilecek büyük alıcılar bulduğunu söyledi. Küçük bir barda sözde alıcılarla, gerçekte iki Merkez Ofis çalışanıyla tanıştılar. Bir konuşmadan sonra dedektifler gerçek renkleriyle ortaya çıktılar, kalkanlarını gösterdiler ve bin dolar talep ettiler. Dago, Muir'e baktı ve Muir ona bin doları ödemesi için bahşiş verdi. Ancak İtalyan, Muir'in dürüst olduğunu düşünerek
işareti yanlış anladı ve ödemedi. Öfkelenen dedektifler İtalyan'ı polis merkezine götürdüler, ancak ilk başta
tuhafı ortaya çıkarmadılar; hala bin dolarlarını istiyorlardı. Böylece dago tekrar tekrar tutuklandı, her yirmi dört saatte bir duruşma yapıldı, ancak hiçbir zaman yeterli kanıt yoktu. Sonunda zavallı adam bir avukat tuttu ve ardından Merkez Ofis çalışanları oyunu bıraktı ve tuhafı kanıt olarak gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri davayı 
kovuşturdu ve İtalyan'a üç buçuk yıl hapis cezası verildi.
Serbest bırakıldıktan sonra Doğu Yakası'nda Muir ile buluştu ve onu bir bıçakla öldürmeye
çalıştı. Muir'in cezasını çekmesinin tek yolu budur.
Onun gibi bir adam çok nadiren eyalet hapishanesinde ölür veya
çömlekçi tarlasına
gömülür. Genellikle bir cin fabrikası sahibi ve seçim bölgesinin kaptanı olur, çünkü Manhattan'daki seçim gününde Tammany Hall'a bu kadar büyük bir çoğunluklar kazandıran tekrarlayıcıları nasıl kontrol edeceğini bilir.

Başka bir yerde söylediğim gibi, hapishanedeki bu ikinci bölümde,
ünlü "çit" hareketlenmeye başladı. Onu iyi tanıyordum.
Akıllı bir adamdı ve onu sık sık bekçilerle olan başarısından dolayı tebrik ederdim; çünkü o bir muhbir değildi ve meşru yollarla para kazandı. O benden daha yaşlı bir soyguncuydu ve New York Şehri'ndeki en iyi hırsızlardan biri olan Yahudi Madame Mandelbaum'u iyi hatırlıyordu. Clinton ve Rivington Sokakları'nın köşesinde birkaç yıl öncesine kadar küçük bir kuru gıda ve tuhafiye dükkanı vardı ve burası birçok eski silahın konuşmayı sevdiği
işlemlerin yapıldığı yerdi. Madame Mandelbaum'un dükkanında ne büyük soygunlar planlanıyordu!
Bir devekuşu tüyünden yüzlerce ve binlerce dolar değerindeki mücevherlere kadar her türlü çalıntı malı satın alırdı. Sıradan dükkân hırsızları ve büyük hırsızlar bu ünlü yerde iş yapardı. Dükkanına gelen tanınmış soygunculardan bazıları Jimmy
Hope, Shang Draper, Billy Porter, Sheenie Mike, Red Leary, Johnnie
Irving, Jack Walsh, namıdiğer John the Mick ve büyük işlerin zeki planlayıcısı English George'du.

Madame Mandelbaum'un Brooklyn'de iki kır evi vardı ve
arkadaşlarını, iki kıtanın en ünlü hırsızlarını davet etti.
İngiltere'de eğitim gören oğluna para gönderen George, sık sık ziyarete gelirdi ve tüm
değerli eşyalarını ona emanet ederdi. İki güzel kızı vardı, bunlardan biri George'a aşık oldu, ama George ona karşılık vermedi. Daha sonra, o ve
kızları, zengin olduktan sonra, dünyada yükselmeye
ve eski arkadaşlarını sarsmaya çalıştılar. Kızları iyi giyimli ve
iyi eğitimliydi ve Madame onlar için saygın
kocalar arıyordu. Bir zamanlar zeki bir muhabir, ana karakteri Madame Mandelbaum olan bir oyun yazmıştı. Gazetelerde okudu
ve iki kızıyla birlikte oyunu izlemeye gitti. Özel bir locaya yerleşmişlerdi ve muhteşem giyinmişlerdi. Yaşlı kadın, sahnede kendisinin görünmesi gereken kadını gördüğünde çok öfkelendi. Kötü giyinmiş ve kanca burunlu makyajlı oyuncu, seyirciler tarafından alay konusu oldu. Oyundan sonra Madame Mandelbaum tiyatronun müdürünü görmekte ısrar etti. Müdüre ipeklerini ve pahalı elmaslarını gösterdi ve sonra şöyle dedi: "Bana bak. Ben Madame Mandelbaum'um. O koca bana benziyor mu?" Kızlarını işaret ederek devam etti:
"Çocuklarım böyle bir taklit hakkında ne düşünüyor olmalı? İkisi de bankacılar ve simsarlar için sadece bir anlık oyuncak olan o küstahtan daha iyi giyiniyor ve daha fazla paraları ve eğitimleri var!"

Elbette, birçok açıdan, ikinci dönemdeki hapishane hayatım ilk dönemimdekine benziyordu. Kitaplar ve afyon başlıca zevklerimdi. Onlar ve hayat hakkındaki düşüncelerim ve beni oluşturmaya yönelttikleri diğer mahkûmlar hakkında düşüncelerim olmasaydı, hapishane rutininin monotonluğu beni deli ederdi. Sağlığım o zamana kadar çok bozulmuştu. Çok gergindim ve nadiren uyuşturucu olmadan uyuyabiliyordum. Ahlaki sağlığım da ilk dönemimden çok daha kötüydü. Sonra afyon alışkanlığımı yenmek için güçlü çabalar sarf ettim ve aşılamayı bırakma planları yaptım. Sonra bazı makul hırslarım oldu ve kendimi kesin bir suçlu olarak görmüyordum; oysa ikinci dönemde davam hakkında umutsuz bir görüşe sahip olmaya başlamıştım. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım kendimi düzeltemeyeceğimi hissetmeye başladım. Bana da öyle geliyordu ki, artık çaba sarf etmeye değmezdi, çünkü
sağlığımın gerçekte olduğundan daha kötü olduğunu ve
yakında öleceğimi, kitaplarım aracılığıyla hayran olmayı öğrendiğim
zeki hayatı yaşama fırsatım olmayacağını düşünüyordum. Hala iyi kararlar alıyordum ve
zıplamayı bırakmak için biraz çaba sarf ediyordum, ama bunlar ilk dönemimde yaptığım çabalarla
karşılaştırıldığında zayıftı. Bana giderek daha çok, yeraltı dünyasına ait olduğumu ve sonuna kadar orada yaşayabileceğimi düşünüyordum.
Çalmak benim mesleğimdi.
Yapmayı bildiğim tek şey buydu ve kimsenin bana başka bir şey öğretecek kadar
ilgilendiğine inanmıyordum. Öte yandan,
Kayalık Yol'da öğrendiklerim beni asla terk etmeyecekti.
Yolculuk tekniği hakkındaki bilgimden emindim ve her dakika bir aptalın doğduğunu biliyordum.

BÖLÜM XII.

_Yine Dışarıda._

İkinci bölümdeki zamanım sona eriyordu. Elbette dışarı çıkmak için can atıyordum ama zihnimin derinliklerinde bunun sadece tekrar aşı olmak için olacağını biliyordum. Sağlığıma kavuşacağıma ve
Kayalık Yol'da tekrar sıkı bir şekilde çalışmaya başlamadan önce biraz sonbahar parası toplayacağıma karar verdim.

Serbest bırakıldığım gün, Gardiyan Sage beni ofisine çağırdı ve
bir arkadaş gibi konuştu. İkinci kez geldiğimi bilmiyordu,
yoksa bana karşı bu kadar nazik olmayabilirdi. İnsancıl bir adamdı ve
gizli güvercin sistemine inanmasına rağmen, Sing Sing'e iyi şeyler
getirdi. Hücrelerin durumunu iyileştirdi ve o gelmeden önce olduğumuz kadar orada tutulmadık.
İlk dönemimde birçok adam hiç dışarı çıkmadan hücresinde günlerce kaldı; bir adam yirmi sekiz gün ekmek ve suyla tutuldu. Ama
Bay Sage döneminde cezalar o kadar sert değildi. Hatta Katolik Şapeli'nde zincirlenmiş adamlara
lezzetler gönderirdi.

Baş Bekçi Connoughton için de iyi bir söz söylemek istiyorum.
Genel olarak sevilmezdi çünkü katı bir disiplinciydi ama bence ülkenin en iyi bekçilerinden biriydi. Sertti ama
acımasız değildi ve bir mahkum hastalandığında Bay Connoughton çok nazikti.
Sahte deliler tarafından kandırılmazdı ve şöyle derdi: "Eğer
tımarhaneye gidersen, daha da kötü olma ihtimalin var. Eğer iyiyseniz
sabah size havada bir iş vereceğim." Bay
Connoughton çok az eğitim almış olmasına rağmen zeki bir adamdı.

Suçluları ıslah etmek için toplumun yapabileceği en iyi şeyin
daha zeki bir gardiyan sınıfına sahip olmak olduğuna inanıyorum. Kural olarak
cahil, gaddar ve aptal, düşük ücretli ve verimsizdirler; ancak Devletin refahı için
mahkumlara yönelik akıllıca bir muameleden
daha önemli olan nedir? Kısa dönemler de uzun dönemlerden daha iyidir, çünkü
suçlunun sağlığı bozulup korkulu, şüpheci ve
kin dolu hale geldiğinde ondan ne bekleyebilirsiniz? Ancak, ikinci dönemimin sonunda içinde bulunduğum ruh halinde, suçun önlenmesi için hiçbir şeyin
iyi olduğuna inanmıyordum. Dışarı çıktığımda
başıma ne geleceğini düşünmeyeceğimi biliyordum. Bir hod taşıyamayacağımı veya
taşımayacağımı biliyordum. Geriye kalan tek hırsım bir daha önce hiç olmadığım kadar
başarılı bir dolandırıcıydım.

Gardiyan Sage bana iyi bir tavsiye verdi ve sonra Sing Sing'den ayrılıp New York'a gittim. İlk
parçamdan sonra çok
hevesli olduğum dışarı çıkma zevkini bir daha alamadım. Görme yeteneğim artık zayıflıyordu ve hasta ve donuktum. Tek düşüncem eski mekanlarıma geri dönmekti ve Sing Sing kasabasında yoluma devam etmeme yardımcı olması için birkaç büyük bardak viski içtim. Kendimi çok hasta hissettiğim için doğruca eve, babama ve anneme gitmeyi düşünüyordum, ancak New York'a döndükten sonra birkaç gün onları göremedim. Şehirde yaptığım ilk şey, diğer mahkumlardan akrabalarına bazı mesajlar iletmek oldu. Bu amaçla üçüncü ziyaretim, tanıdığım iyi bir genç adamın evine oldu. Kalabalık bir aileydi ve evli bir kız kardeş ve çocukları da vardı. Bobby'den haber almaktan memnun oldular ve evli kız kardeşin kocası eve geldiğinde
ve karısıyla kavga etmeye başladığında, bir süre onlarla onun hakkında konuştum. Karısını evde yabancı adamlar olduğuyla, yani benimle, suçladı. Küçük kardeş ve ailenin geri kalanı kayınbiradere karşılık verdi ve ona aldıklarından daha iyisini verdiler. Küçük kardeş ona bir lamba yaktı ve "cinayet" diye bağırdı. Polis evi kuşattı ve hepimizi devriye arabasıyla karakola götürdü. Böylece dönüşümden sonraki ilk geceyi tecritte geçirdim. Ancak bu doğal görünüyordu. Sabahleyin yargıcın önüne çıkarıldık ve anne ile kız kardeş, oğullarından bir mesaj aldığımı ve hiçbir suç işlemediğimi ifade ettiler. Kayınbirader, bir hırsız ailesine
evlendiğini ve Sing Sing'den yeni döndüğümü söyledi. Taburcu edildim,
ama beş dolar para cezasına çarptırıldım. Barışı sağlayanlar kutsanmıştır, ama benim durumumda değil!

Ertesi günü yaşlı kızları ve dostları arayarak geçirdim ama birkaçını
buldum. Birçoğu ölmüştü ve diğerleri de huzursuzdu veya yeraltı dünyasına o kadar gömülmüşlerdi ki ben bile onları bulamadım. Sadece otuz iki yaşındaydım ama geçmişle uzun bir tanışıklığım vardı. Tüm emekçiler gibi ben de hızla yaşamıştım, özgürken birkaç günü bir güne sığdırmıştım. İkinci bölümümden döndüğümde hayatımın büyük kısmı diğer günlerin anılarından oluşuyor gibiydi. Tekrar karşılaştığım eski dostların bazıları durumu düzeltmişti, diğerleri
"ölmüştü" (oyundan çıkmıştı) ve bazıları da sıradan serserilere dönüşmüştü.

Birkaç farklı "ölü" sınıfı vardır:

1. Cesaretini kaybetmiş adam. Genellikle bir viski
tutkununa dönüşür. Umutsuzca bir pislik olursa, en iyi sınıf silahlar ondan
uzaklaşır, çünkü onunla çalışmak iyi değildir. Sözünü tutmaz veya
buluşma yerine çok geç veya çok erken gelir. Bir rüşvetçi
tam zamanında olmalıdır. Çok erken olmak da çok geç olmak kadar kötüdür, çünkü
buluşma yerinde dolaşırken görülmemelidir. Dakiklik,
saygın bir toplumda olduğundan daha çok yeraltı dünyasında bir erdemdir.
Randevularına uymakta tanıdığım en tembel insanlar, dürüst olanlardır; veya viski bağımlısı olmuş rüşvetçilerdir. Bunlar genellikle
çürük içkiyle sonuçlanır ve bazen Bowery'de şarkı satarken görülürler.

2. Polis olan adam. Muhbir olarak bilinir ve tüm
yolcular tarafından nefret edilir ve korkulur. Kimse onunla gitmez. Bazen
Pinkerton adamı olur ve toplumun yararlı bir üyesi olur.
Üst dünyayla olan bağını kaybettiğinde, hiçbirine ait olmaz çünkü yolsuzluk yapanlar ona bakmaz.

3. Bir işi bilen adam. Bu yolsuzluk yapan adam genellikle işi "düzeltir",
evlenmeye ve dürüst kalmaya eğilimlidir. Hala yolsuzluk yapan eski arkadaşları ona nazik davranır çünkü onun bir fare olmadığını bilirler. Ayrıca onun zeki ve akıllı bir adam olduğunu ve onun yanında kalmanın iyi olduğunu da bilirler. Böyle bir adam genellikle kendini hareketle eğitmiştir ve
kararlaştırdığında, bir siyasi kulübe katılmaya meyillidir ve lider tarafından bir seçimde yardım etmesi için çağrılır, çünkü biraz
beyinlidir. Silah, onu ara sıra bir hediye haline getirmeye meyillidir, çünkü politikacılarla bağlantısı nedeniyle, bir düşüş durumunda
yolcuya yardım edebilir. Bu tür "ölü"ler, hareket halindeyken genellikle yolcu arkadaşlarını
şehirdeki haberlerin yanında tutar.

4. _Kararlaştırması_ gereken silah. Bu yolcu bir miktar para biriktirmiştir ve bir cin fabrikası,
ya da bir Raines Law oteli veya bir kumarhane açmak için iyi bir fırsat görür. Tekrarlayıcılarla nasıl ilgileneceğini bilir ve seçim zamanı konusunda beceriklidir. Karşılığında yasadışı işi için
koruma alır. O bir aracıdır ve polisler ve yolsuzluk yapanlarla iyi geçinir. Bol miktarda sonbahar parası olan
yolcuya kefil sağlar, Mezarlardaki hayatını kolaylaştırır ve
hareket halindeyken ona iyi bir iş bulur. Bu adamın "ölü" olması gerekir, ama aslında
çok canlıdır. Sık sık bir polis gelip bir
yolcunun nerede olduğunu sorar. O da belki şöyle cevap verecektir: "Avrupa'da veya Batı'da olduğunu duydum." Polis bilge görünür ve kendisinin
zeki olduğunu hayal eder. "Ölü" olan alay eder ve bilge bir adam gibi, kolunun altından güler; çünkü genellikle aranan adamla iletişim halindedir.

5. Kesin yolcu. Çalmaya devam eden, ama her şeyden önce uzun yıllar geçirdiği
hareketten uzak kalmak isteyen bir adamdır. Bu yüzden çocukken yaptığı küçük çaplı hırsızlıklara geri döner. General
Brace ve Profesör bu "ölüler" sınıfına aitti. İkinci
bölümümden döndükten sonra Bowery'de geçirdiğim ikinci gecede, bu tür "ölü"lerin bir başka iyi örneği olan Laudanum Joe ile tanıştım. Bir zamanlar binlerce dolar kazanıyordu ama şimdi
cesaretini kaybetmiş ve gergin. Kötü görünüyordu (kötü giyinmişti) ama beni
gördüğüne sevinmişti.

"Greft nasıl?" diye sordu.

"Rocky Path'ten ayrıldım," diye cevap verdim, ona birkaç
"eksi"
söyleyeceğimi düşünerek. "Düz yürüyorum. Dini çizgide de değilim."

Gülümsedi, bu da yalan söylediğimi söylemekle eşdeğerdi.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu.

"İş arıyorum," diye cevapladım.

"Jimmy, doğru mu, sen boru (çılgın)sın? Son bölümünde
(çılgın) olduğunu duydum."

"Joe," diye cevapladım, "kulaklarımın üstünden hiç rahatsız edilmediğimi biliyorsun."

"Eğer hod'u taşıyacaksan," dedi, "pipo evine gidip seni iyileştirmelerine izin verebilirsin. Sigarayı da bıraktın mı?" diye devam etti.

Şerbetçiotundan bahsediyordu. Tekrar kandırdım ve "Evet" dedim. Eski, tanıdık sırıtışını gösterdi ve şöyle dedi:

"Diyelim ki, hiç param yok. Beni de yanına al ve bana bir sigara ver."

Onu içinde hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalıştım ama o şüpheciydi.

"Ne yapıyorsun, Joe?" diye sordum.

"O, sadece birkaç şilin alıyorum," diye cevapladı, yani aşı yaptığını kastediyordu.

"Neden içkiyi bırakmıyorsun?" diye sordum.

Bir mola vermiştim, çünkü hemen şöyle dedi:

"Neden? Çünkü Piccadilly yakası takmıyorum?"

Herhangi bir orijinal kalibredeki tüm aşıcılar aşırı hassastır, neredeyse delilik derecesinde. Laudanum Joe, onun elbisesine atıfta bulunduğumu sanmıştı,
ki çok kötüydü. "Joe," dedim, "bir adamı asla kıyafetlerine göre yargılamam, özellikle de tanıdığım birini."

"Jimmy," dedi, "gerçek şu ki bir daha uzun süre karıştırmaya dayanamam.
İhtiyaçlarımı karşılayan ufak tefek hırsızlıklar yaparım - bir fincan çay, bolca içki ve biraz zıplama. Düşersem sadece birkaç aylığına iş evine giderim.
Çeteciler daha iyi günler gördüğümü bilir ve oradayken
bir aşı ve içki alabilirim. Bir zamanlar olduğum kadar zengin değilsem, neden milyoner olduğumu hayal etmeyeyim?"

Bir zamanlar zengin olan bazı aşıcılar Laudanum Joe'dan bile daha aşağı düşerler. İçlerine korku düştüğünde ve viski olmadan yapamadıklarında daha da aşağı batarlar. Aç Bob da bir başka örnektir. Çocukken onunla aşı olmuştum, ancak Bowery'de onunla tanıştığımda
ikinci lokmamı yedikten sonra onu neredeyse hiç tanımadım ve o da beni
tamamen tanıyamadı. Ancak onu bir cin fabrikasına soktum ve tanışmamızdan hemen önce ne kadar kötü muamele gördüğünü anlattı. Dünyaya gelmiş eski bir arkadaşının işlettiği bir meyhaneye
gitmiş ve bir pansiyonda yatak satın almak için ondan on beş sent istemiş. "Uzun git, dilenci (dilenci)," demiş eski arkadaşı. Zavallı Bob bundan çok
çok rahatsız olmuş ve uzun süre nankörlükten bahsetmiş. Ancak Hungry Bob'u kasabanın en gey greftçilerinden biriyken tanıyan bir kasa hırsızı için konaklama parası vardı, tesadüfen meyhanedeydi ve eski zamanlar hatırına "serseri"ye on beş sent vermiş.

"Nasıl oluyor da Bob," dedim ona, "eskiden olduğun kadar iyi değilsin?"

"Beni neyin sersemlettiğini bilmek ister misin?" diye cevapladı. "Şey,
bu şekilde. Kimseye güvenemiyorum ve tek başıma çalışmak zorundayım. Bu da bir şey. Ayrıca içkiyi çok seviyorum ve oturduğumda
kalkıp dışarı çıkıp eskisi gibi koşuşturamıyorum."

Aç Bob ve ben, alt Bowery'de denizciler ve şanssız
çalışanlar için bir tatil köyünde oturuyorduk ki tanıdığım bir Sheenie içeri girdi.

"Merhaba, Jim," dedi.

"Çalışmalar nasıl, Mike?" diye cevapladım.

"Bunu söyleme."

"Seni bu kadar asık suratlı yapan ne?"

"Sadece bu sabah polis mahkemesinden atılmamın ardından."

"Neydi o, Mike?"

"Çok saygın görünüyorum. Bana kıyafetleri nereden aldığımı sordular. Onlara çalıştığımı söyledim, ki bu doğruydu. Üç aydır garsonluk yapıyorum. Uçan adamlar beni merkeze götürdüler. O iki shoo-fly için bir ün
yapmak için toplandım. Ne zaman hesaplaşıp işe gitsem, düzenli olarak çivileniyorum, çünkü suratım Şeref Salonu'nda. Tutuklandığımda her seferinde işimi kaybediyorum. Artık seni kimse tanımıyor, Jim. Şehri yerle bir edebilirsin."

Mike'ın tavsiyesine çok yakında uymaya karar verdim -- sağlığım biraz daha iyi olur olmaz. Tam o sırada çocukluk arkadaşım olan ve eski kızları, Sheenie Annie'yi ve diğerlerini tanıyan Jack içeri girdi. Onu gördüğüme çok sevindim ve bunu ona da söyledim.

"Sanırım benden daha avantajlısın dostum," diye cevapladı.

"Jimmy the Kid'i hatırlamıyor musun, on yıl önce, altıncıda?" Yıllar önceki birkaç arkadaşının isimlerini hafızasına kazıdım ve
sonraki geldiğinde şöyle dedi:

"Seni tanıyamazdım, Jim. Yıllar önce öldüğünü sanıyordum
in stir. Bunu defalarca duydum. Geçmiş ve gittiğini sanıyordum."

Kısa bir konuşmadan sonra şöyle dedim:

"Sheenie Annie nerede?"

"Öldü," diye cevapladı.

"Mamie?" diye sordum.

"Öldü," diye cevapladı.

"Lucy?"

"In stir."

"İsveçli Emmy mi?"

"Evli."

"Şimdi iyi bir Molls var mı? Ben sadece stir'dan dönmenin peşindeyim ve
sırada ben değilim," dedim.

"Eskisi gibi değil, Jim," dedi. "Moll'lar artık çalmayacak.
Yeterince beyinleri yok. Masum değiller. Cahiller. Tek bildikleri
porsuk yapmak."

Jack'le birlikte evine gittim, orada bir afyon düzeni vardı. Orada
birkaç kız ve greftçi bulduk, bazıları şerbetçiotu içiyordu, bazıları dudaklarının arasında gizli
sigara tutuyordu. Harry adında bir İngiliz greftçiyle tanıştırıldım. Beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi. Batı'dan yeni dönmüştü, dedi, ama ben kalem olduğunu düşündüm. O
Devletlere hakaret etmeye başladı ve ben dedim ki:

"Sen aptal, buradaki kadar güzel kızlar gördün mü hiç? Eski ülkede hiç
yaka ve kravat taktın mı?"

Öfkelendi ve bağırdı: "'Oly Arnavut kaldırımları! Bu ---- ülkede
her seferinde iki yüz dolar biriktirdim ama
onun tek bir sentini bile harcamadım. 'Aman Tanrım, burada daha mı iyiyim? Sadece bazı aptallar (polisler) için çalıyorum ve onları yukarı çıkarıyorum, böylece
gayrimenkul satın alabiliyorlar. Bu ülkede ve Avrupa'da benim kazandığım para ve benim gibilerle hayatlarının tadını çıkarıyorlar. Saygın vatandaşlar olarak ölüyorlar.
Ben işçi sınıfında bir dışlanmış olarak ölüyorum. ---- ülken hakkında gevezelik etme!"

Katılmak için iyi bir çete seçer seçmez tekrar aşılamaya başladım. Yeni arkadaşlarımdan ikisi kasa üfleyiciydi ve biz de o greft'i, günlük işleri ve eski güvenilir daldırmayı yaptık. Ama dışarıda kaldığım yedi ay boyunca greft'te pek fazla değildim. Sağlığım
kötüydü ve eskiden yaptığım kadar "dışarı atlamak" istemiyordum. Param çok az olduğunda greft yapmadım ve bu yüzden, elbette, planlarımın aksine, sonbahar parası biriktirmedim. Bir
kızım, bir afyon düzenim ve mobilyalı bir odam vardı, çoğunlukla orada kalırdım, arkadaşlarımla sigara içerdim, onlar da tıpkı benim gibi, hırslarının keskinliğini kaybetmişti. O zamanlar müziğe karşı garip bir özlemim vardı; sanırım sinirlerim eskiden olduğundan daha zayıftı.
Odamda birkaç müzik aleti bulunduruyordum ve ziyaretçilerimi eğlendirmek için şarkı söyleyip dans ediyordum.

Çoğunlukla odamda geçirdiğim bu yedi ay boyunca, kısmen afyonun etkisi altında, çok fazla düşünür ve felsefe yapardım. Kız arkadaşıma veya bir arkadaşıma ahlak dersi verirdim veya kendi düşüncelerimle iletişim kurardım. Sık sık her şeyin bana bir şaka gibi göründüğü bir ruh haline girerdim. Kendimi sık sık hayatın oyununu izleyen bir seyirci olarak düşünürdüm. Ziyaretçilerimi ve onların özelliklerini gözlemlerdim ve akşam gittikten sonra onları Lizzie için kelimelerle değerlendirmeyi severdim. Gözlerim o kadar kötüydü ki fazla okuyamazdım ama bunu epigramlar ve bilgece sözler şeklinde dışarı vururdum. Kendimi kaptırdığım felsefe türünden birkaç örnek vereceğim.

"Bir konuşmayı her zaman bir alaycı sözle veya lakonik bir sözle bitirmelisin. Bu, düşünmeye
yöneliktir. Dinleyici durup düşünecektir."

"Önemli olan ne kazandığın değil, ne biriktirdiğindir. İşini iyi yapan büyük
çapkın değildir. Kazancını biriktiren bilinmeyen
çöpçüdür."

"Dil öğrenmek için Almanya'ya gitmek on yıl boyunca
kargaşada olmak kadar kötüdür."

"Dışarı atlayıp adam ol ve Kurtuluş Ordusu'na katılma."

"Her zaman, işi bitirmek istediğini söyleyen çöpçünün dediğine; Peki,
diğer
işin ne?"

"Bir dolandırıcı eve döndüğünde sevgilisinin evlendiğini ve
'çamaşır teknelerinin Madonna'sı' olduğunu görme olasılığı yüksektir."

"İyi para kazandı ve çok çalışkandı, ancak dikkatini
çeken bir Tommy'ye takıldı ve sonra dakikliğini kaybetti ve
aşağılandı ve bitti."

"Bir suçluya bedensel bir zarar verirseniz unutabilir. Duygularını
yaralarsanız
asla affetmez."

"Çoğu kişi, hayvanın hiçbir şey göremeyeceği şekilde kafasına bir tahta takılmış bir inek veya boğa görmüştür. Bu bir cezalandırma yöntemidir. Tahta kaldırılmazsa zavallı hayvan yakında delirecektir. Yıllarca karanlık bir hücrede tutulan bir mahkumun duyularını koruyabilme şansı nedir? Zihinsel astigmattan muzdariptir."

"Yeryüzündeki diğer şarlatanların hepsi kadar benim de bir fikre hakkım var."

"General Grant benim kahramanlarımdan biridir. On beş yaşında bir çocuktu. Öldüğünde bir çocuktu. Bir çocuk sadakatin kişileşmiş halidir. General Grant'e yapması gereken bir görev verilmişti ve bir çocuk gibi yaptı. En büyük adamlarımızdan biriydi ve Tom Paine, Benjamin Franklin ve Robert Ingersoll'la aynı sınıftaydı."

"Çocukken sevdiğimiz kitapları neden sevmiyoruz? Bunun sebebi
yargılarımızın daha iyi olması değil, kendimize ait bir hayalimizin olması
ve yazarların da aynı şekilde hayal kurmasını istememizdir."

"İlkeleri olan tek silah, küçük rüşvetçidir. "

"Evrendeki en zayıf adam, iyi bir konumdan ve saygın bir toplumdan
yolsuzluk dünyasına düşen kişidir. Sahteciler ve temerrüt edenler
genelde bu sınıftandır. Hayatı boyunca hırsız olan profesyonel bir silahşör daha fazla saygıyı hak eder."

"Suçla ilgili bir kitap yazarken, bir hırsızın hayatı, suçları, alışkanlıkları,
düşünceleri, duyguları, kötü alışkanlıkları ve erdemleri ve hapishanede ve hapishane dışında nasıl yaşadığı hakkında halka doğru bir hesap vermek düşünülmelidir. Bunun yapılması gerektiğine inanıyorum ve bunu iyi yapan kişi yazılarını acı, mizah, alaycılık, trajedi ile tatlandırmalı ve böylece
yolsuzluğun gerçek hayatını vermelidir."

"Bir yolsuzluğu düzeltmeye çalışan bir yolsuzluğa sempati duymak, onun daha iyi
benliği için bir ilaçtır."

"Geçen gün kasabayı gezen bir muhabir ve bir sosyete hanımıyla birlikteydim. Hanım bana elmas rozetini nasıl alacağımı sordu. Öyle bir şekilde tutturulmuştu ki, onu elde etmek için güçlü kol çalışması gerekiyordu. Husky
arkadaşım onu ​​delerken ona "kupa takacağımı" nasıl açıkladım. "Ama," dedi, "bu bana zarar verirdi." Sanki
grevciler umursuyormuş gibi! Kendini düşünen ne kadar da bencil bir kadın!"

"Hayat felsefenin temelidir. Felsefe günlük rutinimizden bir
çıkıştır. Bir mahkûm hücresinde birkaç bin kez dolaştıktan sonra
bazen aklına bir fikir gelir. Felsefe, tıpkı afyonun kimyasal bir deneye tabi tutulduğunda afyon üretmesi gibi, zihinsel bir
işlemden geçirilen hayattan kaynaklanır. Öyleyse, hayat neden bir narkotikten çok daha güçlü değildir?"

"Platonik aşka inanıyorum, çünkü benim hayatımda da oldu. Bir kadın
her zaman aşk ister, ister on sekiz ister seksen yaşında olsun--gerçek aşk. Birçok kez, bir kadının gözündeki hüzünlü bakışı gördüm, o da bunun sadece iyi bir arkadaşlık veya benim tarafımdan arzu olduğunu gördüğünde."

"Bu ticaret çağında, sadece bir gerçek dostluk vardır, iş yoluyla gelen türden."

"Eski bir atasözü, bekleyenin her şeye kavuştuğunu söyler. Evet:
yoksulluk, yaşlılık ve ölüm. Başarılı kişi, gidip onu elde edendir."

"Kardeşin sana saldırırsa, ağlama, onun için dua etme, diğer yanağını çevirme, ama ona tüm kas gücünle saldır,
çünkü insan en iyi halinde sevimli, en kötü halindeyse iğrenç değildir."

"Hollandalı Lonzo'nun söylediğine bakılırsa, Almanya'da İngiltere veya Amerika'dan daha çok şey elde edilebilir, sadece Hollandalılar bunu
öğrenemeyecek kadar kalın kafalıdır. Almanya'da birinci sınıf bir silah
burada dokuzuncu sınıf olarak değerlendirilir."

"Yolcular bu konuda dünyanın geri kalanı gibidir: her zaman
iyi bir davranışa kötü niyetler yüklerler."

"Flim-flam'dan (bozuk parayı iade etmek) hırsızlığa geçmek sadece bir adımdır, yeter ki cesaretiniz olsun."

"Bir kadın iyi bir yuva istemiyorsa neden ona (ayık, saygın ama mizaçsız bir adama) yanaşsın ki?"

"Eğer iğrenç bir şey varsa, o da kışın bir palto çalan bir yolsuzlukçudur."

"'Kadını arayın.' Bir polis memuru, bir rüşvetçinin güvendiği
bir ıvır zıvırdan çokça ipucu alır."

* * * * *

Söylediğim gibi, bu yedi aylık özgürlük boyunca gerekenden fazla rüşvet vermedim; ancak sürekli olarak gözlemledim,
bir afyon rüyasında yaşayarak ve arkadaşlarım bana giderek daha eğlenceli geliyordu.
Kendimi ve üstün zekamı düşündüğümde, üzgündüm,
ama kendimi mümkün olduğunca az düşünüyordum.
Düşüncelerimin, ince bir kaçık ve düzenbaz çizgisi olduğunu gördüğüm başkaları üzerinde durmasını tercih ediyordum.

Seksenlerin bir yerinde, karıştırmaya gitmeden önce, şu anda 101 Hester Caddesi olan yerde bir sinagog vardı. Sinagog birinci kattaydı,
ve zemin katta eski bir Merkez Ofis görevlisi tarafından işletilen bir cin fabrikası vardı. Orada çok sayıda yankesici takılırdı ve Yahudileri birinci kattan
kovmak istiyorlardı, bu yüzden orada bir faro oyunu düzenleyebileceklerini
söyledi. Böylece cumartesileri, haham vaaz verirken
çok korkunç bir şekilde küfür edip devam ettiler ve sonunda mekanın mülkiyetini ele geçirdiler. Bu eski binadan sadece bir blok ötede, eskiden "kitap" almak için ünlü bir daldırma yeri vardı. Yakınlarda Ridley'nin kuru gıda mağazası vardı, orada bize kitapları kimin aldığını ve kendileri de rüşvetle uğraştıklarını söyleyen birkaç kasiyer kız vardı. "Nakit" diye bağırıp, biz onun içinden geçerken, o pisliğe çarpıyorlardı. O günlerde Yahudiler azdı ve İrlandalılar çoğunluktaydı. Allen ve Hester Sokaklarının köşesinde, tanınmış bir politikacının barı vardı. Şimdi orada bir Yahudi'nin dükkanı var. Bir Isaacs'ın bir Finnigan'ın yerini alacağını kim düşünürdü?

Hester Sokağı'ndaki cin fabrikasında, Buck adında bir çocuk daldırmacı tanıyordum.
İkinci lokmamı bitirdiğimde, bir kutucuya dönüştüğünü ve hem dışarıda hem de Graftdom'un içinde var olan tuhaf bir mizaca sahip olduğunu gördüm. Bankada bin sekiz yüz doları ve güzel kırmızı bir ön yüzü (altın saat ve zincir) vardı, ama iyi bir adam değildi. Üç veya dört kişiyi içki içmeye davet ederdi ve
bardağı yirmi sent olan Hennessy brendisi sipariş ederdi.
İçkilerimizi
içtikten sonra kendini arardı ve
giysilerinde sadece belki yirmi sent bulurdu. Ben "patlayana" kadar birkaç kez bana
girdi. Bir keresinde, içki sipariş ettikten sonra, eski oyununa başladı,
yanında on sekiz dolar olduğunu ve dokunulmuş olması gerektiğini söyledi. Sonra altın saatini ve zincirini çıkarıp
bara fırlattı. Ama kim alırdı ki? Elbette aşağı indim ve içeceklerin parasını ödedim. Birlikte dışarı çıktığımızda sırıttı ve bana şöyle dedi: "Sana acıyorum. Asla bir banka hesabın olmayacak, oğlum."

Buck bir sonraki sefer saatini yere atıp sabah ödeyeceğini söylediğinde, bunun bir pislik olduğunu düşündüm çünkü üzerinde elli dolar olduğunu biliyordum. Bu yüzden barmene dedim ki: "Al ve rehin ver, sana olan borcunu al. Bu budala her şeyi baştan aşağı halletti. Bir daha o pis rüşvetçi bana dokunmayacak."

Buck hazırcevaptı ve barmene dönerek: "Arkadaşım
burada poker oynamayı öğreniyor ve on sekiz dolar kaybetti.
Çok kötü bir kaybeden ve kafası karışık."

Saatle dışarı çıktık, içkilerimizin parasını ödemeden ve bana dedi ki: "Jim, bir cin fabrikası sahibine ödeme yapmaya inanmıyorum. Yetkililer kendileri yerine halk için olsaydı, eski New York'un her köşesinde bu tür içecekleri bedavaya bulundururlardı." Bir dahaki sefere
Buck bana bir içki içmemi istediğinde, ona
öbür dünyadaki sıcak bir yere gitmesini söyledim. Buck ailesine karşı iyiydi. Evliydi ve birkaç
velet çocuğu vardı.

Birçok adam, benim durumumda olduğu gibi, kendini hareketle eğitir. Bir gün sokakta karşılaştığım Jimmy, bunun iyi bir örneği. O, durumu düzeltmişti ve hala aynı seviyede. Onu, ikinci bölümümden sonra gördüğümde, elektrik mühendisi olarak haftada kırk dolar kazanıyordu; ve hapishanede aldığı gerekli eğitimin tamamını almıştı. Bir zamanlar, alışılmadık derecede umutsuz bir rüşvetçiydi; ve hırsızlık tekniği hariç, her şeyden tamamen habersizdi. Yıllar önce bir kuyumcu
dükkanını soymuş ve iki yıllığına Blackwell Adası'na gönderilmişti. Serbest bırakıldığı günün gecesi aynı mağazayı soymuş ve sahibine saldırmıştı. Üzerindeki mallarla birlikte tutuklandı ve daha önce kendisini cezalandıran
Kayıt Memuru Smythe'ın önündeki Genel Oturumlara götürüldü. Sing Sing ve Auburn'de on yıl geçirdi ve bir süre
en tehlikeli ve çaresiz mahkumlardan biri oldu ve
kaçmak için birkaç girişimde bulundu. Fakat bir gün eline elektrikle ilgili bir kitap geçti ve
o zamandan sonra çok çalışkan bir öğrenci oldu.
Çalışmadan serbest bırakıldığında
Eyaletin yukarısındaki büyük bir elektrik santralinde işe girdi ve
bir süre
çalıştı, ta ki
onu çalışmada tanıyan bir taşralı işçi tarafından ihbar edilene kadar. İşini kaybetti ve New York'a gitti, orada benimle tanıştı,
benim ilk dönemimden sonra eve gelmişti. Ona hoş geldin elini uzattım ve
bana hikayesini anlattıktan sonra, "Şehirde bol para var. Bizimle birlikte atla. "Bir süre benimle ve çetemle kaynaştı,
ama bir Tommy'ye takıldı, böylece randevularına devam etmesine güvenemedik ve onu bıraktık. Ondan sonra birkaç gorille güçlü kol
çalışmaları yaptı ve beş yıl boyunca tekrar düştü. Karıştırmadan döndüğünde şimdiki elektrik mühendisi pozisyonuna geçti.
İkinci lokmamı yedikten sonra onunla tanıştığımda bu pozisyona sahipti ve bugün de sahip. Eminim
düzgündür ve işini sürdürdüğü sürece de öyle kalacaktır.

Bu sıralarda birkaç metrelik basma kumaştan yapılmış tuhaf bir karakterle tanıştım.
Bu yakışıklı genci ilk kez Bleecker Sokağı'ndaki Carey'nin evinde gördüm, son moda giyinmişti.
Kaynağı genç bir kız gibi görünmekti ve uzun süre Kısa Saçlı Liz, ona dediğimiz gibi, çok başarılıydı.
Varlıklı ailelerde hizmetçi olarak iş aradı ve sonra değerli
eşyalarla birlikte. Bir gün, yirmi suçlamayla
yakalandı. Bir oda hizmetçisinin tanıklığıyla mahkûm edildi,
ki bu kadın hizmetçisi karakteriyle,
bir şaka yapmıştı. Hala nüfuzlu olan Bay R---- onun için elinden geleni yaptı, çünkü
parası çoktu ve sadece hafif bir ceza aldı.

Bir gün eski bir arkadaşım olan Dannie'nin yeni asıldığını duydum.
Bu beni şok etti, çünkü çocukken sık sık onunla birlikte olmuştum.
Doğu yakasının sokaklarında meyve bahçesi olmadığı için, Dannie ve ben
yeşil bakkal dükkanlarının dışındaki kaldırımları çevreleyen doğaçlama bahçelere gider ve
çilek, elma ve diğer meyveleri
çarpardık. Sanırım doğaları gereği, çocuklar vicdanlarıyla polis memurlarından daha fazla ilgilenmiyorlar. Dannie,
yolsuzluk dünyasında hızla yükseldi ve toplum için çok tehlikeli oldu. Bir rüşvetçi olarak büyük bir kusuru vardı. Çok çabuk sinirlenirdi. Hassastı ve özdenetimden yoksundu, ancak her iki cinsiyetten de iyi rüşvetçilerin olduğu bilinen Altıncı Bölge'den çıkan en akıllı silahlardan biriydi. Saygın bir kızla evlendi ve güzel bir evi oldu, çünkü polisin onu rahatsız etmesini engelleyecek kadar parası vardı. Kötü huyu olmasaydı, hala rüşvetçi olabilirdi. Anında ateş ederdi ve en sert unsurlar bile ondan korkardı. Bir keresinde Paddy adında eski bir arkadaşına düşman olmuştu. Paddy, bir süre Dannie'nin takıldığı Pell Sokağı'ndaki meyhaneden uzak durdu, ancak Paddy'nin de cesareti vardı ve bir gün eski tatil yeri olan Drum'a geldi. Dannie'yi gördü ve ona bir fişek ateşledi. Dannie aylarca yaşam ve ölüm arasında gidip geldi ve anestezi olmadan dört ameliyat geçirdi. İyileştikten sonra Dannie Albany teknelerine
greftlendi. Bir gece o ve arkadaşları bir Moll's derisi almaya çalıştılar, ancak teknede bulunan bazı Batılı silahlar kendileri yem arıyorlardı ve Moll'u çaldılar. Dannie onları malını çalmakla suçladı ve vazgeçmedikleri için tabancasını çekti. Batılı silahlardan biri denize atladı ve diğerleri de malları teslim etti.
Dannie haklıydı, çünkü o tekne ona ve çetesine aitti.

Bu olaydan birkaç ay sonra Dannie, kendisine fare diyen bir adamı vurdu ve San Antonio, Teksas'a giderek barmen olarak bir iş buldu. Bir gün, on kez katil olduğu bilinen ünlü bir kumarbaz eğlence olsun diye barda atış yapmaya başladı. Dannie oyuna katıldı, kumarbazı iki kez vurdu ve ikincisinin iki arkadaşını bayıltana kadar dövdü. Birkaç ay sonra cebinde yirmi yedi yüz dolarla New York'a geldi; ve eğlendi, çünkü şehri sevenler sadece New York'ta doğanlardır. Ama uzak durması daha iyi olurdu, çünkü New York'ta Dannie'den daha fazla zekası olan ve Hester Caddesi'ndeki ünlü gaz evi bloğunda "kısa süreli bir ev" işleten ölümcül düşmanı Splitty ile tanıştı. Bir gece Dannie sarhoştu, yirmi yedi yüz dolarını harcıyordu ve iki kızla bir arabayla geziyordu. Moll'lardan biri olan Beeze, Splitty's'e gitmeyi teklif etti. Gittiler ve Beeze ile diğer kız içeri alındı, ancak Dannie dışarıda bırakıldı. Kapıdan üç el ateş etti. Biri Beeze'in göğsüne ölümcül şekilde isabet etti ve Dannie tutuklandı.

Tombs'da yargılanmayı beklerken, Altıncı Mahalle'nin lideri olan ve Dannie'nin karısının her gece onu ziyaret etmesine izin veren gardiyan tarafından iyi muamele gördü. Aynı zamanda Dannie, duyduğum en kötü ihanet vakalarından birinin kurbanı oldu. Sing Sing'den serbest bırakılan eski bir arkadaşı George, Tombs'da onu ziyarete gitti.
Dannie, George'a sağlığına kavuşana kadar tekrar aşılamamasını, bu arada yemeklerini (Dannie'nin) annesinin evinde yemesini önerdi. Yaşlı kadın yaklaşık iki yüz elli dolar biriktirmişti ve bunu oğlu için yeni bir dava açmak için kullanmayı planlıyordu. George
parayı duydu ve onu almak için bir plan yaptı. Yaşlı kadına
Dannie'nin o gece Tombs'tan kaçacağını ve
annesine (George) parayı vermesi için haber gönderdiğini söyledi. Kötü adam
daha sonra parayı alıp şehri terk etti ve böylece duyduğum
en pis işi tamamlamış oldu. Dannie bunu duyduğunda "Aman Tanrım!" dedi. "Siyahlara bürünmüş bir çalışma!" Zavallı adam Dannie mahkûm edildi ve
birkaç ay sonra asıldı.

Manhattan'daki bir diğer trajedi ise Johnny T----'nin sonuydu.
İkinci işim bittikten kısa bir süre sonra dışarı çıkmıştım ve onunla
Bowery'de karşılaştım. O da yeni dönmüştü ve tüm eski arkadaşlarının
cesaretini kaybettiğinden yakınıyordu. Ne zaman bir teklifte bulunsa,
yirmi yılın yüzlerine baktığını görüyorlardı. Bu yüzden tek başına çalışmak zorundaydı.
Yolsuzluğu New York'un dışında hırsızlıktı. Şehirde yaşıyordu ve polis ona dışarıdaki işler için koruma sağladı. Evliydi ve iki tane güzel oğlu vardı. Bir gün, anlaşmaya aykırı olarak bir polis onu Mt. Vernon'da yaptığı bir dokunuştan dolayı tutuklamaya çalıştı. Johnny öfkelendi ve koşullar altında bir tasmaya tahammül edemedi. Uçan adamın vücuduna dört el ateş etti. Karakola götürüldü ve daha sonra cinayetten yargılandı. Çocuklar çok para topladılar ve onu kurtarmaya çalıştılar, ancak tüm polis gücü ona karşıydı ve birkaç ay içinde asıldı.

Bir arkadaşım, L----, benzer bir kader yaşadı. Kolay erdemli kızların gözdesiydi ve silahlar tarafından seviliyordu. Bir gece, yolsuzluk yapanların takıldığı bir yerde onunla karşılaştığımda, koğuştaki en büyük zorbanın ona verdiği dudağının çatladığını gördüm. Her şey, zorbanın takılıp kaldığı ve L----'yi kıskandığı Mollie adında bir kızla ilgiliydi. Birkaç gece sonra, L---- onu döven zorbayla karşılaştı ve ona bir hediyesi olduğunu söyledi. Goril, "İyi bir şey mi?" diye sordu. "Evet," dedi L---- ve onu
vurarak öldürdü. L---- kaçmaya çalıştı, ancak Pittsburgh'da yakalandı ve New York'a iade edildi, burada kısmen, eskiden Sınırsız Mollie dediğim kızın
tanıklığına dayanarak mahkum edildi. Kız şanslıydı, çünkü Bowery'ye sürüklenmek yerine, terfi ettirilen bir polisle
evlendi. L---- idam cezasına çarptırıldı, ancak oyundan öldü.

Kleptomaninin çok yaygın bir delilik türü olmadığını düşünüyorum, en azından
benim deneyimime göre. Çoğu rüşvetçi mesleki nedenlerle çalar, ancak
Büyük Sammy kesinlikle bir kleptomandı. Rüşvet vermesi için hiçbir nedeni yoktu, çünkü
dünyada oldukça yükselmişti. İlk tanıştığımda, onuruna verilen
bir baloda bayraktardı ve adını taşıyan bir kulübü vardı.
Cin fabrikası sahibi, otel sahibi ve tiyatro müdürü olmuştu ve
para biriktirmişti. Ayrıca, hayatında gerçek bir romantizm de vardı, çünkü şehrin en iyi koro şarkıcılarından
birini seviyordu. Kadın güzeldi ve onu seviyordu,
ve evliydiler. Kadın, Sammy'nin bir silah olduğunu bilmiyordu; aslında,
aslında o bir silah değildi, çünkü sadece heyecan için rüşvet verirdi, ya da
en azından, işin içinde ne varsa, sadece yan bir konuydu. Balayından sonra Sammy, daha iyi silahşörlerin, kumarbazların ve vodvil sanatçılarının tatillerini geçirdiği
bir deniz kenarı tatil köyünde bir otel açtı. O sonbaharda, eyaletteki birçok kilisede şarkı söyleyen karısıyla birlikte bir tura çıktı. Sammy iyi bir kutucuydu. Asla üflemeli çalgı kullanmadı
(nitrogliserin), ancak birkaç aletle kasaları sanatsal bir şekilde açtı.
Arkadaşı Mike, turlayan çiftin önüne geçti ve Sammy bir kasabaya
vardığında malların nerede olduğunu öğrendi. Polisin serserilere
yaptığını duyduğunda, bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü ve devam etti. Polisin toplayabildiği kadar kara koyunu toplamasını istiyordu, çünkü bu kadar beceriksiz oldukları için üzgündü.

Aşık çift New York'a döndü ve uzun süre mutluydu.
Ama sonunda karısı hastalandı ve bir ameliyat geçirdi,
etkilerinden asla kurtulamadı. Sammy, tanıdığım en iyi kocalardan biri olmasına rağmen, umutsuzluğa kapıldı ve onu kıskandı. Bir sabah, işten dönen eski bir arkadaşıyla buluşmak için sözleşti. Geç kaldı ve aceleyle yola koyulup karısına veda
öpücüğü vermeyi ihmal etti. Kadın arkasından seslenerek bir şey unuttuğunu söyledi. Sammy, parasını ve bidonunu yoklayarak her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve
aceleyle uzaklaştı. Karısı alışılmadık derecede kasvetli bir ruh halinde olmalıydı çünkü zehir aldı ve Sammy geri döndüğünde ölmüştü. Sammy'yi neredeyse deli ediyordu çünkü onu her zaman seviyordu. Birkaç gün sonra heyecan ve unutkanlık yüzünden dışarı fırladı ve bir dokunuş yapmaya çalıştığında o kadar pervasızdı ki neredeyse parçalara ayrıldı. Ancak iyileşti ve uzun yıllar hapse gönderildi. Tekrar dışarı çıktı ve artık düzenli olarak sahada. Kargaşa sırasında tüm meşru girişimleri ters gitti ve serbest bırakıldığında,
profesyonel bir rüşvetçi olmaktan başka çaresi yoktu.

İkinci dönemimin sonu ile üçüncü dönemimin başlangıcı arasında geçen yedi ay boyunca, daha önce de söylediğim gibi, çok enerjik bir rüşvetçi değildim. Rüşvet o zamanlar iyiydi ve en ufak bir
cesareti olan bir adam bile bunu gayet iyi başarabilirdi. Cesaretim beni terk etmemişti, ama
bir şekilde daha az hırslıydım. Felsefe, afyon ve kötü sağlık, bir adamı telaşlı bir hayata yöneltmez. Çalmanın heyecanı beni terk etmişti ve artık sadece işti. Bu yüzden, hayal gücünü harekete geçirmeyen ama diğer rüşvet türlerinden daha
kolay yapılabilen çok fazla dolandırıcılık yaptım. Karargâhta bir daldırma olarak biliniyordum,
ve bu yüzden ara sıra dolandırıcılık yaptığım için şüphelenilmem pek olası değildi, tıpkı arada sırada düşmeden ev işi yapabildiğim gibi.

Bu sırada, Velica adında bir İtalyanla karlı bir dolandırıcılık yaptım. Çok fazla harcama yapmadan
hızlı getiri sağlayan bir tür rüşvetti. Birkaç hafta boyunca Velica'nın taşralı adamlarını soyduk. Ben bir müteahhit gibi davrandım ve Velica da ustabaşımdı. Gazetelere demiryollarında çalışacak adamlar veya yeni binalarda çalışacak işçiler için ilanlar verdik. Ucuz bir
ofiste masa odası kiraladık, orada sürü halinde gelen enayilerimizi bekledik, ancak aynı anda yalnızca biri bizi
görebiliyordu. Bu rüşvet için kullandığımız araçlar kalem, kağıt ve mürekkepti; ve bir de yeni kürek ve kazma. Velica konuştu ve ben adamın adını ve adresini aldım. Velica, taşralı adama
demiryolunu hayal kırıklığına uğratma riskini göze alamayacağımızı,
bu yüzden sabah geleceğinin garantisi olarak bir depozito bırakmak zorunda kalacağını söyledi. Birkaç dolar depozito bırakırsa, ona sabah gelip alabileceğini söylediğimiz yeni kazma ve küreğe adını
yazdırırdık. Aynı kazma ve küreği rüşvet olarak kullanarak birçok kişiyi bize depozito vermeye ikna edersek, gün boyunca çok para kazanırdık. Ertesi sabah ofisimizi değiştirir ve reklam biçimimizi
değiştirirdik.

Bazen kurbanlarımızla barlarda karşılaşırdık. Velica, parası olan
bir İtalyan göçmenle konuşurken ben gelip tanıştırılırdım. Herkese ikramda bulunup bir tomar banknot göstererek
çok geçmeden o aptalın saygısını ve güvenini kazanabilir ve onu herhangi bir dolandırıcıya
yükseltebilirdim. Bir gün Newark'taki bir barda bir İtalyan'ı yüz elli dolara yakaladık. Ancak oradan ayrılmadan önce bir şeyden şüphelendi. Ona bir işçi çetesinin
ustabaşı pozisyonunu vaat etmiştik ve parasını aldıktan sonra
yeterince rahat bırakamadık ve karısına, kendisinin ustabaşı olacağı altmış İtalyan'ı
besleme ayrıcalığını vermeyi teklif ettik. Sanırım dago bizim fazla iyi olduğumuzu düşündü, çünkü üfledi ve silahını çekti. Onu belinden yakaladım ve yanımızdaki barmen bir şişe birayla
başına vurdu. Dago duman arabasını bıraktı
ve barmen saygın insanlara
dalkavukluk yaptığı için onu hapse atmakla tehdit etti. Dago meyhaneden ayrıldı ve parasını
bir daha hiç görmedi.

Bu sıralarda, yine başka bir
kazançlı dolandırıcılık türüne girme fırsatım oldu, ama yapmadım. Beni adil cinsiyeti dolandırmaktan alıkoyan da vicdan değildi, çünkü o günlerde
başkalarının bana yaptıkları hariç--her türlü dokunuş meşru görünüyordu.
Bunu yapmadım çünkü bana teklif edildiğinde,
ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar param vardı ve dediğim gibi, tembeldim.
Ancak bu iyi bir rüşvetti ve bunu duyurmadığım için aptaldım.
Plan, herhangi bir iyi mahallede bulunan özel bir evde bir kat kiralamaktı. Kalabalığın bir üyesi Almanca bilmek zorundaydı ve sonra _Herald_ gazetesine, eski ülkeden yeni gelmiş genç bir Alman doktorun, evlilik amacıyla, maddi durumu iyi bir Alman hanımla tanışmak istediğini belirten bir ilan eklenirdi. Chicago gazetesine böyle bir ilan veren bir arkadaşım, yaşları on beş ila elli arasında değişen kadınlardan en az yüz kırk beş cevap aldı. Para avcıları mektupları okuyup, hangi hanımların parası olduğunu düşündüklerine karar verirlerdi. Bunlar, para avcılarının mektuplarına cevap olarak ofise geldiklerinde, doktoru ve arkadaşlarını taklit eden, "dolandırıcılık" konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip iki veya üç adamla karşılaşırlardı. Doktor, hanımın Batı'da iş kurması için yeterli parayı avans olarak vermesinin iyi olacağını söylerdi. Eğer hanımın bol parası olduğunu görürse, din adamı gibi davranan arkadaşlarından biriyle hemen evlenirdi. Sonra hanım bankadan tüm parasını çeker ve bir otele giderlerdi. Doktor
onu odasında bırakarak Batı'ya gitmek için biletlere bakmaya gider ve bir daha asla geri dönmezdi. Bayanlar her zaman bu tekliflere atlardı, çünkü
tüm Alman kadınları doktorlarla veya din adamlarıyla evlenmek ister; ve tüm kadınlar
yumuşaktır, kendileri de doğal hırsızlar olmaya yatkın olsalar bile.

Zor durumda olduğumda ve görünürde iyi bir güven oyunu yoksa,
doğrudan aşılamada büyük riskler almaktan çekinmezdim; çünkü
bir rüya içinde yaşıyordum ve afyon yüzünden sadece tembel değil, aynı zamanda pervasızdım. Bir keresinde bir Yahudi çitçi büyük bir dokunuş elde etmek için bir plan yapmıştı ve
işin umutsuz kısmını yapmam için beni seçmişti. Çitçi mücevherler konusunda uzmandı ve değerli taşlarla uğraşan en büyük firmalardan birinde çalışıyordu. Tüm bu tür mağazaları gözetliyor, aşıcı arkadaşlarını "sıraya" koymak için bir fırsat kolluyordu. Söz konusu yere, bunun bir
çabukluk olduğunu iddia eden birkaç kuruşluk ağırlıkçı tarafından ihbar edildi. Onlarla aynı fikirdeydi, ancak fikrini kendine sakladı ve
bu konuda beni görmeye geldi. Ben ve diğer iki yevmiyeli bir hafta boyunca yeri gözetledik. Bir gün iki kasiyer birlikte öğle yemeğine çıktılar ve
dükkan sahibini dükkânda yalnız bıraktılar. Fırsat buydu.
Bir arkadaşımı dışarıdaki pencereye, diğerini de sokağın yukarısına gözetleme
için yerleştirdim. "İşaret" konusunda çok sorun yaşarsam, penceredeki arkadaş bana yardım edecekti. Kırmızı biberle (gerekirse, emziğin gözlerine atmak için) ve iyi bir kara krikoyla dükkana girip
bir dolara bir bebek yüzüğü alacaktım. Para üstü beklerken, pahalı bir mücevherin fiyatını
öğrenecektim ve elmasın değerlerinden bahsederken,
kara krikoyla adamımın kafasına vuracaktım. Sonra
yapmam gereken tek şey
tezgahın arkasına geçip
pencerenin tüm içeriğini almaktı--sadece bir dakikalık iş, çünkü tüm pahalı mücevherler
işlenmiş bir kadife parçasının üzerinde duruyordu ve sadece kadifenin dört köşesini alıp, yeşil bir torbaya koyup, bir blok ötede bizi bekleyen taksiye atlamak zorundaydım. Eh, tam da
mal sahibini darbeyi indirecek konuma getirmiştim ki, penceredeki adam zayıfladı ve içeri girip, "Vix," dedi. Dışarıda bir
bakır olduğunu ya da memurlardan birinin geri döndüğünü düşündüm ve
kuyumcuya karımı yüzüğü almaya göndereceğimi söyledim. Dışarı çıkıp arkadaşıma
ne olduğunu sordum. Yaşlı adamı öldüreceğimden korktuğunu ve
geri dönüşün çok güçlü olacağını söyledi. Diğer arkadaşımı bir blok ötede buldum. Hep birlikte çite geri döndük ve sonra onlara
açıldım, söylüyorum. Onlara küçük hırsızlık midyeleri dedim ve
çok öfkeliydim, onları sopayla vurmaya yaklaştım. Çoğu zaman, bir elmas veya bir "ön" çalacak hırsızın, küçük işletmelerde olduğundan daha fazla tehlike olmasa bile, büyük bir dokunuş söz konusu olduğunda zayıfladığını fark ettim. O iki adamdan sonra geniş bir mesafe bıraktım ve onlarla her karşılaştığımda alay ettim; çünkü
acıma dayanamıyordum. "Dokunuş" çok güzeldi, geri dönüş şansı çok azdı, çünkü polis bu tür dokunuşları yapan adamları yankesiciler arasında aramazdı ve ben ve iki arkadaşım polisler tarafından daldırma olarak biliniyorduk. Üçüncü ve en korkunç dönemime aşık olmadan hemen önce Lottie ile tanıştım ve evlenmeyi düşündüm. Onu sevmiyordum ama ondan oldukça hoşlanıyordum ve yerleşmem ve bana bakacak düzgün bir kadına sahip olmam gerektiğini hissetmeye başlamıştım, çünkü sağlığım kötüydü ve çok az hırsım vardı. Lottie burası için doğru kız gibi görünüyordu. Alman kökenliydi ve bazen beni ilk tanıştığım babasının berber dükkanında tıraş ederdi. Bana iyi, dürüst bir kız gibi göründü ve özellikle de bana çok düşkün olduğu için daha iyisini yapamayacağımı düşündüm. Kadınlar ladin daldırmalarını severler, daha önce de söylediğim gibi ve hatta
greftim genişlediğinde bile, her zaman bir yankesicinin kıyafetini, tavırlarını ve
itibarını korudum. Lottie benimle evlenmeye söz verdi ve
babasından birkaç yüz dolar alabileceğini, bununla
başka bir berber dükkanı açabileceğimi,
greftçiliği bırakıp
kitaplarıma,
hop'uma ve ev hayatıma yerleşebileceğimi söyledi. Bir gün bana
dokuz dolar değerinde bir rozet verdi, dedi ve ona hediye etmeme izin vermedi.
Genel olarak, aklı başında bir kız gibi görünüyordu ve
evlilik fikri ilgimi çekmeye başlamıştı. Ancak bir gün bir şey keşfettim.
Bir arkadaşımın işlettiği bir otelin ofisinde poker oynuyordum,
bir adam ve kadın birlikte aşağı inip ofisten geçtiler. Onlar benim küçük Alman kızım ve bir rehin dükkanının sahibiydi,
ileri yaşlarda bir Sheenie. Birdenbire bana verdiği
broşu nereden bulduğunu fark ettim; ve onun hakkında duyduğum hikayelere inanmaya başladım.
Karakterini kendim test etmeyi düşündüm. Test ettim ve zayıf buldum.
Onunla evlenmedim! Ne kaçış! Her erkek, kendine saygısı olan bir
silah bile, eğer iyi bir şekilde bağlanmaya gelirse, dürüst bir kadın ister.

Lottie'den kaçtıktan kısa bir süre sonra, üçüncü kez suçlandım.
Hüküm giydiğim diğer zamanlarda suçluydum, ama bu sefer tamamen masumdum. Genellikle, hapis yatmış ve polis tarafından iyi tanınan bir adam, suçsuz olduğu halde şüpheyle yakalanıp mahkum edilir ve ben de yetkililerin doğru kişiyi bulamamalarını örtbas etmelerinin bu kolay yoluna kurban gittim. Bir gece, Catherine ve Oliver Sokakları arasında Henry Sokağı'nın bir bölümü olan Lovers Row yakınlarındaki bir afyon evine gitmiştim. Orada her iki cinsten birkaç silahşör sosyal bir toplantı yapacaktı. Şerbetçiotu içip çok içki içtik ve son temaslarımızın hikayelerini anlattık. Böyle nişanlıyken, bir süredir ara sıra beni rahatsız eden göğsümde şiddetli ağrılar hissetmeye başladım ve aniden kanamam oldu. Kendimi iyi hissettiğimde, kan akışını durduran ama kendime iyi bakmazsam bir ay yaşayamayacağımı söyleyen bir doktora görünmek için
içki evinden ayrıldım.
Bir arabaya bindim, ayık bir şekilde döşenmiş odama gittim ve--tutuklandım.

Bu sefer hiçbir suç işlemediğimi biliyordum ve tabii ki sabah serbest bırakılmam gerektiğini düşündüm. Ancak doğrudan karakola götürülmek yerine, bir meyhaneye götürüldüm ve "aptal" ile karşı karşıya getirildim. Daha önce onu hiç görmemiştim ama yine de beni cebinden çalan adam olarak teşhis etti.
Değerli eşyalarını ne kadar zaman önce kaybettiğini sordum ve "Üç saat" diye cevap verdiğinde rahat bir nefes aldım çünkü o sırada
içerideydim ve bir mazeret
kanıtlayabileceğimi düşündüm. Ama
rapçi zayıflamış gibi görünse de, polis daha az güvenilirdi ve isyanı ona okudu. O kadar öfkelendim ki polisi şiddetle çağırmaya başladım. Ona, gerçekten suçlu olduğum başka bir zaman
benimle ün kazanmaya çalışmasının daha iyi olacağını söyledim, bunun üzerine
sinirlendi ve sopasıyla göğsüme vurdu, bu da akciğerlerimden bir kan daha akmasına neden oldu.

Bu durumda karakola götürüldüm, hala yakında serbest bırakılacağımdan emindim, ancak sonbahar parası için sadece yaklaşık seksen dolarım vardı. Buna ihtiyacım olduğunu pek düşünmemiştim ama yine de emin olmak için kullandım ve bir avukat tuttum. Bir süre işler benim için olumlu görünüyordu çünkü delil yetersizliğinden dolayı her sabah sekiz gün boyunca mahkemeden geri gönderiliyordum ki bu da neredeyse bir hırsızlık davasında kovulmakla eşdeğerdi. Hatta polis bile onu domuz gibi kullanmaya başladı (zayıfladı), muhtemelen davayı kazanmam gerektiği gibi görünmeye başladığından "paramdan" bir pay alabileceğini düşünüyordu. Ama dokuzuncu günde şans bana karşı döndü. Dedektif şefi beni başka bir adam olarak "tanımladı", adalete birkaç kelime fısıldadı ve Genel Oturumlarda yargılanmak üzere iki bin dolar kefaletle serbest bırakıldım. Yargılanmayı beklemek için Mezarlara gönderildim ve sonunda kaybolduğumu biliyordum. Tek başıma karakterim beni mahkûm edecekti; ve avukatım
bana, afyon evinde benimle birlikte olan hırsızların ve düzensiz kişilerin yeminleri üzerine bir mazeret kanıtlayamayacağımı söylemişti.

Bir adam ne kadar kesin bir hırsız olursa olsun, tekrar ediyorum, yapmadığı bir şey için
mahkum edilmekten nefret eder. Dürüst bir adamın yapacağından daha fazla itiraz eder, çünkü diğer tarafın adil oynamasına inanır; oysa dürüst adam sadece bir hata yapıldığını düşünür.
Mezarlar'dayken aklımda bir cinayet fikri oluştu. Korkunç bir şekilde
haksızlığa uğradığımı hissettim ve intikam almak için can atıyordum. Ayrıca,
çaresizdim, çünkü payıma düşeni yaşamam gerektiğini düşünmüyordum. Kendim de dahil olmak üzere yarım düzine melek yaratmaya kararlı olarak, Mezarlar'da beni görmeye gelen bir arkadaşımı bana bir tabanca getirmeye ikna ettim. Ona birkaç el ateş ederek
panik yaratmak ve kaçmak istediğimi söyledim, ama gerçekte
kaçma gibi bir düşüncem yoktu. Suçlu olduğumu kabul edersem bana hafif bir ceza teklif edildi, ancak reddettim. Her neyse öleceğime ve
şeylerin önemli olmadığına inanıyordum; sadece diğer dünyaya giden yolda
olabildiğince çok arkadaşım olacaktı. Beni sopasıyla döven polisi, Bölge Savcısı Olcott'u, yargıcı, şikayetçiyi
ve kendimi de, duruşma için mahkeme salonuna götürüldüğüm anda vurmayı düşünüyordum. Ancak tabanca mahkemeye girmeden önce elimden alındı: Sing Sing'de suçlu bulundum ve beş yıla mahkûm edildim. Üçüncü bölümümde geçirdiğim zamanın çoğunda hala bu cinayet düşüncesini barındırıyordum. Kendimi öldürmememin bir nedeni de buydu. Serbest bırakıldığımda polisi öldürme kararlılığım her zaman aklımdaydı. Daha da kurnazca bir intikam planladım. Onu yakalamak ve korkunç talihsizlikleriyle övünmek için birçok plan hayal ettim. Planlarımdan biri onu devriyesinde avlamak, içmeye davet etmek ve bardağına otuz
grain kloral hidratı koymaktı. Bayıldığında pantolon cebine bir şişe morfin koyardım ve sonra birkaç gazeteyi arayıp onlara eğer bara muhabir gönderirlerse çok fazla sigara içen uyuşturucu bağımlısı bir polise karşı iyi bir haber yapacaklarını söylerdim. Sonuç, polise bir hakaret olurdu ve bunun sonucunda rezil olur ve polislikten atılırdı. Bazen bu bana cinayetten daha iyi gelirdi; çünkü "iflas eden" her polis hemen bir serseriye dönüşürdü. Bakırım serseri olmalıyken
kendime onu sarhoş yakalayıp hamstringlerini keserken hayal ettim.
Gerçek ve hayali hatalarımı düşündüğümde kesinlikle bir şeytandım. Diğer zamanlarda onu düpedüz öldürdüğümü düşündüm.

BÖLÜM XIII.

_Deliler Evi'nde._

Yine Sing Sing yolunda! Halk benim kesinlikle
düzeltilemez olduğumu ve zaten güvenli bir şekilde saklanmam gerektiğini söyleyebilir,
ama bunu söylerlerse haklılar mı? Hapishanedeyken sık sık
hapishane papazının metinden "Doksan dokuz kez günah işlesen bile günahın bağışlanacaktır." vaazını verdiğini duydum.

Muhtemelen İsa ne demek istediğini biliyordu: Sözleri Manhattan'daki polis mahkemeleri için geçerli değildir. Bunlar affetmez, ancak sizi üçüncü döneme gönderir, ki eğer uzun bir dönemse, hiçbir adam
bedeninde veya beyninde bir bozulma olmadan geçemez. Mahkumun hayatını kısa bir süre için cehennem kadar zorlaştırmak, zihnini ve bedenini yıpratmaktan daha iyidir. İnsanlar, önünde ne olduğunu bilen bir adamın neden tekrar tekrar çaldığını merak etmemelidir. Hapishane hayatının acı dolu deneyimleri, çoğu zaman yenilenir ve suyun lastik bir ceketi terk etmesi gibi onu terk eder. Çok az
erkek, uyuşturan hayatı yaşadıktan sonra gerçekten etkilenebilir.

Üçüncü dönemimin beş ayını Sing Sing'de geçirdim ve sonra, ilk dönemimde olduğu gibi, Auburn'a askere alındım. Sing Sing'de ikinci dönem adamı olarak sınıflandırıldım. İlk dönemimde bir yıldan fazla ceza indirimi kazandığımı ve birkaç mahkûm dışında herhangi biri daha önce hizmet ettiğimi hatırlasaydı, dokuz ay içinde ikinci dönemim için tekrar gönderildiğimde bu sürenin yasal olarak kaybedileceğini daha önce açıklamıştım.

Üçüncü cümlemde, şimdi Sing Sing'e döndüğümde,
yetkililerin "sırada" olduğunu ve ikinci bölümde onları "yaptığımı"
bildiğimi gördüm. Kızgındılar, çünkü bu onların kendi dikkatsizliğiydi
ve başlarını belaya sokmaktan korkuyorlardı. Kendilerini korumak için
beni ikinci dönem adamı olarak sınıflandırdılar, ama bana
yapmak için bir fırsat beklediler. Sanırım onları bir sonraki yapan bir pislikti (gövdeci)
benim yaptığımı; ama kim olduğunu hiç duymadım, ama uzun ve ciddi bir şekilde
öğrenmeye çalıştım.

Bu üçüncü kez Sing Sing'deki hücreme döndüğümde, kasvetliydim
ve alışılmadık derecede çaresizdim, hala
işlemediğim bir suç için beni harekete geçirenlerden intikam alma arzumla
yeniyordum. Sağlığım o kadar kötüydü ki arkadaşlarım bana asla
yaşayamayacağımı söylediler ve mümkünse Clinton hapishanesine gitmemi,
Sing Sing'deki nemli hücrelerden uzaklaşmamı tavsiye ettiler. Ama
onların söyledikleriyle hiç ilgilenmedim, çünkü yaşayıp yaşamadığımı umursamıyordum. Çok
yakında öleceğimi bekliyordum ve bu arada bulunduğum yerde yeterince iyi olduğumu düşünüyordum. Ölümden korkmuyordum ve her gün
zevkimi yaşıyordum. Gardiyanlardan tek istediğim, hücremde rahat bırakılmak ve
işle rahatsız edilmemekti. Yetkililer umutsuz bir ruh halinde olduğumu sezmişlerdi ve muhtemelen beni çoğu zaman rahat bırakmalarının onlar için daha sağlıklı olduğuna inanıyorlardı. Çok geçmeden kafamda kaçış planları oluşmaya başladı. Kaçmak için gerekirse cinayetle yetinmeyeceğimi biliyordum; çünkü,
dediğim gibi, yaşayıp yaşamadığımı umursamıyordum. Ancak, genel olarak,
bölümümün başında melek olmayı
sonunda olmaktan daha çok tercih ettim. Kaçış planlarımı kendime sakladım, çünkü bir sızıntıdan korkuyordum, ancak yetkililer bir şekilde bir şeyden şüphelenmiş olmalılar, çünkü beni yirmi dört saatin yirmi üç saatinde hücremde tuttular. Belki de sadece ikinci bölümümde onları yendiğim için bana
düşkünlerdi. Daha önce olduğu gibi,
kaçmak için bir fırsat beklerken kendimi en sevdiğim yazarlardan bazılarıyla avutuyordum; ancak
görme yeteneğim kötüleşiyordu ve eskisi kadar okuyamıyordum.

Sing Sing'deki bu beş ay boyunca Dr. Myers ile ilk kez tanıştım ve onu bir veya iki yıl sonra tımarhanede gördüm. Sing
Sing'de bazı ayrıcalıkları vardı ve hücre kapımdan onunla konuşmamın
kolay olduğu salonda çalışırdı. Bu olağanüstü adam,
Chicago'da muhteşem bir doktordu. Bazı sigorta şirketlerini
yüz altmış beş bin dolardan
dövmüştü, ancak
Sing Sing'deydi çünkü cinayet suçundan haksız yere mahkum edilmişti. Beni severdi, özellikle daha sonra birlikte akıl hastanesinde olduğumuzda, çünkü zavallı delilere yapılan kötü muameleye tahammül etmezdim ve bakıcılar için hiçbir muhbirlik veya başka
pis iş yapmazdım. Bana ellerimle hiçbir iş
yapamayacak kadar zeki bir adam olduğumu söylerdi. "Jim," dedi bir keresinde, "kızımı cahil bir iş adamına vermektense, onunla evlenmeni tercih ederim. Ona nazik davranacağını ve dünyadan bir şeyler öğreneceğini biliyorum. Eşimin sık sık söylediği gibi, dünyayı görüp hayatın tadını çıkardıktan sonra otuz sekiz yaşında ölmeyi, doksan yaşına kadar sıkıcı bir şekilde yaşamaktan daha çok tercih ederim."

Bana sigorta rüşvetini anlattı ve ben hala bunun tüm rüşvetlerin en güveniliri ve en kazançlısı olduğunu düşünüyorum. Zeki bir adam için bu en iyi
dolandırıcılık türüdür. Sigorta şirketlerinin hırsızlardan intikam alabilmesinin tek yolu bir gıcırtıdır. Bana bu rüşvet için anlattığı planlardan birkaçı şunlardır:

Bir adam ve kadın arkadaşı kasabada veya büyük bir şehrin dışında küçük bir ev alırlar. Adam hayatını beş bin dolara sigortalar. Orada bir süre yaşadıktan ve belki de müzik
öğretmenleri olarak geçtikten sonra, bir sonraki adım olan bir ceset almaya giderler. Hiçbir şey
kolay değildir. Adam herhangi bir büyük hastaneye gider, kendini bir
doktor olarak tanıtır ve genellikle yirmi beş dolara bir ceset alabilir, onu bir
fıçıda veya sandıkta götürür. Önceden güvence altına alınmış mobilyalı bir odaya gider ve orada cesedi kendi giysileriyle giydirir, saatini, mektuplarını ve parasını cesedin
ceplerine koyar. Akşam cesedi bir nehre veya dereye götürür ve içine atar. Cesedin
ne zaman bulunduğunu gazetelerden öğrenir ve kadın arkadaşına haber verir, o da cesedin kocasının cesedi olduğunu söyler. Bu komploda dikkat edilmesi gereken sadece iki engel vardır. Ceset, sigortalı olan kişiden
çok farklı boyda olmamalıdır; ve akciğerleri suya atılmadan önce ölen birinin akciğerleri olduğunu göstermemelidir. Bu tehlikeye karşı hazırlıklı olmanın yolu, gemiden atılmadan önce,
küçük bir tıbbi pompayla
biraz su enjekte etmektir. O zaman "dul"un parayı alması ve
başka bir ülkede iddia edilen ölü adamla buluşması kolaydır.

Daha fazla paranın söz konusu olduğu daha karmaşık bir yöntem ise şöyledir.
Yolcu bir ofis kiralar ve kendini
sanatçı,
bir ıvır zıvır satıcısı, bir tanıtımcı veya bir mimar olarak tanıtır.
Sonra
başka bir şehre atlar ve tontien veya bağış
planı altında bir poliçe çıkarır. Oyun çok büyük bir miktar içinse üç veya dört arkadaş gerekir.
Yolculardan hiçbiri doktor değilse, bir doktor
kılığına girmelidir, ancak bu kolaydır. Diyelim ki Manhattan'da on bin doktor var ve bunların çoğunun yıllık geliri on bin değil, diploma almak belki de zor değildir. Bir koyun postu güvence altına alındıktan sonra, rüşvetçi başka bir eyalete gider, gerçek bir doktor değilse New York ve Illinois'den kaçınır, çünkü onların yönetim kurulları vardır. Vekil şarlatan, tıp pratiği yapabilmek için kaydolur ve tabelasını asar. Vekil iş adamı bir poliçe
alır ve ilk primi öder. İlk prim ödenmeden önce, sigorta şirketinin bildiği kadarıyla, ölmüş olur. Genellikle ölü birinin yerine canlı bir yedek bulunur. Rüşvetçi, yardım hastanesine gider ve ölmeyi bekleyen enkazlara bakar. Bu zavallı, ölmekte olan şeytanların bazıları Batı'ya gitme şansına atlar. Elbette, hastanın yakında bir melek olacağından emin olmak gerekir, aksi takdirde her şey
başarısız olur. Sonra rüşvetçi hasta adamı evine götürür ve
göz önünden uzak tutar. Ölmek üzereyken, kendini bir doktor olarak tanıtan
rüşvetçiyi çağırır. Vekilin ölümünden sonra, doktor ölüm belgesini imzalar, cenaze levazımatçısı cesedi hazırlar ve
ceset gömülür. Kadın rüşvetçi cenazededir ve daha sonra
şirketlere tazminat talebini iletir. Dr. Myers'ın
deneyiminde bir keresinde, bana anlattığına göre, sözde sigortalı adam daha sonra
başı uçmuş halde bulunmuş, ancak karısı cesedi teşhis ettiğinde tazminat ödenmiş.

* * * * *

Bir öğleden sonra, Sing Sing'de beş ay kaldıktan sonra, hücremden alındım, ellerim ve ayaklarım zincirlendi ve elli
diğer mahkûmla birlikte Auburn'a gönderildim. Auburn hapishanesinde yaklaşık altı ay kaldıktan sonra tekrar aşırı derecede çaresizleştim ve kaçmak için birkaç çılgın ve
düşünülmemiş girişimde bulundum. Gardiyanlardan hiçbir şekilde karşılık beklemedim ve onlar tarafından korkulmaya başladım. Bir gün başka bir mahkumla kavga ettim. Bana demir bir silahla vurdu ve onu vücudunun birkaç yerine bıçak saplayarak hastaneye gönderdim. Hayatım boyunca hırsız olmama ve biraz da güçlü kol hareketleri yapmama rağmen, doğam gereği kavgacı değildim ve üçüncü dönemimde hiç bu kadar çabuk kavga etmemiştim. Bir hafta zindanda kilitli kaldım ve az miktarda ekmek ve suyla beslendim. Serbest bırakıldıktan sonra birkaç gün hücremde tutuldum ve yanıma gelen herkesle kavga ederdim. Gardiyanlar beni umutsuz bir karakter olarak görmeye başladılar, onlara çok fazla sorun
çıkaracak biri olarak; ve her an kaçabileceğimden veya cinayet işleyebileceğimden korkuyorlardı. Bir gün, hatırlıyorum, bir gardiyan
bana sahip olduğu ağır bir sopayla
sopalamakla tehdit etti. Ona güldüm ve
iyi bir iş çıkarmasını söyledim, çünkü hala hizmet etmem gereken birkaç yılım vardı ve
eğer beni hemen öldürmezse, ondan intikam almak için bolca zamanım olacaktı.
Köpek domuz gibi davrandı (zayıfladı). Ancak, benden gerçekten kurtulmak istiyorlardı ve bir sabah fırsat geldi.

O sabah kendimi özellikle kötü hissediyordum ve doktora gittim,
bana verem olduğumu söyledi ve beni hapishanedeki verem koğuşuna nakletti. Orada doktor ve dört vida yatağımın yanına geldi ve doktor koluma hiperdermik bir iğne
yerleştirdi.
Uyandığımda kendimi mahkumlar tarafından Keeley Tedavisi olarak adlandırılan izole zindanda buldum, burada tekrar birkaç hafta boyunca hapsedildim ve
her gün hiperdermik enjeksiyon yaptırdım. O sürenin sonunda
doktorların önüne çıkarıldım ve beni deli ilan ettiler. "Pipo" (akıl hastası) olduğu söylenen üç diğer mahkumla birlikte, ellerim ve ayaklarım zincirlendi, bir trene bindirildim ve Matteawan'daki akıl hastaları için olan tımarhaneye götürüldüm. Daha önce kötü yerlerde bulunmuştum ama Matteawan'da ilk olarak
Cehennemde olmanın ne olduğunu öğrendim.

Neden Pipo Evi'ne kondum? Akıl hastası mıydım?

Bir bakıma hayatım boyunca deliydim, ta ki yakın zamana kadar. Vicdan astigmatı denilen bir hastalık var ve bundan çok
muzdarip oldum. Son birkaç aya kadar, başkalarını "yapmanın" iyi olduğuna dair bir yanılgıya kapıldım hep. Bu açıdan kesinlikle "dumandım." Ve başka bir açıdan da delirmiştim. Bir adam uzun yıllar boyunca psikiyatride çalıştıktan ve tüm kötü alışkanlıklara yakalandıktan sonra,
şiddetli bir şekilde delirmemiş olsa bile, normal değildir.
Ne kadar güçlü fikirli olursa olsun, beyni dengesini kaybeder ve
zihninde ve vicdanında astigmat kazanır.
Ne kadar astigmatlı olursa,
hastalığı daha da kötüleşerek
zihinsel delirinceye kadar,
o kadar sık ​​psikiyatriye döner.

Bildiğim ve inandığım kadarıyla, kesin bir şekilde deli değildim - benim kadar hapis yatmış on kişiden dokuzu kadar. Sanırım sapkın bir vicdan yüzünden
suçlu akıl hastanesine gönderilmedim.
Sanırım psikiyatrinin bunu iyileştirmesi gerekiyor. Beni neden tımarhaneye gönderdiler? Ben de okuyucum kadar bilmiyorum, belki de bakıcılara ve doktorlara çok fazla sorun
çıkarttığım için ya da bir sebepten dolayı
beni öldürmek istedikleri için.

Ama bir sanrım olup olmadığını bilmiyorum - ve kendimi ikna ettim ki
her zaman tam kulakların üstünde oldum - kesinlikle birçok
akıl sağlığı yerinde adam suçlular için olan devlet tımarhanelerimizde tutuluyor. Gerçekten de, tüm sahte deliler tekrar hapse gönderilse, devlet bu kadar çok hastane inşa etme masrafından kurtulurdu. Ama sanırım
patronaj dağıtmak isteyen politikacılar buna itiraz ederdi.

Daha önce açıkladığım gibi, hapishanedeki birçok adam sahte delilik yapıyor. Birçoğu
Matteawan veya Dannemora tımarhanelerine gönderilmeyi istiyor,
orada çalışmak zorunda kalmayacaklarını, daha iyi yiyecekleri olacağını ve
daha kolay kaçabileceklerini düşünüyorlar. Boru evinde
hiçbir muhbir olmadığını ve bu nedenle zarif kaçışlarını kolayca gerçekleştirebileceklerini hayal ediyorlar. Deliler evine vardıklarında kendilerini üzücü bir şekilde yanılmış buluyorlar. Orada birçok aklı başında muhbir buluyorlar ve kaçış planları hem orada hem de orada boruyla duyuruluyor. Ve diğer şekillerde, açıklayacağım gibi, hayal kırıklığına uğruyorlar. "Sahtekarların" deliler evindeki durumu orada bulunmuş arkadaşları aracılığıyla öğrenmemelerinin nedeni, akıl hastanesinde bulunanların gerçekten boru olduğunu düşünmeleri. Deliler evinden çıkıp arkadaşlarıma bundan bahsettiğimde, lakonik bir şekilde "Çok kötü durumda." demeye meyillilerdi. Kendileri oraya vardıklarında, Tanrı yardımcıları olsun. Bana ne olduğunu ve orada gördüğüm korkunç şeylerden bazılarını anlatacağım.

Soyağacım alındıktan sonra, tımarhanede mavi bir ceket, bir çift gri pantolon, bir
patiska gömlek, çoraplar ve bir çift terlikten oluşan, yönetmeliğe uygun kıyafetler verildi. Daha sonra, gerçek ve sahte delileri gözlemlemek için iyi bir şansım olan
kurumdaki en
şiddetli koğuşa götürüldüm. Hiçbir erkek veya kadın, hatta alışkanlık haline gelmiş bir suçlu bile, kendisi orada olmadıkça,
devlet tımarhanelerimizin ne olduğunu anlayamaz. İlk deneyimim bir kavanozdu.
İri yarı, fiziği dev gibi, 1.80 boyunda bir deli koğuşta yanıma geldi ve şöyle dedi: "Kafanı uçururum, seni aptal. Buraya
neden geldin? Neden Buffalo'da durmadın?" Tüm deliler bunun kadar büyükse, o şiddet dolu koğuşta pek fazla gösteriş yapamayacağımı düşündüm; çünkü o zamanlar sadece yüz on beş pound ağırlığındaydım. Ama büyük deli notunu değiştirdi,
gülümsedi ve şöyle dedi: "Söyle bakalım, Charley, hiç bilyen var mı?" Ben de,
"Hayır," dedim ve sonra, bir şimşek gibi, haykırdı: "Şaka yap,
onları oynayacak kadar beynin varmış gibi görünmüyorsun."

Baş Hizmetli'nin, "Kral" Kelly lakaplı, altında bulunduğu bu koğuşta iki gün kaldım,
deli, sıracalı bir zencinin tutulduğu karanlık bir odaya götürüldüğümde. Bana
bir yatak örtüsü bile değiştirilmedi. Her iki yanımdaki odalarda sara hastaları vardı ve özellikle koğuştayken, çılgın
manyakların etrafımda bağırdığını duyabiliyordum. İlk koğuşa geri götürüldüm,
orada bir süre kaldım. Hapishanenin, boru evine kıyasla
cennet olduğunu düşünmeye başladım. Yiyecekler kötüydü, hiçbir
iş yapmamız gerekmiyordu ve avluda sadece bir saat geçirmemize izin veriliyordu.
Sabah beş buçuktan akşam altıya kadar koğuşumuzda kalıyorduk, sonra yatağa gidiyorduk. En çok o zaman acı çekiyordum,
çünkü ışık yoktu ve okuyamıyordum.
Uyandığımda yatağımda uzanıp okuyabiliyor ve sinirlerimi yatıştırabiliyordum. Ama tımarhanede okumama
izin verilmiyordu ve geceleri sürekli olarak aptalların melemesini ve manyakların benim hakkımda saçmalamasını dinleyerek uyanık kalıyordum. Gürültü korkunçtu ve zamanla akıl hastanesinde tutulan aklı başında bir adamın bile delireceğine, biraz hayalperest olanların ise
şiddetli bir şekilde delireceğine ikna oldum. Akıl hastanesinde geçirdiğim üç yıl, bir adamın dışarıda fiziksel bir hastalığa yakalandığı gibi
şüphesiz zihinsel bir rahatsızlığa da yakalandığı konusunda beni ikna etti.
Fiziksel olduğu kadar zihinsel bulaşmaya da inanıyorum, çünkü hastaneye geldikten kısa bir süre sonra
bir sürü insanın çılgın bir manyağa dönüştüğünü gördüm.

Haftalar ve aylar boyunca akıl sağlığımı korumak için kendimle korkunç bir mücadele verdim.
Düşüncelerimi meşgul edecek kitap olmadığı için her gün bir aritmetik problemi çözme alışkanlığı edindim.
Bu zihinsel uğraşımda ısrarcı olmasaydım
şüphesiz
şiddetli bir şekilde
çıldırırdım.

Böyle bir ikileme düştüğünde, işkencenin ne olduğunu gerçekten bilen sadece hassas ve zeki bir adamdır.
Çevremdeki zavallı,
deli sefillerin çığlıkları korkunç bir dersti.
Daha önce yaşadığım herhangi bir deneyimden daha fazlasını bana gösterdiler,
çarpık bir hayatın hatasını.

Şiddet koğuşunda, benim bir arkadaşım olan ve dışarıda iyi bir adam olan birçok adamla tanıştım. Şimdi hepsinin beyinleri
gitmişti, en korkunç ve en iğrenç sanrılara sahiptiler. Ama
korkunç veya iğrenç olsunlar, her zaman acınasıydılar. İnsanın kendisini
kaba insanlardan ayıran
en büyük başarısını belirtmem gerekirse, bu delilere bakmak olurdu. Bir çocuk
o kadar çaresizdir ki, bakımı için sadaka istendiğinde gönüllü olarak verilir, çünkü her erkek ve kadın bir çocuğa acır ve onu sever. Bir deli
bir çocuk kadar çaresizdir ve genellikle daha tehlikeli değildir. Mani
yanlış tanıtılmıştır, çünkü Matteawan ve Dannemora'da birlikte ele alındığında
gerçekten şiddet yanlısı olan çok az kişi vardır.

Ve şimdi hikayemin en korkunç kısmına geliyorum, ki birçok kişi buna inanmayacaktır -- ve bu da doktorların ve bakıcıların zulmü, bu zavallı, aldatılmış sefillere uygulanan zulüm.

Matteawan'da ve daha sonra Dannemora'da olduğum süre boyunca kendi gözlerimle onlarca taciz olayı gördüm.
Akıl hastası bir adama vurmanın
yasadışı olduğuna inanıyorum, ancak bu tımarhanelerde bulunmuş herhangi bir adam
bu uygulamanın ne kadar alışılmış olduğunu bilir. Aynı koğuşta, benimle aynı koğuşta bulunan aptalların aynı anda birkaç bakıcı tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayıp dövüldüğünü sık sık gördüm. Gerçekten de, bazılarımız dayağı günlük ilacımız olarak görürdük. Hastaların hiçbir iş yapmaması beklenir; ancak koğuşları temizlemeyi ve bakıcılar için başka işler yapmayı reddedenler
çok az merhamet görme olasılığı en yüksek olanlardı.

Kamuoyunun, bazı kurumlarının Orta Çağ'dakiler kadar çürümüş olduğuna inanmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum; ve hem hapiste hem de
boru evinde bulunmuş bir adam suçlamayı yaptığında, ona kim inanacak? Elbette, tanık kürsüsündeki ifadesi
değersizdir. Ancak, sadece akıl hastalarının büyük çoğunluğunun
sadece bir şekilde akıl hastası olduğuna dikkat çekeceğim. Biraz sanrıları vardır, ancak bunun dışında gözlem yapma ve gerçeği söyleme
kapasitesine sahiptirler. Ayrıca, bu kitabın editörünün,
kendim dışında, orada yıllarca kalmış birkaç kişiden çok sayıda vahşet örneği topladığını ve bu örneklerin de anlattığım duruma işaret ettiğini ekleyeceğim. Ayrıca, kriminoloji üzerine yazarın -Josiah Flynt- görüşünü, ifadelerimi doğrulayan bir
şekilde alıntılayabilirim. Benim ve bu kitabın editörü Bay Hapgood'un huzurunda, araştırmalarının onu, eyalet akıl hastanelerimizdeki suçluların durumunun son derece korkunç olduğuna inandırdığını söyledi.

Gerçekten de, bu görevliler neden acımasız olmasın? İlk olarak,
geri dönme şansı çok azdır, çünkü akıl hastanesine kapatılmış
insanlara kim inanır? Ve çoğu zaman bu görevlilerin kendileri de zihinsel olarak dengesizdir. Öncelikle, onlar düşük zekalı adamlardır, bunu ayda on sekiz dolara çalışmaları ve yıllarca akıl hastası adamlarla birlikte olduktan sonra kendilerinin de sanrılı olmaya eğilimli olmaları gösterir.
Aptal ve manyaklarla ilgilenmek, en iyi adamların zekasını zorlar. Sıradan bir görevlinin sık sık sinirli ve asabi hale gelmesi ve kirli işler
yapmayan veya aptalca sesleri sinirlerini bozan zavallı bir aptala saldırması şaşırtıcı mıdır? Sığınma evinde birkaç ay kaldıktan sonra, başını bir yandan diğer yana sallama, gökyüzüne bakma, hayali bir kişiye küfür etme ve vücudu neredeyse iki katına çıkarak yürüme gibi bazı çılgınca özellikler edinen görevliler fark ettim.

Matteawan'daki kalışımın başlarında, sert bir eklemle karşı karşıya olduğumu fark etmemi sağlayan bir şey gördüm. Tecrit koğuşunda görevlinin altında, sandalyeleri bastonlamak ve tükürük bezlerini temizlemek gibi işlerini yapması için onu zorlama alışkanlığı olan, tedavisi olmayan bir hasta vardı. Görevlilerin odasında iki kuş vardı ve tedavisi olmayan aptal Mickey'e kafesi onun için temizletiyordu. Bir gün Mickey, her zamanki gibi temizlemek için kafesleri kaynar suyun altına koydu. Görevli
kuşları çıkarmayı unutmuştu ve sıcak su yüzünden öldüler.
Mickey ile banyoda olan başka bir çılgın, ölü evcil hayvanları gördü ve Mickey ile birlikte onları yemeye başladılar. Kemikleri topluyorlardı
ve görevli ve diğer ikisi onları keşfetti ve onlara
bir golfçünün golf toplarına davrandığı gibi davrandılar.

Bir başka sefer, deli bir epilepsi hastasının Pazar günü koğuşta dört görevlinin kağıt oynamasını engellemeye çalıştığını gördüm. Dini konularda sanrılıydı ve görevlilerin yanlış yaptığını düşünüyordu. Bakıcılarının dini refahını önemsediği için aldığı ödül, görevlilerden birinin karnına attığı bir tekmeydi, bir diğeri ise onu solar pleksusa
vurarak yere serdi ve üçüncüsü de kan akana kadar kafasını yere çarptı. Bayıldıktan sonra bir doktor ona hiperdermik bir enjeksiyon yaptı ve yatağa yatırıldı. Gerçekten de,
ne sıklıkla, güçlü kol hareketleriyle bayıltılan veya
bir çift askıyla
tavanlara asılan adamlar gördüm! Ne sıklıkla,
bir süreliğine veya sonsuza kadar bayıltıldıklarını gördüm -evet- sonsuza kadar, çünkü
akılsız adamlar bazen çok vahşice muamele edilirse ölürler.
Bu durumda, doktor hastanın veremden veya
başka bir hastalıktan öldüğünü bildirir.
Akılsız adamların, hizmetçilerden aldıkları dayaklarla
tedavi edilemez aptallara dönüştüğünü gördüm.
Sanrısını
çığlık atmakta ısrar ettiği için demir bir tencereyle yere serilmiş bir aptal çocuk gördüm. Dört hizmetçi tarafından dövülmek üzere olan bir hastanın, "Aman Tanrım, beni öldürmeyeceksin?" diye bağırdığını duydum ve cevap, "Neden olmasın?
Adli tabip dizanteriden öldüğünü söylerdi." oldu. Hizmetliler,
sık sık, zararsız bir deli üzerinde yaptıkları işe bakmamı sağlayarak bana korku salmaya çalıştılar. Bu türden örnekleri çoğaltabilirdim.
Bir sürü örnek verebilirdim, hizmetlilerin ve hastaların adlarıyla ve
bazen bu dehşetlerin gerçekleştiği tarihlerle. Ama
anlatımın bu bölümünü kısa kesmeliyim. Her kelimesi, zavallı yaşlı bir annem olduğu kadar kesin, doğru ama üzerinde durulmayacak kadar korkunç ve
muhtemelen inanılmayacak. Bu benim
sanrılarımdan biri veya intikam arzusundan esinlenen bir yalan olarak görülecektir.

Elbette akıl hastanesindeki yetkililere karşı kendimi itici hale getirdim, çünkü gerçekten deli olan insanlara yapılan muameleye şiddetle karşı çıktım. New York Eyaletindeki bir tımarhanenin müfredatına itiraz etmek, Rusya'daki hükümetin işleyişinde kusur bulmak kadar tehlikelidir.
Burada, neredeyse her gün boru evinde gerçekleşen
bu kadar vahşete hiç rastlamadım. Gördüğümü bildirdim ve
kendi işime bakmam gerektiği açıkça söylenmesine rağmen, fırsat buldukça itiraz etmeye devam ettim, ta ki görevlilerin
küçük kini bana karşı dönene kadar. Sürekli olarak yapmadığım şeyler için
ihbar edildim, hiçbir ayrıcalığım yoktu, hatta afyon veya kitap bile yoktu ve o kadar perişandım ki tekrar tekrar hapishaneye geri gönderilmeye çalıştım. Bir zamanlar bir doktor _Ten Years in a Mad-House_ adlı bir kitap yazmıştı ve şöyle diyordu: "Tanrı, hizmetçileri kendisine karşı olan adama yardım etsin; çünkü bu
deli hayvanlar onun hayatını yaşayan bir cehenneme çevirecekler." Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
kısmen de olsa, hizmetçilerin gözüne girmek için
kaçma girişimlerim hakkında yalanlar uyduran
aklı muhbirler yüzünden, tekrar harekete geçmedim.
Güç sahipleri hakkında bu kadar kötü bir fikrim olmasaydı ve kusur bulmayı bıraksaydım,
şüphesiz, tam tersine, bana hoş gelmeye başlayan bir yere, devlet hapishanesine geri gönderilirdim.

Pipo evinde beni en çok meşgul eden konu pareziydi.
Çok düşündüm ve etrafımdaki
krankları sürekli gözlemledim.
Neredeyse tüm delilerin müzik yeteneği olduğunu, bir melodiyi sadece bir kez duyduktan sonra mırıldanabildiklerini fark ettim. Sanırım insan beynindeki en
aşağılık yetenek hafızadır ve aptallar, deliler ve çılgınlar
müziği çok kolay öğrenirler çünkü beynin hafızanın merkezi olan kısmı aktif olan tek kısımdır; diğer entelektüel
nitelikler ölüdür, böylece hafıza düşünceden etkilenmez.

İyi bir daldırma ve eski bir dostum olan zavallı George'u görünce sık sık üzülürdüm. Beni ilk kez pipo evinde gördüğünde
bana kız arkadaşını sordu. Ona hala beklediğini söyledim ve şöyle dedi:
"O zaman neden beni ziyaret etmiyor?" "Biraz bekle" diye cevap verdiğimde,
üzgün bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Biliyorum." Sonra parmağını başına koydu
ve başını eğerek yüzü aniden boşluğa döndü. Onun için hiçbir şey yapamıyordum. Bazen ona o kadar üzülüyordum ki
onu ve kendimi öldürmek ve sefaletimize son vermek istiyordum.

Başka bir arkadaşım, bir sürü beyaz kara kuşu olduğunu düşünürdü ve
onlarla altın hakkında heyecanla konuşurdu. Bu adamın ince şekilli bir kafası vardı. Frenoloji kitabında bir adamın zekasının
başının şekline göre tahmin edilebileceğini okudum. Bu teorinin hiçbir şeye
yaramayacağını düşünüyorum, çünkü tanıdığım delilerin çoğunun iyi kafaları vardı.
Kendime ait küçük bir teori oluşturdum (ben de herkes kadar iyi bir şarlatanım). İyi şekilli bir delinin
başını, hizmetçimin değerli taşlarını çaldığı bir hanımın güzel mücevher kutusuna benzetirdim.
Krankın başı hem nicelik hem de nitelik açısından beyin içeriyordu, ancak gri madde eksikti. Mücevher kutusu ve delinin başı ikisi de güzel kaplardı, ancak değerleri
uçup gitmişti.

Hogan adında bir başka deli, kızların sürekli olarak onu
rahatsız ettiğini düşünüyordu. "Şimdi git Liz, ve beni yalnız bırak," derdi. Bir gün elli yaşlarında bir kadın, Başhemşire Allison ile birlikte hastaneyi ziyaret etti ve Hogan ile benim bulunduğumuz şiddet dolu koğuşa geldi. Hiç korkmadı ve hemen Hogan'ın yanına gidip ona sorular sordu. Hogan heyecanla, "Git buradan, Meg. Sana bir çorap daha vermeme gerek kalmadan yeterince çirkinsin," diye bağırdı. Uzun süre koğuşta kaldı ve birçok soru sordu. Gördüğüm
herhangi bir kadın kadar küstahtı. O ve Allison koğuştan ayrılırken Hogan şöyle dedi: "Allison, onu zincirle. O kötü bir yumurta." Ertesi gün bu zarif, narin ve cesur kadının
bir zamanlar, General Sherman'ın unutulmaz deniz yürüyüşünde yanında olan Alman prensi olan kocasıyla savaşa gittiğini öğrendim.
Bir Amerikalı olarak doğmuştu ve Jay ailesine mensuptu, ancak şimdi Prenses
Salm-Salm'dı.

Koğuştaki en eğlenceli çılgın (eğer çılgın bir adam için eğlenceli kelimesi kullanılabilirse) Alec adında bir İngiliz'di. Tedavisi mümkün olmayan bir deliliği vardı,
ancak iyi bir müzisyen ve matematikçiydi. Sanrılarından biri de Londra Hayvanat Bahçesi'ndeki kutsal deve olduğuydu. Ölümcül düşmanı, kendisinin bir katır olduğunu düşünen Jimmy White adında bir deliydi. Jimmy sık sık yanıma gelip: "Bu sabah katırına yulaf vermedin." derdi.
Ben onu nallıyormuş gibi yapana kadar tatmin olmazdı. Alec, Jimmy'ye karşı büyük bir kızgınlık duyuyordu çünkü Alec Londra Hayvanat Bahçesi Jimmy, hanımların ve çocukların ona
şeker vermesini engellerdi. Jimmy, "Daha önce bu adamı hiç görmedim," dediğinde, Alec öfkeyle, "Ben bir erkek değilim. Ben kutsal bir deveyim ve sizin gibi sıradan, sıradan bir katır tarafından rahatsız edilmem."

Çeşitli delilik türleri vardır. Bir doktorla, kurumdaki üst düzey bir memurla görüştüm ve bu görüşme beni, belki de sebepsiz yere, deliliğin hastalar ve refakatçilerle sınırlı olmadığına ikna etti.
Bir gün deli bir adam refakatçi tarafından solar pleksusuna vuruldu.
Ellerini havaya kaldırdı ve bağırdı: "Aman Tanrım, öldürüldüm." Koğuştaki başka bir adama: "Cinayet var." dedim. "Nereden biliyorsun?" dedi. "Ölümü birkaç kez gördüm." diye cevapladım. Bir saat sonra, tabii ki, deli adamın öldüğüne dair rapor geldi. Birkaç gün sonra, sevk edilen doktorla konuşuyordum ve:

"D----'ye yapılan saldırıya tanık oldum." dedim. Ve olayı anlattım.

"Bana defalarca bildirildin," dedi cevapladı.

"Kim tarafından?" diye sordum, "refakatçiler mi yoksa hastalar mı?"

"Hastalar tarafından," diye cevapladı.

"Elbette," dedim, "akıl hastalarının sana söylediklerinin yarısına bile inanmıyorsun, değil mi? Doktor, beni ihbar eden aynı hastalar (aslında aklı başında muhbirler)
takvimdeki her suçla seni suçladılar."

"Ah, ama," dedi, "ben yaşlı bir adamım ve bir ailenin babasıyım."

"Doktor," diye devam ettim, "bir adamın saygın bir doktor olabileceğine ve yine de akıl hastası olabileceğine inanıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Son zamanlarda Kaliforniya'da," diye cevapladım, "Bir akıl hastanesinin müdürü cinayet, kundakçılık, tecavüz ve zimmetine para geçirmekle suçlandı. Bu
adam da elli yaşından büyüktü, bir annesi, bir karısı ve çocukları vardı ve
kilise cemaat üyelerine olduğundan daha fazla bir hastaya sempati duyması gereken bir mesleğe mensuptu. Bir adam böyle suçlara tenezzül ettiğinde, insani yetinin kısmi, periyodik felci olarak adlandırılan bir tür akıl hastalığı olması mümkün değil midir ve Robert Louis Stevenson _Dr. Jekyl ve Bay Hyde_?"

Doktor bileğimden yakaladı ve bağırdı: "Bu görüşmeyi kimseye söylemeye
cesaret etme." Gözlerinin içine baktım ve gülümsedim, çünkü
o anda bir delinin gözlerinin içine baktığımdan eminim.

Uzun yıllar akıl hastanelerinde görev yapmış bir görevli olan King Kelly,
gizli güvercinlerden bilgi almaya çalışırken çok enerjikti. Hastalar kendi aralarında notlar dolaştırırdı ve görevliler her zaman bu notları ele geçirmek için can atarlardı,
kaçışların (kaçışların) denenmesiyle ilgili haberler bulmayı beklerlerdi. King Kelly'nin "gizli güvercinleri" keşfetmeye hevesli olduğunu biliyordum ve ben, bir gizli güvercin olmadığım için, onunla kötü bir kokuşmuşluğum olduğu için ona bir kavanoz vermeye karar verdim.
Bu yüzden bir gün ona şu notu yazdım:

"Bay Kelly; Yıllardır bu hastanedesiniz. Hastalara verilmesi gereken çoraplar ve
pantolonlar tarafsız bir şekilde
sizinle ve diğer görevliler arasında paylaştırılır. Son zamanlarda hastalar için gelen dört tıraş bıçağından ikisi sandığınızda, birini İrlanda'daki kardeşinize gönderdiniz ve dördüncüsünü de doktor gelirse diye koğuşta saklıyorsunuz." 

O gece yatağa giderken notu Kral'ın eline sıkıştırdım ve fısıldadım: "Bu gece bir nöbet olacak." Kral solgunlaştı ve koğuştaki adamlara aceleyle yatağa girmelerini emretti, böylece notu okuyabilecekti. Notu okumadan önce, nöbeti mümkün olan en kısa sürede durdurmanın kredisini almak için bir doktora verdi. 
Doktor notu okudu ve Kral'a güldü. Sabah, doktor vizitlerini yaparken, Bay Kelly ona şöyle dedi: "Koğuşta iyi insanları soymak yerine Tony Pastor'da servetlerini kazanabilecek bir veya iki komik adamımız var." Sonuç olarak, doktor beni üç veya dört yeni sanrı nedeniyle kaydetti. Kelt
karakterini iyice kavradım Kral'a birçok şaka yapardım. Kral geçerken başka bir hastaya şöyle derdim: "Kelly olmasaydı o zaman kesinlikle kaçardık." Bu onu çılgına çevirirdi.
Alay etme yeteneğim deliler evinde benim için birden fazla kez değerliydi.

Ancak şunu söylemeliyim ki, bir hasta hasta olduğunda Kral oldukça nazikti.
Öyle hasta ve güçsüz olduğumda ki ölsem de umursamıyordum,
yaşlı Kral bana fazladan şeyler verirdi; süt, yumurta ve puding. Ve
yaşlı adam yüreğinde muhbirlerden nefret ederdi, çünkü doğası gereği bir dinamitçiydi ve fiziksel güce inanırdı, zihinsel ihanete değil.

Akıl hastanesinde geçirdiğim son birkaç ay Dannemora'daydı,
oraya Matteawan'dan transfer edildim.
İki akıl hastanesindeki koşullar hemen hemen aynı. Dannemora'dayken, cezamı tamamlamak için tekrar 
uyanıma gönderilme çabalarımı sürdürdüm ve fırsat buldukça doktorlarla bu konuda konuştum. Serbest bırakılmadan birkaç ay önce bir Komiserle bir görüşmem oldu - üç yıl sonra ilkiydi, ancak biriyle tekrar tekrar görüşmek
istemiştim.

"Nasıl oluyor da," dedim, "uyanıma geri gönderilmiyorum?"

Koğuş doktoruna döndü ve sordu: "Bu adamın durumu nedir?"

"Hayali haksızlıklar," diye cevapladı doktor.

Bu beni kızdırdı ve alaycı bir şekilde şöyle dedim: "Bir adam küçük şeylerde başarılı olmaya çalıştığında tamamen başarısız olması ilginç."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Müdür, yeni bir sanrı olup olmadığımı anlamaya çalışarak.

Doktoru işaret edip dedim ki: "Bu adam sadece birkaç yıl önce amatör bir
minstrel topluluğunda muhataptı. Bir ahır fırtınası olarak bir
başarısızdı. Bir tımarhane doktoru olmanın zirvesine ulaştığından beri
başarılı oldu."

Sonra Komiser'e döndüm ve dedim ki: "Bu yerde ve Matteawan'da bir
tedavinin neyi oluşturduğunu biliyor musun?"

"Bilmek istiyorum," diye cevapladı.

"Şey," dedim, "bir adam diğer hastalara masal anlatmaya alçaldığında
ve tükürük bezlerini temizlemeye başladığında, o zaman ve ancak o zaman,
iyileşir. Herkes bilir ki, bakıcıların ve doktorların gözünde,
tımarhanedeki en kötü sanrılar eve gitmek istemek,
daha fazla yiyecek talep etmek ve pis işler yapmaktan ve masal anlatmaktan hoşlanmamaktır."

Komiserle yaptığım konuşmanın bir etkisi olup olmadığını bilmiyorum
ama bundan kısa bir süre sonra, görev sürem dolduğunda, serbest bırakıldım. Serbest bırakılmayacağımdan korkmuştum, çünkü çoğu zaman bir adam
süresinin sona ermesinden uzun süre sonra bile akıl hastanesinde tutulur, oysa o benden daha deli değildir. Muhbirler serbest bırakılacağımı duyduklarında,
gizli bir fare olduğumu düşündüler ve
bana her türlü aşağılık ismi taktılar.

Birkaç yıldır cehennemdeydim; ama cehennemin bile kendine göre faydaları vardır.

Üçüncü dönemim için gönderildiğimde,
yaşayacağımı ve yaşadığım sürece, kalbimde bir çırak olarak kalacağımı düşündüm. Ama pipo evi beni iyileştirdi ya da iyileştirmeme yardımcı oldu, eğer devam etseydi,
yaşasam bile beni düzeltemeyecek bir kötü alışkanlıktan. Afyon alışkanlığından bahsediyorum. Tımarhaneye gitmeden önce, ya
elde edemediğimden ya da
azaltmaya çalıştığımdan dolayı, çok az afyonum olduğu dönemler olmuştu. Bunun sonucunda çektiğim acılar şiddetliydi, ancak
hiçbir zaman başıma gelen en kötü ahlaki ve fiziksel işkenceyi,
pipo evine girdikten sonra yaşadım; çünkü neredeyse hiç afyon elde edemiyordum. Her gün gördüğüm dehşetlere eklenen bu yoksunluk,
herhangi bir adamı delirtmeye yeterdi. En azından o zamanlar öyle düşünüyordum.
Bütün bunları atlatabildiğime göre iyi bir sinir sistemine sahip olmalıyım.

Yetersiz şerbetçiotu neredeyse hiç olmaması kadar kötüdür. Tımarhanedeki ilk
aylarımda, doktor ara sıra bana acıdı ve
bana biraz ilaç verdi, ancak o kadar az miktarda alındığında
işe yaramazdan da kötüydü. Ancak bana sakinleştiriciler veriyordu,
bu da beni bir süre sakinleştiriyordu. Bazen de, bir arkadaşım olan güvenilir birinden biraz şerbetçiotu alırdım ve
biraz morfin tableti
karıştırarak içeri sokmuştum; ama stok kısa sürede tükendi ve
yapabileceğim tek şeyin onu tamamen bırakmak olduğunu gördüm. Bunu yaptım ve
ilacı elde etmek için bir daha girişimde bulunmadım. Akıl hastanesinde geçirdiğim son iki yıl boyunca
hiçbir şey alamadım.
İçinden geçtiğim acıları
anlatamam. Vücudumdaki her sinir ve kas çoğu zaman
acı çekiyordu, midem sürekli bozuktu, gözlerim ve ağzım
su sızdırıyordu ve uyuyamıyordum. İntihar düşünceleri sürekli
başımdaydı. Elbette, bu uğursuz alışkanlıktan tek başıma
vazgeçemezdim. Boru evi beni bu girişimde bulunmaya zorladı ve
iki yıl dayandıktan sonra, doğru yolda devam etmek için yeterli güce
sahip oldum, yine de şimdi bile ona olan özlemim
geri dönüyor. Oraya geri dönebilmem mümkün görünmüyor, çünkü tımarhanedeki o korkunç deneyim silinmez bir etki bıraktı. O dehşetleri aklımdan tamamen silemeyeceğim. Afyonun etkisi altındayken sık sık beyaz çiçeklerin kokusunu
aldığımı hayal ederdim. Şimdi bazı tatlı parfümleri kokladığımda bile tüm o korkunç deneyim zihnimin önünden
geçiyor. Tımarhanedeki hayat bana asla unutamayacağım bir ders verdi.

BÖLÜM XIV.

_Cehennemden Çıkış._

Soğuk bir kış sabahı Dannemora akıl hastanesinden ayrıldım. New York'a biletlerim vardı ama tek kuruş param yoktu.

Akrabalarım veya arkadaşlarımın bunu sağlaması gerekir. Ancak mutluydum ve bu sefer tutacağım bir karar aldım, bir daha asla
titremeye veya pipo evine gitmemeye. Böyle bir deneyimi gerçekte delirmeden veya ölmeden asla tekrarlayamayacağımı çok iyi biliyordum. İlk dönemimi hareketle geçirdiğimde kitaplarım ve güzel bir yeni hayatım vardı
ve düşünmem gereken şeyler. Bir kez olsun bu deneyimi yaşamıştım. Tekrar hapishane rutinine girme düşüncesi--nemli hücreler, kötü
yemekler, sıkışmış alışkanlıklar, sonunda tımarhane--hayır, bu
bir daha asla benim için olamazdı. Bunu hissettim, pencerelerden bana elveda diye bağıran dalgıç kuşlarını duyduğumda. Kasvetli binaya baktım
ve kendi kendime şöyle dedim: "Cehennemi terk ettim ve geri dönmeden önce kömür kürekleyeceğim. Beni buraya getiren tüm fikirleri geride bırakacağım.
Gelecekte hayattan alabildiğim tüm iyi şeyleri almaya çalışacağım--kitaplarım aracılığıyla bir kısmını gördüğüm gerçekten iyi şeyler.
Sanırım beynimde bunun için hala yeterli gri madde var."

New York'a giden trene bindim, ancak talihsiz zavallıların akrabalarına bazı mesajlar iletmek için Plattsburg ve Albany'de durdum. New York'a gece on ikide vardım, bütün gün yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Akrabalarım ve arkadaşlarım istasyondan ayrılmışlardı ama
beni kardeşimin evinde bekliyorlardı. Bu sefer doğruca
onlara gittim. Babam ben boru evindeyken ölmüştü ve şimdi
beni hiç terk etmemiş olan anneme karşı en sonunda nazik bir oğul olmaya karar verdim. Sanırım değiştiğimi hissetti ve gözlerinden akan yaşların hepsi mutsuzluktan değildi. Bana babamın son hastalığından ve ne kadar neşeli olduğundan bahsetti. "Ölmeden bir ay önce ona bir çift yeni ayakkabı aldım," dedi. "Onları
gördüğünde güldü ve şöyle dedi: 'Ne kadar da savurganlık! Ölmekte olan bir adama ayakkabı almak!'"

Onların arasında yaşarken, elbette, suçtaki eski arkadaşlarımın çoğuyla tekrar karşılaştım ve çoğunun benim öldüğümü
düşündüğünü gördüm. Daha geçen gün seyyar satıcı arabası süren "Al" ile tanıştım. O da benim gibi, durumu düzeltmişti. "Senin boru evinde öldüğünü
düşünmüştüm, Jim," dedi. Bu, geri döndüğümden beri başıma onlarca kez geldi. O kadar çok zamanımı hareket halinde geçirmiştim ki, evdeki silahlar arasında genel izlenim "kaçış yoluna girdiğim" yönündeydi.

Genel olarak, işi bitirip zengin olan silahşörlerin asla çok başarılı rüşvetçiler olmadığını gördüm. İş dünyasındaki en iyi
kutucular ve hırsızlardan bazıları artık eskiden soslar arasında küçük balıkların sahip olduğu barlarda barmenlik yapıyor. Şimdi, onları çalıştıran adamlardan çok daha akıllı hırsızlar olan ve binlerce dolar değerinde olan
servisçiler var. Hungry Joe
bir örnek. Bir zamanlar güvenilmez adamların kralıydı ve
büyük inandırıcılığı sayesinde bir keresinde tanınmış bir kişiden birkaç bin dolar
istiraf etti. Ve şimdi eskiden bakmayacağı adamlardan birçok iyilik dilenecek.

Rüşvetçi kıskanç, şüpheci ve kindardır. Bunu her zaman biliyordum,
ama deliler evinden döndüğümden beri hiç bu kadar keskin bir şekilde fark etmemiştim. Her şeyden önce bir rüşvetçi şüphecidir, ister 
düzeltmiş olsun ister olmasın - arkadaşlarından ve diğer herkesten şüphelenir. Eski arkadaşlarım onlarla çalışmadığımı gördüklerinde,
özel rüşvetimin ne olduğunu merak ettiler. Onlara dürüst olduğumu ve
iş aradığımı söylediğimde, ya güldüler ya da
gözlerinde şüpheyle bana baktılar. İyi göründüğümü (iyi giyindiğimi) gördüler
ve bunu anlayamadılar. Bazıları beni bir muhbir olarak gördüler. Hepsi içgüdüsel olarak artık yanlarında olmadığımı hissediyor ve çoğu bana buzlu eldiven verdi. Sadece rüşvetçi olan serseriler
Bowery'de bana doğru yelken açıyor. Şüphelenmek için bile yeterli akılları kalmadı. Hırsızların tatil yerlerinde takılan
aptallar benden nefret etmeye başlıyor; onlara zarar vermek istediğimden değil, çünkü istemiyorum, ama benim istediğimi düşündükleri için. Onlardan birine, eski bir arkadaşıma, edebi bir işle meşgul olduğumu söyledim. Bir anda sinirlendi ve şöyle dedi: "Seni paspas hırsızı. Bir kömür kovasıyla bile kaçamazsın." Bir gün bu kitabın editörünü Bowery'de gezdirirken, ona eski tatil yerlerimi gösteriyordum, o sırada eski bir arkadaşımla karşılaştım ve bana el salladı. Bir içki içtik ve kendimi iyi hissettiğim için onu biraz neşelendirmeye başladım. Bana, bir kitaba aşık olan ve Brooklyn hapishanesinde tutulan eski bir arkadaşımızdan bahsetmişti. Bir parça "fotokopi" kağıdı çıkarıp adresi aldım, onu ziyaret etmeyi düşünüyordum, çünkü herkes sempati ister. O rüşvetçinin yüzünden ne bir ifade geçti! Editöre ve sonra bana hızlıca baktığını gördüm ve o zaman alarma geçtiğini ve muhtemelen bizim Pinkerton adamları olduğumuzu veya bunun gibi kötü bir şey olduğunu düşündüğünü anladım. Gülerek
başarmaya çalıştım, çünkü yer hırsızlarla doluydu ve ona
gazetede bir iş bulacağımı söyledim. O da aceleyle bilardo salonunda iyi bir işi olduğunu ve dürüst olduğunu söyledi. Arkadaşımla 
birlikte 
birlikte 
bir şeyler yapmaya çalıştığını söyleyerek başladı. "İşi olan bir adama hayran olduğunu" söyledi. Kısa bir süre sonra dürüst bir iş bulduktan sonra rüşvet veren herkesten nefret ettiğini ekledi. Sonra, kendi kendine 
bir şeyler yapma oyununu bitirmek için, yakın zamanda çok iyi bir
iş elde ettiğini ilan ederek bitirdi.

Bu, beni daha zeki hırsızlarla
çiftleştiren olaylardan biriydi. Haberi yaydı ve Bowery'de o çetenin bir üyesiyle karşılaştığımda soğuk karşılandım, bir silah çok çabuk şüphe uyandırır. Yıllarca bu işi takip eden bir rüşvetçi psikolojide bir çalışmadır ve en belirgin iki özelliği korku ve şüphedir. Eğer bir muhbir onu polise ihbar ederse ve o da 
karıştırmak için gönderilirse, her zaman yanlış kişiden şüphelenir.
Arkadaşlarına 
"Al onu yaptı" der ve dürüst bir hırsız olabilecek zavallı Al kısa süre sonra bir fare olarak
öldürülür. Eğer Al çok sık 
karıştırmaya giderse sonuç ikisi arasında bir çekişme olur.

Hapishanede geceleri uyanık yatan ve diğer kişiler hakkında hikayeler uyduran, onları en iğrenç eylemlerle suçlayan birçok mahkum vardır.
Eğer mahkum bir Pazar gazetesi bulabilirse, her zaman toplum haberlerini çok dikkatli okur. Dört Yüz hakkında,
swell'lerin kendileri hakkında asla bilemeyeceğinden daha fazlasını anlatabilir; ve onlar hakkında çok az iyi şey anlatır. Bu tür hikayeler hapishanede uydurulur ve tekrarlanır.

Auburn'deyken Sterling adında genç bir adam tanıyordum,
zamanın en dürüst hırsızıydı. Bir el bombacısının cesaretine sahipti
ve aşağılık ve önemsiz olan her şeye karşı çıkıyordu. Bu nedenle
hapishanede birçok düşmanı vardı ve onu korkunç bir suçla suçlayarak
sevilmemeye çalıştılar. Hikaye kulağıma ulaştı ve ben buna bir son vermeye çalıştım, ama ona daha fazla zarar verdim.
Sterling hikayeyi duyduğunda
demir bir çubukla
tercümanlarından birini bayılttı. Diller her zamankinden daha yüksek sesle sallanmaya başladı ve bir gün
bana gelip bundan bahsetti ve gözlerinde vahşi bir bakış gördüm.
Melankolisi o sıralarda başladı ve benden de dahil olmak üzere
herkesten şüphelenmeye başladı. Düşmanları gardiyanları ona karşı koydular ve
hayatını neredeyse dayanılmaz hale getirdiler. Genellikle gardiyanlara bazı mahkûmların iddia edilen şiddet yanlısı karakterini bildiren adamlar hapishanedeki en kötü
güvercinlerdir. Mesih bile kalabalığın
zehrini uyandırmadan bu dünyadan geçemezdi. O halde,
sağduyu adına, Sterling, ben veya başka herhangi bir rüşvetçi
iftiraya uğramaktan başka nasıl bir şey bekleyebilirdi?
Mesih'in yargılanmalarının sebebi politikacılardı; ve politikacılar bugün de o zamanki gibiler. Çok az beyinleri var, ancak insan kabadayısının ilk özelliği olan
alçak kurnazlığa sahipler. Halkın danışmanlarıymış gibi davranıyorlar, ancak büyük banka hesapları biriktiriyorlar. Şehrin alt mahallelerinden gelen
mahkûm pislikleri bile başarılı bir politikacının sahip olması gereken tüm özelliklere sahip. Ayrıca bu suçluların düşük doğumlu olduğunu da söyleyemeyiz, çünkü atalarını yüzyıllar öncesine dayandırıyorlar. Mahkumların birbirlerine neşeyle iftira atmaları ve arkadaşlarının talihsizliklerini sevinçle duymaları, çok eski bir aileden geldiklerinin bir işaretidir; İsa'nın çarmıha gerilmesini talep eden sefil insan soyundan.

Bu kötü özellik, şüphecilik, kendi karakterimden
ortadan kaldırmak istediğim bir şey. Şimdi bile bundan muzdaripim.
Serbest bırakıldığımdan beri sık sık izlendiğim hissine kapılıyorum; ve bazen hiçbir sebep olmadan. Daha yakın zamanda bir Brooklyn arabasında giderken, karşımda oturan bir adam iki veya üç kez bana baktı. Ona sinirli bir bakış attım.
Sonra bana baktı, sanırım ne olduğunu anlamak için. Bu çok fazlaydı ve gergin bir şekilde ona daha önce beni görüp görmediğini sordum. Şaşkın bir bakışla "Hayır" dedi ve böyle bir olaydan sonra her zaman hissettiğim gibi kendimi ucuz hissettim. Komşularımdan birinin, ailesini ziyaret ettiğimde beni sessizce izleme gibi tuhaf bir alışkanlığı var. Geçmişimden bihaber olduğunu biliyorum ama bana baktığında sarsılıyorum. Beni incelediğinden, kim olduğumu merak ettiğinden şüphelenmeye başlıyorum. Geçen gün ona sinirli bir şekilde: "Bay K----, insanları izleme gibi kötü bir alışkanlığınız var." dedim. Umursamazca güldü ve ben de giderek ısınarak: "Bay K---- insanları ziyaret ettiğimde bir şey çalmak niyetinde değilim." Evden öfkeyle ayrıldım ve kız kardeşi, daha sonra öğrendiğim gibi, onu kötü tavırları yüzünden azarladı.

Gerçekten de, aşırı şüpheci olduğum için birçok arkadaşımı kaybettim. Ailemden bile şüpheleniyorum. Bazen akşamları annemle evde sessizce oturduğumda, ki bu benim için bir alışkanlık haline geldi, bana baktığını görüyorum. Hemen tekrar aşı olup olmadığımı merak ettiğini düşünmeye başlıyorum. Bu beni çok gerginleştiriyor ve bazen şapkamı takıp yürüyüşe çıkıyorum, sadece yalnız kalmak için. Bir gün, hareketlendiğimde, annem her zaman ona bir şans verdiklerinde yaptığı gibi beni ziyaret etti. Konuşmamız sırasında bana serbest bırakıldığımda şehri terk edip tanınmadığım bir yere gitmem gerektiğini söyledi. "Çünkü," dedi, "karakterin kötü, oğlum." Onu kolundan yakaladım ve "Benim hakkımda bu
k---- hikayeleri kim yayıyor?" diye haykırdı zavallı annem, elbette, yalnızca
hırsız olarak tanındığımı kastediyordu, ancak diğer mahkûmlardan bazılarının
bana iftira attığını düşünüyordum. Elbette saçmaydı, ancak dış dünya
bir yolsuzluğun ne kadar
şüpheci olduğunu anlayamaz. Daha sonra deliren
bir adamın şüphecilik yüzünden
tuhaflaşmaya başladığını sık sık gördüm.

Eh, dediğim gibi, silahlara benden şüphelendim, onlara
sorumlu olduğumu söylediğimde veya yaptıklarım hakkında hiçbir şey söylemeyi reddettiğimde. Elbette umursamıyorum, çünkü artık Bowery'den ve içindeki her şeyden nefret ediyorum. Editörümle birlikte birkaç kez yaptığım gibi, bir silah dükkanına her gittiğimde, üzerime bir iğrenme hissi
geçti. Eski
dostlarıma acıyorum, ancak artık onlar ilgimi çekmiyor. Onlara başarısız gözüyle bakıyorum.
Yeni bir ışık gördüm ve onu takip edeceğim. Halk bu kitap hakkında ne düşünürse düşünsün, benim için şimdiden bir lütuf oldu. Çünkü editör arkadaşımla birlikte yaptığımız dürüst bir işti ve
bu da benim için yeni bir hayat olabileceğini düşünmeme yol açıyor. Şimdi, bu şehrin en
aşağılık işçisiyle konuşmayı ve arkadaşlık kurmayı, en
serseri hırsızla konuşmaktan daha çok tercih etmem gerektiğini hissediyorum. Uzun zamandır
kendimden gerçekten nefret ettim. Eski dostlarım ve akrabalarım bana
yanlış baktığında kendi kendime şunu söylüyorum: "Onlara geçmiştekiyle aynı olmadığımı nasıl kanıtlayabilirim?" Yetkililerin beni deli sanmasına şaşmamalı. Hayatımın en güzel yıllarını hapishane parmaklıkları ardında geçirdim.
İstediğim her şeyi kendimden çıkarabilirdim çünkü başarının üç şartına sahiptim: kişisel görünüm, sağlık ve sanırım
biraz beyin. Ama ne yaptım? Hayatımı mahvettikten sonra,
meşhur çorbayı bile almadım. Hayatıma hem içe dönük hem de geriye dönük olarak baktığımda, toplumun suçluyu hor görmesine şaşırmıyorum.

Ahlaki bir şey göstermeye veya bir reformcu gibi davranmaya çalışmıyorum.
Dini bir duygu yüzünden eski hayatımdan ayrıldığımı söyleyemem.
Bir vatandaşa kara kriko gibi kullanmak üzere oldukları bir gaz borusunun ucunda İsa'yı bularak,
sadece uzun yeşiline dokunmak için
yeniden şekil alan kişilerden değilim.
Sadece acı dolu deneyimlerle,
suçlu bir hayatta hiçbir şey olmadığını gördüm.
Topluma karşı koydum ve
bir taş duvardan daha güçlü ve daha sert bir şeye
çarptığımı gördüm. Ama beni reforma iten tek şey bu değildi. Neydi?
Hapiste geçirdiğim korkunç yıllar mıydı?
Her gün eski arkadaşlarımın geveze aptallara dönüştüğünü gördüğüm bir tımarhanedeki tutukluluk muydu? Büyük yazarları okumam ve
dünyanın büyük adamlarının güzel düşünceleriyle tanışmam mıydı? Bunların bir kombinasyonu muydu? Belki de öyle, ama bu bile
tamamen açıklamıyor, yeterince derine inmiyor. Dindar olmadığımı söyledim ve değilim. Ve yine de
tanımlanamayan bir şey deneyimledim, sanırım bazı insanlar buna ruhun uyanışı diyebilir. Sonuçta bu, yaşam tarzınızın sizi doğanızın temeline kadar mahvettiğinin farkına varmaktan başka nedir?

Belki de sonuçta, tamamen dinden yoksun değilim; çünkü
kesinlikle Mesih'in karakteri bana çok çekici geliyor. İnançlara önem vermiyorum ama ilahiyat kokusundan
soyulduğunda Nasıralı'nın kişiliği tüm düşünen insanlara hitap ediyor, ateist, agnostik veya şüpheci olmaları umurumda değil. Anlayışı olan her insan Mesih'in hayatına saygı duyar, çünkü O vaaz ettiği şeyi uyguladı ve insanlık için öldü. O, erkekliğin mükemmel bir örneğiydi ve çoğu insanda
eksik olan o özelliği en üst düzeyde geliştirmişti: insani yetenek.

Birçok emekçinin hayatında bir zaman gelir ve
yenilenmek isterler. Bazıları iyilik için ve her şey için yenilenir ve ben dünyaya onlardan biri olduğumu göstereceğim; ama yoldaki zorluklar büyüktür ve
birçoğu tekrar yoldan çıkar.

Hapishaneden işaretli adamlar olarak çıkarlar. Birçok gözlemci eski bir
mahkûmu görür görmez anlayabilir. Kilit adım bunun nedenlerinden biridir.
Bir adama hayatı boyunca koruyacağı tuhaf bir yürüyüş şekli verir.
Mahkûmlar
birbirlerine yakın yürürler ve göğüslerini kaldıramazlar.
Yüzlerini vidaya doğru çevirmek zorundadırlar. Nefes almak zordur ve çoğu
mahkûm bunun sonucunda nezleden ve birçoğu da akciğer
sorunundan muzdariptir. Kilit adım yürümek iyi bir egzersiz değildir ve adamları gerginleştirir.
Mahkûm hücresinde hapsedildiğinde aşağı yukarı volta atar.
Kısa dönüş midesi için kötüdür ve sık sık aklına gelir.
O kısa yürüyüş her zaman beni kontrol edecektir.
Şimdi oturup yemek yiyemem veya yazamam, o kısa yürüyüşü yapmak için her beş dakikada bir
ayağa kalkmadan. Buna o kadar alıştım ki
evden çıkmak istemiyorum, çünkü odamda aşağı yukarı yürüyebiliyorum. Gün boyunca o kısa mesafeyi kat edebiliyorum ve yorulmuyorum, ama uzun
düz bir mesafe yürürsem çok yoruluyorum. Tren beklerken
her zaman platformda o kısa yürüyüşe başlıyorum. Kendimi sık sık
bir yöne sadece yedi adım yürürken, sonra dönüp
ters yöne yedi adım yürürken yakalıyorum. Uzun bir hareketlilikten ziyade suçlu bir yaşamın neden olduğu bir diğer fiziksel işaret,
ifadesiz bir yüz ifadesidir. Yaşlı rüşvetçi asla
hiçbir duyguyu ifade etmez. Yüzü hiçbir şeyi ele vermeyen bir maske olana kadar kendini eğitmiştir.

Reform yolunda çok daha ciddi bir zorluk, uzun yıllar hapis yatmışsa her zaman kötü olan eski mahkûmun sağlığıdır.
Dahası, beyni sıklıkla dengesini ve ayırt etme yeteneğini
kaybetmiştir. Hapishaneden çıktığında herhangi bir yararlı iş yapabilme şansı çok azdır. Hiçbir meslek bilmez ve günlük ağır işlerde çalışabilecek kadar güçlü değildir. Mahkum olduğunda ona sadece on dolar verilir, bu da hayata yeniden başlaması için yeterlidir. Uzun süre hapis yatan bir adam, birkaç ay serbest kalana kadar kulaklarının üstünde sabit kalamaz; ve böyle bir adam on dolarla ne yapabilir? Devletin sonunda eski bir mahkûma onu birkaç ay boyunca tutmaya yetecek kadar para vermesi daha ucuz olacaktır; çünkü daha sonra daha küçük bir yüzde mahkûma geri dönecektir. Bu, adama arkadaş edinme, iş arama ve dünyaya ciddi olduğunu gösterme şansı verecektir.

Kendini düzeltmeye çalışan bir suçlu genellikle çok çaresiz bir varlıktır. Başlangıçta zihinsel olarak en güçlü adam değildi ve hapsedildikten sonra daha da güçsüzdür. O, meşgul, şüpheci
ve hayalperesttir ve tüm çıplak gerçeklikleriyle kendisini bir anlığına gördüğünde, depresyona girmeye ve cesaretini kaybetmeye meyillidir. Kolayca yönlendirilir ve kesinlikle hiçbir erkek eski bir mahkum kadar iyi bir arkadaşa ihtiyaç duymaz. Herkes tarafından güvenilmez, gittiği her yerde "serseri" olmaya meyillidir ve yapabileceği bir iş bulmakta zorlanır. Bugün hapishanelerimizde, kendilerine güvenen ve gerçek bir ilgi gösteren
birini bulabilselerdi,
düzenlenecek ve saygın vatandaşlar olacak yüzlerce adam var. Tammany politikacısı, ki ona Senatör Wet Coin demiştim, reformcuların çoğunluğundan daha iyi bir adamdır. Bir adam ona gidip işi bitirmek istediğini söylediğinde, onu elinden tutar, ona güvenir ve yardım eder. Wet Coin ona
bir çorba fişi ve bir broşür vermez, o da kırmızı süperstarı için korkarak kendi saat zincirine sıkıca tutunmaz, aceleyle eski silahın İsa ile olmasını ister.

EDITÖRÜN EK YAZISI.

Hırsızın hayatı sona erdi; ve bir adamın ve iyi bir vatandaşın hayatı başladı. Çünkü Jim'in kesinlikle doğru yolda olduğuna ve öyle kalacağına ikna oldum. Reformunu kesinleştirmek için henüz eksik olan tek şey bir iş. Ben ve ilgilenen arkadaşlarım,
şu ana kadar onun için, koşullar altında, arzu edilebilir bir şey
bulmayı başaramadık. Bu konudaki hayal kırıklıklarımın hikayesi uzun ve anlatmayacağım. Sabrın en büyük erdem olduğunu düşünmeyi öğrendim; ve eski bir silahşörün bu erdemden muazzam bir miktarına ihtiyacı var. Jim ve arkadaşları bu şekilde iyi olduklarını kanıtlarsa, iş gelecek. Ama beklemek zor, çünkü Jim gergin,
sağlığı kötü, bakması gereken yaşlı bir annesi ve zaman kaybı hissini
keşfeden yeni hırsları var.

Karakteri hakkında bir kelime: Bazen eski hırsız arkadaşımı "Hafif Parmaklı Jim" olarak düşünüyorum; ve bu isimde belirsiz bir özür notası var. Bana hikayesini anlatırken, her yerde doğal bir haydutun, haydut bir çocuğun beynine sahip bir adamın izini gördüm.

Hikayesinin çoğundaki mizah bana güçlü göründü. Ona asla kasıtlı bir suçlu olarak bakamadım. Bana sürekli olarak nazik ve hayal gücü kuvvetli, etkilenebilir ve kolayca etkilenebilir, ancak doğal olarak kötü niyetli veya kindar biri olarak
etki etti. Eğer haklıysam, onun reformu
ayık olgunluk yıllarına gelmesinden başka bir şey değil. Şu anda otuz beş yaşında ve kendisinin de söylediği gibi: "Bazı insanlar yirmi bir yaşında, diğerleri otuz beş yaşında bilgelik kazanır ve bazıları asla."

HERKES

Eski ahşap baskıların reprodüksiyonlarıyla XV. Yüzyıl ahlak oyunu.
1,00 dolar, posta ücreti ödenmiş veya kitapçınızdan. Fox, Duffield & Company'nin baskısını taşıyan ilk kitap.

"Tipografide, kağıtta ve makyajda baskı takdire şayan. İyi bir
başlangıç ​​ve çok yüksek bir standart belirliyor."

_The Sun, New York._

"Eski ahlakların en iyisi, okunması kolay ve bakılması hoş."

_Evening Post, New York._

"Kitap iyi hazırlanmış ve raflarda ve
hayatta ve sanatta en iyiyi önemseyen herkesin ruhunda bir yer edinmeli."

JOHN CORBIN,
_The New York Times_.

"Everyman"in kitap formundaki hali, farklı şehirlerde hayranlık uyandıran sunumuyla bu kadim ahlak oyununa dikkati çekilen çok sayıda kişi tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."

_The Outlook, New York._

"(Yeni yayınevi) "Everyman"in bu kış Boston'da sahnelenen on beşinci yüzyıl ahlak oyunu olan ilk yayını, sanatsal bir tasarıma ve hoş, hoş bir yazı tipine sahip. Eski tahta baskılar
oyunun ilk antik baskısından yeniden üretilmiştir."

_Boston Journal._

NEW YORK
FOX, DUFFIELD & COMPANY,
36 East 21st Street.

Project Gutenberg'in The Autobiography of a Thief adlı eserinin sonu, Hutchins Hapgood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF A THIEF ***

***** This file should be named 45169.txt or 45169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/6/45169/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
