*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vacation days in Greece (Yunanistan'da tatil günleri)
Yazar: Rufus B. Richardson
Yayın Tarihi: March 19, 2014 [EBook #45175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Vacation days in Greece, by Rufus B. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Vacation days in Greece

Author: Rufus B. Richardson

Release Date: March 19, 2014 [EBook #45175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VACATION DAYS IN GREECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Ann Jury ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bu metin sürümü belirli tipografik
özellikleri yeniden üretememektedir. İtalikler _italik_ olarak '_' karakteriyle sınırlandırılmıştır.

Fotoğrafların ve haritaların konumları

[İllüstrasyon: <caption>]

açıklayıcı bir başlık varsa gösterilir. Her biri,
gerekli olduğunda, bir paragraf veya bölüm sonuna denk gelecek şekilde yeniden konumlandırılmıştır. Başlık yoksa, ayırıcı olarak '<>' kullanılarak kısa bir açıklama eklenmiştir.

'oe' bağı ayrı karakterler olarak işlenmiştir. "Küçük büyük harfler" kullanılarak basılan tüm metinler tamamen büyük harfe kaydırılmıştır. Yunanca ifadeler
çeviri yapılarak köşeli parantez içinde [Yunanca: ] olarak çevrilmiştir.

Diğer metinsel sorunların ve bunların çözümlerinin daha
eksiksiz bir açıklaması için lütfen bu metnin sonundaki transkripsiyoncunun notlarına bakın.

[Resim: DELPHI'DE BULUNAN BRONZ SAVAŞ ARABASI]

YUNANİSTAN'DA
TATİL GÜNLERİ

TARAFINDAN
RUFUS B. RICHARDSON

ATİNA AMERİKAN ARKEOLOJİ OKULU'NUN ÖNCEKİ MÜDÜRÜ

RESİMLİ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1903

TELİF HAKKI, 1903, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Yayınlandı, Eylül, 1903

TROW DİZİN BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ NEW YORK

OĞLUM'A

SEYAHATLERİMİN

YOLDAŞI

ÖNSÖZ

Yunanistan'da on bir yıl ikamet ettiğim süre boyunca seyahatlerimin açıklamalarını bazı süreli yayınlara yazma alışkanlığı edindim. Bu makalelerden bir kitap yapma fırsatı, benimle bu yolculukları paylaşan Atina'daki Amerikan Klasik Çalışmalar Okulu'nun birçok üyesinin, bunu yapmam ve böylece açıklamaları onlar için erişilebilir hale getirmem yönündeki önerisiydi. Bu öneriye, gezilerimin beni ülkede kısa süre kalanların genellikle ziyaret etmediği birçok köşeye götürdüğü düşüncesiyle daha da kolayca boyun eğdim. Ülkenin dağ zirvelerinin çoğundan gün doğumunu izlemiş, nehirlerinin çoğunu
geçmiş ve kıyı vapurlarının güvertesinden, bu büyüleyici kıyılar boyunca, şafak vakti ve akşam alacakaranlığında tarif edilemez renkleri yakalamış olarak, kendimden daha az şanslı olanlara, tüm bu deneyim ve eğlencenin yetersiz de olsa bir resmini aktarmaya çalışmamın doğru olduğunu hissettim. Burada yazılanların hepsi,
ancak, hafızamda her zaman mevcut olan daha büyük bir resmin sadece bir parçasıdır.

Çoğunlukla en sık anlatılanlardan kaçındım. Atina, Olympia ve çok ziyaret edilen Argive ovasına değinmedim, çünkü kitabı üç kez anlatılan hikayelerle
doldurmak istemedim.
En çok keyif aldığım şeyleri anlatıyorum,
okuyucuların bu şairin ülkesinin cazibesini benimle birlikte hissetmeleri umuduyla,
herhangi birinden daha fazla, "küçük bir odada sonsuz zenginlikler".

Tanımların orijinal biçiminde yaptığım ufak değişiklikler, onları bir ölçüde
şimdiye kadar getirme amacıyla yapıldı. Ayrıca onları İyon Adaları'ndan başlayıp Kuzey Yunanistan'dan geçerek Mora'ya kadar uzanan coğrafi bir iplik üzerine yerleştirdim. Sicilya ve Dalmaçya hakkındaki iki büyük makale,
sadece
eklenmiş değil. Bunlar konuya aittir, zira Sicilya, Yunanlıların ülkelerine verdiği adla Hellas'ın önemli bir parçasıydı ve bir zamanlar Yunan kolonileri Dalmaçya kıyılarının büyük bir kısmını çevreliyordu. Özel isimlerin yazımıyla ilgili olarak, sıra dışı görünümlerden kaçınmaya çalıştım. Ancak, sadece Romalılar öyle yaptığı için, _os_'taki tüm Yunanca son eklerin _us_ olarak değiştirilmesine büyük itirazım var. Ayrıca, _s_ olarak telaffuz edileceği kesin olan Yunanca _k_'nin _c_ olarak değiştirilmesine de itiraz ediyorum. Ancak, İngilizce konuşmamızın bir parçası haline gelen isimler söz konusu olduğunda, bu değişiklikleri kabul ettim. Katı bir sistemin olmaması nedeniyle sonuç tatmin edici görünmeyebilir; ancak affedileceğine inanıyorum. İÇİNDEKİLER

SAYFA

KORFU 3

İTHAKA'DA BİR GÜN 13

YUNANİSTAN'IN KUTSAL MEKAN'I DELPHI 24

DODONA 34

YUNANİSTAN'DA BİSİKLET 47

ACARNANIA 54

AETOLIA 65

THERMOPYLAE 79

TESALYA 90

YUNANİSTAN'IN EN YÜKSEK DAĞINA TIRMANIŞ 104

ATİNA'DAN ERETRIA'YA BİR YOLCULUK 111

TAYGETOS VE KİTHAERON 119

STYX VE STYMFALUS 128

EPİDAUROS'A ALİŞILMADIK BİR YAKLAŞIM 140

MESSENE VE SANDY PYLOS 151

SİCİLYA'DA BİR TUR 173

DALMATYA 208

RESİMLER

Delphi'de Bulunan Bronz Arabacı Ön Sayfa

ÖN YÜZ

Korfu. "Ulysses'in Gemisi" ile Eski Limanın Ağzı 10

İthaka. Kuzeyden Polis Koyu 20

Stratos Tapınağı 56

Thermon. Ön Planda Apollon Tapınağı 72

Termopil. Batıdan 86

Meteora Manastırları 100

Arkaplanda Taygetos'un bulunduğu Sparta 120

Stygian Havuzu 130

Epidauros Tiyatrosu 146

Sağda Eski Pylos ve Solda Sphakteria ile Navarino Körfezi 158

Latomia dei Cappucini Adlı Siraküza'daki Taş Ocağı 186

Girgenti'deki Sözde Concordia Tapınağı 194

Cattaro 214

Spalato. Diocletianus Sarayı. Güney Cephesi 222

Clissa 234

SİCİLYA VE DALMATYA HARİTASI 173

YUNANİSTAN HARİTASI _cildin sonunda_

YUNANİSTAN'DA TATİL GÜNLERİ

KORFU

Yunanistan'a giderken Korfu'da bir hafta geçirmek büyük bir şans. Bir uçtan diğer uca görmek, zeytin ormanları ve üzüm bağları arasında dolaşmak, hafif veya bazı durumlarda vahşi bir
şarapsız sarhoşluk getirir. Çevredeki güzelliğe "Kutsanmış Adalar", "Elysium", "Cennet Bahçesi", "Cennet" kelimelerinden başka hangi kelime uyar? Sonuçta burası Cennet değil, çünkü burada fakir, topal, kör, küçük sadakalar için yalvaran insanlar görüyorsunuz; ancak, dünya Korfu gibi köşeleri barındırdığı sürece, hepsi lanetli değil.

Böyle bir bölgenin sarhoşluğunu hisseden ve
bunun bir kısmını anlatmaya zorlanan gezgin için, kelimelerin acizliği özel bir güçle eve gelir. Korfu'yu anlatmak için ressamın sanatından başka hiçbir şey yeterli görünmüyor. Ve ayrıca, ressam da şair de burada sanatının zayıflığını hissedebilir. Bu güzellik diyarının gözün retinasına getirilmesi ve böylece ruha iletilmesi büyük bir lütuftur.

Belki de Korfu'nun yarattığı izlenimleri gruplandırmaya ve bunları yalnızca bir fotoğrafın ofisine özenen bir sadelikle, renklendirme girişiminden vazgeçerek aktarmaya izin verilebilir.

Gözün önünde bir Korfu vardır - günümüzün Korfu'su; ancak
zihne iki tane daha getirilir - Yunan tarihinin Kerkyra'sı ve Homeros'un
Scheria'sı. Son ikisi birincisiyle rekabet eder ve mevcut güzel manzaranın dikkat tekelini reddeder.

Ancak, önce, mevcut Korfu'ya karşı adil olmak gerekir.
1890'daki ilk ziyaretimde benim durumum olan İtalya'nın doğusuna hiç gitmemiş bir gezgin, burada Avrupa ile Doğu arasındaki sınırları ilk kez geçtiğini hisseder. Yaklaşık 30.000 kişilik bir nüfusa sahip olan şehrin sokakları ve meydanları, tüm adanın nüfusunun yaklaşık üçte biri olan en muhteşem kostümlere bürünmüş figürlerle
dolu, erkekler ve kadınlar renk gösterisinde birbirleriyle yarışıyor. Korfulular da bu kostüm gösterisine büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Dar boğazın karşısından Epirus'tan birçok Arnavut geliyor, büyük beyaz etekleri ve kral havalarıyla, bazıları ticaret ve hızlı dönüş için, bazıları da daha uzun süre kalmak için. Aynı mahalleden, kısmen Yunan ve kısmen Eflaklı olan, daha az pitoresk olmayan insanlar geliyor - ama bu Epir halkının kanının bileşenlerini kim verebilir? - Berlin Kongresi'nin kararlaştırdığı şeyi, yani Yunanistan'a katılmayı sağlamaya çalıştıktan sonra, Türklerin genellikle isyancılara davrandığı gibi muamele gördüler ve sonra Korfu'da mülteci olarak yaşıyorlardı, Müslüman yönetiminin Avrupa kıyılarından çekileceği saati bekliyorlardı. Bu adamların kostümlerinden bazıları yırtık pırtık ve kirli, ama adamlar nasıl bir tavırla yürüyorlar. Bu bir küstahlık değil, bir kralın yürüyüşü. İyi giyimli bir Avrupalı ​​beyefendi, Berlin sarayının Heidelberg'in pitoresk kalıntılarıyla rekabet edemeyeceği kadar az ilgi için bu adamlarla rekabet edebilir. Burada İncil'i her yaratığa vaaz edecek kadar çok sayıda görünen din adamları, uzun siyah cübbeleri ve yüksek, dik şapkalarıyla kalabalığın içinde oldukça dikkat çekici. Askeri subaylar da çok sayıda ve parlak giyimli, ancak sıradan Avrupalılara çok benziyorlar ve özellikle dikkat çekmiyorlar.

Buradaki bitki örtüsü de Doğu'ya özgüdür - portakal, limon, incir, kaktüs ve dev aloe ormanları bol miktarda bulunur. Çoğu altmış fit yüksekliğinde olan dört veya beş milyon zeytin ağacı, adanın karakteristik özellikleridir.
Uzun, koyu yeşil selvi ağaçları için güzel bir fon oluştururlar.
Ancak asma zeytine sertçe bastırır. Üzüm hasadı zamanında burada olmak büyük bir şanstır, portakal ve zeytinleri özlemek gerekse bile. Eylül ayında bir gün, şehirden on altı mil uzaklıkta, İyon Denizi'ne bakan bir kayanın üzerindeki eski bir manastır olan Palaeokastritza'ya yürüdüm. Yol, işçilerle dolu kesintisiz bir bağdan geçiyordu. Yılın bu mevsiminde adada neredeyse
bir damla akan su yok. Kaynakların, derelerin ve hatta nehirlerin olduğu ve tekrar olacağı yerler var, ancak şu anda
hiç yok. Kuyulardaki ve sarnıçlardaki su şüpheli görünüyor.
Ancak birinin suyun yerine geçen ve hemen hemen aynı ucuz bir şey var. İki sent değerindeki bakır paraya karşılık bir kadın bana dört adama yetecek kadar üzüm salkımı verdi.
Döndüğümde, üzüm yükü taşıyan bir adama zavallı Yunancamla onunla yer değiştirmek
istediğimi belirtmeyi başardım. Üç mil boyunca üzüm dolu kasaların
üzerine uzanarak, yorgun ayaklarımı dinlendirerek, sürücünün izniyle kasaların
üzerinden yemek yerken, değerli meyve suyu da alttan sızıp tozlu yola damladı.
Dionysos'u oynadığımı hissettim. Sonra, çok sayıda kadın ve az sayıda erkekten oluşan bağcılar tarlalardan gösterişli bir şekilde akın akın geldiler. Öyle mutlu görünüyorlardı ki, sanki asmada bir neşe bulaşıcılığı vardı. Sanki bir müzik dokunuşu onları bir
Dionysos korosuna dönüştürecekmiş gibi görünüyordu.

Korfu'nun klasik bir tarihi olmasa bile, yine de tarihsel olarak ilginç olurdu. Yunanistan'ın geri kalanına uzun süre 
yatan o lanetten kurtuldu: Türk işgali. Türkler, kaya kalelerine karşı iki unutulmaz kuşatmada güçlerini
boşa harcadılar. Buradaki yüksek kültür seviyesi, Atina dışındaki Yunanistan'ın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, kısmen bu muafiyetten kaynaklanıyor. Ancak dışarıdan gelen uyarıcı etkiler de oldu. Roma, Bizans, Napoli, Venedik ve İngiltere burada egemen oldu. Korfuluların daha önce Roma'ya yaptıkları gibi gönüllü olarak kendilerini adadıkları Venedik'in yönetimi, Anjou olayının kesintiye uğramasıyla birlikte yaklaşık altı yüz yıl sürdü. Bu kural yumuşak ve iyilikseverdi. Türkleri uzak tutan ve hala yirmi beş yıl öncesine göre daha az bir ölçüde de olsa şehrin görünümünde karakteristik bir özellik oluşturan
tahkimatları inşa eden Venediklilerdi.

Waterloo'dan 1864'e kadar İngiltere bu ve diğer altı İyon Adası üzerinde bir himaye uyguladı. Gladstone'un da aralarında bulunduğu ve anıtları sahil şeridini bolca süsleyen on ardışık Lord Yüksek Komiser, burada İngiltere'nin ihtişamını temsil ediyordu. İngilizler, elbette İyon parasıyla ödenen
mevcut güzel yol sistemini inşa ettiler. İngiltere'ye karşı nazik bir his hakim çünkü sakinlerinin Yunanistan krallığıyla birleşme konusundaki güçlü arzusuna boyun eğdi. Ancak İngilizlerin ayrılırken Vido adasındaki limanın ana tahkimatını havaya uçurması ve diğer kalelerdeki tüm silahları götürmesi acı bir acı bıraktı. Sökülen kalenin bedeli İyon parasıyla ödendi, ancak Avrupa
siyasetinin zorunlulukları
sökülmesini gerektiriyordu. Avusturya'nın bu konuda İngiltere kadar söyleyecek çok şeyi vardı.

Ancak, Orta Çağ'da ortaya çıkan Korfu adını
silip süpürüp, kendimizi tüm bu yabancı işgalden ve yüzyıllar süren yarı barbarlıktan
geriye taşıyarak, kendimizi Thucydides'in Yunan Kerkyra'sıyla tanıştıralım. Güneye doğru, şimdiki şehrin sahil şeridinden yaklaşık yarım mil kadar ötede, iki eski liman arasındaki bir kıstaktan geçerek, üzerinde şimdi güzel bir bahçe içinde Kral'ın villasının bulunduğu yüksek bir yarımadaya ulaşılır. Burada tarihi çağrışımlar tarafından ezilirsiniz. Burada, M.Ö. 734'te Korint tarafından kurulan gururlu Yunan kolonisi yatıyordu; ilk kez evlatlık nankörlüğünün örneğini gösteren,
ve kendini ana şehirden daha güçlü hisseden, onunla savaşa giren ve M.Ö. 665'te Yunanlıların Yunanlılara karşı ilk büyük deniz savaşında onu yenen bir koloni. Bu yükselen zeminden, göz belirsiz bir şekilde,
uzakta, adanın güney ucunun karşısındaki anakaraya yakın, Sibota Adaları'nı seçebiliyor; burada, daha sonra ana şehirle koloni arasında Atina filosunun
karşısında gerçekleşen büyük deniz savaşı, korkunç Peloponnesos savaşına vesile oldu.
Şimdi terk edilmiş ve hareketsiz, neredeyse çamurla kaplanmış ve her yıl sınırlarına asmaların
tecavüzüne boyun eğen bu iç limandan, Alcibiades ve Nikias'ın gururlu filosu Siraküza'ya doğru yelken açtı. Sicilya yolculuğunun anahtarı olan Kerkyra ile ittifak Atinalıları o harabeye çekmişti.

Kerkyra'nın çok azı yer üstünde kalmıştır. Belki de çok şey
aşağıda bulunabilir. Yaklaşık on iki yıl önce Carapanos'un kazıları çok miktarda pişmiş toprak ortaya çıkardı. Belki de keşfettiği şey bir pişmiş toprak imalathanesiydi. Eski bir Dor tapınağının kalıntıları, anakaraya bakan yarımadanın bir tarafındaki zeytinlikteki bir pınarın yakınındaki zeminin yüzeyinde yatıyor. Boğazın 100 fit yukarısında, zeytinlerin arasında ve eski bir çeşmenin yakınında bulunan durum,
burada toplanan kalabalığa dryadlar ve naiadlara onur vermek için katılabileceği hissini veriyor. Korfu'nun antikacılarından biri son zamanlarda bu kalıntıların bir tapınağa değil, bir hamama ait olduğu görüşünü ileri sürdü. Kutsanmış yıkananlar!

Yunan Kralı'nın bahçelerini Alkinoos Bahçeleri'nin bulunduğu yere koyması kötü bir zevk değildi. Eğer ben Yunanistan Kralı olsaydım, tebaamla anlaşarak yönetim işini elimden almaya çalışırdım ve Korfu'yu evim olarak tutmama izin verirdim. Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth'in, iç limanın diğer tarafındaki villasında sıkıntılarından kurtulmaya çalışması şaşırtıcı değil.

1843'te Venedik eserlerinin bir kısmı kaldırılırken, iki eski liman arasındaki kıstağın bugünkü şehre bağlandığı yerde, yaklaşık yirmi fit çapında, düz bir koniyle biten ve başlığın hemen altındaki taş tabakasının etrafından geçen bir yazıt içeren dairesel bir anıt bulundu. Şöyle yazıyor:
"Bu, OEantheia'lı Tlasias'ın oğlu Menekrates'in anıtıdır.
Halk onu onun anısına dikti, "çünkü onlara _proxenos_ (konsül) olarak iyi hizmet etti" ve denizde yok oldu." Bu,
daha fazlası ile, altı heksametre yaparak, ilk keşfedildiği ve kopyalandığı zamandan çok daha belirsiz hale geldi, Epirus dağlarının üzerinden yeni doğan güneş ışınlarında bir epigrafi kılavuzunun yardımıyla seçtim.
Harflerin arkaik biçimleri, onu M.Ö. 600'e kadar uzanan dikkat çekici bir yazıt haline getiriyor.
Pers savaşından bir asır daha eski ve
Thukydides'ten iki asır önce, diye düşündüm, burada kesinlikle Yunan antik çağıyla temas halindeyiz.

Ertesi gün, binanın hem kütüphane hem de lise olarak kullanılan üst katında, müdür Profesör Romanos ve Profesör Papageorgios, _philoxenos_ unvanını hak eden bir beyefendi, British Museum'un labirentlerinde veya başka yerlerde kaybolmamış olan Korfu'nun diğer yazıtlarını okudum. Bunlardan bazıları Menekrates anıtındaki yazıtla hemen hemen aynı yaştadır,
ancak harflerin eski biçimleri nedeniyle hem çok açık hem de son derece ilginçtir. Çoğunlukla mezar yazıtlarıdır ve tüm dünyanın cesur ve iyi insanların kaybından duyduğu üzüntüyü anlatır.

[İllüstrasyon: KORFU. "ULİSES GEMİSİ" İLE ESKİ LİMANIN AĞZI]

Kerkyra'da çok fazla oyalanmaya gerek yok. Sevemeyeceğimiz bir eyalettir. Salamis'ten önce filosunu Peloponnesus'un güney ucundan uzak tuttuğunu ve büyük mücadelenin hangi yöne gideceğini beklediğini unutamayız. Atina, Peloponnesos savaşının başlangıcında onunla ittifakı tamamladığında, Atina'daki birçok kişi bunun kutsal olmayan bir ittifak olduğunu ve bu şekilde omuzlanan nefret yükünün Yunanistan'daki ikinci donanmanın kazanılmasına karşı bir denge unsuru olduğunu düşündü. Thucydides, aristokrasi ile avam arasındaki, barbarca bir öfkeyle renklendirilmiş görünen yıkıcı kan davalarının korkunç bir resmini çizer. Sayfalarında ada, kan içinde kaybolmuş bir şekilde gözden kaybolur.

Thucydides'in zamanından çok önce, bu adanın yerlileri, Homeros'un kürek tutkunu Phaeacian'larından geldiklerini kararlılıkla savundular. Onların ülkesi, Alkinoos'un evi olan Scheria'ydı. Çok gurur duydukları bu inanç, onları gerçekten bir deniz gücü olarak büyük yaptı; ve bugün Homeros geleneğinin cazibesini bu topraklardan alıp götüren,
bu topraklar tarafından kutsal toprak haline getirilmiştir,
bu toprakları zeytin ağaçlarından mahrum edenden daha büyük bir zarar vermiş olur. Elbette,
Homeros'tan aldığımız keyif onun hikayesini yerelleştirmeye bağlı değildir:

"_Was sich nie und nirgends hat begeben
Das allein veraltet nie._"

Ve yine de, gri antik çağlardan beri burada yerelleştirilmiş olan Odysseia hikayesine,
burada iken inanmak; sanki coğrafyasına itiraz eden veya coğrafyası hakkında akıl yürüten hiç kimse yokmuş gibi okumak - kısacası, onu Korfu gözleriyle ve Korfu hayal gücüyle okumak. Poseidon'un Ulysses'i evine taşıdığı için taşa çevirdiği gemi hala eski iç limanın ağzında durmuyor mu? Dün Potamo'nun üzerindeki köprüden geçtim, Gregorovius'a göre Ulysses kıyıya vurmuş ve uzun uykusunda bitkin bir şekilde
çift ağacın altında
batmak üzere onu alan dereden
düşmüştü. Burada neredeyse istenenden
daha uzağa gidebilirim. Bana öyle geliyor ki, sanki neredeyse yüzyılları sayabilecekmiş gibi görünen şu ağacın altında, sağlam yüzücü uykuya daldı
ve çok tatlı bir şekilde uyandı. Eski limanın girişine yakın başka bir yerin, yerlilerin ağzında Ulysses ile Nausikaa'nın buluşma noktası olarak onurlandırılması önemli değil.
Ruh halimiz her iki yere de nazikçe uyum sağlıyor. Buralarda bir yerlerde
tatlı hikayenin yerel bir mesken edinmesine izin vereceğiz. Hayal gücümüzün bir anlığına
hükmetmesine izin vereceğiz. Böylece belki de zeki yolcuya, güzel kıza, karısının rehberliğinde denizci halkının arasında geveze yaşlı krala daha yakın hale geliyoruz. Ah! Homeros'un kurgusu, zihni Thucydides'in gerçeklerinden daha kalıcı bir esaret altında tutuyor.

İTHAKA'DA BİR GÜN

İthaka, Korfu'dan Patras'a yelken açarken dolunay ışığında gördüğümde
benim
benim
benim önüme yüzdüğü söylenebilecekse, "benim önüme yüzen" büyük Homeros yerlerinden ilkiydi.
Ancak, İthaka'yı gerçekten benimsemeden çok önce Truva ve Miken ile tanıştım. Bunu, yalnızca hedefine yakın bir dizi yıl ikamet etme ayrıcalığına sahip olanlara bahşedilen belli bir çekiciliğe sahip olan kademeli yaklaşım yöntemiyle elde ettim.

Dodona'ya yaptığımız bir yolculukta, bu ay ışığından sonraki yıl, Patras'tan Prevesa'ya geçerken vapurumuz adanın doğu tarafında resmen Ithaca olarak adlandırılan Bathy'ye yanaştı; ve kıyıda sadece bir saatim vardı ki bu Ithaca'nın topografyasını incelemek açısından tatmin edici olmaktan çok cezbediciydi; ve yine de insan, güzel koyda ve limanda, Ulysses'in yirmi yıllık yokluğundan sonra karaya çıktığı Phorkys limanını gördüğüne inanabilir. Nymph'lerin mağarası, neşeli Phaeacians'ın onu hazineleriyle birlikte uyuttuğu yer
görünmüyordu; ancak bize bunun artık tepenin daha yukarısında olduğu söylendi.

Birkaç yıllık bir aradan sonra, geceleyin Ithaca'yı birkaç kez geçtikten sonra, daha tatmin edici bir şekilde tekrar ayak bastım. İyon Adaları'ndaki Atina'nın Ağustos sıcağından sığınarak, Kephallenia'nın başkenti olan Argostoli'de birkaç gün geçirdim ve bu fırsatı değerlendirerek İthaka'ya arkadan yaklaştım. Dört saatlik bir yolculuk bizi Kephallenia'nın batı tarafından doğu tarafındaki Samos'a, adanın yüksek omurgası üzerinden getirdi. Yolculuğun son saati olan inişte, "güneş batarken ve tüm yollar gölgelenirken", gözlerimiz Kephallenia'nın koynunda huzur içinde yatan İthaka'ya dikilmişti - güzel bir manzara. İthaka'da sadece bir gün geçirmeyi planladığımız için, bunun uzun bir gün olmasına karar verdik ve sabahın iki buçuklarında Samos'tan bir yelkenliyle yola çıktık; ancak, yelken çoğunlukla dolu olmasına rağmen, esinti o kadar
hafifti ki, küreklerin çalışmasıyla bile,
beş buçukta bizi İthaka'ya ulaştırdı. Yunanistan'daki birçok gezimde bana eşlik eden on iki yaşındaki oğlum, yolun çoğunda uyuyordu,
ama omurga kıyıya değdiğinde uyanarak Ulysses ile paralelliği bozdu.

Gell ve Schliemann'ın Ulysses şehrini yerleştirdiği Aetos Dağı'nın eteğine indik,
ama zamanımızın ve gücümüzün yetip yetmeyeceğini görene kadar
buraya tırmanmayı erteledik ve hemen ana hedefimiz olan, adanın kuzey ucunda, dokuz veya on mil uzaklıktaki Stauros yakınlarındaki bazı kalıntılara doğru ilerledik. Tüm yolu, arada bir kesilerek, İngilizler tarafından yapılmış, İyon Adaları'nın iyi yollarının çoğunu borçlu olduğu, özellikle Argostoli'den Samos'a geçtiğimiz, çok zor ve pahalı mühendislik gerektiren,
İnce araba yolunu takip ettik. Yol, İthaka'nın omurgasını, bunun biraz alçak olduğu noktalarda iki kez geçti; ancak
son yedi milde, batı kıyısını, denize doğru uzanan dik yamaçtan yaklaşık yarı yolda takip etti ve neredeyse hiç düz kıyı şeridi bırakmadı. Aslında, İthaka çok az noktada gülümsüyor,
neredeyse tamamen dağ, sadece bağlanılacak bir ülke. Ulysses, doğal olarak, burayı "engebeli ama iyi bir erkek çocuk yetiştiricisi" olarak adlandırıyor ve ekliyor: "Memleketimden daha tatlı bir şey bulamadım."
Bir açıdan, şüphesiz biraz değişti. Adanın en büyük dağının eteklerinden geçerken, 2.600 feet'ten fazla çıplak bir yükseklik, bir köylüye adını sordum ve "Neriton" diye yanıtladığını duyduğumda mutlu oldum. Ancak bu, Zakynthos'un "odunsu" sıfatını hak etmediği gibi, Homeros'un sürekli "yaprak sallama" sıfatını da hak etmiyor. Yunan dağlarının soyulması üzücü bir temadır ve en çarpıcı şekilde İyon Adaları'nda gösterilmiştir. Kephallenia'daki 5.000 feet'ten fazla yükseklikteki Aenos Dağı'nın yamaçları, yaklaşık olarak bu yüzyılın başına kadar, tüm dünyada _Abies cephalonica_ olarak bilinen büyük çamlarla kaplıydı. Ancak o zamanlar yıkıcı bir yangın bu hazinenin neredeyse yarısını yok etti; ve iki yıl önce kalanın yaklaşık üçte biri de aynı şekilde yok oldu. Olanlar her yaz Yunanistan'ın her yerinde yaşanıyor; ancak kayıp hiçbir durumda bu kadar belirgin değildir. Pentelikos'un üç gün boyunca yandığını gördüm - Atina için parlak bir aydınlatma - ve yaz ortasında Poros'tan Nauplia'ya yelken açarken, Peloponnesus dağlarında yirmi altı yangın saydım; ancak bunların hepsi, Attika ve Argolid'in çaresizce battığı kuraklığa biraz olsun yardımcı olmaktan başka bir zarar veremezdi. Yılın altı ayı boyunca neredeyse hiç yağmur yağmayan yerlerde, çimenler ve yabani otlar çıra gibi olur ve bir çobanın dikkatsizliğinden kaynaklanan bir yangını durdurmak zordur.

Yolumuzda su oldukça azdı ve elde ettiğimiz su sarnıçlardan geliyordu. Gerçekten de, İthaka'da kaynaklar nadirdir. Ancak Stauros yakınlarındaki ünlü Melanhydro (Blackwater) kaynağına geldiğimizde,
güzel bir şey bulma umuduyla, suyun sadece sıcak olmadığını, aynı zamanda
içinde çok olgun bir domatesin dörtte üçü, ayrıca büyük bir kaktüs sapının parçaları ve ayrıca küçük pollywog'larla dolu olduğunu gördük.
Kaynakların uygun şekilde bakımı Yunanlıların pek takdir etmediği bir şey gibi görünüyor. Acro-Corinth'teki ünlü Pirene kaynağının bundan daha kötü muamele gördüğünü gördüm.

Ancak Ağustos güneşinde on sekiz mil yürüyüşümüz için ihtiyaç duyduğumuz su kötüyse, teselliyi üzümlerde bulduk. Gerçek tartımdan doğrulayamasam da, Yunanistan'da Ağustos veya Eylül ayındaki bir günlük yürüyüşte üzüm için düzenli ödeneğimin on pound olduğunu düşünüyorum.
Bunlar için nadiren bir şey ödenir, çünkü bunlar New England yaban mersinlerinden
çok daha ucuzdur. Bunları sormadan almak _contra bonos
mores_ olarak kabul edilirken, köylüler bunları vermekten her zaman memnun görünüyorlar. Dönüş yolculuğunun en sıcak kısmında, bir evde durup üzüm istediğimizde, evin beyi bağının iki kilometre uzakta olduğunu söyledi, ancak hemen gitmekte ısrar etti. Buna izin veremezdim, bunun üzerine, itirazlarıma rağmen, evinin duvarına yaslanmış, sallantılı bir merdivenin en üst halkasına çıktı ve boynunu riske
derek, yüksek bir kafesin üzerinden geçen bir asmadan, olgun olmadıklarından korktuğu iki salkımı aşağı çekti, ki durum böyleydi. Bu arada karısı, yumurta, ekmek ve peyniri önümüze koymaktan büyük zorlukla alıkonulmuştu, biz de az önce yediğimiz gerekçesiyle reddettik. Kesinlikle doğruyu söylemek gerekirse, Yunan diline yeterince aşina olmadığım için, ince anlam tonlarını ayırt edemediğimden, adamın karısını söz konusu iki kilometrelik mesafeye göndermek istediğinden emin değilim. Yunan
âdeti beni bu varsayıma yöneltiyor.

İthaka misafirperverliğiyle ünlü olsa da, bu muameleden izole bir şekilde değil, tipik bir Yunan misafirperverliği örneği olarak bahsediliyor.
Yunanlılar kadar misafirperver başka bir insan olup olmadığından şüpheliyim.
Burada
yaşadığım ve daha fazla seyahat ettiğim
süreçte, bu misafirperverlikten daha çok etkileniyorum. Sadece insanların "buğday, şarap ve yağ gibi küçük ücretler gasp ederek" yaşadığı bu engebeli adada değil, "kötü muamele görmüş bir insan ırkı" olarak adlandırılabilecekleri yerde, kapıdaki yabancının içeri girip evin sunduğu en iyi şeyleri alması gerekiyor; Plataea'da, altı yıl önce bir Kasım gecesi, bir ev sahibi, dört kişinin taşıyabileceğinden daha fazla çamuru sırtlayarak, Atina'daki Amerikan Okulu'nu aldı, evinin tek odasına, şöminesi olan bir odaya, ailesini, ki bundan açıkça zevk alıyorlardı, geceyi daha soğuk bir odada geçirmeye zorladılar. Ve bunu olağan bir şey olarak algılamış gibi görünüyorlardı.

Ama hedefimizden uzaklaştım. Stauros yakınlarındaki kalıntılarda, Homeros şehrinin burada olduğuna dair inancımın doğruluğunu bulmayı bekliyordum. Çünkü eski topograflardan Leake ve sonrakilerden Bursian, Partsch ve Lolling ile birlikte, uzun zamandır burada olması gerektiğini varsaymıştım. Burada devasa duvarlar, kayadan oyulmuş basamaklar, antik sarnıçlar ve kayadaki "Homeros Okulu" adı altında geçen nişler var. Fakat günün sonunda, muhaliflere haksızlık etmemek için Aetos'a tırmandım ve Tiryns'inkilere benzeyen
oradaki duvarların, Homeros'un kalesi olarak kabul edilmek için Stauros'takiler kadar iyi bir hakka sahip olduğunu gördüm. Odysseia'nın şehri nerede konumlandırdığı sorusu şu anda kalıntılarla değil, Stauros bölgesine işaret ediyor gibi görünen bazı diğer göstergelerle kararlaştırılacak.

"Kumlu Pylos"tan döndüğünde Telemakhos'u öldürmek isteyen Penelope'nin talipleri, Asteris adlı bir adada onu bekliyorlardı,
"İthaka ile engebeli Samos'un ortasında." Adanın kuzey ucunun karşısında, Samos'a (Kephallenia) İthaka'dan çok daha yakın olsa da,
tüm boğazdaki tek ada var ve Odysseia'nın hikayesine uyması için epeyce büyütülmesi gerekiyor; ama hangi şair
kendisini büyütme hakkını inkar etmiştir? Ve bu küçük adaya doğru bakıldığında, Ithaca'nın bu (batı) tarafındaki tek liman, derin bir girinti
toprağın içine doğru uzanıyor, şimdi "Polis Koyu" olarak adlandırılıyor, bir zamanlar burada bir şehrin bulunduğu gerçeğinin bir anısı. Bu isim eski zamanlardan kalma gerçek bir kalıntıdır ve Neriton Dağı'nda olduğu gibi klasik bir ismin yenilenmesi değildir. Bu koyun etrafında ve Stauros'a kadar ve hatta daha batıda ve kuzeyde, adanın en
gülümseyen noktasıdır. Her şeyden çok istediğim şey otopsiydi; ve Homeros'un okulunun yakınındaki kayaların üzerinde durduğumda, otopsi bana şu inancı dayattı: Burada ve sadece burada, adanın önemli şehri olmalıydı, Agamemnon'un sadık Paladin'inin sadece Ithaca'yı değil aynı zamanda Kephallenia'yı da yönettiği şehir. Burada, antik bir yerleşimin kalıntıları arasında, yaklaşık olarak eşit uzaklıkta üç limana bakılır, adanın batı tarafında Polis, doğu tarafında daha geniş olan ve şimdi Phrikes olarak adlandırılan, içinde iyi büyüklükte bir geminin demirlediğini gördüğümüz ve kuzey ucunda daha da geniş olan, muhtemelen Odysseia'daki Reithron. Durum, adayı yöneten ve kıyıyla, doğu ve batıda kolay iletişim kuran bir şehre oldukça uygundu.

[İllüstrasyon: ITHACA. KUZEYDEN POLİS KÖRFEZİ]

Homeros'un topografyası hakkında genel bir şüpheciliğin hakim olduğu zamanlar çok da uzun yıllar önce değildi. Fakat şimdi, tıpkı Doerpfeld'in Truva'nın tamamen kazılmış surlarının ustaca yorumunu dinlerken, "Truva hiç ayakta kalsaydı" ifadesinin, "İsrail'in kayıp kabileleri burada sığınak bulsaydı" gibi çözümsüz bilmeceleri olan neredeyse çağdaş bir şair tarafından kataloglanmış olması düşüncesiyle gülümsediğimiz gibi, İthaka'yı elinde Odysseia ile geçerken, kısa bir süre önce Hercher'in Odysseia'nın İthaka'sı ile gerçekliğin İthaka'sı arasında bir mutabakat olmadığını iddia edebilmesi düşünüldüğünde gülümseriz. Hercher'in biraz vizyon sahibi Gell'i devirdiği kabul edilebilir; fakat Leake'e dokunmadı; aslında, sanki Leake'i hiç okumamış gibi görünüyor. Odysseia'da Hercher'i destekler gibi görünen bir bölüm var, İthaka'dan "alçak bir ada" ve "Samos ve Zakintos'tan ayrı ve daha batıda" olarak söz ediliyor. Şair, Odysseia'nın orijinal şairi veya bir _epigonos_ olsun, Kephallenia'nın doğu kıyısına yakın duran engebeli ada İthaka hakkında bunu nasıl söylemiş olabilir, henüz kimse tatmin edici bir şekilde açıklamamıştır. Ancak, bu Homeros'un
kritik noktasının dışında, "Toprak ve Kitap" arasında çok hoş bir tesadüf vardır. İthaka'nın topografyası, Korfu'yu Phaeacians topraklarıyla özdeşleştirmeye yönelik girişimlerden vazgeçildiği oranda saygı kazanmıştır.

Schliemann ve Gell'in adanın en dar yerindeki Aetos Dağı'ndaki akropolüyle ilgili olarak, bunun Homeros döneminin önemli bir kalesi olduğu, adanın kuzey ve güney yarısı arasındaki iletişimi ve muhtemelen antik çağda Kephallenia'nın ana şehri olan Samos'a en yakın yaklaşımı kontrol ettiği kabul edilmelidir. Ancak İthaka'nın ana şehrinin bu kartal yuvasında olması ne önceki olasılıkla ne de şairin hikayesiyle uyuşmuyor.

Bu dağın yüksekliğinin, Homeros'un İthaka'sının yeri olarak kabul edilip edilmediğine göre tahminlerinin ne kadar farklı olduğunu görmek ilginçtir. Ve aslında, ölçümlere dayandığı varsayılan farklı kitaplarda verilen rakamlar da
değişmektedir. Muhtemelen Partsch'ın verdiği 380 metrelik rakamlar doğrudur.
Bu, tepenin deniz seviyesinden yaklaşık 1.200 fit yüksekte olmasına neden olur, ancak Bathy'den demirleme yerine giden yolun geçtiği yüksek zeminin sadece yarısı kadardır - buna liman demek pek mümkün değildir - Samos'un karşısındadır. Partsch, "inançları sadece dağları yerinden oynatmakla kalmayıp, onları gerçekte olduklarından daha alçak da yapabilen ve Aetos'un dik yamaçlarından yukarı tırmanmaktan sanki yarım saatlik bir meseleymiş gibi bahsedenlere" neşeyle gülüyor. Ben de, teknemizi Samos'a geri götürmek için bu yüksekliğe çıkıp tekrar aşağı inme isteğimle, tırmanışı yarım saatten çok daha kısa bir sürede tamamladığımı fark ettiğimde eğlendim. Belki de beni yukarı çıkaran çevik çoban çocuğu, Partsch'in tek başına gideceğinden çok daha hızlı bir şekilde beni götürmüş olabilirdi. Ancak, İngiliz yayalarının güçlerini küçümseyerek iyi bir davayı mahvetmemeye dikkat etmeliydi. Saat üç buçukta kıyıya ulaştık, teknemiz kıç halatlarıyla bağlıydı ve Samos'a doğru yelken açtık, tam bizim tarafımıza doğru esen o muhteşem kuzey esintisiyle, hiçbir Homeros gemisi bizimkinden daha fazla canla suların üzerinden geçmemişti. Sadece bir saat beş dakikada Samos'a vardık, yorgun olsam da, karanlık çökmeden önce Samos'un akropolünü barındıran yüksek tepelerin üzerinden dolaşmak için tam zamanında, kalan duvarları çok etkileyici. Ertesi sabah, saat üç buçukta bir arabayla yola çıkarak, saat sekizde Argostoli'deydik. Yavaş tırmanış sırasında, mümkün olduğunca her an gözlerimi İthaka'ya diktim. Güneş ışığının kuzeyden güneye uzanan o uzun dört ayrı zirve zincirini bir kez daha aydınlatmasını istiyordum; ama
gün doğmadan önce yolun tepeye kadar
çıktığı geçide çoktan girmiştik. Adayı ilk görüşümüz akşam alacakaranlığındaydı ve son görüşümüz sabah alacakaranlığındaydı.
Sonradan
düşündüğümde bunun özel bir uygunluk olduğunu düşünmeden edemedim; çünkü İthaka özellikle bir alacakaranlık diyarı değil miydi?

/# NOT.--1901'de Stauros yakınlarında kazı yapıp hiçbir Miken kalıntısı bulamamış olan Profesör Doerpfeld,
gerçek Homeros İthaka'sının Leukas Adası olduğu, Strabon'dan önce büyük bir isim karmaşası olduğu, böylece
gerçekten Homeros'un Aynısı olanın şimdi İthaka, gerçekten Dulichion olanın da şimdi Kephallenia olarak adlandırıldığı sonucuna vardı. Benzer bir şey daha önce Homeros'un Dulichion'u için bir yer bulmak ve ayrıca İthaka'yı "karanlığa en uzak" ve "diğer adalardan ayrı" bir yere yerleştirmek için önerilmişti. Bu iki noktada Homeros'un coğrafyası hiçbir zaman tam olarak tatmin edici olmamıştır, ancak tamamen tatmin edici olacak bir revizyon alıp alamayacağımız şüphelidir. Profesör Doerpfeld'in Leukas'taki kazılarının sonuçlarının, ölçeğin onun lehine dönmesini sağlayacak şekilde Miken kalıntılarını gün ışığına çıkarması mümkündür. İddiasındaki bir nokta kesin görünüyor, yani Leukas jeolojik olarak bir adadır ve bu nedenle Homeros isimlendirmesinde bir yer bulmuş olması gerekirdi. Ancak tüm soru _adhuc sub judice_.

DELPHI, YUNANİSTAN'IN KUTSAL ALANI

Akro-Korint'te geçirilen muhteşem bir günün ardından, Amerikan Okulu, dört kişi, 5 Kasım 1890'da Orta Yunanistan'da on günlük bir yolculuğa çıktı. İlk ilgi noktası Delphi'ydi.

Bazı kardeşliklere girişte, kaba ve gülünç bir
başlangıç, üyeliğin zevkini artırdığı gibi, belki de şu anki durumda, Delphi'ye kaba ve gülünç yaklaşım, oradaki ihtişamın takdirini
artırmaya hizmet etti.

Korint Körfezi'ni kıyıdan geçen küçük Yunan vapuru, saat 17:00'de hareket etmeye hazır bir şekilde Korint'te demirli duruyordu. Ama kıyıdan içine bir taş atılabilecek kadar yakın olmasına rağmen, gemiye kürek çekmek için kişi başı bir buçuk drahmi ödedik. Kayıkçı, o kısa mesafeyi kat etmek için harcadığı birkaç kürek karşılığında iyi bir ücret aldı.

Gerekenden fazla ödedik. Vapura ulaştığımızda, tekneye soğukkanlılıkla atlayıp kişi başı yarım drahmi ödemek yerine, fiyatı sormak gibi ölümcül bir hata yapmıştık. Tek eksiğimiz ülke, dil, insanlar ve hepsinden
önce fiyatlar hakkında biraz bilgiydi. Öğrenim ücretlerimizi ödüyorduk. Altı ay sonra, çok daha iyi bilgilendiğimde, Chalkis'ten geçiyordum ve
bir saat kadar karaya çıkmak istediğimi düşündüm. Sonra, onu test etmek için
kayıkçıya, beni karaya çıkarmak ve
geri getirmek için ne kadar ücret alacağını sordum. "Altı drahmi," diye cevap verdi. Güldüm ve
"Yarım drahmi," dedim. "Tamam," dedi, "atla." Bir kişi
"ipleri bildiğinde" kayıkçılar çok uysal oluyor; ancak yabancı
onların insafına kalıyor, çünkü Yunanistan'ın hiçbir yerinde, Pire'de veya
Patras'ta bile, bir vapurun bağlanabileceği bir iskele yok. Bütün bunlar kayıkçıların çıkarları doğrultusunda yönetiliyor gibi görünüyor.

Ertesi sabah çok erken bir saatte, Delphi limanı olan antik Chaleion'daki Itea'ya inmemiz gerektiğini öğrendikten sonra (bilet görevlisi saat beş dedi ve geminin görevlisi saat üç dedi), hepimiz kamaralarımızı özenle seçtik, soyunduk ve saat yedide yatağa girdik, görevliye iniş saatinden yarım saat önce bizi uyandırması talimatını verdik.
Yürümekten yorulmuş adamlara gelen derin uyku, genellikle saatleri kısa hissettirir; ancak uyandırıldığımızda, bu kadar dikkatlice planladığımız gecenin uykusunu uyuyabilmemiz inanılmaz görünüyordu. Saatlerimiz kısa süre sonra şüphelerimize korkunç bir doğrulama getirdi. Saat akşamın dokuzuydu.

Tekne Antikyra'yı atlayarak yolculuğu birkaç saat kısaltmıştı ve Galaxidhi'ye, antik Oeantheia'ya geçmeden önce sadece yarım saat duracaktı. Yunanistan'daki tüm deneyimimde bir vapurun _zamanın ötesinde_ olduğu tek bir durum daha vardı.
Ama oh! Geciken vapurları beklemekle geçirdiğim saatler ve bu saatlerin önemli bir kısmı Itea'da geçti. Sabrım tükendikten sonra üç kez, daha düzenli bir ulaşım sağlamak için Mora kıyısına bir yelkenliyle geçtim.

Karaya çıktığımızda, inisiyasyonumuzun gülünç kısmı tamamlanmıştı ve zorlu kısmı başlamıştı. O gece Itea'daki otelde kalmak istiyordum. Ancak, gezginlerin Yunanistan'ın taşra kasabalarında nezaket otelleri olarak adlandırılan yerlerde geçirdiği neredeyse her geceden daha kötü değildi.

Yıllarca gezginlerin umutsuzluğu olan Itea, Delphi kazılarının getirdiği artan seyahatler sonucunda iki çok iyi konaklama evi aldı ve ucuz ve iğrenç olarak bilinmek yerine, iyi bir şekilde kazıklanabileceğiniz bir yer haline geldi.

Ertesi sabah kıyı boyunca doğuya doğru bir mil veya daha fazla yol aldık, ta ki antik Delphi limanının kalıntılarını tespit edene kadar, Kirrha, bize söylendiğine göre, Amphictyons'un öfkeyle iki kez yok ettiği,
ancak birinin karaya çıkması gereken limanı yok etmek gibi mantıksız bir şey yapmak tamamen Yunanlılara aykırı görünüyor. Kirrha'dan ayrılıp, Mora'dan gelen Delphi kutsal mekanının eski ziyaretçilerinin izini sürerek, Yunanistan'ın en güzel zeytin bahçelerinden millerce geçerek, ovanın başındaki antik Krissa'nın bulunduğu yere, bu bölgenin kontrolünü istemeyerek de olsa Delphi'ye teslim etmiş görünen eski Homeros kasabasına ulaştık. Ovanın sevincinden sonra, saatlerce engebeli kayalara tırmanma sevinci geldi. Delphi bulutların arasındaymış gibi görünene kadar. Bu çifte inisiyasyon için çifte ödül, keskin bir kaya çıkıntısını
döndüğümüzde, kendimizi büyük doğal tiyatroda, yani Delphi'de bulduğumuzda aniden sona erdi. Daha önce hiç okumamış ve Yunanlılar için ne ifade ettiğini bilmeyen biri için bile, bu yerin sadece görüntüsü bile dünyadaki en güzel manzaralardan biri olmalıydı. Ancak antik Yunan kutsal alanına bakmaya gelen biri için bu ve daha fazlasıydı. Kastri'nin sefil köyünün hemen arkasında yükselen, daha yüksekteki karla kaplı Parnassus'u görüş alanından gizleyen
Phaedriadae, dünyevi kayalar gibi görünmüyor. Pleistos, Delphi'yi geçtiğini denize söylemek üzereymiş gibi
çok aşağıda mırıldanırken dünyevi bir nehir gibi görünmüyor. Phaedriadae'nin önündeki ve büyük tiyatroyu kapatan
Kirphis Dağı, o kutsal yerde olup biten her şeye sessizce bakmaya
izin verildiği ve bu kutsal yerin atanan bekçisi olduğu için ayrıcalıklı görünüyor,
burayı dağ geçitlerinden yukarı çıkmaya
çabalamayacak olan herkesin gözünden kapatmış.

Ancak Kastri'nin küçük köyü hayalden gerçeğe doğru bizi kaba bir şekilde hatırlatıyor. Köylüler bize "_büyük bir felaket_"ten bahsediyor. İki gece önce, gece yarısı, Phaedriadae'nin üzerinden bir dağ selinin akmasıyla, köyün içinden geçerek, sefil evlerden ikisini süpürdü, ve bitişikteki evlerden birkaçını güvensiz hale getirdi. Bir çocuk öldürüldü ve herkes çok korktu. Herkes köyün kazı amacıyla satın alınma ihtimalinin olup olmadığını endişeyle sordu. Kastri'de
yaşamadıkları için mutlu görünen komşu kasaba Arachova'dan gelen ziyaretçiler, muhtemelen birçok Kastriot'un yakında evlerini terk edip Arachova'ya taşınacağını söylediler.

Delphi'deki en önemli şey, elbette, Yunanistan'ı uzun süre kontrol eden
keşif uçurumunun bulunduğu Apollon tapınağıydı. Tapınağın parçaları her tarafta,
yakınında ve eski zemininin üzerine inşa edilmiş evlerin içinde yatıyordu. Bu zemin
toprağın yüzeyine o kadar yakındı ki, bir kısmı görülebiliyordu.
Bir yerde birkaç fit toprak kazılarak,
bu zeminin altındaki bir dizi tonoza geçilebilecek bir açıklık
açıldı. 1884'te Delphi'yi ziyaret eden Pomtow, kendisini bu tonozlardan içeri sürünerek giren üçüncü kişi olarak saydı. Ancak bu sömürü
sonradan o kadar yaygınlaştı ki, işçilere toprağı çıkarmak için on iki drahmi sabit bir fiyat verildi. Belki de yüz kişi
bu sürünme sürecinden geçti ve bir kişi baştan ayağa toprakla kaplı bir şekilde
çıktı, ancak dünyaca ünlü tapınağın görülebilecek her şeyini
gördüğü için memnundu.

Köy okulu çarpıcı bir görüntüydü. Antikacı bekçisinin evinin yakınında yüksek bir uğultu sesiyle cezbedilerek,
sesin geldiği açık kapıdan içeri girdik ve yaklaşık kırk çocuğun, Harvard Üniversitesi'nde verilen "Oedipus" oyunundaki çobana benzeyen
giysileriyle, eğitimli bir adamdan çok uzak görünen
öğretmenin ardından bir şeyler tekrarladığını gördük.
Ancak, kaba cübbesine rağmen, bir beyefendi olduğu ortaya çıktı.
Okuldan sonra, ailesinin bodrumdan çamur nehri akıp duvarları harap bir halde bıraktığı için kaçtığı evine onunla birlikte girdik. Çok az şeye sahipmiş gibi görünüyordu,
ve yine de kirişlerden bir veya iki salkım yarı kuru üzüm indirdi ve bize verdi, böylece geleneksel Yunan misafirperverliğini sergiledi.

Ama bir an okula geri dönelim. Daha varır varmaz,
kalabalığın üzerine ölüm sessizliği çöktü. Çocuklar çıplak toprağa yaslanmış uzun sıralara oturdular ve Herodot'un modern Yunanca'daki okumaları başladı. Küçük boyutlu ve yüksek basınçlı bir buhar düdüğü kadar yüksek bir sese sahip olan ilk çocuk, belirli bir
zamanda ne kadar okuyabildiğini görmek için yola koyuldu. Bir dönemin geldiğini görürse, nefesini
tutar ve bir sonraki dönemin daha hızlı ilerlemek için fazladan buhar
ekleyen bir lokomotif gibi üzerinden atlardı. Bizim şaşkınlığımıza, bir sonraki çocuk hem ses hem de hız bakımından ilkini geçti. Öğretmen, tek kelime etmeden, süreci görünüşte artan bir memnuniyetle izledi. Bu arada, bir çocuk ön sıralarda ileri geri gidip gelerek, küçük çocukların kulaklarına küçük bir dal parçasıyla vurarak her şeyi harika bir şekilde sessiz tutuyordu. Delphi'deki ilk akşamımızda odalarımıza döner dönmez ve daha önce evi ziyaret eden kişilerin kayıtlarını okumaya başlar başlamaz, tam Bayard Taylor'ın adını fark ettiğimiz anda, büyük geçitte yankılanan bir gök gürültüsü, ardından gelen gök gürültüsü, yağmur ve şimşekle birlikte neredeyse bütün gece sürdü. O kadar etkileyiciydi ki, daha iyi görebilmek ve duyabilmek için kendimizi yağmura maruz bırakmak istedik. Ancak, daha fazla acı ve korkuya maruz kalan zavallı köylülerin düşünceleriyle rahatsız olurken fırtınanın tadını çıkarmak için en iyi yer, koruyucu bir çatıydı. Delphi'yi bir fırtınada görmemiş olan, onu tüm ihtişamıyla görmemiştir. Böylesi manzaralar için yapılmış gibi görünüyor.

Atina'daki Fransız Okulu'nun ziyaretimizden kısa bir süre sonra başlattığı kazılar, Delphi'nin görünümünü birçok açıdan değiştirdi. Çalışmalar ilerledikçe, oraya her yıl hac ziyaretleri yaptım. Kişi
yoğun ilginin sonuçlarını bulsa da ve her yıl
birkaç önemli yapının daha gün ışığına çıkarıldığını görse de, tapınak üstüne tapınak, tiyatro, stadyum, Yunanistan'ın farklı şehirlerinin sayısız hazineleri
heykelsi süslemeleriyle birlikte, yine de en çok
etkileyen yerin kendisidir. Eğer kişi tam gece vakti harabelerin arasında yürürse, Yunanlıların burayı neden kutsal
olduğunu sormaya gerek kalmaz. Kendi başına "korkunç bir yer"dir. Olympia büyüleyici bir
güneşli vadide yer alır. Orada düzenlenen muhteşem oyunlara, Delphi'ye derin dini işlemlere ve insanların ve devletlerin kıyametini anlatan korkunç kehanet kadar uygundu. Delphi'de oyunlar vardı, Olympia'da din olduğu gibi; ancak Olympia'da oyunlar en azından Zeus Baba'ya tapınma kadar belirgin hale geldi, Delphi'de ise her zaman din en önemli şeydi.

Delphi'deki kazıları tam olarak anlatmak bu kitabın planına aykırı olurdu. Sonuçların bazı insanlar için bazı açılardan hayal kırıklığı yarattığı söylenebilir. Antik yazarların bazı pasajlarından Delphi'deki heykellerin "şerbetçiotu kadar kalın" olabileceğine dair bir inanç doğmuştur. Nero'nun götürdüğü söylenen beş yüz bronz heykel, Plinius'un kendi zamanında hala
kalın olduğunu bildirdiği toplam yetmiş üç bin heykelin içinde sadece küçük bir delik açmış olmalı. Metinde bir hata olduğundan şüphelenilse bile, oldukça mütevazı bir adam olarak görülen Phaleronlu Demetrios'un Atina'nın işlerini yönettiği kısa süre boyunca Atina'da kendisine üç yüz altmış heykel diktirdiğini biliyoruz. Ve bunu heykellerin çoğalma şeklinin bir örneği olarak alırsak, Plinius'un rakamlarını daha kolay yutabiliriz. Her neyse, Delphi onun tarafından Olympia ile birlikte heykellerin en çok bulunduğu yerlerin üçüncüsü olarak sınıflandırılır.
Ancak, Plinius'un zamanından yıllar sonra bile Delphi şüphesiz yağmaya açıktı. Bronzlar eritildi ve mermerler kireç haline getirildi.

Kazılardan elde edilen heykellerin verimi, birçok kişinin beklediğinden daha az oldu. Ancak, işin hayal kırıklığı yarattığını söylemek çok saçma olurdu. Bronz arabacı tek başına, muhtemelen Syracusan ailesinin bir üyesi olan Gelon, Hieron, Polyzalos tarafından adanan gruptaki yardımcı bir figür, girişimin başarısının damgasını vurmuş olurdu. Ve bunun dışında, heykel tarihinde en büyük öneme sahip heykellerle dolu bir müze daha var. Zengin içeriklere sahip Miken dönemine ait mezarlar da kazıların ilgisini artırmış, bazı yönlerden Olympia'dakilerden daha önemli. Muazzam miktardaki yazıtın yayınlanabilmesi yıllar alacak. Fransız kazıcıları, topraklarını ne kadar kolay temizledikleri için tebrik etmek gerekir. Çöp arabaları Pleistos geçidinin kenarına kolayca getirildi ve içerikler binlerce ayak aşağı atıldı, onları daha fazla rahatsız etmedi. Korint'te çalışırken onlara ne kadar da gıpta ettim, çünkü en büyük zorluklardan biri, yirmi ila otuz fitlik devasa toprak yığını için uygun bir çöplük yeri bulmaktı. Olympia'da da Kladeos deresi, çöplüğü taşımak için çok kullanışlıydı. Birinin, kullanışlı bir nehrin yakınında her zaman bir kazı alanı bulamaması üzücü.

DODONA

Pire'deki İngiliz Başkonsolosu olan arkadaşım Bay Arthur Hill, 1891 baharında Epiros'tan bir iş gezisi yapmak üzereyken, beni de katılmaya davet etti. Bu davet olmasaydı, büyük Pindos sıradağlarının batısındaki tüm ülkeyi dışarıda bırakarak Yunanistan'ı çok asimetrik bir şekilde gezerdim. Buna Yunanistan demek adildir, ancak,
Berlin antlaşmasının düzenlemelerine aykırı olarak, çoğu
siyasi olarak Türk'tür.

Patras'ta gece geç saatlerde küçük bir Yunan kıyı vapuruna bindik ve
sadece bahsetmeye değer bir olayla, ertesi gün öğleden biraz sonra Türk topraklarındaki Preveza'ya vardık. Tek olay, İthaka'nın doğu kıyısındaki harikulade tenha limanda bir saatlik bir molaydı. Eğer Homeros, Phorkys limanını tarif ederken bunu aklında tutuyorsa, gemilerin orada kabloya ihtiyacı olmadığını söyleyebilirdi. Kısa bir Homeros hayali için kıyıda yarım saat bile olsa şükredilecek bir şeydi. Teknemizde, yirmi yıllık yokluğundan dönen, hava şartlarından etkilenmiş Ulysses'e benzeyen bir adam vardı.
İğrenerek söylüyorum ki, Penelope'yi avlamak için İthaka'dan ayrılmadı, Leukas'a doğru yola çıktı. Preveza'ya vardığımda, aceleyle Atina'ya geri göndermek için yazdığım bir mektubun altı gün boyunca başlamayacağı söylenerek, ana yoldan saptığımızı fark ettim. Bu izlenim, Preveza'daki İngiliz Konsolosunun oradaki on yedi yıllık ikameti boyunca, iki gün içerideki Joannina'ya gitmeyi
hiç düşünmediği bilgisiyle daha da derinleşti. Amacımız buydu. Turistlerden tamamen yoksun bir ülkeyi ziyaret etmenin heyecanı o kadar nadirdir ki, buna izin verdiğiniz için affedilebilirsiniz.

Elbette, refakatçi olmadan buraya seyahat edemezsiniz. Türkiye'nin her yerine iki atlı adam eşlik etti ve tekrar Yunan sınırını geçtiğimizde bir çavuş ve altı er tarafından karşılandık.

İlk günümüzün neredeyse tamamını Ambrakia körfezini ve ovasını dolaşarak geçirdik. O güzel bölgeden uzaklaşmak için sabırsızlanmanıza gerek yok. Dikkatimizi çeken ilk şey, Preveza'dan yaklaşık bir saat uzaklıktaki
Nikopolis kalıntılarıydı. Şehir, Augustus tarafından
Actium'daki zaferinin muhteşem bir ganimeti olarak, savaştan önce çadırını kurduğu
tepenin eteğinde kurulmuştu. Bir gün önce
Preveza'ya yelken açtığımızda, bir zamanlar o savaşla canlanan ve Antonius'un bir asker olduğunu
unutarak, şımarık kraliçeyi
kaçarak takip ettiği ve dünyayı Augustus'a bıraktığı suların üzerinden geçmiştik.

Nikopolis kalıntıları, birkaç mil karelik alana yayılmış, uzaktan heybetli görünüyor; ancak, yakınlardaki çoğu Roma kalıntısı gibi,
Yunan kalıntılarıyla karşılaştırıldığında bayağı. Tiyatro devasa ve
su kemeri, dünyanın fatihlerinin pratik anlayışına saygı uyandırıyor. Aziz Paul'ün burada bir kış geçirdiği düşüncesi kalıntılara özel bir ilgi
veriyor.

Tiyatronun etrafındaki göğüs hizasındaki dikenli mil karelik alanın bir kısmından geçerek Augustus'un aşağı baktığı ve düşmanını görünüşte güçlü gördüğü tepenin zirvesine ulaşabilirsiniz. Kavga etmek üzere olduğu tüm dünya, gözünün önündekinden daha güzel birkaç sahne sunar.

Arabamızın ilerlediği yol, Türklerin şu şekilde söyleyen gezgin tarafından yanlış tanıtıldığının bir kanıtıydı:

"Yolların kötülüğünün egemenliklerinin doğal gücüne önemli ölçüde katkıda bulunduğu fikri tüm barbar prenslerin gözde fikridir.
Türkler ve Persler şüphesiz bu görüştedir; bu nedenle kamuya açık yollar ihmal edilmiştir ve özellikle de sınırlara doğru olanlar."

Yol iyi bir yola dönüştürülüyordu, ancak uzun kısımları toprak yığınlarıyla kaplı olduğu ve eski bölgelerden üç veya dört fit yüksekte olduğu için, yola çıkmak zordu. Ancak, Türkler, o zamanlar herkesin birkaç yıl içinde Yunanlıların eline geçeceğini kehanet ettiği yola bu kadar emek verdiklerinde enerjiden yoksun sayılamazlardı. "Hasta adam"ın, güney komşularını rahatsız edecek askeri operasyonlar için o yolu kullanabileceğini düşünmüş olması mümkündür. Her neyse, öyle yaptı.

Ambrakia ovasını kuzeye bağlayan dağların etekleri boyunca, iyi inşa edilmiş yolun altından, bol miktarda berrak, soğuk su fışkırıyor ve burada kıyılarını genişçe akıtan antik Charadros olan Luro nehrine katkıda bulunuyor; ve genellikle birkaç santimlik suda duran, bir Hint ormanı kadar geçilmez, en bereketli ağaç ve asma karmaşası, Yunanistan'ın bitki örtüsünü doğu kısımlarından yargılamaya alışkın olanları hayrete düşürüyor.

İkinci günkü yolculuğumuz Luro'nun boğazından kaynaklarına doğruydu
ve sonra bir sırtın üzerinden Joannina ovasına. Altı saat boyunca
bir Tempe vadisi boyunca kesintisiz bir yolculuk yaptık. Bu bölge hakkında yeterince şey duyulmuyor.
Örneğin, ilk gün akşama doğru geçtiğimiz bir harabe olan Rogus'u kim duymuştur?
Ama burada çok uzaktan görülen bir akropol var--öylesine etkileyici bir yer ki uzun süre Ambrakia olduğunu düşündüm. Güzel eski Helen duvarlarının kalıntıları var, bunların üzerinde şimdi kötü bir şekilde yıkılmış Bizans duvarları duruyor. Leake, Rogus'un antik Charadra olduğunu varsayıyor.

Bizimle birlikte büyük bir Yahudi ailesi, İyon Adaları'ndan daha güvenli bir yer arayan Türkler arasında gitti, tam o sırada Yahudiler çok rahatsız oldu. İlk günün öğle vakti, bir derenin kıyısındaki büyük bir meşe ağacının yanında durduğumuzda, Hristiyan, Yahudi ve Türk gruplarının birbirlerinden oldukça uzak aralıklarla yemek yediğini görmek ilginçti, ancak hepsi aynı ağacın gölgesindeydi. Joannina'ya girdiğimizde, Yahudiler kapsamlı bir incelemeye tabi tutuldu, ancak biz hiç incelenmedik. Daha sonra, bu ailenin babasının çok sayıda mektup getirdiğinden şüphelenildiğini, böylece Türk Hükümeti'nin posta ücretini dolandırdığını duyduk.

Ancak ön hazırlıklar için o kadar uzun süre erteledim ki, Joannina'ya karşı bile adil olamam. Aslında, Joannina'ya karşı adil olmak için bir
kitap yazmak gerekir, bir makale değil. Karla kaplı dağlarla çevrili büyük ovaya ve göle yaklaşırken, burada, şimdi olduğu gibi, her zaman tüm bölgenin başlıca yerleşim yeri olması gerektiğini hissediyor insan.
Joannina (Yanina olarak telaffuz edilir) ismi, Bizans yıllıklarında dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte, Dodona piskoposunun son olarak anılmasından yaklaşık üç yüz elli yıl sonra Joannina piskoposundan bahsedildiğinde ortaya çıkar. Aynı yerde durmasa da, Dodona'nın halefidir. Ancak tarihi esasen Türk'tür. Belki de en büyük özelliği, mevcut yüzyılın ilk yirmi yılında, Demosthenes'in Makedonyalı Philip'in resmini hatırlatan enerjik bir
vicdansızlıkla, Sultan'dan neredeyse bağımsız, Sultan'ın diğer Avrupa mülkleri kadar büyük bir egemenlik kuran Ali Paşa'nın başkenti olmasıdır. Ali'nin kana susamışlığı vardı ve bu Philip'e ait değilmiş gibi görünüyordu. Ancak Yunanlılar, dehasına saygı göstererek babalarını ve annelerini katletmesini affetmiş ve canavarla yerel bir gurur duymuş gibi görünüyorlar. Onun hakkında anlatılan hikayelerin çoğu bir cinayetin kayıtlarıdır. Uydularının ona yaptığı iltifatların çoğu onun iyi bir kasap olduğu fikrine dayanıyordu. Gölde bir yer hala bir düzine kadar Yunan kadınının boğulduğu yer olarak gösteriliyor ve bu kadınların ahlakları, Ali'nin koyacağını söylediği yüksek standartlara uygun değildi. Bazıları Joannina'daki en iyi ailelere mensuptu ve Ali'nin şantajdan daha fazlasını kastettiğine inanamıyorlardı ta ki sular üzerlerine kapanana kadar, çığlık atıp tekneye öyle vahşice tutundular ki cellatlar efendilerinin emirlerini yerine getirmek için insanlıktan çıkmak zorunda kaldılar. Fakat bu Arnavut Müslüman, Sultan'a meydan okurken kötü hesapladı. Başkentini artık savunamayacağı bir zamanda göldeki bir adaya çekilince, önce efendisiyle anlaşmaya varacağını düşündüğü bir görüşmede haince bıçaklandı ve sonunda sığındığı odanın altındaki odadan zemine açılan ateşle öldürüldü. Başları ve mücadelede babalarına pek destek olmamış olan oğullarının başları, Konstantinopolis'teki Saray'ın kapısının üzerine asıldı. Bir öğleden sonra, Ali'nin halefiyle, Epirus'un şu anki Valisi veya Genel Valisi ile, eğer buna sohbet denebilirse, bir süre sohbet ettikten sonra, bir adamla bir fincan kahve içmek ve onu bir sigara içerken görmek, bu arada size bir tercüman aracılığıyla birkaç düşüncesini anlatmak için adaya gittik ve Ali'nin öldürüldüğü manastırdaki odayı gördük. Zemin kurşun delikleriyle
iyice delinmişti.

Ali istemeden Yunan bağımsızlığına giden yolu açmıştı.
Sultan'ın gücüne en azından bir süre direnilebileceğini göstermişti. Yunanlıların bazı liderleri, kampını savaş okulları haline getirmiş olmalarına rağmen, büyük bir ulusal duygunun uyandırılmasının onları sonuna kadar direnmeye muktedir kılacağını düşünüyorlardı. Ali 1822'de düştüğünde, Yunanistan zaten silahlanmıştı.

Joannina, Ali'nin zamanında, eğer raporlara inanırsak, 50.000 kişilik bir nüfusa sahipti. Şu anda bu sayının yarısından fazlası yok.
Yunanlılar, tüm nüfusun yaklaşık dörtte üçünü oluşturuyor, diğer dörtte biri Türkler ve Yahudiler arasında bölünmüş durumda ve hala tüm ofisleri elinde tutan ve tavırlarıyla yönetici sınıf olduklarını gösteren birincisinin lehine önemli bir ağırlık var.
Bir akşam, göle doğru uzanan bir yarımadayı işgal eden, boynuna bir hendek kazılarak bir ada haline getirilen kaleyi ziyaret ettik. O askerlerin paçavralar içinde gitme şekli kesinlikle skandaldı. Hatta
astsubaylar, yırtık
şevronlarıyla, artık çürümeye yüz tutmuş duvarlar ve kışlalarla uyum içinde görünüyorlardı. Fakat bu beceriksiz,
pürüzlü adamlar, üzerlerinde güç belirtileri taşıyor gibiydiler ve savaşta kendilerini iyi tanıtabilirlerdi. Şipka Geçidi'nde hizmet izleri taşıyan büyük bir topun üzerinde uzun süre oyalandık. O zaman, Doğu sorununun çözümünde Türkleri tamamen dışarıda bırakmanın doğru olmayacağı hatırlatıldı.

Joannina'nın batısında nüfus büyük ölçüde Arnavuttur. Bu Arnavut sınıfı, Arnavutları sınıflandırırken bir sınıftan "asla kıyafetlerini değiştirmeyen Arnavutlar" olarak bahseden bir İngiliz gezginin sözlerinde biraz doğruluk payı olabileceğini hissettiriyor. Yüzden fazla heterojen parçadan oluşan bu giysilerin bazılarının kronolojisi ilginç bir çalışma olurdu. Paçavralar genellikle pitoresktir ve bu Arnavutlar Joannina'nın sokaklarının pitoreskliğine bir nebze katkıda bulunurlar. Çoğunlukla, yaş ve kirden koyulaşmış beyaz bir fes takarlar, bu da onları şehrin insanlarından ayırır, neredeyse bir erkek kadar kırmızı fes takarlar. Bay Hill, bir veya iki kez, kamerasını
kurmadan önce, sokaklarda fotoğraf çekmeye başladığında, önünde mükemmel bir kızıl saçlı denizi oluştu ve fotoğraflanma isteği bu girişimi engelledi. Neredeyse bir kalabalığı çağrıştırmak gibiydi.

Ancak dünyadaki tüm yerler arasında Joannina'da, geçmişi, büyük Helen geçmişini unutmamak gerekir. Bu bölge bir zamanlar Hellopia olarak adlandırılırdı
ve sakinleri Helloi'nin bir çeşidi olan Selloi'ydi ve buradan bu ismin tüm Hellas'a aktarıldığı anlaşılıyor. Tüm gezginlerin Joannina'da konuşulan Yunancanın ne kadar saf olduğunu fark etmesi, eski Helen ruhunun kalıcılığına dair oldukça önemli bir kanıttır.

Güneyde bir dizi tepenin üzerinden üç saatlik bir yolculukla, Tomarus Dağı'nın eteğinde Dodona bulunur. Ziyaret ettiğimiz dönemde (Mayıs ayında) yoğun bir şekilde karla kaplıydı. Yunanistan'ın bu en eski kehanet merkezi ve kutsal alanı, Delphi doğmadan önce bile ünlüydü ve Delphi'den biraz daha az etkileyici bir duruma sahipti. Yaklaşık yirmi beş yıl öncesine kadar, eski ünlü kutsal alanı bu bölgenin hangi bölümünde arayacağımız konusunda hala şüphe içindeydik. Ancak o zamanlar zengin bir Yunanlı olan Carapanos, bu soruyu kürekle çözdü.

Lisedeki Fransızca profesörünün nezaketiyle, Carapanos'un çalışmalarının sonuçlarını verdiği iki güzel cildi kütüphaneden temin ederek, Dodona'yı bulduğu yere götürdüm ve onun ayak izlerini takip ettim. Bu arada, bu kütüphane, yeni ve eski olmak üzere, çok sayıda değerli kitap barındırıyor, ancak kütüphanecinin üzgün bir şekilde kabul ettiği gibi, İngilizce "karışık" ifadesini kullanarak, çok yakın mesafelerde toplanmışlar. Ancak düzensizlikten daha kötüsü, rutubetti. Carapanos'un tabak kitabı küflenmiş ve dağılmıştı. Zengin Yunanlılar, hayırseverliklerinin Atina'da daha güvenli bir şekilde verildiğini düşünüyorlar. Aksi takdirde, birileri Joannina'ya yeni bir kütüphane binası verirdi. Carapanos'un keşfettiği duvarların hepsi tekil bir şekilde geç bir görünüme sahiptir ve zeminde dikkat çekici bir çanak çömlek eksikliği vardır; ancak yazıtlar ve adak sunuları bunun Dodona olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Tapınaklar ve Yunanistan'ın en büyüklerinden biri olan incelikle inşa edilmiş tiyatro, şüphesiz tüm Hellas'ın hışırtılı meşe yapraklarında Baba Zeus'un sesini duymaya geldiği zamanın daha eski ve daha kaba binalarının yerini almıştır. Joannina gölünün güneydoğu ucunda, bu büyük ova ve göle uyacak bir şehrin varlığını gösteren surlarla taçlandırılmış Kastritza adlı bir tepe vardır. Burada, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve önemli bir bölümünde yirmi fit yüksekliğinde ve on iki fit kalınlığında, en iyi çokgen işçiliğinden yapılmış duvarlar vardır. Yine de, Epirus'un tarihi hakkında o kadar az şey bilinmektedir ki, bu şehrin adı bile kesin olarak tespit edilememektedir. Leake, tapınağı biraz uzakta, Joannina'nın şu anda işgal ettiği yere yerleştirerek, bunun Dodona'nın kendisi olduğunu düşündü.
Kastritza, Dodona için olası bir aday olarak kabul edilebilir,
çünkü Yunanistan'daki tapınaklar genellikle Epidauros ve Oropos'ta olduğu gibi
en yakın kasabadan oldukça uzaktaydı. Ancak
Dodona adlı herhangi bir _şehir_ hakkında çok az şey biliniyor olması ve diğer yandan Carapanos tarafından kazılan tapınağın ona bağlı küçük bir
akropolisi olması, bu büyük şehir Kastritza'nın Dodona olma olasılığını son derece düşük kılıyor.

Joannina şehrinin pitoreskliği, görkemli
ortamıyla uyuşuyor. Gölü denizden bin fitten fazla yüksekte ve karla kaplı dağların amfitiyatrosundan gelen akarsular, görünür bir çıkış bulamadan
buraya akmaya devam ediyor. Dağlardaki ve göldeki renk
gün doğumunda ve gün batımında genellikle harikadır. Şehrin karşısındaki tarafında gölden aniden yükselen Mitzikeli Dağı,
fırtınaların kaynağıdır. (Burasının antik çağda Jüpiter Tonans'ın meskeni olduğunu unutmamak gerekir.) Bazen öğle vakti, güneş Joannina'nın doğusuna ve batısına parladığında, bir fırtına bulutu
arkasındaki Pindus sıradağlarının daha yükseklerinden bu dağın üzerine
iner ve doğrudan şehre doğru yönelir. Bir ressam için ne yer!
Leake, İtalyan ressam Lusieri'yi burada bir veya iki günden fazla kalmaya ikna etmekte yaşadığı zorluktan bahseder çünkü sıtma semptomları
tespit ettiğini düşünmüştür; Ancak, Leake ekliyor:

"Buranın pitoresk güzellikleri onun için o kadar güçlü bir çekiciliğe sahipti ki, korkuları benim ve genel olarak Joanninite'lerin deneyimleriyle yatışana kadar daha uzun bir ziyaret yapmaya ikna oldu, kalışını altı hafta uzattı. Ne kadar uzun kalırsa, sanatının büyük kaynaklarında, yüce ve güzel olanda ve bunların mükemmel karışımı ve karşıtlığında Joannina'nın İtalya veya Yunanistan'da gördüğü her yeri geride bıraktığı hissiyle o kadar etkilendi."

Lusieri'nin burada çizdiği resimlerin denizde kaybolması üzücü.

Turistlerin asla görülmediği ve gazetelerin kesinlikle yasak olduğu bu yerden çıkış, konuşma ve telaş dolu Yunan dünyasına yaklaşım kadar ilginçti. Yolumuz, Julius Caesar'ın Pompey ile boğuşmak üzereyken ordusunu yönettiği geçit olan Pindos'un büyük geçidinden Tesalya'ya uzanıyordu. İlk
günkü yolculuğumuzda Arachthos bizim yolumuzdu. Yirmiden fazla kez geçtik, atlarımızın dereden aşağı sürüklenmemesi onlar için bir onurdu. Elbette, ayaklarımızı tamamen sudan uzak tutmak
imkansızdı. Sonunda o günün yolculuğunun sonuna geldik, dere Metzovo'nun Eflak kasabasında zararsız görünen bir dereye dönüşmüştü. Bu Eflaklılar, özellikle kadınlar, etraftaki insanlardan
tamamen farklı görünüyorlar. Bir tür Latince konuşuyorlar ve Dacia'nın eski Roma kolonisinin bir kalıntısı oldukları düşünülüyor. Bu meraklı yaşlı insanların diğer halkların arasında sıkıştığı
sevimli eski şehir, ertesi sabah geçtiğimiz Pindos'un omurgasına iki saat uzaklıktadır. Burada birkaç mil karelik bir alan içinde, tüm yıl boyunca akan Yunanistan'ın neredeyse tüm nehirlerinin
kaynakları vardır.

Pindos sırtında Türk muhafızlarımızı geride bıraktığımızda ve kendimizi kısa süre sonra genişleyen dereyi takip ederken bulduğumuzda biraz coşkuluyduk, bu dere yakında geniş Peneios'a dönüşecekti, sadece Yunan tanrılarının ve geçmişin kahramanlarının değil, aynı zamanda bugünün Yunanlı adamlarının topraklarına iniyordu, ki onlar sonunda babalarının sahip olduğu şeyi burada miras aldılar.

YUNANİSTAN'DA BİSİKLET

Amerikan Atina Okulu'nun üyelerinin önemli bir kısmının pişmanlığıyla, Yunanistan'da bisikletin yararlılığını kamuoyuna açıklamam gerektiği bana defalarca önerildi. Bisikleti genel olarak övmek için bazı cazibeleri bir kenara bıraktım ve bundan sadece arkeoloji çalışmalarında bir yardımcı olarak bahsediyorum.

Her yıl insanlar bize gelip şöyle diyor: "Tekerleğimi evde bıraktım, bu engebeli ülkede pek işe yaramayacağını düşündüm." Arkalarından gönderilmesinin zorluğu üzerinde biraz düşündükten sonra, birkaç kez tekerlek kiralıyorlar, sonrasında kısmen her küçük gezi için bir tekerlek bulmak zorunda kalmanın verdiği gariplikten, kısmen de ödünç alınan tekerleklerin daha düşük kalitede olmasından dolayı caydırılarak bisiklete binme alışkanlıklarından vazgeçiyorlar. Ancak tekerlek nesiller boyunca öğrenciler tarafından o kadar takdir ediliyor ki, bu bırakma çok fazla kınanmalı. Arkeoloji tamamen kitap ve müzelerin incelenmesinden oluşmaz. Büyük ölçüde bundan oluştuğunu itiraf etmek gerekir; ancak Yunan arkeolojisinin meşru ve önemli bir kısmı ülkenin yüzünün bilgisi; eski rotalarının izini sürmek, geçitlerden geçmek ve ara sıra bir dağa tırmanmak; kıyılarını dolaşmak; büyük üne sahip yerlerini ziyaret etmek; savaş alanlarını incelemek; ve Perikles ve Epaminondas'ın, Sofokles ve Pindar'ın gözlerinin
dinlendiği manzaraları görmektir. Bu, özellikle Yunanistan'da geçirmek için sadece bir yılı olan biri için önemlidir. Müzede veya kütüphanede geçirilebilecek bir miktar zaman pahasına bile olsa, zihnini Yunanistan manzaralarıyla doldurması onun için iyidir; böylece geri dönüp sınıflarının önünde durduğunda ve örneğin Leuktra'dan bahsettiğinde, zihninin gözüyle Spartalıların hücum ettiği yamaçlara, Thebanlıların durduğu karşı yamaca ve çarpıştıkları vadiye bakıyor olabilir. Sınıf daha sonra bu canlı sunumun bir kısmını yakalayacak ve Leuktra'yı neredeyse kendilerinin görmüş gibi hissedecektir. Öyleyse, kişi tüm yılını müzelerde ve kütüphanelerde geçirirse, ona "Bunu yapmalıydınız ve diğerini de yapmamış olmamalısınız." diyebiliriz.

Ülkeyi görmek ve tanımak, böylece Yunan tarihini ve Yunan şiirini başka gözlerle okumak isterse, bisiklet açıkça vazgeçilmez hale gelir. Bir örnek vermek gerekirse: Bir sabah, bir önceki gece Alman Okulu'nun paha biçilmez bir toplantısında kapalı bir odada çok uzun süre oturmaktan kaynaklanan baş ağrısını
atmak için, daha önce hiç gitmemiş okulumuzdan biriyle bisikletle Liopesi'ye (Paeania), Demosthenes'in doğum yerine gittim, köylülerle sohbet etmek ve modern Yunanca konuşmanın bir armağanı olarak
içilmesi gereken reçineli şaraplarından bir kadeh içmek için yeterince uzun süre kaldım ve Atina'ya geri döndüm, üç saat içinde, bunu çok yavaş bir şekilde yaptım ve dolambaçlı bir yoldan geri dönerek, oksijen dolu ve baş ağrısız bir şekilde eve ulaştım. Yürüyebilirdik,
elbette, ama Paeania'ya değil, eğer tüm günü buna ayırmamışsak. Demiryolları sizi Yunanistan'ın birçok yerine götürecektir ve kişi artık
Teselya'nın kuzey sınırından Messenia'nın güney ucundaki Kalamata'ya kadar trenle gidebilir. Ancak demiryolları bile bisikletin yaptığı her şeyi bizim için yapamaz. Egzersiz, açık hava ve belki de her şeyden daha çok, kendini
hareket ettirmenin verdiği haz, kişiyi tekerleği tercih etmeye yöneltecektir.
Eleusis'e tren bizi götürdüğü kadar hızlı bir şekilde bisikletle ulaşabilir ve
istasyonda biraz oturmak veya treni kaçırmak gibi bir alternatif olmadan
başlamak için kendi zamanımızı seçebiliriz.

Attika'da demiryollarının yardıma gelmediği birçok başka büyüleyici yer daha vardır. Maraton ve Salamis her yıl geziler yaptığımız bu tür yerlerden ikisidir. Mayıs ayında bir öğleden sonra ikimiz Atina'dan saat iki buçukta yola çıktık ve oldukça belirgin bir
rüzgara karşı amaçsızca doğuya doğru ilerledik. Birdenbire Maraton'un önümüzde olduğunu düşündük. Kesin bir hedef her zaman ilham vericidir ve Maraton için iyi bir yürüyüşe çıktık. Saat beşten önce ulaştık ve
tarihi höyüğün tepesinde on dakika geçirdikten sonra
akşam yemeği için sekizden çeyrek önce Atina'ya geri döndük. Geçtiğimiz yıl bazılarımız
Şükran Günü'nde Dekeleia'dan geçerek ayaklarımızın altında Oropos ve Euboean Körfezi'ni ve karşımızda yükselen Euboea'nın en yüksek dağı Dirphys'i gördüğümüz bir noktaya kadar gittik ve sonra Şükran Günü yemeğimizin tadını çıkarmak için
dünyanın en güzel manzaralarından birinin hatırasıyla geri döndük. Yirmi dakikada, isteseydik, Oropos'a ulaşabilirdik. Herhangi bir günde, Atina'dan yola çıkıp Attika'nın sonuna herhangi bir yönden ulaşabilir ve eve erken bir akşam yemeğine
varabiliriz. Aslında, bazen Megara ve Thebes'e kadar gittikten sonra akşam yemeğini evde yedik. Okulumuzun bazı üyelerinin Attika'yla, tüm köşeleriyle, tek bir günlük bisiklet sürüşüyle ​​edindikleri tanışıklık kayda değer bir şeydir; ve 1897'de Şükran Günü'nde, on kişiyi Salamis'ten Megara'ya öğle yemeği için bir yolculuğa çıkardığımızda ve kıyı yolundan eve döndüğümüzde, hatırı sayılır bir _esprit de corps_ hissettik.

Yabancıların Yunanistan yollarının diğer ülkelerin yollarıyla karşılaştırıldığında kötü olduğu fikri bir hatadır. İtalya ve Sicilya'da yaptığım bir bisiklet yolculuğu beni bu fikirden
kurtardı. Denediğim en kötü yol Caserta ile Napoli arasındaki yoldu ve bir sonraki en kötüsü de kuzeyden Roma'ya giden yoldu. Elbette Yunanistan'da bazı kötü yollar var; ancak İtalya'daki daha kötü yollardan bahsetmeye gerek yok, Sicilya bile Yunanistan'a karşı şikayet etmemi engelledi. Saf bir keyif yolculuğu için, Tripolitza ve Sparta arasındaki yol dünyanın herhangi bir yerinde
eşleştirilmesi zor bir yoldur. Çok iyi durumdadır ve yumuşak eğimi nedeniyle çok az yürüyüş gerektirir. Her iki yöndeki yolculuk için altı saat yeterlidir ve her iki yöndeki manzara da muhteşemdir. Yunan tarihinin klasik döneminde yarı medeni kabul edilen ancak büyük gölleri ve "görkemle hareket eden" nehirleri (Yunanistan'da nadir görülen bir şey) ve yüksek dağlarla çevrili olan AEtolia ve Acarnania'daki yolculuk belki de Yunanistan'daki en iyisidir. Patras'ın karşısındaki Korint Körfezi kıyısından Arta'ya (Ambrakia) iki günde gidilebilir, Agrinion'da rahat bir gece geçirilebilir, tarihi Messolonghi'den geçilerek Calydon,
Pleuron, OEniadae, Stratos, Limnaea ve Amphilochian Argos kalıntıları ziyaret edilebilir, sağda ve solda ise acelesi olmayanlar için dolambaçlı yollara davet eden başka kalıntılar vardır. Ayrıca, fazladan bir gün maliyeti olsa bile, AEtolia'nın antik başkenti olan ve yakın zamanda kazılmış olan Thermon'u da atlamamak gerekir. Akarnania'nın başkenti olan OEniadae'nin uzun zamandır bilinen ve etkileyici kalıntıları da, birkaç saat geçirmek yerine, bütün bir gün oyalanmaya davet eder.

Antik Yunanistan'ın şöhret ve ilgi çeken ilk beş şehri
Atina, Sparta, Argos, Thebes ve Korint'tir. Kişi Atina'dan Teb'e veya Korint'e tek bir günde gidip geri dönebilir; ayrıca Atina'dan Argos'a da bir günde ulaşabilir ve Sparta'ya ulaşmak için oldukça uzun bir günlük iş günü bırakabilir. İyi bir bisikletçi, Teb'den ayrılıp ilk gün Atina'ya saygılarını sunmayı, ertesi gün Korint'i ve Argos'u ziyaret etmeyi ve ertesi gece Sparta'da rahatça uyumayı pek de önemli bulmaz. Şubat ayında bir gün bulutlar öyle bir şekilde dağıldı ki, "Haziran ayındaki bir günden daha nadir" olan o kış havasının birkaç gününü yaşayacağımıza inandım ve böylece Eleusis'e giden bir trene binip, başlangıçta kendimi biraz yormamak için ünlü Treis Kephalai Geçidi'nden Boeotia'ya geçtim. Geçidin tepesindeyken, manzaranın Yunanistan'daki en güzel manzara olduğunu düşündüm. Daha az ihtişamlı olanlardan bahsetmiyorum bile, Parnassus solda yakındı,
Dirphys sağda neredeyse aynı derecede yakındı, çok uzaktaydı ama çok
açıktı, tam önümde, "karlı Olimpos", mükemmel bir beyaz kütle.
Teb'de öğle yemeği yedikten sonra, Lebadea'ya doğru kolayca ilerledim,
batmakta olan güneş beyaz dağları pembeye çevirirken oraya girdim.
Bir sonraki gün, eğer mümkünse, ilk günden daha açık ve güzeldi, beni Chaeronea, Doris ve
Thermopylae üzerinden Teselya'daki Lamia'ya getirdi. Üçüncü gün, Olimpos'u daha yakından görebilmek için,
Teselya'nın Yunanistan krallığına katılmasından önce Yunanistan ve Türkiye arasındaki eski sınırı oluşturan sırtın tepesine kadar sürdüm ve tırmandım ve Yunanlıların, son savaşta Domoko savaşından sonra son direnişlerini yaptıkları yer. Bu noktadan itibaren Olimpos, Cithaeron geçitlerinden daha görkemlidir, tüm Pindos sıradağları ve bazılarına göre Yunanistan'ın en yüksek zirvesi olacağı düşünülen Tymphrestos'un görkemli, izole zirvesi görkemli bir şekilde yükselir. Parnassus ve AEtolian Dağları güneyde güzel bir görüntü oluşturur. Bu noktadan itibaren, aynı üçüncü günde, önceki iki gün kadar net bir şekilde, iki geçidi
tırmandıktan ve her birinde yeni ihtişamların tadını çıkardıktan sonra akşam vakti Amphissa'ya ulaştım. Aslında, Delphi'de iki günlük arkeolojik çalışma gerektiren sürekli bir sarhoşluktu. Bu, kesinlikle neredeyse aynı derecede sarhoş ediciydi, ancak başka bir tür sarhoşluk olduğu için beni
yavaşça hayal kırıklığına uğrattı. Üç gün içinde neredeyse tüm Yunanistan'ı, yalnızca bir Yunan kışının verebileceği
hava koşullarında görebildim. ACARNANIA

Birçok açıdan Yunanistan'da yaptığım en ilginç yolculuk
Acarnania ve AEtolia'daki son yolculuğumdu. Elbette, Yunanistan'daki
son yolculuğum her zaman en iyi yolculuğumdur; ancak bu yolculukta uzun zamandır beslediğim bir arzunun gerçekleşmesi gerçeğinden dolayı özel bir çekicilik vardı. Batı Yunanistan'a dair bilgimde
kesinlikle hissettiğim bir boşluk vardı. İyon Adaları'nı
aşmıştım, Joannina ve Dodona'yı
ziyaret etmiştim ve Pindos sıradağlarını
geçip Teselya'ya girmiştim. Preveza ve Nikopolis'i geçerken Ambrakian Körfezi'nin
görüntüsü beni en içteki girintilerini keşfetme arzusuyla doldurmuştu.
Güneydeki Acarnania'nın görkemli dağları özellikle daha yakından
görünmeye meydan okuyordu. Üç yıl sonra, Patras'tan Yunanistan'ın Kuzeybatı Demiryolu'yla AEtolia'nın başkenti Agrinion'a gelirken,
kötü havada Akarnanya'nın en önemli şehri olan OEniadae'yi ziyaret ettim, şarkılarda ve hikayelerde ünlü olan AEtolia'nın Calydon akropolünü düşündüm ve Akarnanya'nın başkenti Stratos'a kadar kuzeye gittim; ancak
Stratos'tan bakınca tüm ihtişamın daha kuzeyde olduğu gibi görünmesine rağmen, seyahat arkadaşım geri çekilmek zorunda kaldı ve ben de onun talihini takip ettim. Bütün bunlar iştahımı kabartmıştı; ve,
üç yıl sonra, Şubat ayının sonunda, bize altı hafta boyunca Nisan sıcaklığı ve bulutsuz gökyüzü veren o en harikulade kışta, acelesi olmayan bir arkadaşımla birlikte, ay ışığında bir gecede Pire'den yola çıktım. İlk hedefimiz, Pire'den gelen bir vapur hattının son durağı olan Arta'ydı. Açık bir kış gününde yolculuğun hiç de önemsiz bir kısmı, Korint Körfezi'nin kuzeyindeki, her biri sekiz bin fitten yüksek olan üç karla kaplı dağ kütlesi ve güneydeki, aynı yüksekliğin biraz altında kalan üç dağın manzarasıdır; devler olmasaydı etkileyici olabilecek diğer birçok dağdan bahsetmiyorum bile. Etki, Lucerne Gölü'nün biraz daha genişletilmiş etkisine benzemiyor. İkinci günün sabahı Kephallenia'daki Samos'ta bir mola ve Kephallenia ile İthaka arasında bir yelken açmak, bu sırada ikincisinin kısa mesafeden incelenebilmesi, "atılan" küçük bir avantaj değil. Öğleden sonra Leukas'ta heyecan verici bir sahne yaşandı. Gemiye yaklaşık yüz asker alındı. Yunanistan'ın Girit'te bir haftadır askerleri vardı ve bu nedenle,
savaş henüz ilan edilmemiş olsa da,
sınırını korumak veya Epirus'a ilerlemek için, koşullar gerektirdiğinde, asker topluyordu. İki saat sonra, Aktium Muharebesi'nin gerçekleştiği sularda yelken açarken,
Preveza'daki Türk kalelerinin toplarının altından geçtik. Yunan bayrak taşıyıcısı bayrağını
çokça sallamaya meyilli olduğundan, bu bir macera gibi görünüyordu.
Ancak Margarita, birkaç hafta sonra Makedonya'yı ele geçiren kaderden kurtuldu ve Makedonya Türk ateşiyle batırılırken, yolcular canlarını kurtarmak için
yüzmek zorunda kaldı. Vonitza'da, Batı Yunanistan'ın her yerinden Arta'ya akın eden yüz askerle daha karşılaştık.
Adamlar neşeli ve düzenliydi, ancak Yunanistan'ı saran savaş duygusuyla
doluydular.

Bu birliklerin gemiye binmesiyle geciktiğimizden, akşam sekize kadar Arta limanı olan Koprena'ya ulaşamadık. Sonra bu kadar kalabalığı kıyıya getirecek tekne eksikliği vardı ve karanlıkta on veya on iki mil süren uzun bir yolculukla, askerlerle dolu kötü bir yolda, Arta'ya ulaştığımızda gece yarısından sonraydı. Daha önce hiç görmediğim, ancak Atina'daki bir arkadaşım tarafından tanıştırıldığım ev sahibimiz, öğleden sonra Koprena'da bizi bekliyordu ve bizim için herhangi bir düzgün adamın yapacağından daha fazlasını yaptığını düşünmüyordu. [Resim: STRATOS'TA TAPINAK]

Ertesi sabah, Atina'dan yol arkadaşımız olan bir topçu yüzbaşısıyla birlikte, portakal bahçelerinden geçerek, Arachthos'un üzerindeki ünlü Arta köprüsüne gittik. Burada sınır, Yunanlıların 1881'de Arta'yı ve nehre kadar olan bitişik tarlaları ve Teselya'yı güvence altına almalarıyla oluşmuştu. Mevcut sınır,
tasarlanabilecek en haksız sınırdır. Bir nehir genellikle uygun bir sınır çizgisi değildir, ancak bu durumda özellikle tahammül edilemezdir.
Nehrin karşısındaki ova, doğası gereği şehre aittir ve aslında, büyük ölçüde, mülklerinin yönetiminde çok sayıda zorluk çeken Arta halkına aittir. Yunanlıların burada kendilerine ait olanları geri verecek bir saldırı kampanyası için endişeli olmalarına kim şaşırabilir?

Arta'nın en güzel özelliği manzarasıdır. Şehrin
eteğinde bulunduğu tepeden, Dodona yakınlarındaki dağlar görülür ve daha
güneyde ve oldukça yakınlarda, ilkbaharda sekiz bin fitten biraz daha az düşen bir kar kütlesi olan Tsoumerka vardır. Bunun arkasında, Acheloos'un ötesinde, Pindos sıradağlarının karlı zirveleri o kadar yoğun bir şekilde birbirinin üzerine
sıkıştırılır ki, insan hepsini haritada verilen isimlerle
tanımaktan
ümidini keser. Güneyde, Acarnania'nın üç dağı, sadece beş bin fitten biraz fazla yüksek olmalarına rağmen etkileyici bir şekilde _kademeli_ olarak ve görkemli körfezin kendisi uzanır.

Arta'nın da bir tarihi vardır. Belki de onuncu yüzyıldan kalma bir tuğla yapı olan ve
ortaçağ kalesi olan ilginç Teselli Eden Bakire Kilisesi'nin önünden hızla geçerek, Arta'nın Ambrakia olduğu günlere doğru yol alınır. Ünlü Pyrrhus'un başkenti olduğu günler bile, Pers savaşından çok önce özgür Hellas'ın demokratik bir şehri olduğu
gerçekten muhteşem günlerle karşılaştırıldığında, yakın bir geçmişe ait gibi görünüyor. Şehrin bakımsız evlerinin altından çıkan, büyük bloklardan yapılmış duvarlar, büyüklük günlerini anlatıyor. Bölgenin başlıca şehri olması için önceden belirlenmiş olan bu gelişen Korint kolonisi, adını antik çağda olduğu gibi şimdi de, baktığı büyük körfeze vermiştir. Korint, Yunan tarihinde nadir görülen bir talihsizlikle, MÖ 665 gibi erken bir tarihte, büyük bir deniz savaşında anayı yenen ve bir kızdan kalıcı bir düşman haline gelen Korkyra adında bir evlatlık kolonisi kurma talihsizliğine uğramıştır. Bu bölgelerdeki etkisini yeniden kazanmak için Korint, Kypselos ve Periander günlerinde, oldukça eski günler gibi görünen, Anaktorion'un yanına Ambrakia'yı ve hemen dışına Leukas'ı kurmuştur. Sanki Korint'in özellikle sert bir
anne olmadığını kanıtlamak istercesine, bu koloniler her zaman evlatlık olarak kaldılar ve birlikleri
her zaman Pers savaşında Korint'in birlikleriyle birlikte hazırlandı.
Ambrakia, doğası gereği kendisine ait olan ancak Avrupa'nın isteğiyle artık Türkiye'ye ait olan zengin ovaya hakim olmasının yanı sıra, neredeyse tüm Yunanistan için Dodona yolunda durması nedeniyle de özel bir öneme sahipti.

Ancak benim amacım Yunanistan tarihinin herhangi bir bölümünü yeniden yazmak değil, sadece Ambrakia'nın fiziksel ve ahlaki konumunu açıkça ortaya koymaktır, böylece söz adamı değil, eylem adamı olan sağlam Demosthenes'in memnuniyetini daha net bir şekilde anlayabiliriz, Olpae'de ve Amphilochian Argos'un surları altında, birkaç mil güneyde, Pers savaşından birkaç yıl önce Tiryns'te Argos'u sakatlayan Cleomenes gibi Ambrakia'yı da tamamen sakatladı ve Korint'in en sevdiği kızının acılarını, Peloponnesos savaşının alevlerini cezasız bir şekilde
yakmadığı için hissetmesini sağladı. Bazı Messenialılar bu savaşa katıldığından, bazıları tarafından Olympia'daki Paeonios'lu ünlü Nike'nin zaferdeki paylarını anmak için
kurulduğu varsayılmıştır.

Arta'dan güneye doğru, körfezin batı ucunu çevreleyen çok iyi bir araba yolu ile ilerledik. Günlük yolculuğumuzun yaklaşık üçte biri, Hymettus kadar yüksek dağların yaklaşık on mil boyunca denize neredeyse dik olarak indiği ünlü Makrynoros Geçidi'ni geçmekle geçti. Bu, Batı Yunanistan'ın Termopilleri olarak adlandırılır; ancak, iki dağ eteğinin daha yumuşak bir eğimle denize indiği Termopillerden
çok daha zor bir geçittir. Termopiller de modern zamanlarda, Spercheios'un alüvyonlu birikimi ve kükürt kaynaklarının oluşturduğu kabuklanma ile dağlarının eteğinde oldukça geniş bir ova oluşmasıyla orijinal karakterini kaybetmiştir; Makrynoros ise denize doğru dümdüz uzanan bir dağ olarak kalır ve modern araba yolunun büyük zorluk ve masrafla yapılmasını gerektirir. Ancak bu yol suyun bin fit yukarısında olduğundan körfez ve çevresinin güzel bir manzarasını sunar. Patras'ı Agrinion'a bağlayan demir yolu bir gün Arta'ya gelmeli, bölgenin tüm halkı böyle söylüyordu. Makrynoros Geçidi
yolun en büyük zorluğu olacaktı; ancak demir yolu
tüm yol boyunca aynı yüksekliği koruyabilirdi ve dik eğimlere gerek kalmazdı.
En büyük zorluk
dağların yamaçlarından aşağı doğru akan birçok dereyi geçmek olurdu. Olayların olağan seyrinde,
Arta yavaş yavaş genişleyen ağa dahil edilecek, ancak
önce Sparta'nın iddiaları dikkate alınmak zorunda kalabilir. Bu, bir bakıma ilgili kesimlerin delegelerinin göreceli etkisine ve baskısına bağlıdır.

Bu geçidin stratejik bir önemi var ve yakında askeri operasyonlarla bağlantılı olarak tekrar duyabiliriz. Termopil'den geçen Ambrakian Körfezi ve Maliak Körfezi birbirlerine doğru uzanır ve bazen bir kıstak olarak adlandırılan, Korint Kıstağı'nın yankısı olan bir şey oluşturur; ancak
eğer biri buradan geçmeye çalışırsa bunun sadece nezaketen bir kıstak olduğunu anlayacak ve zihnine "en uzun yolun eve en kısa yol olduğu" canlı bir şekilde kazınacaktır. Termopil'in geçidi aşılabilir; ancak Makrynoros'un batısındaki dağlar öylesine yığılmıştır ki, onu aşmak için kişi Termopil'e gidebilir.

Yunan bağımsızlık savaşında, Yunanlıların ilk ağır yenilgisi savaşın ikinci yılında Makrynoros'un kuzey ucuna yakın bir yerde gerçekleşti. Yeni Devletin Başkanı Maurocordatos, bir Washington ve general ve devlet adamı olmak isteyerek, düzenli ordunun komutasını aldı ve Arta'da Türklere karşı taarruza geçmek istercesine geçitten kuzeye doğru ilerledi ve sonra, ne yapmak istediğinden pek emin değilmiş gibi, Türklerin kendisine saldırmasını bekledi ve Türkler de zamanında saldırarak Peta'da ordusunu yok ettiler. Karargahı geçidin girişinde daha gerideydi. Yeterince erken savunmaya geçmeye karar vermiş olsaydı, Makrynoros'u ölümsüzleştirebilir ve ordusunu kurtarabilirdi, sadece kendisini ve personelini kurtarmak yerine. Arta'dan geçidin ağzına giden yolumuzun solundaki tepede bulunan
Peta'da, Yunanlılara örnek olarak, düşmanın arasından yolunu açmayı başaran yirmi beş kişi hariç, hepsi vurulana kadar yerlerinde duran
Fihellen alayının üyelerinin isimlerinin yazılı olduğu bir tablet vardır.

Demosthenes'in Ambrakianları ezdiği geçidin güney ucuna yakın bir yerde yapılan savaşta,
geçit hiçbir rol oynamadı.
Burada yolumuz Olpae ile Amphilochian Argos'un arasından geçti ve ikincisinin oldukça iyi korunmuş surlarının bir kısmını
geçitlemek için yarım saat harcadık. Amphilochian Argos'un bir zamanlar varsayıldığı gibi Karvasara'da değil, burada olduğunun kesin bir göstergesi, eski surlar ile deniz arasındaki ovanın adıdır. Bu ova hala "Vlichia" adını taşımaktadır ve geriye "Amphilochia"dan geriye kalan tek şey budur; ama
kimliği kanıtlamak için yeterli.

Akşam, Yunanistan'ın en görkemli akropollerinden birinin eteğindeki Karvasara'ya geldik. Burada, Acarnania'daydık, burada, AEtolia'da olduğu gibi, görkemli kalıntılar için isim bulmak, önemli isimler için
kalıntılar bulmaktan daha zordur. Ancak, Limnaea isminin bu büyük akropolise yapışması oldukça olasıdır, çünkü Limnaea
denizde yer alır ve ismi, güneyde veya kara tarafında neredeyse duvarlarını saran yarı göl yarı bataklık bir şeyin varlığıyla haklı çıkar, ancak Polybius'ta verilen belirli mesafeler bu kimlikle tam olarak uyuşmuyor. Bu yükseklikten, güney ucunda uzandığı uzun dağın bir kıvrımı tarafından gizlenmiş olan Stratos'tan daha güneye bakabiliyorduk. Bir bakıma eski yolculuğumla el sıkışmıştım, ancak
şimdiki yolculuğun en iyisi, ki bu da zevki kümülatifti, henüz gelmemişti.

Akarnanya'nın surlarla çevrili birçok şehri arasında en önemli üçü
Limnaea, Stratos ve OEniadae'dir. Tarihte nispeten önemsiz bir rol oynayan Limnaea, Ambrakian Körfezi'nin doğu ucuna bakan yüksek bir tepede en hakim konuma sahiptir.
Surlar
iyi korunmuştur ve yükseklikleri ve genişlikleri nedeniyle hayranlık uyandırır.
Acheloos'un batı yakasında bulunan Stratos o kadar yüksek değildir, ancak
surları tamamen aynı genişlikte ve yüksekliktedir.
Ayrıca beyaz kireçtaşından yapılmış bir tapınağın iyi korunmuş temellerine sahiptir.
Akarnanya'nın ezeli düşmanları olan AEtolialıların başkenti Agrinion ile karşı karşıya gelmiştir; ve bu iki kasvetli kale başkenti
birbirlerine asırlar boyunca kaşlarını çattılar, aralarında sadece akan nehir vardı.

Ama OEniadae, sonuçta, tüm Akarnanya kalıntılarının en etkileyicisiydi. Bir zamanlar bir ada olan, ancak Acheloos'un eylemleriyle anakaraya dahil olan düzensiz bir tepeyi taçlandırır. İsa'dan önceki dördüncü yüzyıla kadar ve belki de daha sonra, deniz batı tarafına dokunmuştur, çünkü burada bir limanın ve ayrıca oldukça iyi korunmuş bazı gemi barakalarının açık izleri vardır. Duvarlar yalnızca büyük değil, aynı zamanda harika bir şekilde iyi korunmuştur ve kemerin çeşitli oluşum aşamalarında görüldüğü çok çeşitli biçimlerde kapıları vardır. Tüm geniş muhafaza, bazı durumlarda duvarları aşağı iten büyük meşe ağaçlarından oluşan bir koruyla kaplıdır. Bir durumda, büyüyen meşe bir taşı yerinden çekip, onu duvarın geri kalanının birkaç ayak yukarısına kucaklayarak taşımıştır. Tepedeki tüm bitki örtüsü o kadar bereketlidir ki, tüm duvarı hem dışarıdan hem de içeriden görmek isteyen biri -ve daha azı tatmin etmez- bu işe bir gün ayırmalı ve dikenler ve dikenli çalılıklar arasından zorla geçerek, kişiliğini de katarak yol almalıdır.

OEniadae'ye yapılan dört veya beş ziyaretin sonucu, sonunda orada kazı yapma planıydı ve 1901'de Amerikan Okulu'nun birkaç üyesi bu işi üstlendi. Nispeten küçük bir para harcamasıyla, ancak büyük zorluklarla, çoğunlukla kayadan oyulmuş, birçok yazıt, gemi barakaları ve yakınlarda bir hamam bulunan bir tiyatroyu ortaya çıkardılar. Tiyatro çok güzeldir. OEniadae'yi ziyaret etmeyen herkes bir
hata yapar.

AETOLIA

AEtolia ve Acarnania'ya ilk ziyaretimde ön kapıdan girdim, _yani_, Patras'tan Kuzeybatı Demiryolu ile, efsaneyle ünlü Calydon'u ve ölümsüz şöhrete sahip Messolonghi'yi geçerek, demiryolunun son durağı olan Agrinion'a ve oradan kuzeye doğru. İkinci ziyaretimde, vapurla arka kapıdan Arta'ya girdim ve güneye doğru yolculuk ettim.
Üçüncü ziyaretimde, pencereden atladım.

Olympia'ya kısa bir ziyaretten döndüğümde, ben ve arkadaşım Patras'ta Amerikan Okulu'nun iki üyesiyle daha tanıştık, onlarla birlikte Arta'ya kadar kuzeye bisikletle gitmeyi, bölgenin yarım düzine antik alanını ziyaret etmek için sağa ve sola ayrılmayı planlıyorduk. Ancak yirmi dört saat süren yoğun yağmur, Messolonghi rotasının çamurdan başka bir şey olmayacağını hissettirdi; ve Kuzeybatı Demiryolu'nun sabah teknesinin yağmurda bizim olmadan geçmesine izin verdik. Saat on birde hava
açık olduğunda, bir yelkenli tekneye binip Naupaktos'a geçmeyi ve oradan AEtolia'ya doğru yol almayı önerdim. Yolun büyük bir kısmı yokuş yukarı olacağından, su akıp gidecekti ve yol geçilebilir olacaktı. En azından yolculuktan yeni bir şeyler çıkarmalı ve Agrinion Gölü'nü (Trichonis) Korint Körfezi'nden ayıran mesafenin ne kadar kısa olduğunu fark etmeliydim. Haritadan bunun kuş uçuşu on iki milden fazla olmadığını görebiliyorduk ve
kendi kendime hem denizi hem de gölü görebileceğimiz bir su havzası hayal ettim.

Şimdi Kastro Roumelias olarak adlandırılan, eski Antirrhion noktasına yelken açtık ve saat bir buçukta tekerleklerimize bindik. Üç çeyrek
saat bizi Naupaktos'a getirdi. Bu şehir, İsa'dan önce yedinci ve altıncı yüzyıllarda gelişiyordu; ancak ovası yeterince büyük değildi ve iç kesimlerdeki anahtar olduğu yerler ona kalıcı bir refah sağlamak için yeterince önemli değildi. Beşinci yüzyılda Atinalılar tarafından alındı ​​ve sürgün edilen Messinililere verildi,
onlar da şehri Korint etkisi alanında Atina'nın sadık bir müttefiki haline getirdiler. Çok güzel bir konumda olmasının yanı sıra, önemli olaylara
aşağıdan baktı. Surlarının altında ve limanında Atinalı amiral Phormio, kendisininkinin iki katından daha büyük bir Peloponnesos filosunu iki kez yok etti. Hristiyanlık ve İslam arasında gerçekleşen en büyük deniz savaşı, batıda yirmi mil uzaklıkta açık denizde gerçekleşmiş olmasına rağmen, ismini buradan almıştır, çünkü Türk donanması Avusturyalı Don John ile buluşmak için buradan yola çıkmıştır. Venedik biçimindeki Lepanto ismini neredeyse hiç kimse tanımaz. Bugünkü Yunanca adı olan Epaktos, antik forma daha yakındır.

Burada sadece birkaç dakika durduk, çünkü o gece
Kephalovrysi'ye (Thermon) ulaşmayı amaçlıyorduk ve eğer bunda başarısız olursak, en azından göldeki Makrinou'ya ulaşmak
çocuk oyuncağı gibi görünüyordu. Bisiklet
kullanımı
durup istikrarlı bir şekilde tırmanmaya başladığımızda bile, hiçbir
endişe duymadık; ve saat dörtte inmeye başladığımızda,
günlük işimizin neredeyse bittiğini düşündük. Fakat önümüzde, bu dağlardan aşağı akan, batıya doğru keskin bir dönüş yapan ve
Kalydon surlarının altından geçen Evenos'un geniş, çakıllı yatağını gördüğümüzde güvenimiz
kaba bir şekilde sarsıldı. Bunu hesaba katmayı
unutmuştuk. Şimdi inişimizin bedelini, bitmek bilmeyen bir tırmanışla ödedik ve Kephalovrysi'den uzaktaki en yüksek irtifamıza ulaşmadan önce ve bildiğimiz kadarıyla Makrinou'dan da uzakta, hava karardı. Bu yol, küçük Yunanistan krallığının iç iyileştirmeler yapmaması gerektiğine dair mükemmel bir örnek gibi görünüyor. Büyük masraflarla inşa edilen güzel araba yolu, dağların her çıkıntısı ve girintisi boyunca en hafif eğimle kıvrılıyor; ve yine de zirveye kadar olan yolculuğumuzun tamamında sadece tek bir arabayla karşılaştık ve birçok yerde yol o kadar fazla otla kaplıydı ki hiçbir iz yoktu. Hava karardığında yolun popüler olmayabileceği başka bir neden gördük. Bazı yerlerde yokuş aşağı kaymıştı; ve diğer yerlerde tepeler neredeyse aynı derecede kötü olan yolun içine kaymıştı. Naupaktos'tan göle güzel bir otoyola gerek yoktu. AEtolia'nın büyük iç havzası, trafiği için Messolonghi üzerinden iyi bir rotaya sahiptir; ve dünyadaki hiçbir güç onu bu yoldan gelmeye zorlayamaz. Naupaktos'taki bazı aptalların, Kuzeybatı Demiryolu'nu başlangıç ​​noktası olarak
kendi kasabalarıyla birlikte
yerleştirmeme konusunda kayırmacılık
gösterildiğinden şikayet etmeleri
faydasızdır. Çökmeye mahkûm bir kasaba için, haftada iki veya üç kez duran bir vapur, Korint Körfezi'nin daha canlı ve daha önemli güney kıyısına gidip gelen yelkenli teknelerle desteklenebilir,
yeterli olabilir. Kuzeybatı Demiryolu yakında
Arta'ya kadar uzatılacak ve demiryollarının alışkanlığına göre, sahip olana verilecek;
ve bu güzelce inşa edilmiş araba yolu bile, şu anda olduğu gibi, bu anıtsal çılgınlığın sadece parçaları kalana kadar her kendine saygılı gezgin tarafından kaçınılmaya devam edecektir. Kephalovrysi Demarkı bana
bu yolun birincil amacının, daha güçlü güçler tarafından kıyının abluka altına alınması durumunda Hükümetin karadan asker göndermesini sağlamak olduğunu söyledi. Ancak bu açıklamayla bile, yol, ona bağlanacak daha doğudaki iyi yollar olmadan işe yaramaz görünüyor, Yunanistan'ın daha güçlü deniz güçlerine karşı koymaya çalışmasının
boşluğundan bahsetmeye bile gerek yok.

Karanlık iyice bastırdığında ve tam inmeye başladığımızda, dört veya beş evden oluşan sefil bir köy bulduk. Bunlardan birinde, alt tarafında bir şarap dükkanı ve üst tarafında oturma odaları vardı, iyi besleniyorduk, ancak oldukça ilkel bir şekilde, pirincimi ev sahibiyle aynı
kaseden yiyordum, hepimiz ateşin önünde bağdaş kurmuş oturuyorduk. Çok soğuk olduğu için, geceyi
halıların üzerinde, üzerimize başka halılar sererek, ayaklarımızı ateşe doğru uzatarak, bir yarım dairenin bir ucunu oluşturarak, diğer ucunda ev sahibi, karısı ve beş küçük çocuğuyla, aşağıda ise işletmenin iş bölümünde beş büyük çocukla uzanarak geçirmekten mutluluk duyduk.

Ertesi sabah gün doğumunda indiğimizde, batıya doğru olan manzara, insanın
coşku duyabileceği bir şeydi. Ayaklarımızın altında, ancak batıya doğru uzanan, aradığımız göl ve onun diğer ucunda daha küçük bir göl daha vardı. O diğer uçta da, Yunanistan'ın en iyi tütününün yetiştiği Agrinion'un bereketli ovası vardı. Onun ötesinde ve Acheloos'un karşısında, yükselen
güneşin tam olarak dokunduğu Acarnania ve Leukas'ın karlı dağları yükseliyordu. Sağımızda, gölün kuzey kıyısından yükselip kuzeye doğru uzanan, AEtolia'nın daha büyük ve daha vahşi kısmını oluşturan devasa dağlar vardı. Solumuzda, gölün güneyini sınırlayan Arakynthos Dağı'nın daha alçak zirveleri vardı. Burası AEtolia'nın kalbidir. Bir kez görmüş olan biri için harika bir çekim gücüne sahiptir. Doğu ucunda dağlarla, batı ucunda ise bir ovayla çevrili olan göl harika bir
güzelliğe sahiptir. Yüzeyinin kürekli tekneler veya yelkenli tekneler tarafından neredeyse hiç hareket ettirilmemesi dikkat çekicidir. Üzerinde bir yelken gördüğüm tek zaman bu sabahtı.

Bu büyük ovanın tamamının AEtolia'ya ait olmaması, Acheloos'un ötesindeki kısmın Akarnania olması üzücü bir düşünceydi.
Nehirler halkları ayıramaz; ve bu iki halk tüm tarihleri ​​boyunca bu doğal olmayan sınırı kanlarıyla boyadılar. AEtolialılar, daha güçlü olmasalar bile, genellikle diğer kıyıda bir dayanak noktası tutmayı başardılar ve hatta Akarnania'nın başkenti Stratos'u ve en güçlü şehri OEniadae'yi yüzyıllar boyunca ellerinde tuttular. Ancak Akarnanialılar zorlu rakiplerdi ve her şey Roma'nın egemenliğinde birleşene kadar asla pes etmediler.

Artık bizim için hiçbir önemi olmayan Makrinou'ya inmek birkaç dakika meselesiydi. Hedefimiz Kephalovrysi'ydi. Ziyaret benim için biraz melankolik düşüncelerle doluydu. Bir yıldan az bir süre önce Cambridge'li arkadaşım Charles Peabody ile birlikte oraya gitmiştik ve AEtolia Birliği'nin başı olan Thermon'un burada yattığını ve yüzeye o kadar yakın olduğunu ve küçük bir kazının bunu kanıtlayacağını düşünerek çok heyecanlanmıştık. Atina'ya döndüğümde Eski Eserler Genel Müdürü Ephor'dan bizim için yeri ayırmasını istedim ve bunu yapacağını söyledi. Ancak birkaç ay sonra, Yunan Arkeoloji Derneği
Georgios Soteiriades'i AEtolia'ya keşif amaçlı gönderdiğinde, bu da istisna değildi; ve o da büyük bir başarıyla saldırdı. Arkeolojinin zafer kazanmasına
sevinirken, hevesli bir Amerikalının bu araç olmamasına üzüldüm. Gölün doğu ucu boyunca birkaç mil düz yoldan sonra, kuzey tarafını çevreleyen dağın yüzü boyunca dört veya beş mil ilerledik ve sonra Petrochori'de gölden keskin bir şekilde uzaklaştık, daha önce anlatılan kadar iyi bir manzaraya sahip bir sırtın tepesinde konumlanmış bir köy, birkaç dakika içinde hedefimize ulaştık.

Kephalovrysi'nin yaklaşık bin nüfusu var. Bir lokantaya yerleştikten sonra on dakikadan fazla olmamıştı ki, oradaki tüm
çocuklar ve kızların küçük bir temsiliyle birlikte erkeklerin çoğu, mal sahibinin tekmelerine ve tokatlarına rağmen, kapının etrafında toplandılar ve içeri doluştular. Daha yemeğe
başlamadan, demarch ayrılmaz arkadaşı genç okul müdürüyle birlikte belirdi, geçen yıl bizi harabelere kadar eşlik eden iki kişi, gelişimiz onuruna yarı tatil verilmiş olan tüm okulun başındaydı. Bu sefer özel bir muafiyeti olmayan bir tatildi; ancak çocuklar bisikletlerimize o kadar dalmışlardı ki, bu yerde ilk kez görülen bisikletler olduklarından, demarch ve okul müdürü harabelere doğru yürüyüşte neredeyse baş başaydık.

Paleo-Bazaar adı verilen bu harabelerin kazısı, Albay Leake ile başlayan AEtolia'nın topografik çalışmasındaki bir bölümü kapatıyor. Pouqueville, aslında, her tarafta karşılaştığı etkileyici kalıntılara isim verme doğal arzusuyla harekete geçerek, kendisinin de itiraf ettiği gibi, "bir tür şanslı ilhamla" isimler verdi.
Polybius'taki bir pasaj, AEtolia'nın bu merkezi bölgesinin topografyasının temelini oluşturur. Bu pasajda, MÖ 218'de, genç Makedonya Kralı V. Philip'in, Stratos yakınlarındaki Acheloos'tan zorla yürüyüşle, bir önceki yıl Dorymachos komutasındaki AEtolialılar tarafından Dodona'nın yıkılmasının intikamını almak için Thermon'a nasıl ulaştığını ve onu nasıl yok ettiğini anlatır. Bu anlatıda yürüyüş hattının sağında ve solunda birkaç kasabadan bahseder.

[İllüstrasyon: THERMON. ÖN PLANDA APOLLO TAPINAĞI]

Gölün doğu ucundan hiç geçmemiş olan Leake, Thermon'un AEtolia'daki en etkileyici harabe ve en güçlü müstahkem yer olan Vlocho'da bulunması gerektiğine karar verdi.
Bu gerçekle başlayarak, topografyanın geri kalanını buna göre düzenledi. Ancak Leake iki büyük zorlukla karşılaştı.
Polybius, yürüyüşün önemli bir bölümünde gölün ordunun solunu kapladığından bahsederken, Thermon'u Vlocho'ya yerleştiren Leake, onları gölü tamamen sağlarında bırakmaktan alıkoyamadı. Strabo'daki iki pasajı yer değiştirerek ve bir olumsuzluk ekleyerek Calydon'u başarıyla konumlandıran büyük topograf, Polybius'un bu pasajında ​​sağı sola "geri yüklemenin" cesurca olmadığını düşündü, çünkü bu tür kaymaların antik yazarlarda çok sayıda
oluştuğu gerekçesiyle. İkinci bir zorluk onu daha az rahatsız etti. Acheloos'tan Thermon'a, eğer isterseniz bir yaz gününün şafağından öğleden sonra geç saatlere kadar süren, bir rekor yürüyüşü olarak adlandırılan bir yürüyüş, eğer Vlocho Thermon ise, on beş milden daha uzağa, ve çoğunlukla iyi bir zemin üzerinden yapılamaz. Leake, öğleden sonra saat ikide varıştan gevşekçe bahseder, ki bu da metnin [Yunanca: polles horas]
anlamına pek de uygun değildir. Leake'nin itibarı, asla yoldan çıkmama konusundaki neredeyse yerleşik kaydı, topografları genellikle onu, en azından Thermon'un
konumunda takip etmeye yöneltti. Bazin, aslında, soldan sağa
dönme konusunda vicdan sahibi olarak, Philip'in gölün etrafından dolaşmasını ve aynı gün o büyük kaleyi yok etmek için Vlocho'ya ulaşmasını sağlar, çok kötü bir zeminde kırk beş mil mesafe kat eder ve üstelik bir önceki gün zorunlu yürüyüşün üzerine. Leake gibi bir asker bu hatayı yapamazdı, ancak Bazin'i Thermon'u yanlış bir şekilde
yerleştirerek buna sürükledi.

Bursian'la başlayan ve sonunda Lolling'in Palaeo-Bazaar seçiminde tam ifadesini bulan, Thermon'un gölün doğu ucuna yakın bir yerde olduğuna dair büyüyen bir inanca rağmen, güçlü tepe kalesi Vlocho öyle bir izlenim bıraktı ki, birçok kişi tartışmayı hala _artıları_ ve _eksileri_ özetlemeye değer bir tartışma olarak gördü ve ekledi: "Vlocho Thermon değilse, bize bunun için uygun bir isim verin." Ancak, en iyi arkeolog olma iddialarını tekrar doğrulayan kürek, tüm bu tartışmaları eski fikirlerin belirsizliğine itti. Vlocho her neyse, Thermon _değildi_. Soteiriades'in Paleo-Bazaar'da bulduğu, AEtolia Birliği'nin işlerinden bahseden yirmi veya daha fazla yazıt, başkenti bulduğunu gösteriyor.
Kimliği kesin olarak belirleyen şey, AEtolialılar ile Makedonyalı Philip arasındaki
anlaşmayı içeren yazıttır; bu yazıtta, iki kopyadan birinin Thermon'da, diğerinin ise o zamanlar birliğin dini başkenti olan Delphi'de
kaldırılacağı belirtilmektedir. Fransızlar bir kopyayı Delphi'de buldular;
Soteiriades, diğerini, tam bir kopyasını, Kephalovrysi'de buldu.
Bundan sonra, Thermon'u aramak için başka bir yere gitmeye kesinlikle gerek yoktur. Kazılardan önce burada, çekicin ekleminde iz bırakan, iyi işçilikle yapılmış, gerçek boyutlu bir bronz başparmak bulundu. Bu muhtemelen Philip tarafından tahrip edilen iki bin heykelden birine aitti. Kephalovrysi'den saat ikide ayrılıp, yine yeni bir şey görme isteğinden kaynaklanan önerim üzerine, gölün kuzey kıyısı boyunca Agrinion'a giden en kısa yolu kullanmak yerine, gölün etrafını dolaştık. Philip'in güney kıyısı boyunca geri çekilme hattını takip ettik ve diğer yerlerin yanı sıra göle adını veren Trichonion'un yerini belirledik. Bu göl ile batıdaki komşusu arasından geçerek, hava kararmadan hemen önce Agrinion'a ulaştık ve orada yeni, temiz bir otel bulduk. Demiryolu, Agrinion'da bile harikalar yaratmaya başlıyor.

Yaklaşık on bin nüfuslu bu gelişen kasaba, Yunanistan'ın en önemli tütün yetiştirme bölgesinin merkezi ve AEtolia'nın başkenti, adını Acheloos'ta yaklaşık yedi mil uzaklıkta bulunan antik Agrinion'dan almıştır. Gerçek adı Vrachori'dir ve bu ad, özellikle de bu adlara hakkı olmayan ve kendilerine ait onurlu bir geçmişe sahip olan kasabalara dayatıldığında, klasik adların yenilenmesinden hoşlanmayan birçok kişi tarafından hala kullanılmaktadır. Bu ad, bir kenara bırakılması önerilen ad altında kazanılmıştır. Vrachori böyle bir durumdur.

Akşam yemeğinden sonra, geçen yıl arkadaşımı ve beni iki gece boyunca cömertçe ağırlayan doktorun evine gittik. Hem kendisi hem de karısı, dördümüzün de habersizce doğrudan onlara gelmememizden ve Arta'dan döndüğümüzde onlarla bir gece geçireceğimize dair bizden zorla söz almamızdan incinmiş gibi görünüyorlardı. "Ama bunlar tanrıların dizlerinin üstünde." Sabah umutla yola çıktıktan sonra, Stratos'u neredeyse görebildiğimiz sırada bisikletim bir çöküşle karşılaştı ve bunu düzeltmeye çalıştık ama başaramadık; ve öğleden sonra treni beni büyük bir sıkıntıyla AEtolia'nın ön kapısından Patras ve Atina'ya geri taşıdı.

Ertesi yıl ve hemen hemen her yıl beni tekrar Yunanistan'ın bu en romantik bölgesine getirdi, modern gezginler tarafından çok az biliniyordu ve antik tarihte çok az biliniyordu, ancak bir isim için haykıran duvarlarla ve akropollerle doluydu. Bu ziyaretlerin sonuncusunda oldukça sıcak bir günde Vlocho'ya tırmandık. En güçlülerin bile hissettiği bitkinlikten ve dağın görünümünden yola çıkarak, çünkü Vlocho gerçekten bir dağdır, burada Yunanistan'ın en yüksek
akropolüne sahibiz. Güneyde Trichonis'e ve kuzeyde AEtolia'nın engebeli zirvelerine bakar, bu dağların tüm
eteğini aşar. Duvarları da hakim
pozisyonla uyumludur. Leake'nin onu AEtolialıların büyük merkezi kalesi olarak alması şaşırtıcı değildir, Thermon'dan başkası değil. Ancak Thermon, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca kesin olarak tanımlanmakla kalmamış,
ayrıca Soteiriades tarafından bulunan bir yazıtla Vlocho'nun Thestiaei'nin akropolü, yalnızca kabilelerin bir araya geldiği bir yer olduğu gösterilmiştir.
Bu çözüm bir sürpriz, bir tür hayal kırıklığıdır. Thermon'un hiç akropolü olmaması, ancak bir ovada bir
toplanma yeri olması da aynı derecede büyük bir sürprizdir. Ancak, Trichonis Gölü'nün kuzey kıyısının doğu ucuna yakın dağlık kesiminde yüksek bir konumda olması, bir düşmanın saldırmasını zorlaştırıyordu; ve Philip V. soyguncu sürüsünün yuvasına girdiğinde, onu yok ettiğinde ve güvenli bir şekilde bağlantılarına geri döndüğünde, bu girişimci ve pervasız çocuk kralın en büyük hamlesiydi. AEtolianlar, yirmi yıldan fazla bir süre sonra, Kynoskephalae'de, Philip'in Flamininus tarafından ezici bir şekilde yenilgiye uğratılmasına önemli ölçüde katkıda bulunduklarında tatlı bir intikam aldılar.

Thermon'a olağan yaklaşım, Agrinion'dan kuzey kıyısı boyunca düz bir yoldan, o kıyı şeridinin ortasına ulaşılana kadardır.
Daha sonra, gölün yüzeyinin hemen üzerinden belki iki bin fit yüksekliğe ulaşana kadar istikrarlı bir tırmanış gelir ve sonra gölden uzaklaşan daha yumuşak bir tırmanış daha gelir ve hedefe ulaşılır. Tüm yol boyunca güzel bir araba yolu vardır.

AEtolia'nın ve Acarnania'nın onu ünlü kılan tek şey ozan veya onun başarısız olması durumunda tarihçidir. Ne Homeros, ne Sofokles ne de Pindar güzel Trichonis Gölü'nü dünyevi bir gölden daha fazlası haline getirmemiştir. Büyük tarihçiler başka yerlerde bu güçlü kalelerde yaşayan adamların savaşlarından daha çekici temalar bulmuşlardır. Modern gezgin şairlerin ve tarihçilerin ayak izlerini takip etmeyi sever; böylece Attika, Argos, Boeotia ve Tesalya ziyaret edilir ve tadı çıkarılırken, dere AEtolia ve Acarnania'nın "diğer tarafından" geçer. "Ancak bazıları, o güzel
Trichonis Gölü'ne, bereketli Acheloos'a, Ambrakia Körfezi'ne ve Arakintos Dağı'ndan geçen ve Tempe'yi geçmesini sağlayacak tek bir dereye sahip olan Klissoura Geçidi'ne çekilecek. Bu sayı, on yıl sonra, talebin arzı yaratmasıyla artabilir,
Arta bile yorgun yolcunun
hoş rüyalar görebileceği bir han sağlayabilir.

TERMOPİL

Amerikan Okulu'nun on iki üyesi, Delphi'de oldukça soğuk ve yağmurlu üç Kasım günü geçirmiştik, sağanak yağışlar arasında, belki de fırtınalar olarak adlandırılan, Pleistos vadisini süpüren, hem müzedeki hem de kazı alanındaki önemli nesnelerin çoğunu görmeyi başarmıştık. Bu kadar cezbedici vaatten sonra, ardından gelen hayal kırıklığı, grubun altı bisikletçisinin yolculuğu uzatma niyetlerini yerine getirip getiremeyeceklerini çok şüpheli hale getirmeye başladı. Teselya. Dördüncü günün sabahı, Parnassus ve Delphi'nin batısındaki Mount Korax'ta ve civarındaki fırtına merkezinin sonunda dağılması dışında, önceki üç sabaha benziyordu. Sadece bu küçük teşvik, beşimizin yola devam etmesini sağladı ve uzun, kıvrımlı yoldan hızla aşağı doğru, Delphi'nin bulunduğu yüksek yamacın eteğine kaydık. Çamurda Amphissa'ya kadar ilerledikten sonra, temizleyen ve canlandırıcı kuzey rüzgarının faydalarını görmeye başladık. Parnassus'u batıdaki daha yüksek dağlarla birleştiren sırtın üzerinden geçen Amblema Geçidi'ne üç saatlik heyecan verici bir tırmanış yaptık. Korint Körfezi ile Malis Körfezi arasındaki omurga olan tepeye ulaşmadan önce, kış fırtınası olarak da adlandırabileceğimiz soğuk bir bulut, bir ordu gibi aramızdan fırlayıp bizi karşıladı. Doris'in, içinden geçeceğimiz yerin, bir başka fırtına merkezi olmasından korkmaya başladık ve bisikletini Atina'ya geri götürecek kadar ihtiyatlı olan tek adama duyduğumuz acıma duygusu kıskançlığa dönüştü. Ancak Doris'e bin fit veya daha fazla
indikten sonra fırtınanın altına girdik ve yollar biraz daha
kurudu. O yüksek ovanın seviyesine geldiğimizde oldukça
iyiydi. Doris sabahleyin bir fırtına merkeziydi, ancak öğlen neredeyse
açıktı. Ne şans!

Ovanın kuzey tarafında, Termopil'i görüş alanımızdan
kapatan başka bir dağ bariyeri vardı. Yağmur bulutları bu dağın etrafında oynuyordu. Gravia'daki öğle yemeğinden sonra, ovayı geçip bu ikinci bariyeri kısmen
tırmanıp kısmen aşmak iki ila üç saat meselesiydi. Ve sonra çok
heyecan verici bir deneyim geldi. İşte hayatımızın manzarası. Malis Körfezi çok aşağımızda, yol tüm genişliğiyle dağın yamacından aşağı iki ila üç bin fit aşağıdaki ovaya doğru devasa bir yılan gibi kıvrılıyor ve sonra bir ok gibi dümdüz Lamia'ya, arka planda Othrys Dağı'na, sağda Termopil'e ve kısa bir süre sonra solda Tymphrestos'a ve oradan aşağı doğru kıvrılan Spercheios'a doğru uzanıyor. Tarihi çağrışımlar bir yana - sanki hiç ayrılamazlarmış gibi! - bu kolayca geçilemeyecek bir manzara. Tekrarla güçlenen manzaralardan biri. Bunu beşinci kez görüp hissediyordum; ve ilk kez gören arkadaşlarımdan daha fazla keyif aldığıma kesinlikle inanıyorum. Böyle bir dağın yüzünden aşağı bisikletle inmek, sizi bir yönde yarım mil veya bir mil, sonra diğer yönde de aynı mesafeye götüren virajlardan geçmek, insana şimdiye kadar verilmiş en yakın uçma yaklaşımıdır. İnsan sanki eterde süzülüyormuş gibi ve kanattaki bir kuş gibi
istediği gibi yere düşüyor.

Dağın yamacından aşağı doğru bu kıvrımlı inişte, Yunan haininin Hydarnes ve On Bin Ölümsüzünü Yunanlıların arkasında gezdirip geri çekilmelerini engellediği yolu muhtemelen birden fazla kez geçtik. Ama o günün ışığında Termopil'i görmek ve incelemek için artık çok geçti. Hedefimiz Lamia'ydı, insanın
rahat konaklama ve iyi yemek bulabileceği bir şehir. Yolda çok eskiden Spercheios'un üzerindeki köprünün iki yıl önce
kaldırıldığını ve henüz yerine yenisinin konulmadığını duymuştuk. Bazıları bizi
geçirecek bir tekne bulmamız gerektiğini söylerken, diğerleri ne köprünün ne de feribotun
olmadığını söyledi ki bu inanılmazdı, çünkü Korint Körfezi'nden Kuzey Yunanistan'a giden büyük otoyoldaydık. Ama saat beşten yirmi dakika önce Spercheios'a ulaştığımızda bize söylenen en kötü şey gerçek oldu. Orada feribotçu yoktu. Mecazi anlamda bizimle aynı teknede olan kederli görünümlü bir Yunanlı, yaklaşık iki mil geride geçtiğimiz Moschochori adlı bir köye geri dönmemizi önerdi, yol onu yaklaşık çeyrek mil doğuya doğru bırakıyordu. Orada,
görev yerini biraz erken terk etmiş ve teknesini
ağza zincir ve asma kilitle bağlı bir şekilde açıkça görülebilecek bir yerde bırakmış olan feribotçuyu bulacağımızı düşünüyordu. Bu önerinin,
kayıkçıyı bulamaz ve onu geri dönmeye ikna edemezsek, en azından köyde,
ne kadar fakir olursa olsun, barınak bulabileceğimiz avantajı vardı, ki bu soğuk havada geceyi açık havada geçirmekten daha iyi olurdu.

Daha önce iki kez akşam vakti Lamia'ya ulaşamamıştım ve
geceyi bu bölgede geçirmek zorunda kalmıştım; bir kez 1890'da, o zamanlar durduğumuz yerin çok yakınında, mısır koçanlarıyla dolu bir ahırda,
ve bir kez daha, on yıl sonra, Termopil'in doğusundaki Molo'daki polis şefinin misafirperver çatısı altında. Ama bu sefer, yeterli miktarda enerji harcayarak, Ürdün'ü geçip
süt ve bal diyarına girmemiz gerekecekmiş gibi görünüyordu. İlk adım geri dönmekti. Tam köye girmek için anayoldan döndüğümüz yerde, at sırtında bir adamla karşılaştık. Bu adam, hasta bir kadını ziyarete giden köy doktoruydu. Hastanın kocası da arkasından geliyordu. Doktor hikayemizi duyar duymaz, onu takip eden adama döndü ve şöyle dedi: "Köye git ve feribotçuya, bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde feribota geri dönmezse kafasını onun için
yaracağımı söyle. Ona, Lamia'ya
geçmek için bekleyen yabancılar olduğunu söyle." "Yabancı" kelimesinin Yunanistan'da büyük bir gücü vardır. Yabancı, Homeros'taki gibi, Zeus'un özel koruması altında değilse, tüm iyi insanların koruması altındadır ve bu da
belki de oldukça etkilidir.

Bu noktada ilginç bir dönüş oldu. Feribotçuyu çağıracak olan adam şöyle dedi: "Ama feribotçu, ona yabancıların beklediğini söylediğimde bana inanmayacak." Doktor durumu anladı ve şöyle dedi: "Evet,
sizden biri onunla gitmeli." Bana ihtiyaç duyulduğuna karar verdim ve yaklaşık bir ayak derinliğinde çamurda epeyce bir mesafe yürüdükten sonra -dokuz inçlik bir zerreyi bile
azaltmayacaktım- mesajın etkisini gördüm.
Feribotçu bir ata bindi ve doktorun söylediği şeyi yapmaya
hazır olduğuna inanmış gibi
eksik köprüye doğru hızla
gitti. Feribota vardığımızda yolculuğumuz için her şey hazırdı ve saat yediden kısa bir süre sonra
Lamia'da akşam yemeğine oturduk. Doktor ve takipçisi aynı feribotla geçerken, feribotçuyu kışkırtmak için kişisel bir çıkarımları olduğu da makul bir çıkarımdır.

Bu köprünün, Teselya'dan doğrudan Korint Körfezi'ne değil, aynı zamanda Doris'teki bir çataldan Boeotia ve Attika'ya giden tek anayolda iki yıldır eksik olması, zamanın bir işaretidir. Lamia halkı, genel Hükümet tarafından yapılmış ve ihmal edilmiş ulusal bir yol olduğu için Hükümete karşı şikayette bulunuyor. 1890'da ilk kez yürüyerek geçtiğimde tamamlanmamış olan köprü, büyük masraflarla tamamlandı ve şimdi ihmal etmek pervasızca bir savurganlık gibi görünüyor. Yunanistan ordusuna ve donanmasına daha fazla para harcayabilir ve tasarrufları iç iyileştirmelere yatırabilir.
Teselya'nın iki ana şehri olan Trikkala ve Larisa arasındaki anayolda bulunan Peneios üzerindeki köprü sekiz veya on yıldır kapalı ve yerine bir feribot seferi yapılıyor. Atina'yı Larisa'ya ve nihayetinde Avrupa'ya bağlamak için tasarlanan uzun süredir planlanan demir yolu 1894'te neredeyse yarı yarıya tamamlanmıştı ve 1902'ye kadar işi devam ettirmek veya tamamlanmış kısmı dağılmaktan kurtarmak için hiçbir şey yapılmadı. Sekiz yıllık bir aradan sonra yeni bir şirket işi devraldı ve şiddetle zorluyor;
ancak eski malzemenin hiçbir değeri olmadığı ilan edildi. Bu tür konulardaki israf hissi, Yunanistan'ın tutumlu bir İsviçre olmaktan çok uzak olduğu hissini veriyor. "Daha büyük bir Yunanistan" inşa edilebilecek bir temel sunmuyor.

Ertesi gün, Lamia'dan Spercheios'un üzerinden Alamana köprüsünde geçerek Termopil'e gittik. Orada, baladlarda ünlü olan Diakos, küçük bir grupla birlikte Türk ordusuna karşı koydu ve sonunda yakalanıp Lamia'ya götürülüp kazığa oturtuldu. Neyse ki Spercheios'un üzerinden geçen bu köprü kaldı ve Teselya'nın Termopil ve Atalante'den geçerek doğuya doğru açık bir yolu var. Gün mükemmeldi, yaşlı bir adamı gençleştirmek için bir gündü. Yerin baskın çağrışımlarına rağmen, oyun oynayan çocuklar gibiydik. Güneş ışığında oturduk ve ayaklarımızla, adını buraya veren, "Sıcak Kapılar" anlamına gelen Thermopylae adlı sıcak kükürt akıntısına daldık ve ciddi bir çoban gelip bize hayretle baktığında, onu o karakter taslağında "Termopylae'nin Yaşlı Adamı" olarak gördük, "Termopylae'nin yaşlı bir adamı vardı ki hiçbir şeyi doğru düzgün yapmazdı." Onu o karakterde fotoğraflattık ve aşırılıklarının olduğu yere geri dönüp "doğru düzgün" davranmaya mahkum olduğunu düşündük. Sonra geçitten Molo'ya kadar gittik ve orada öğle yemeği yedikten sonra, ciddi bir çalışma için geçide geri döndük, yani, büyük savaştaki düşmanların pozisyonlarını ve hareketlerini mümkün olduğunca izlemek için. Spercheios'un Herodot'un zamanından beri ağzının etrafında o kadar büyük bir alüvyon birikintisi oluşturduğu bilinen bir gerçek olarak kabul edilebilir ki, kendisi dünyaya geri dönse bile, bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiği yeri zorlukla tanıyabilir. Onun zamanında körfeze o kadar yakın inen ve sadece tek bir araba yoluna yer bırakan batı boynuzu, şimdi ondan bir milden fazla ovayla ayrılmıştır. Ancak, Termopil'e her ziyaret, Herodot'un bu geçidin aşılmazlığını abarttığına dair inancımı derinleştirdi. Onu oluşturan dağ çıkıntısı, kararlı bir düşmanın ilerlemesine karşı geçilmez bir bariyer oluşturacak kadar denizden aniden yükselmedi. Üzerinde hareket etmek elbette zor bir zemindir, ancak kesinlikle imkansız değildir. Diğer dar yer, buradan yaklaşık iki mil doğuda, daha da açıktır, bu vurgulanması gereken bir gerçektir, çünkü Albay Leake de dahil olmak üzere birçok topograf, savaşın gerçekten orada gerçekleştiğini, tıpkı Romalılar ile Antiochos arasındaki büyük savaşın kesinlikle gerçekleştiğini savunmaktadır. Bu doğu geçidi, kesinlikle, "üç kişinin bin kişiyi durdurabileceği" bir yer değildir ve klasik zamanlardan beri burada büyük bir dönüşüm gerçekleşmiş olamaz, çünkü bu bölge Spercheios'un pratik olarak erişemeyeceği bir yerdedir ve sıcak kükürt akıntılarından gelen tortu, iki boynuzla çevrili tiyatro şeklindeki alanı o kadar genişletmiştir ki, doğu boynuzunun şeklinin değişmesine pek katkıda bulunmuş olamaz. Burada her zaman yapay tahkimat gerekliydi; ancak hala kalan taşlardan herhangi birinin böyle bir tahkimatın parçası olarak iddia edilip edilemeyeceği çok belirsizdir. Aşağı bir gücün, üstün bir güce karşı savunma için seçebileceği iyi bir konumdur; ancak savaşın gerçekleştiği yerin burası olmadığı kesin olarak ilan edilemese de, batı geçidi Herodot'un tanımına daha iyi uymaktadır. Bunun dışında, batı geçidi başlangıçta Perslere terk edilmiş olsaydı, bu gerçek
anlatılmaya değer olurdu.

[İllüstrasyon: THERMOPYLAE. BATIDAN]

Kahramanca eylemin kendisine gelince, Leonidas'ın kendi hayatını ve dört bin kişinin hayatını feda ettiği, bunun muhteşem olduğu ancak
stratejinin, savaşın olmadığı görüşü, Sparta'nın yaklaşık yarım yüzyıldır Yunanistan'ın askeri lideri olarak görüldüğü gerçeğini hesaba katmaz. Atinalıların Maraton savaşını onlarsız yapmaları cüretkarlıktı ve bunu sadece Spartalılar çağrılarına gelmediği için yaptılar. Sparta'nın Termopil'e güçlü bir şekilde gelmediği doğrudur; ancak kralı en iyi üç yüz adamıyla oradaydı.
Sadece kalıp savaşarak Sparta'nın kazandığı yeri
haklı olarak elinde tuttuğunu gösterebilirdi. Yapılması gerekiyordu. "Böylece Sparta'nın şanı
silinmedi." Sparta burada beyaz tüyü göstermiş olsaydı ve bir
geri çekilme beyaz tüyü göstermek olarak yorumlansaydı,
diğer Yunanlılar arasında prestijini kaybederdi; ve bu durumda
Plataea'nın asla savaşılmayacağı kesindir.
Ancak, durumun gerektirdiği yüksek devlet adamlığını göstermenin yanı sıra,
Leonidas Sparta yasalarına itaat etmenin basit görevini yerine getiriyordu,
bir düşmanın önünde geri çekilmemek. Görevi elinde tutmak için gönderilmişti; ve
sona kadar kaldı; ve Herodot'taki Pers savaşının tüm o tiz hikayesinde, düşmüş Spartalılara ait anıta yazılmış olan "Yabancı, Lakedemonlulara, onların yasalarına itaat ederek burada yattığımızı söyle." yazısından daha heyecan verici bir netlik notası yoktur. Simonides sadelik ve kısalığa ihtiyaç duymuş olsun ya da Spartalı zevki bunu emretmiş olsun, övünmenin
çıkarılması her halükarda çok yerindedir. Eylem o kadar büyüktü ki, küçük bir övünme notası veya hatta biraz abartma ve süsleme bile onu
küçümseyebilirdi. Simonides'in savaşan ve ölen toplam sayı için dikilen anıta yazılmış diğer aynı derecede kısa ve aynı derecede basit dizelerini okumak heyecan vericidir: "Peloponnesus'tan dört bin kişi
üç milyonla birlikte burada savaştı." Kişi, okul odasındaki savaşın tasvirini okumuş ve sık sık okumuş olabilir, ancak batı geçidinin hemen içinde yıkık bir süvari kışlasıyla taçlandırılmış tepeye baktığında ve kendi kendine şöyle diyebildiğinde, orada farklı gözlerle okur: "Bu tepede son savaşlarını yaptılar ve son adamlarına kadar düştüler. Burada bir zamanlar Leonidas'a, üç yüze ve dört bine ait anıtlar duruyordu."

Anıtlar toza dönüştü, ancak büyük eylem yaşamaya devam ediyor.
Büyüleyici bir şekilde Lamia'ya geri döndük. Sanki kilisedeymişiz ve kalbin en derin tellerine nasıl dokunacağını bilen büyük bir vaiz tarafından tutulmuşuz gibiydi. Euboea zaten koyu maviydi, üzerindeki gökyüzü ise pembeden mora doğru gölgelenmişti. Batıdaki Tymphrestos, arkasında batan güneşin ışığıyla yıkanıyordu. Tüm çevre çok heyecan vericiydi ve kalbimizde o derin bas notası, "Burada _ne yaptılar_" sesi her zaman yankılanıyordu. Daha sonra Pharsalos Akropolü'nün ve Tempe Vadisi'nin büyük duvarlarının tadını çıkarırken bile Termopil'i düşünmeye devam ettik.

THESSALY

Tesalya, bir anlamda Yunanistan'ın geri kalanından ayrı bir topraktır. Antik çağda da öyleydi. Jason'ın, Aşil'in ve Alkestis'in evi olmasına ve Yunan tanrılarının evi olan "karlı Olimpos"un ona bakmasına rağmen, tarihinin akışı
ayrılıyordu. Pers savaşında herhangi bir onurlu rol alması zorla engellendi; ancak Yunanistan'ın geri kalanını silaha çağıran ve iki kampa bölen Peloponnesos savaşında isteyerek uzak durdu. Aynı şey Peloponnesos savaşını izleyen daha küçük savaşların çoğu için de söylenebilir. Sadece bir kez Yunanistan'ın işlerinde bir rol oynayacağı ve hatta lider bir rol oynayacağı
göründü. Ancak Makedonyalıların daha sonra oynayacağı rolü oynayacak gibi görünen Pherae'li Jason'ın suikastı, Teselya'yı tekrar ayrı bir yola gönderdi.

Bugün Teselya da ayrı bir ülkedir. Avrupa Güçleri tarafından Yunanistan Krallığı kurulduğunda Teselya buna dahil değildi. 1880'de krallığın bir parçası olduktan sonra, 1897'deki felaketli savaşta tekrar Türklerin eline geçti ve Yunanistan'ın geri kalanıyla paylaşılmayan iki üzücü boyunduruk yılı yaşadı. Ayrıca Yunanistan'ın geri kalanından izole edildi çünkü Atina'dan sürekli olarak uzanan demir yolu ağı Mora'nın çoğunu ve hatta AEtolia'yı ele geçirmiş olsa da henüz Teselya'ya kadar genişletilmedi. Oraya ulaşmak için deniz yoluyla bir yolculuk yapmak gerekir.

Ancak bu izolasyon, hevesli gezginler için her zaman ek bir çekicilik olmuştur. Ulaşılamazlık ilgiyi artırır. Genellikle Pire'den vapurla gidilir ve zaman çizelgesine göre yirmi dört saat sürer; ancak aslında hava durumuna ve yolda taşınacak yük miktarına göre yirmi dört ila kırk sekiz saat arasında değişir. Yolculuğun kendisi o kadar büyüleyici ki
biri gecikmeden rahatsız olmaya gerek duymaz ve
demiryolu iletişimi kurulduktan sonra bile bu yaklaşım yöntemini tercih edebilir. Özellikle
Eğriboz ile anakara arasındaki uzun mesafe güzeldir,
dağlar dağları takip eder ve Termopil de buna eklenir.

Yolculuğun sonu, eğer kişi
gündüz ve kışın
Pagasae Körfezi olarak adlandırılan büyük Volo Körfezi'ne girme şansına sahipse, yolculuğun en güzel kısmıdır.
Çağrışımları ve her şeyi hesaba katarsak, dünyada burada kendini gösterenden daha güzel çok az şey vardır.
Önünüzde, Volo bölgesini büyük Tesalya havzasından ayıran alçak sıradağların üzerinde yükselen görkemli Olimpos vardır. O kadar yakın görünür ki
insan onu Türkiye'de, kuzey sınırının ötesinde olduğunu bile düşünmez. Pelion'un uzun sırtı sağda, yirmi dört köyüyle birlikte, kış ziyaretlerimden birinde on iki veya on dört fit karla kaplıydı, böylece birbirleriyle iletişim kurma girişimlerini bir hafta boyunca terk ettiler. Pelion'un yüksekliğindeki eksiklik, uzunluğuyla telafi ediliyor ve hacmi büyük. Homeros'un devleri Pelion'u Ossa'nın üzerine yığması garip bir fikir gibi görünüyor, ki bu biçimli ve oldukça keskin bir koni. Vergil, Olympus'u yığının en üstüne koymalarını sağlayarak daha da kötü bir şey yapıyor gibi görünüyor. Acaba her iki şair de Olympus veya Pelion'un kütlesini sivri Ossa'nın üstüne yığma girişimini bu cüretkar eylemin bir parçası olarak mı yaptı? Diğer dağları yığmak için doğal temel Olympus veya Pelion olurdu. Arkanızı dönüp kıçınıza baktığınızda Parnassus'u görürsünüz, normal bir toplulukta dikkati çekerdi, ancak burada Olympus'un görüntüsüyle gölgede kalıyor. Böyle bir toplulukta, solumuzdaki Othrys neredeyse hiç sayılmaz.

Yakın görünüm ve çağrışımları dikkat çekicidir. Burada, Volo'nun ortasında, Argonautların cesur arayışları için bu koydan uzak Euxine'ye yelken açtığı Iolkos'un yeri vardır. Solda, klasik zamanlarda bölgeyi kontrol eden Pagasae'nin devasa surları vardır. Sağda, koyun daha sonraki kontrolörü, Makedonyalı Demetrios Polyorketes tarafından kurulan ve Chalkis ve Korint ile birlikte Yunanistan'ın "zincirlerinden" biri olan Demetrias vardır. "

Bu bölgeye ikinci ziyaretimde, beklenmedik bir şekilde, ilk ziyaretimden sadece bir ay sonraydı, Yunanistan'da alışılmadık bir şey olmayan bir şekilde Atina'ya geri dönecek bir vapur için bütün öğleden sonrayı beklemek zorunda kalmıştım, Spartalı Leonidas adında bir kayıkçı beni kürek çekerek Demetrias'a götürdü, o zamanlar tahmin ettiğim gibi, Olimpos'un yeryüzündeki son görüntüsünü oradan aldım. Sonra gün batımına kadar körfezde amaçsızca dolaştım, güneş ışığı ve mitolojik çağrışımlarla dolup taştım. O kadar "ruhtaydım" ki, neredeyse Pelion yamaçlarında dörtnala koşan sentorları görebiliyordum. Leonidas da o şeyin ruhuna girmiş gibiydi ve çok fazla konuşmasak da oldukça sempatikti. Ona, "Leonidas, tanrıların buralarda yaşadığını biliyor musun?" dediğimde, "Evet, evet," dedi ve belirgin
coşku. Ancak, daha sonra onun coşkusunun
sadece yüzeysel olduğunu ve bu işteki en büyük zevkinin
gerçekten pek bir şey yapmadan bütün bir öğleden sonranın çalışması için ücret alması olduğunu düşündüm.
Ben, kendi adıma, bana böyle hoş bir hayal kurma ortamı sağladığı için ona cömertçe altmış sent
harcamaktan memnundum.

Teselya'ya yaptığım ardışık ziyaretleri anlatmayacağım, ancak
sadece bazı canlı izlenimlerimi hatırlamak için. İki kez güneybatıdan girdim, Lamia'dan Othrys geçitleri üzerinden ve bir kez de kuzeybatıdan büyük Pindos sıradağlarındaki Zygos geçidi üzerinden ve hangisinin en etkileyici yaklaşım olduğunu söylemek zor, bunlardan biri mi yoksa Volo Körfezi'nden geçen olağan yaklaşım mı. Etrafındaki dağların kenarından
büyük havzaya doğru baktığınız her yerden,
veya ovanın herhangi bir yerinden bu kenara geri baktığınızda,
ovanın ve çevresinin güzelliğinden
etkilenirsiniz.

İlk ziyaretimde--ilk izlenimler ne kadar da canlı!--acele eden bir arkadaşımla
her zamanki rotayı takip ettim. Önünde zorunlu bir
konuşma vardı. Tutmamız gereken bir programımız vardı ve her saat önemliydi. Teselya'yı programa göre yaptığım tek seferdi.
Larisa Demiryolu'ndaki çalışmalar hızla ilerliyordu ve Chalkis'te o iş için o kadar çok malzeme boşalttık ki
öğleden sonraya kadar inmedik ve Lamia limanı olan Stylidha'da gece yarısına kadar boşaltmaya devam ettik. Sonuç olarak Volo'ya ancak ertesi sabah, on iki saatten fazla gecikmeyle ulaşabildik. İstasyona doğru bir koşuyla
ilk trene bindik ve Larisa'ya saat on civarında ulaştık.
Teselya, 1884'ten beri kendi çok iyi demir yolu sistemine sahipti.
Volo'dan başlayıp Velestino'da, yani eski Pherae'de bir kolu Larisa'ya, diğeri Trikkala'ya ve ötesine gidiyordu. Bu sistem, her biri yaklaşık on beş bin nüfusa sahip olan üç ana şehri, Volo, Larisa ve Trikkala'yı birbirine bağlıyor ve yolcuyu ülkenin tüm ilginç noktalarına
yaklaştırıyor.

Programımızı uygulamak için o gün Tempe Vadisi'ni görmemiz gerekiyordu. Bir dakika bile kaybetmeden, kasabadan bir mil uzaklıktaki istasyonda arabamızı tuttuk ve kasabanın içinden geçtik. Burada sürücü at değiştirirken biraz erzak aldık. Elbette, bize planımızın imkansız olduğunu söylemişti ama onu zorla götürdük. Çamura rağmen (Mart ayıydı ve
Teselya o zamanlar her zaman çamurludur), Tempe'den geçtik ve
geri döndük, akşam dokuzdan önce Larisa'ya ulaştık. Dolunay olmasaydı o gün Tempe'yi yapmak imkansız olurdu. O
akşam ilk kez Yunan kurbağalarının notalarını yakaladık,
_Brek-ke-ke-kek-koak-koak_, birkaç ıslık sesi hariç Aristophanes'i yeniden üretiyordu.

Tempe, Teselya'nın iki büyük gösteri parçasından biridir. Genellikle doğanın güzelliklerine pek önem vermedikleri söylenen
antikler bile, Meteora'nın
kayalıklarına pek dikkat etmemiş gibi görünmelerine rağmen, Tempe'ye hayrandılar. Herodot, Xerxes'in dik yamaçları ve içinden akan güçlü bir nehir olan
Peneios'u olan beş mil uzunluğundaki büyük geçit karşısında hayrete düştüğünü kaydeder. Tempe'nin güzel bir özelliği de, sonunda, denizin üzerinden Potidaea ve Olynthos'a kadar uzanan manzaradır.

Poseidon'un üç çatallı mızrağıyla dağın büyük doğu sırasını
yardığı ve Ossa ile Olympos arasında Tesalya'yı bir göle dönüştüren suyu bıraktığına dair Tesalya efsanesi, üç çatallı mızrağın deprem kuvvetini temsil ettiğini kabul edersek kesinlikle doğrudur. Jeoloji, bu efsaneyi tüm temel özellikleriyle kabul eder. Tesalya, jeolojik olarak konuşursak, nispeten
geç zamanlara kadar bir göldü. Şimdi ise tükenmez
verimliliğe sahip bir göl tabanıdır.

Ertesi gün, trenle Pherae'ye geri dönmek ve daha sonra geçeceğimiz diğer kolu geçmek yerine, bir faytona binip, Meteora uçurumlarının eteğinde bulunan Kalabaka'ya yolculuğun son on dört mili için trene binmeyi planlayarak, doğrudan batıya, Trikkala'ya gittik. Saat altıda yola çıktık ve otuz yedi millik yolculuğumuz için sekiz saatten fazla yolumuz vardı. Yolculuğumuzun üçte ikisini tamamladığımızda, sürücü atlarını yemlemek için durdu. Onu, treni yakalamak için bizi özellikle Trikkala'ya götürmek için getirdiğimizi biliyordu, ancak o kadar uzun süre bekledi ki, yola çıkmaya hazır olduğunda bunu yapıp yapamayacağımız çok şüpheli hale geldi. Bunu yaparsa beş drahmi daha teklif ettik; ve o da atlarını acımasızca kırbaçlayarak onları almaya çalıştı. Sonuç olarak, şehrin dış mahallelerine girdiğimizde trenin istasyondan ayrıldığını gördük. Atlar o gece Kalabaka'ya on dört mil daha gidemediler ve programımızın önemli bir parçası
geceyi pitoresk kayaların üzerine tünemiş manastırlardan birinde geçirmekti.
O geceyi orada geçirmeli ya da plandan tamamen vazgeçmeliyiz.
Sürücümüz bizim için başka atlar bulmaya boşuna uğraştı.
Bir adam yarım saat içinde bir arabayla geleceğine söz verdi ve o sürenin sonunda gelip gidemeyeceğini, yolun çok kötü olduğunu söyledi.
Daha sonraki
deneyimlerime dayanarak onun haklı olduğuna karar verdim.
İlgilenen seyircilerden oluşan kalabalığın içindeki biri, istasyon görevlisinin Volo'ya telgraf çekerek yetkilendirme için bize verebileceği bir el arabasına binmemizi önerdi.
Planımızla istasyon görevlisine gittiğimizde, verdiği cevaptan danışmanlarımızın bizi hafifçe desteklediğini anladık. Bu sırada,
ne yapacağımızı merak eden epeyce bir kalabalık toplanmıştı.

Şimdi topuklarımızı ve çok küçük çantalarımızı alıp Kalabaka için iyi bir atletik tempoda demir yolu boyunca yola çıkarak olaylara beklenmedik bir dönüş yaptık. Muhtemelen kalabalık bizi geri dönüp Trikkala'da konaklamamızı bekliyordu; ancak Kalabaka'ya üç buçuk saatte, neredeyse sekizde ulaştık. Aç ve yorgun bir şekilde bir lokantaya oturduk ve akşam yemeğimize köyün yukarısında yükselen harika kayaları göremediğimiz sürece oyunumuzu kaçırdığımız hissiyle başladık. İstediğimiz şey bu iğnelerden birinin üzerinde geceyi geçirme hissiydi. İsteğimiz bildirildiğinde köydeki herkesin o gece manastıra girmemiz konusunda kararlı olduğu anlaşılıyordu. Bazıları gidip astynomos'u (jandarma şefi) getirdi ve hemen iki adamını bize eşlik etmesi için görevlendirdi; ve yemeğimizi yer yemez yola koyulduk. Dolunay bizi yine kurtardı. Onsuz, en iyi rehberlerle bile
yüksekliklere tırmanmak imkansız olurdu.
Ay ışığının sağladığı manzarada bazı tesadüfi kazanımlar vardı.
Ünlü Heidelberg Kulesi'nin yaklaşık elli katı büyüklüğündeki devasa yuvarlak bir kule,
gündüz vakti bana ay ışığında olduğu kadar
etkileyici görünmemişti.

Sonunda St. Dağın gövdesinden Stephen, hizmetçilerimiz bağırdı ve yankılanan uçurumun üzerinde kırbaçlarını şaklattı, ta ki uykulu bir keşiş üçüncü kattaki bir pencereden başını çıkarıp uykulu bir sesle: "Saat kaç şimdi?" diyene kadar. Saatin on olduğunu söylediğimizde, jandarmaların şiddetle
zorladığı iddiamızı kabul etmeye yanaşmamış gibi görünüyordu. İddianın özünün, Amerika'dan, on bin mil öteden, sadece o manastırı görmek için gelmiş yabancılar olduğu olduğunu anladık. Birdenbire, pencerenin kapanmasıyla müzakereler sona erdi. Dışarıda kaldığımızı
düşündük; ancak jandarmalar sanki itirazlarının etkili olduğunu
düşünüyormuş gibi oyalandılar; ve aslında, bize çok daha uzun gelen birkaç dakikalık bir gecikmeden sonra, meşe kapının içindeki taş döşemede tahta tabanların çırptığını duyduk ve kapı kısa süre sonra açıldı. O gece, iyi bacaklarımızın, nazik dolunayın yardımıyla, tembel bir sürücü tarafından bozulan bir programa kavuştuğu için kendimizi tebrik ederek uyuduk.

Ertesi sabah, kayanın bir yarığına yerleştirilmiş bir dizi merdivenle St. Trinity'ye tırmandıktan sonra, öğlen bizi Pharsala'ya götüren trene bindik. Oradan, 1897 savaşında Yunan ordusunun yaptığı duruşla ünlenen ve antik çağlarda, Teselya'nın büyük ovasının muhteşem manzarası nedeniyle Thaumakoi, yani "harika" olarak adlandırılan Domoko'ya yürüdük.
Ertesi gün, Domoko'da uyuduğumuz çıplak masalardan birazcık tutulmuş bir şekilde Lamia limanına ulaştık ve Teselya yolculuğumuzu orada sonlandırdık.

Meteora (kelimenin tam anlamıyla "yukarıda") manastırları yeterince övülemez.
Bir zamanlar yirmi dört tane vardı, hepsi bu iğnelerin üzerinde tünemişti. Bunlar, soyguncu çetelerinden korunmak için on dördüncü yüzyılda oraya yerleştirildi. Bunlardan sadece yarım düzine kadarı şu anda işgal altında; geri kalanı tamamen veya kısmen harap durumda. St. Stephen, düzenli olarak misafir ağırlayan tek yer. Tırmanması en zor olanlardan ikisi olan Meteoron ve St. Barlaam, St. Stephen'dan bir milden daha uzakta; ve bunlardan birine tırmanmak, St. Stephen'da gece geçirmekle kolayca birleştirilemez, tabii ki kişi ertesi gün ve geceyi de orada geçirmediği sürece. Daha sonraki bir ziyaretimde, iğnenin dik yüzü boyunca sarkan bir dizi merdivenle Meteoron'a gerçekten tehlikeli bir tırmanış yaptım, deniz seviyesinden 1.820 fit ve kabaca bir tahminle, tırmanmaya başladığınız düz kayadan 200 fit yukarıda. Bir keresinde yukarı çıkıp biraz dolaştıktan sonra, inişten çekindim. Özellikle aşağı doğru pencereden geri çekilerek başladığımda ve ellerimle pervaza tutunurken ayaklarımla aşağıdaki merdivenin yuvarlağını yokladığımda gergindim. O zaman, daha önce hiç olmadığı kadar hayatımı kendi ellerime aldığımı hissettim. Rahiplere, yakıt ve erzaklarını
çektikleri sepete bizi neden sarmayı reddettiklerini sorduğumuzda, çok az sayıda olduklarını ve bizi havada tutarken güçlerinin tükeneceğinden korktuklarını söylediler. Bu açıklama bizi tamamen tatmin etti. Kişi, yetersiz bir rahip gücüne güvenmek yerine kendi ellerine ve ayaklarına güvenmeyi tercih eder. Ancak kişinin kendi ellerinin veya ayaklarının en ufak bir başarısızlığı kesin ölüm anlamına geldiğinden, bir kez tırmanış yapmış ve bir his yaşamış olmakla tatmin olur.

[İllüstrasyon: METEORA MANASTIRLARI]

St. Stephen'da misafirperverlik en neşeli şekilde sunulur ve karşılığında hiçbir şey talep edilmez; ama kişi genellikle "kutuya" bir şey koyar,
bir minnettarlık ifadesi olarak. Manastırların hepsi zengin toprak sahibidir ve bizim fakir sadakalarımıza ihtiyaç duymazlar. Bir keresinde,
misafirperverliklerinin zamanında olmaktan çok cömert olduğunu hatırlıyorum. Profesör Edward
Capps ve ben bir keresinde, karılarımızla birlikte, saat altıda,
açlığın sınırında bir durumda St. Stephen'a vardık. Hemen merdivenlerden tabakların
takırtısını duyduk ve çok geçmeden mutfaktan
lezzetli kokular yükselmeye başladı. Zaman zaman bir rahip
bir sürahi veya tabak getirirdi, biz de Tantalus'un acılarına katlanırdık,
dokuz buçuğa kadar, sadece ev sahiplerimiz hanımların varlığının olağanüstü bir olay olduğunu düşünerek
ekstra bir şey yapmak istedikleri için. Saat altıda biraz soğuk et ve ekmek,
sonunda bize sundukları sekiz tabaktan daha çok hoşumuza giderdi. Yunanistan'daki gezginler özel günlerden sakınsın.

Tesalya'ya yaptığım son üç ziyareti bisikletle yaptım. İnsan bu şekilde
yerden daha hızlı geçer. Örneğin, Şubat 1900'de,
Bay Benjamin Powell ve ben, Peneios'un üzerinden geçen feribotta kısa bir gecikme de dahil olmak üzere, Trikkala'dan Larisa'ya iki saat otuz yedi dakikada
gittik. Baedeker bu yolculuğu "37 mil, 8 saat, araba
yaklaşık 50 drahmi" olarak ifade ediyor. Aynı günün öğleden sonra Tempe'ye gidip akşamı fazla ihlal etmeden geri dönmek için zamanımız oldu.
Ancak bazen hikaye o kadar da muzafferane olmuyor. Şubat 1902'de,
beşimiz aynı yolculuğu biraz daha yumuşak bir yürüyüşle yapıyorduk
ve feribottan indikten hemen sonra, özellikle kuru ve sert Teselya dikenlerine çarptık ve birkaç saniye içinde lastiklerimizin yaklaşık yarısını elek durumuna getirdik. Larisa'ya doğru uzun ve düşünceli bir yürüyüş, gruptan üç kişiye verilen cezaydı; ve ertesi gün Tempe'ye gitmek için bir arabaya bindik.

Bazen bir seyahat hatası iyi bir şeye dönüşüyordu. Az önce bahsedilen yolculuktan önce, Sezar ve Pompey arasındaki büyük savaşın muhtemel topografyasını kavramak için yeterli bir duraklamayla Pharsala'dan birkaç kez geçmiştim ve yalnızca bir kez akropolisin duvarlarına oldukça aceleci bir bakış atmıştım. Ancak bu sefer, Domoko'dan inişte grubumuzdan ikisinin geride kalması nedeniyle, bizi Kalabaka'ya doğru uzun bir mesafeye götürebilecek bir treni kaçırdık. Pharsala'da geceyi geçirmek zorunda olduğumuzu anladığımda, geri çekilebileceğimiz bir misafir arkadaşımız olmadığı için "kişisel olarak ödeme yapmayı" bekliyordum. Sadece on dört ay önce açılmış, vatansever şair Rhegas Pheraeos'un adını taşıyan mükemmel derecede temiz bir otel bulmak beni ne kadar şaşırttı. Şanslıydık. Ancak daha büyük bir şans, akropolisin duvarlarını dikkatlice keşfetmek için yarım günümüzün olmasıydı. Bunların bazı kısımlarının Miken'dekiler kadar eski olduğu görülüyor. Bazıları burada Aşil'in evi olduğunu düşünüyor. Eğer öyleyse, şefininkiyle yarışabilecek bir kalesi vardı. Surları incelerken zaman zaman görkemli Olimpos'a bakmak ve ayrıca onunla Ossa arasındaki derin kesiğe, o zamana kadar çok şanslı ama sonraları yıkılmış bir adam olan Pompey'in hızla sonunu getirdiği Tempe Vadisi'ne bakmak zorunda kalıyorduk.

YUNANİSTAN'IN EN YÜKSEK DAĞINA YÜKSELİŞ

Muhtemelen, Yunanistan'ın en yüksek dağının hangisi olduğu sorusu, Yunan coğrafyasındaki donanımı başka herhangi bir zamandakinden daha iyi olan birçok üniversite adayına sorulsaydı, oyların çoğunluğu Olimpos'a veya Parnassus'a giderdi. Ama tüm Yunan çağrışımlarıyla Olimpos, ne yazık ki!
Türkiye'de bir dağdır; ve Parnassus'a gelince, batısındaki bir dağ tarafından yaklaşık
iki yüz fit yüksekliktedir. Antik çağda Korax, "Karga Dağı" adıyla bilinen grubun bir parçası olan Kiona adlı bu dağ,
Yunanistan Krallığı'nın en yüksek
dağı olma onuruna sahiptir. Parnassus, şüphesiz, şöhretinin büyüklüğüyle
eksik olan iki yüz fitin üstesinden gelir, tıpkı Erymanthus'un, büyük ölçüde meşhur yaban domuzu nedeniyle,
doğudaki daha yüksek komşusu Aroania'dan daha önemli olması gibi. Ama her zaman en yüksek
yüksekliklere tırmanmak isteyen birkaç ruh vardır. Atina'daki Amerikan Okulu, kendisini temsil eden çeşitli kişiler aracılığıyla Yunanistan'ın dağlarının çoğuna tırmandı; ancak 1898'e kadar en yükseğe tırmanmamıştı. Bunu önemli bir güçle yapmayı ummuştuk; ancak Haziran ayının sonlarında adamlar dağıldı. Korint'teki seferin sonunda sadece dördümüz bir arada kaldık. Çalışmalarımıza bakan Hükümet Ephor'a, kazılarımızın tozunu Kiona'ya tırmanarak silkeleme
önerdiğimizi söylediğimde, benim refahımla aniden ilgilendi ve bunu yapmamamı veya en azından bir asker birliği almamı rica etti. Yunanistan'ın dağlarının çoğuna zarar görmeden veya korkmadan tırmandığımı söylediğimde, Yunanistan'ın bu özel bölümünün, AEtolia'nın ve o özel zamanın tehlikeli olduğunu söyledi. O bölgedeki adamların, dedi, özellikle kötü adamlardı. Diğer köy ve kesimlerdeki adamların, gerçekte kendilerine o kötü ismi verenlerden daha kötü olmadıklarını kanıtlasalar bile, toplu halde kötü adamlar olarak adlandırıldıklarını o kadar sık ​​duymuştum ki, zeki bir adam olan gözetmenimiz bana gitmemem için yalvarana kadar sarsılmadım. Kiona'nın çobanlarının kötü bir topluluk olduğunu ve Yunanistan'ın her yerinde böyle bilindiğini söyledi. Kendi hayatımı tehlikeye atmaktan çok, aslında onların partisi olan on dört yaşındaki oğlumun hayatını tehlikeye atmaktan çekiniyordum. Bu yüzden gece yarısı Yeni Korint'te uyandığımızda, bizi İtea'ya götürecek olan teknenin, Yunan tekneleri gibi, Korint'e hiç dönmeden kanaldan geçtiğini gördüğümüzde, bunu bir tür "Tanrı'nın yargısı" olarak kabul ederek Atina'ya dönmeyi önerdim. Ancak partideki diğerleri, çok konuşulan bir girişimden vazgeçmekten utandıklarını söylediler. Yani, kendimizi bir tür nesneye sahip bir toplum olarak düşünerek dağılmadık. Bir gün kaybetmiştik; ancak, öğleden sonra saat ikide ulaştığımız Ege'ye giden batıya giden trene binip, sadece on beş dakika gecikmeyle, bizi üç saat içinde varacağımıza söz veren kayıkçıların Itea'ya doğru
sürükleyen sert bir rüzgarla bir yelkenliye bindik. Ancak
rüzgara dayalı sözler nadiren tutulur. Üç saatin sonunda, Itea Körfezi'nin ağzına, belki de yolun beşte dördüne neredeyse
varmıştık. Ancak sonra rüzgar dindi ve ardından çokça kürek çektik,
hepimiz bir el tuttuk. Ve Itea'ya vardığımızda saat neredeyse on birdi.

Itea'dan yedi mil uzaklıktaki Amphissa'ya ulaşmayı ve sonra uyumadan önce
dağ tırmanışı için düzenlemelerimizi yapmayı umuyorduk. Ama
şimdi yapabileceğimiz tek şey Itea'da uyumaktan kaçınmaktı, bunu da yaklaşık yarım mil yürüyerek ve battaniyelerimizi serdiğimiz ve açık gökyüzünün altında uyuduğumuz küçük bir tepeye tırmanarak yaptık. Ertesi sabah saat dörtte kalkıp saat altıdan kısa bir süre sonra Amphissa'ya varmak zor olmadı.
Kısa bir kahvaltı yaptığımızda atlar iki gün boyunca tutulmuştu; ve hazırlanırken, Philip'in ağır elinin Chaeronea savaşının ön hazırlığı olarak
üzerine düştüğü antik Amphissa'nın kalıntılarına ayıracak bir saatimiz vardı. Burada, Yunan tahkimatının
en iyi örneklerinden biri olan bir kapı var, bu kapının görünümü, sekiz yıl önce bu akropolün yanından bir ortaçağ olayı olarak geçtiğimde ne kadar büyük bir ihmalkarlık yaptığımı anlamamı sağladı.

Beş binden fazla nüfusa sahip bu kasabada hiç kimse, rehberimiz olması için uygun olan
yerel bilgiye sahip görünmüyordu; ve böylece yola çıktık
üç saat yukarıdaki bir manastırda böyle bir adam bulacağımız anlayışıyla. Manastıra vardığımızda öğle vaktiydi ve
Haziran ayının onbeşi gibi sıcaktı. Yalnız rahip Chrysanthos
Liaskos, ona geldiğimizi söylemediğimiz için bizi azarladı,
bizim için bir kuzu veya en azından birkaç tavuk kesebilirdi. Ama
tam ne zaman geleceğimizi ne kadar az biliyorduk! O bize sahip olduğu şeyi verdi ve
ödemeyi reddetti. Şapelindeki eski duvar resimleri, bazıları dört veya beş yüz yıllık, çok güzeldi, ancak şimdi yıkılan duvarlarla birlikte hızla
mahvolmaya gidiyorlardı. Bize bu şapelde yüzlerce yıl önce değil, geçen yıl ve
kendi gözleri önünde gerçekleşen mucizeleri anlatırken yüzü aydınlandı. Çok uyanık bir adamdı ve
kendi hikayesinin doğruluğuna ikna olmuş gibi görünüyordu.

Bizim için yaptığı en iyi şey, komşu köyden,
Sigritza adında çok yetenekli bir rehber almaktı. Saat iki buçukta indiğimizde,
sadece iki saat daha uzağa giden atlar,
özellikle yüklerimizi taşımakta işe yarıyordu. Bundan sonra rehberimiz bizi
uçurumların kenarları boyunca ve
yüksekliklere tırmanan ve sonra tekrar aşağı inen zorlu patikalardan geçirdi. Yavaş tempolu atlarımızdan kurtulduğumuz için artık daha hızlı ilerliyorduk,
atlarımız manastıra geri dönecek ve ertesi sabah bizimle buluşmaya gelecekti. Akşam vakti ana zirvenin eteğindeki bir kulübeye geldik, sabah bir buçuk saat tırmanmamız gerekiyordu. Rehberimizin arkadaşları ve akrabaları olan çobanlardan en sıcak karşılamayı aldık. Önceden uyarıldığımız korkunç adamlara hiç benzemiyorlardı. Yarım oğlağı enfes bir şekilde kaynattılar - ama süt! Sadece
böyle otlaklardan böyle süt elde edilebilir. Hepimiz bir hafta kalmamızı engelleyen, bu dağ mandırasına adaletli davranabileceğimiz taahhütlerden pişman olduk.

Dinlenebilmemiz için saat on buçuk olmuştu. Sonra çobanlar bizi peynirlerini sakladıkları bir mağaraya götürdüler, bu mağara bizi ancak sığdırmaya yetecek kadar yer bırakıyordu. Sonra kapıyı dallarla ve büyük bir taşla kapatıp soğuk gece rüzgarını ve köpekleri dışarıda tuttular. Konaklamamızın Odysseia'daki Polyphemos mağarasına ne kadar benzediğini fark etmek ve peynirin güzel kokusunu almak için tam vaktimiz vardı ki, hiç ara vermeden, rehberimizin kalkıp gitme vaktinin geldiğini söylediğini duyduk. O gecenin kalbinin nereye gittiğini hiç bilmiyordum.

Saat dörtte, işimizi bitirdiğimizde, büyük bir
ödül aldık. Manzara, Yunanistan'da gördüğüm en güzel manzaraydı. Hem Korint Körfezi hem de Termopil ayaklarımızın altında uzanıyor gibiydi. Güneş kısa süre sonra Euboea ve Tesalya arasındaki boğazla aynı hizada doğdu ve Skopelos ve Skiathos'un çıkışını tıkadığı boğazı bir ateş denizine dönüştürdü. Güneyde Arkadya'nın büyük üçlü dağları vardı; kuzeydoğuda, Pelion'dan başlayan uzun bir dağ sırasını
kapatan görkemli Olimpos vardı; kuzeybatıda yalnız bir onurla Tymphrestos duruyordu; batıda, tepe tepe ve zincir zincir AEtolia çok şaşırtıcı bir izlenim bırakıyordu. Genel olarak, zihnin gözünden asla silinmeyecek bir
panoramaydı. İki yıl önce, Parnassus'a tırmanırken, bulutlar tarafından bu manzaradaki en iyi şeylerden, yani kuzey ve doğudan,
aldatılmıştım.

Çobanların evine döndüğümüzde ve saat yedide daha da aşağı inmeye başladığımızda, baş adama, bizim için yaptıkları şeyin küçük bir ödülü olarak, iki beş drahmi para verdim.
Şaşkın görünüyordu ve sonunda bana paralardan birini geri verdi ve ona çok fazla verdiğim için
değiştirebilir miyim diye sordu. Bunu yapmadığıma inanabilirsiniz. Ve altın zincirin bu kötü adamları
baştan çıkarabileceği korkusuyla saatimi pantolon cebime ne kadar dikkatlice sakladığımı düşününce gülümsemeden edemedim. Yunan dağlarında tanıştığım tüm nazik çobanlar arasında bunlar en nazik ve en iyileriydi.

Muhteşem dağ havasından ve binlerce fit yükseklikteki uçurumlardan aşağı
sızan soğuk sudan, akşam tekrar Amphissa'ya geldik.

Boğucu havası ve yetersiz su kaynağı ve en kötüsü,
1890'dan beri gelişmemiş tek bir oteli vardı. Evde
sadece bir lavabo olduğu ve ona
bir şans vermenin çok zor olduğu bir gerçekti. Gece çektiğimiz acılar korkunçtu; ve sabahleyin ev sahibi bunların sivrisineklerden kaynaklandığına bizi ikna etmeye çalıştığında, grubumuzdaki en uysal adam neredeyse küfür edecek kadar öfkelendi ve çarşaflardaki kan lekelerini gösterdi ki bunlar sivrisineklere ait değildi. Ve yine de bu ev sahibi bize iyilik yapmaya çalıştı, altı yatağından dördünü bize verdi, iyi giyimli Yunanlılar ise yemek masalarında uyuyordu. Ama durun! Belki de ne olduklarını bizden daha iyi biliyorlardı. Eğer bir gece konaklamak için Itea ile Amphissa arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsak, özellikle yazın ormana gitmek daha iyi olurdu. Ve o uzun yaz işkence gecesi boyunca tekrar açık alanda battaniyelerimizin üzerinde yatmadığımız için pişmanlık duyduk.

Ama pişmanlık yersizdir ve Kiona'nın ihtişamını düşündüğünüzde geriye sadece zevk kalır.

ATİNA'DAN ERETRIA'YA BİR YOLCULUK

Yunanistan'daki seyahat el kitaplarının çoğu, paha biçilmez
Baedeker ile başlayarak, okuyucularına Yunanistan'da uzun mesafeler olmadığını aşılar. Elbette, uzandıkları mesafeye göre eski "uyumsuz devletler" arasındaki engelleri ortadan kaldıran demiryollarının yardımı olmasa bile, Korint, Delphi, Chaeronea, Thebes ve diğer birçok tarihi yerin birbirine o kadar yakın olduğunu
görürsünüz ki, bunlardan birinde konakladıktan sonra, bir sonraki geceyi başka bir yerde geçirmeyi her zaman bekleyebilirsiniz. Hiç vakit kaybetmezsiniz. Kişinin seyahat planını çizebileceği haritada, Atina ve Eretria birbirine çok
yakındır. Euboean Körfezi'nden kısa bir yelkenle Oropos'a giden kara yolu, herhangi bir yaz gününde kat edilebilir. Ancak
en kesin ve en uygun yolun, akşamın erken saatlerinde Pire'den vapura binmek, ertesi sabah Chalkis'te uyanmak ve
sabah havasında Eretria'ya üç saatlik bir yolculuk yapmak olduğu varsayılıyor. Ancak bu
basit ve kolay plan bazen pratikte başarısız oluyor, benim deneyimim de bunu gösteriyor.

18 Şubat 1891 Çarşamba günü, üçümüz akşam saatlerinde Pire'den yola çıktık ve çok kötü havalarda birkaç hafta önce başlatılan kazıları sürdüren Amerikan Okulu'ndan bir öğrenciyi takviye ettik.
Hava durumu nedeniyle yelken açmayı üç gün ertelemiştik. Yola çıktığımızda, şafak vakti
Sunion, Marathon ve Rhamnus'u geçmek zorunda kalmamız bizim için bir üzüntüydü. Bu yerlerle ilgili önceki tanışıklığımızı denizden bir manzarayla tamamlamak istedik. Gece epeyce
sarsıntıyla geçti ve Chalkis'te daralan Euripos'un birazını
görebilmek için saat altı buçukta kalktım.
Sol tarafta karaya yakın olduğumuzu görünce bir denizciye
hangi kara olduğunu sordum ve "Makarna" gibi bir şey duydum.
Chalkis civarında böyle bir kara hatırlamadığım için
gözlerimi açtım, etrafıma baktım ve keskin bir şekilde sorgulayıcı oldum. Şimdi
bilinen "Sunion" ismini aldım. Bu şaşırtıcıydı.
Parmaklığın üzerinden
uzaklara doğru eğildiğimde "dikliği" taçlandıran sütunları gördüm. Ah! İyi şans bize Maraton'u gün ışığında görmemize izin verecekti.

Çalışan bir denizde olduğumuzu anlamamız uzun sürmedi.
Çeşitli Atlantik deneyimlerim buna benzer bir şey sunmuyordu. Sadece dalgalar yüksek değildi, aynı zamanda şiddetli kuzeydoğu rüzgarı, sulu karla karışmış,
onların tepelerini alıp göğe taşıyor gibiydi. Sunion burnunu dönmemiz iki saat daha sürdü. İyi gemi Peneios için büyük bir çabaydı ve bunu başardığımızda
daha iyi bir şeye ulaşamadık ve kısa süre sonra sakin kafalı kaptanımızın hava stresinden dolayı Laurion limanına girme kararlılığının farkına vardık.

O gün ve ertesi gün, eğer yaptığımız gibi yuvarlanmak için yatmak denilebilirse, o limanda yattık. Antik çağda Helene olarak adlandırılan uzun ada Makronisi, Laurion'u neredeyse karayla çevrili bir liman haline getiriyordu. Ancak bu ada ile anakara arasında kuzeydoğu rüzgarı kırk sekiz saat boyunca azalmayan bir öfkeyle esti. Anakaranın limanın kuzeyindeki çıkıntısı oldukça alçak olduğundan, o limanda olabileceğimiz kadar kötü korunuyorduk. Oraya sığınan gemilerden birkaçı Peneios'tan daha zor zamanlar geçiriyor gibi görünüyordu. Kaptanımız bir İngiliz vapurunun demirini limanın neredeyse tüm genişliği boyunca sürüklemesini gururla izledi. İkinci gece Apia felaketi korkusu yaşadık. Karaya giden veya karadan gelen hiçbir tekne yoktu ve bu yüzden iki günün büyük bir kısmını Atina'daki arkadaşlarımıza telgraf çekemeden, sanki bir okyanus yolculuğundaymışız gibi dünyadan kopuk bir şekilde geçirdik. Yine de hiç kimse kaptanın fikrini değiştirip yola devam etmesini dilemedi. Sonunda, cumartesi sabahı saat iki civarında yola koyulduk ve başlangıçta çoğu insanın başına gelebilecek en kötü şekilde sarsıldık. Bize en çok öğretilen ders, antik çağda Atinalı filoların kuzeye doğru kış yolculuğundan kaçınmasının ve Philip'in o mevsimde Trakya'ya doğru girişimlerini serbestçe gerçekleştirmesine izin verilmesinin haklı bir nedeni olabileceğiydi.

Sonunda Chalkis'e ulaştığımız ve küreklerden sıçrayan su ve kör edici karda kıyıya kürek çektiğimiz o kör edici fırtınada Marathon'u, Rhamnus'u veya Oropos'u pek hesaba katmadık.
Fotoğraf makineleri özellikle tehlike altındaydı.

Karaya çıktığımızda Eretria'ya yakın görünüyorduk, ancak burada iniş çıkışlarımız daha da yoğunlaştı. Eretria'ya giden yolun ortasındaki Basiliko ile aramızda, Yunanistan'ın sayısız Potamos'undan biri vardı ve bu fırsatı, yılın dokuz ayı kuru bir yataktan başka bir şey olmamasını telafi etmek için kullanıyordu. Tüm arabacılar, biri hariç, Potamo'nun o gün Eretria'ya kadar gidebileceğimiz en uzak yer olduğunu söyledi. Ancak bu, Potamo'da bizim için atlar bulabileceğinden o kadar emin bir şekilde bahsetti ki kendimizi ona emanet ettik ve yağmurda yola koyulduk.

Yol, yağmura rağmen bir cennet olduğu görülen ünlü Lelantine Ovası'ndan geçiyordu. Böyle asmalar ve incir ağaçları ve
daha ileride böyle tahıl tarlaları! Yunanistan'da buna benzer bir şey görmemiştim.
Tarihin şafağından hemen önce bile çekişme konusu olması şaşırtıcı değil.
Eretria'nın gücünün ve hırsının bir kanıtı niteliğinde ki, coğrafi olarak Chalkis'e ait olanı kavramak için kendi verimli ovasından bu kadar uzağa uzandı.

Sürücümüz kısa süre sonra durdu ve bize belirlenen yolculuğumuzun
sonuna geldiğimizi bildirdi. Herhangi bir nehir veya at belirtisi yoktu. Nehrin çeyrek mil daha ileride olduğunu ve atların onun gözetleme noktası olmadığını söyledi. Atları bulmamız veya Chalkis'e geri dönmemiz söylendiğinde, surat astı ve bu noktada ödemeyi kabul ettiğimiz yirmi drahmilik cömert meblağın yanı sıra, bizi geri götürmek için yirmi drahmi daha istedi. Ona, Chalkis demarch'ı önünde yapılacak bir duruşma dışında hiçbir şey ödemeyeceğimizi söyledik. Sonunda yavaşça geri döndü, birkaç evden at sorma şeklinden geçti, ancak hiçbir şey bulamadı.

Chalkis'e vardığımızda, hepimiz demarch'ın ofisine gittik ve bir kömür tavasının üzerinde titreyerek, davayı tartıştık. Demarch'ın pasifik etkisi altında, aynı adamın bizi ertesi gün tekrar dışarı çıkarmasını ayarladık, toplam otuz drahmi ödedik ve bu arada Eretria demarch'ına telgraf çekip bizi nehirde karşılamaları için atlar göndermesini istedik. Ertesi gün, bir öncekinden daha iyi değildi ve yağmurun durması umuduyla yola çıkmayı birkaç saat erteledik. Sonunda nehre ulaştığımızda ve yolun geri kalanı kullanıma hazır olmasına rağmen, o zamanlar birkaç yıldır tamamlanmamış olan köprünün kemerlerine baktığımızda, bağırışlarımıza hiçbir yanıt alamadık. Sonunda biri bize Eretria'dan bir adamın bir saat önce bizim için bağırmaktan yorulduğunu ve geldiği yoldan geri döndüğünü söyledi. Burada bir acil durum vardı. İlerlememiz gerekiyordu. Mahallede çok fazla
dövdükten sonra, ümitsiz görünen küçük bir at bulduk. Bu zayıf yaratık sayesinde yeterince
gezerek
Basiliko'ya ulaşabildik ve sonra belki de Eretria'ya ulaşabildik. Uzun bir
halatın yardımıyla, etkilerimiz kısa sürede çok boynuzlu Yunan eyerine bağlandı ve köprünün biraz altındaki bir sığlığa çeyrek mil mesafeyi kat etmeye başladık. Üzüm bağlarının sulanmasını kolaylaştırmak için
yüklenen setlerden birinin tepesinden geçerken, atımız kaydı ve
bir ayak Lelantine çamuruna düştü. Etkilerimiz onun altında
dağıldı ve tamamen kaybolmasını engelledi. Ancak bu etkiler için kötüydü. Sonunda yükün bir kısmı doğruldu ve at her iki ucundan kuvvet uygulanarak dik bir pozisyona getirildi ve biraz çanta ve bohça taşıyarak
nehir kıyısına ulaştık. Atla birlikte gelen güçlü çocuk, derinliğini test etmek için
suya girdi. O zayıf atın orada ayakta duramayacağı açıktı.

Sadık oğlumuz acil durumla başa çıktı. Bizi tek tek sırtına aldı ve sonra paketleri taşıdı, operasyonda yaklaşık bir saat geçirdi. Sakallı bir beyefendinin, engebeli nehir yatağında ayakta duramayan ve binicisinin çizmelerini sudan uzak tutamayan bir çocuk tarafından hızla akan bir nehrin üzerinden taşınması, bir izleyici için çok gülünç bir görüntüdür; ancak her birinin sırası geldiğinde bu onun için ciddi bir olay haline geldi.

Hepimiz iyi vakit geçirdiğimizde, sadık atın efendisini takip ettiğini ve o da karşıya geçtiğini fark ettik. Onun yardımıyla, Eretria'lı adamımızın hala bizi beklediği Basiliko'ya yarım mil kadar kolayca ulaştık; ve o geceyi Eretria'da geçirdik, Pers intikam fırtınasının Maraton'da dağılmadan önce
üzerine düştüğü
şehrin yerinde
en ilginç ve başarılı kazılar olduğunu kanıtlayan şeyi başlatmaya hazırdık.

Çok sıra dışı bir Mart geçirdik. Bir ara kar üç gün boyunca
ayak derinliğinde yerde kaldı. Ama
antik tiyatronun büyük bir bölümünü ve birçok ilginç mezarı kazdık, ayrıca şehrin
duvarlarını haritaladık. Sonraki yıllarda tekrar işe koyulduk ve
tiyatronun yakınındaki eski gymnasiumu ve Dionysos tapınağını ortaya çıkardık,
ama çok erken bıraktık; bizden sonra Yunanlılar işe koyuldular ve
bizimkileri neredeyse gölgede bırakan sonuçlar elde ettiler. Ama bizimki her zaman
Yunanistan'ın en ilginç tiyatrolarından birini ve gerçek bir Yunan gymnasiumunu ortaya çıkarma hizmeti olacak, ki bu nadir bir şey, çünkü
bizim için korunan gymnasiumların çoğu orijinal Yunan formunun Roma modifikasyonlarıdır. Bundan da öte, o zamana kadar yaygın olan Eretria'nın Persler tarafından yıkıldığı fikrini sonsuza dek
kaldırdık. Akropolis duvarları bunu yaptı; ancak Yunan kazıcının hizmeti, antik üçgen alınlıklı heykelleriyle Apollon tapınağını
ortaya çıkarmak ve M.S. 6. yüzyıldan kalma önemli miktarda büyük vazo bulmak ve böylece duvarların tanıklığını doğrulamaktı. Aslında, tiyatronun üzerinde yükselen tepede olduğu gibi kıyı şeridinin tamamında hakim bir akropolis için başka bir yer yoktu. Daha doğuda kurulan herhangi bir şehir "körler şehri" adını hak ederdi.

TAYGETOS VE KITHAERON

Bu iki ismin birleştirilmesi zorlama görünüyorsa, benim ilk sebebim tamamen resmi olanıdır, Taygetos'un zirvesine çıktıktan on gün sonra Kithaeron'a tırmanıyorduk. Yunanistan o kadar küçük bir ülkedir ki, on günde bir ucundan diğerine geçmek, Sparta, Argos ve Thebes'i görmek, biraz da dağ tırmanışı yapmak, övünmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey değildir; ancak böyle bir yolculuğun sonunda, kişi bu isimlere bağlı olan tarih ve mitolojiyi düşündüğünde ve bu dağlardan aşağı baktığı ovalarda canlandırılan sahneleri hatırladığında, neler başardığına şaşırır. Yunanistan'ın dağları birçok ve büyük çekiciliğe sahiptir; ve dikkatimizi çeken şu üstün iddiaya sahiptirler: geçmişin değişmeyen tanıklarıdırlar. Fakir köyler Kadmeia'yı ve Sparta'nın yerini işgal eder; göç dalgaları Yunanistan'ı o kadar sarmıştır ki, bu kirli sokaklarda yürüyen insanların Leonidas ve Epaminondas'ın mirasçıları ve temsilcileri olma iddialarının bizimkinden daha fazla olup olmadığı konusunda dürüstçe şüphe duyabiliriz. Ovalar ve nehirler kalmıştır, ancak ilki ağaçlarını, ikincisi ise suyunu kaybetmiştir. Ancak "kaya kaburgalı ve güneş kadar kadim" Taygetos olduğu gibi kalmıştır. Yunanistan'ın büyük adamları dağları bilir ve onlar tarafından tanınırlardı. Alkman ve Pindar, Taygetos ve Kithaeron ile sohbet etmişlerdir ve onlar artık hayatta kalan tek arkadaşlarıdır. Altı yıl önce, Messenia'dan Taygetos'a doğru yaklaşmıştım ve akşam vakti güneş ışınlarını meyve yüklü ve çiçeklerle dolu portakal ağaçlarının arasından neredeyse aynı hizaya gönderdiğinde varmıştım. Farklı bir yaklaşımın bir tür hayal kırıklığı yaratacağından korkuyordum. Fakat, Arcadia'nın yaylasındaki Mantineia'da bir sabah geçirdikten sonra, geçidin son yüksekliğinin zirvesine ulaştığımızda ve Taygetos'un uzun sırtını, güneşin hemen arkasında battığı bir şekilde önümüzde yükselirken gördüğümüzde, bisikletlerimizin üzerine eğilip "güçlü Cortez ve adamları"nınkine benzer bir sessizliğe bıraktık. Aklımdan geçenlere, Homeros'un bu muazzam kütle için seçtiği tek sıfatın [Yunanca: perimeketos] uygunluğunu kabul etmediğim sürece, pek de düşünce denemezdi, ister "uzun" ister "yüksek kule" anlamında olsun. Büyüyü bozup Eurotas vadisine doğru ilerlemeden önce gece çökmeye başlamıştı ve Eurotas köprüsünü geçip Sparta'ya girdiğimizde hava çoktan kararmıştı. Bu yolculuğun amacı Sparta'yı ziyaret etmek değil, Taygetos'a tırmanmaktı; ancak, ertesi günün öğleden sonrasına kadar, Amerikan Okulu'nun bir başka birliğinin arabayla Tripolitza'dan bize gelmesini beklerken, zamanı Amyklae bölgesini ziyaret etmek ve kuyumculuk sanatının en iyi ürünü olan ve Yunanistan'ın Aka medeniyetinin meraklı gözlerimize bıraktığı, ünlü Vaphio kupalarının bulunduğu höyüğü aramak için kullandık.

[İllüstrasyon: ARKA PLANDA TAYGETOS OLAN SPARTA]

Taygetos, Peloponez'in en yüksek dağıdır, Kyllene'den yaklaşık yüz fitten fazla geridedir ve sekiz binden sadece yüz fit daha düşüktür. Sparta deniz seviyesinden sadece biraz yüksekte olduğundan, önümüzdeki görev zorluydu ve güçlerimiz birleştiğinde, akşam olmadan tırmanışın bir kısmını yapmaya karar verdik. Sparta'daki bir tanıdık bana dağın üç saat yukarısında bir köy olan Anavryti'nin önde gelen bir adamına bir tanıtım mektubu verdi. Akşam karanlığında, akan derelerin yankılandığı bir köyün ortasındaki evine ulaştığımızda, bu mektup kapılarını ve kalbini açtı. Kapıları o kadar açtı ki, komşular bizi görmek için içeri akın etti, o kadar ki sonunda kırbacıyla bir jandarmanın yardımından yararlanmaktan memnun oldu.
Sonra, Yunan ev sahipleri gibi, bizi nezaketle öldürmek için işe koyuldu, yaklaşık iki saat boyunca bize yemek yedirdi ve içirdi.
Bundan sonra, Yunanistan'ın iç kesimlerinde çok seyahat etmiş olanların çok iyi bildiği o boşuna uyuma girişimleri geldi. Saat iki buçukta küçük düşmanla mücadeleyi bırakıp Taygetos'un
yenilmesine yönelmeye fazlasıyla hazırdık. İlk iki
saat boyunca, ev sahibimizin oğlunun rehberliğinde, ara sıra düşmemize neden olan zorlu bir patikadan bir fener ışığında ilerledik.
Sonrasında muhteşem gün doğumu ve giderek daha da genişleyen manzarada artan ödül geldi, bu da uyumadığımızı neredeyse unutturdu. Ancak, büyük ölçüde bu uyku eksikliğinden dolayı, aramızdan biri zirvenin bin fit altında bayıldı, diğeri ise son beş yüz fitte biraz zorlukla koçluk yaptı.

Sonunda saat on buçukta zirveye ulaştığımızda, ödülümüz mükemmel bir manzaraydı - Yunanistan'daki birçok dağ tırmanışından
önce gördüğüm ilk mükemmel manzara. Neyse ki, dört günlük bulutlu ve yağmurlu havadan sonra gökyüzünün
az önce açıldığı ve yarım gün boyunca her şeyin üzerine mükemmel bulutsuz bir eterin
yayıldığı nadir anı yakalamıştık. Eurotas vadisinin dağlardan denize doğru kıvrıldığını ve adını kuzeyden gelen Dor mızrakçılarının
altında sinir bozucu bir esarete indirgenen Aka halkının tüm kalıntılarına verdiği söylenen "bataklık kasabası" Helos'un yakınında boşaldığını gördük. Sparta o kadar yakın görünüyordu ki, neredeyse taş atma girişimine çekiliyorduk. Kithira şaşırtıcı derecede yakındı ve hatta sıkıntılı ve sorunlu Girit bile o kadar yakın görünüyordu ki Yunanistan'a ilhak edilmesi onun için çok
açık bir kader gibi görünüyordu. Ege'nin güney adaları, Melos ve komşuları doğuda belirgindi; batıda ise sanki Messinia Körfezi'ne doğru kayabilirmişiz gibi görünüyordu. Fakat, tüm bu nesneler tekrar tekrar dikkatimizi çekse de, bakışlarımız hala esas olarak kuzeye yönelmişti; çünkü zirveleri ve sırtlarıyla birlikte büyük kısmını oluşturan Peloponnesus, önümüzde yükseltilmiş bir harita gibi uzanıyordu ve kuzeyde büyük üçlü, Kyllene, Aroania ve Erymanthos tarafından kuşatılmıştı. Bunlarla karşılaştırıldığında, en soldaki ve biraz uzaktaki üç Attika dağı küçük ama belirgin görünüyordu. Bu, ayrılmak için isteksiz olunması gereken bir yer ve manzaraydı. Yanımızda yiyecek getirmiş olsaydık, Yunanistan'daki olağan uygulamaya göre, bu zirveyi taçlandıran büyük "İlyas çadırında" geceyi geçirmek için cazip gelebilirdik. Ancak akşam bizi dizlerimizde ve iştahlarımızda hissettiğimiz gibi, taş atımı kadar uzaktaki Sparta'ya getirdi. Bu bölgeyi ziyaret eden birinin aklına iki öneri geldi: Birincisi, Spartalıların Taygetos duvarını yıkıp Messenia'daki Dor komşularını fethetmek ve boyunduruğu atmak için umutsuz bir girişimde bulunduklarında onları tekrar ezmek konusunda harika bir enerji göstermiş olmaları; ikincisi, Dorların bu iki kolu arasındaki farkın, bazen iddia edildiği gibi, Messenialıların ölümcül derecede verimli ve güçsüzleştirici bir ovaya yerleşmiş olmalarından kaynaklanamayacağıdır. Zengin tarlalar bir halkı yorabiliyorsa, Spartalılar kesinlikle bu davetten yoksun değildi, çünkü Eurotas vadisi antik çağda da, şimdi olduğu gibi, bir bahçe olmalıydı.

Ama Sparta adıyla anılan bu silahlı kamp ne kadar da çirkin bir halktı! Sanat ve edebiyatta hiçbir şey üretemedikleri için onları suçlamayacağız. Aslında, Yunanistan'daki en güçlü askeri güç olarak, onların bayağılıkları ve mutlak bencillikleridir.
Onları iğrenç kılan şey, Pers savaşından Leuctra'ya kadar bir yüzyıl boyunca,
Sparta kuzeye doğru geçitlerden geçtiğinde, bu bir Yunan şehrine
yazıklar olsun demekti; ve yurt içinde, yurtdışında bir generalin haksız davranışıyla ilgili soru sorulduğunda, açıkça söylenen ölçüt şuydu:
"Sparta'nın çıkarları için mi hareket etti?"

Son büyük adaletsizlik, barış zamanında Kadmeia'nın ele geçirilmesi ve tutulmasıydı. Bu, adil oyun tutkunlarının Epaminondas ve Theban'larının Leuctra'da indirdiği ezici karşılık darbesine sevinmelerine ve Eurotas'ı aşağı indirmesinden ve Spartalı kadınlara ilk kez "bir düşman kampının dumanını" göstermesinden memnuniyet duymalarına neden olan şeydir. Ve şimdi tarihi bir iplikle Taygetos'tan ve Sparta'dan Thebes ve Kithaeron'a doğru yönlendiriliyoruz. Şanslı bir seçimle Thebes'e, her zamanki rotalardan hiçbirini kullanarak değil, Atina'dan Megara'ya giden trene binerek, oradan yürüyerek
Korint Körfezi'nin doğu ucuna kadar giderek ve kıyı şeridini dolaşarak
Kithaeron'un eteğindeki AEgosthenae'ye ulaştık. Hiçbir gezgin bu bölgeyi ihmal etmemeli. Yunanistan'ın en güzel kıyılarından biridir; o kadar engebelidir ki, birkaç kez denizden dik olarak yükselen bir burun tarafından iç kesimlere doğru sürüklendik ve yolculuğumuza devam edebilmemiz için bin fitten fazla tırmanmak zorunda kaldık. Fazladan çabanın karşılığını, bazıları çıkıntılı bir kayaya çarparak suya ulaşan birkaç bowling topu denize atarak aldık. Korint Körfezi'nin bu kuzeydoğu kolu, kuzeyde Kithaeron ile güneyde Geraneia arasında uzanır ve böylece
tuhaf bir inzivaya çekilir.

Ve AEgosthenae! Megarid'in kuzeybatı sınır kasabası, ne muhteşem bir
harabe! Dolunayda surlarının ve kulelerinin gördüğümüz
görüntü unutulmayacak bir şeydi. AEgosthenae'de, Spartalıların Boeotia'ya "işlerini düzenlemek" için gittiklerinde sıklıkla kullandıkları rotadaydık ve bu surların altında, Leuctra'dan sonra Boeotia topraklarından çıkarken soluklanmak için ilk kez yenilmiş ve cesareti kırılmış ordularının kalıntıları durdu. Tüm bu rotayı takip etmeyi planlamıştık, ancak bunun bile biraz tırmanmayı gerektirdiği için, biraz daha tırmanmayı ve Kithaeron'un üzerinden Plataea'ya doğru düz bir çizgide gitmeyi kabul ettik, dağın bulutla kaplı olmasına rağmen. Böylece, çok
soğuk bir deniz banyosu yapıp, gündüzleri ay ışığından biraz daha az etkileyici olan AEgosthenae kalıntılarına bir kez daha iyi bir bakış attıktan sonra, tek bir köylünün rehberliğinde ve katırının yüklerimizi
taşımasıyla
yüksekliğe tırmandık. Arkamızdaki giderek güzelleşen manzaraya
birçok kez baktıktan sonra, yamaçları kaplayan ve eski Kithaeron isminin yerine "köknar dağı" ismini veren koyu köknar ağaçları
izin verdiğinde, sonunda zirveye ulaşmadan hemen önce bulutun içine girdik. Bulut ve köknar ağaçlarının karanlığında, Erinnyes'in mesken olarak seçtiği dağda, ulumaların olduğu bir yerde, OEdipus, Actaeon, Pentheus ve Agave için keder sahnesinde olduğumuzu daha iyi hissettik. Böyle bir noktada kim güneş ışığı isterdi ki?
Taygetos'taki bir bulut kadar uygunsuz olurdu. Biz böyle düşünürken,
aniden bulutta bir yarık oluştu ve Boeotia'nın tüm ovasını bir, iki, üç kez gördük ve Erinnyes'in büyüsü
bozuldu. Kuzey tarafında beş yüz fit daha aşağı indik,
burada korkunç mitleri geride bırakmış ve
tarihin diyarlarına inmiş gibi görünüyorduk; çünkü ayaklarımızın dibinde yatan Plataea'ya bakıyorduk. Yunan tarihinin en parlak sayfalarından biri, Plataea'nın kahramanlığının kesintisiz kaydıdır ve
sonunda
ezildiğinde üzerine "şeref meydanında ölü" yazılabilirdi. Atina eğilimleri, her zaman "büyük bir Boeotia" isteyen Thebes için iğrençti. Fakat hiç kimse Plataea'ya, Pers davasını benimsediğinde ve Boeotia'nın geri kalanının neredeyse tamamını beraberinde götürdüğünde Thebes'ten daha iyi bir dönüş yapamazdı. "Eski Plataea'nın günü"nün sonunda, Plataea'nın Panhelenik ruhu, Yunanlılar tarafından bu güzel eski kahraman şehre yiğitlik ödülü verip, toprağını sonsuza dek kutsal ve dokunulmaz ilan ederek ödüllendirildi. Ancak tanrılar ona daha büyük bir ödül verdiler, çünkü adını sonsuza dek Yunanistan'ı özgür kılan savaşla ilişkilendirdiler.

Teb'e girdiğimizde yine karanlıktı ve yine parlak tarihin diyarını terk etmiş ve Cadmus'un soyunun korkunç mitlerinin, OEdipus ve kardeş katili oğullarının dehşetlerinin, yalnızca Antigone'nin parlak formuyla hafifletilen karanlık dehşetlerin büyüsüne kapılmış gibiydik.

STYX VE STYMPHALUS

Arcadia, büyü yapmak için bir isimdir. "Baharın bereketiyle nabızları dolduruyor." Güney Arkadia'dan doğudan batıya iki kez geçmek benim kaderimdi. Ancak Mantineia'nın ve Megalopolis'in büyük ovaları güneş ışığına açıktır ve onlarda tuhaf veya şiirsel hiçbir şey yoktur. Lykosoura ve Bassae bile şarkı söyleyen balıklar ve suda yaşayan fareler hakkındaki hikayeleri sağlayan Arkadia'ya ait değildir. Bazıları deliliği tedavi ederken, biri sadece sarhoşluğu tedavi etmekle kalmayıp, "dokunma, tatma, elle tutma"nın ötesine geçerek şarabın kokusunu bile sonsuza dek iğrenç hale getiren o harika çeşmeleri başka yerlerde aramalıyız. Bu arada, birinin bu çeşmenin yanına, gezginleri içmemeleri konusunda uyaran bir yazıt
olduğu kaydedilmiştir. Tüm bu özellikler Kuzey Arkadia'ya aittir.

Mantineia, tarihsel olarak Arkadia'nın en ilginç şehridir; ve
yine de, duvarlarından kuzeye doğru o derin geçitlere iki kez bakmıştım, ilkinin hemen ötesinde, neredeyse görüş alanında, eski Orchomenos'un yattığını bilerek, o geçitten geçmeyi özlemiştim, ama zamanımla ilgili diğer iddialar yüzünden engellenmiştim. Ama 1895 yazında, Arcadia adı etrafında atılan Louis Quatorze kurgularından daha ilham verici olan bu yaylalarda, iki hoş arkadaşla eyerde yedi gün geçirme zevkine eriştim.

Kurak Attika ve Argolis'e alışkın biri için, bu bölgedeki su ve ağaç bolluğu çok çarpıcıdır. Üç büyük kuzey
dağı tepelerinde yeterince çıplak görünür; ama yukarı uzanırlar ve Pentelicus ve Arachnaeon'un tedarik edemediği o nem deposunu gökyüzünden aşağı çekerler. Her taraflarında çınar ağaçlarıyla çevrili dalgalı akarsular, orada burada muhteşem bir kestane korusu ve çam ve köknar ormanlarıyla kaplı dağlar var. Binlerce küçük akarsuyun suladığı, derelerden ayrılan mısır tarlaları (orada burada bir kenevir parçası) bize evimizi hatırlatıyor. Yolculuğumuzda kuzeye doğru ulaştığımız en uzak nokta olan Nonakris'in etrafında, akarsular boyunca uzanan patikaların aşırı büyüyüp geçilemez hale gelmesini önlemeyi zorlaştıran yabani bir bitki örtüsü var. Bu karmaşadan geçerken birçok lezzetli böğürtlen kopardık, meyvelerle birlikte birkaç diken yakaladık.

Pausanias ziyaret ettiğinde Nonakris harabe halindeydi, ancak yanından muhtemelen diğer tüm Arkadyalılardan daha iyi bilinen bir isim olan Styx nehri akıyordu. Antik Nonakris'i temsil eden yarım düzine köyün en yakın olanından nehrin aşağı aktığı ünlü şelalenin eteğine kadar yaklaşık üç saatlik acı verici ve biraz tehlikeli bir çabaydı. "Çaba" kelimesini tırmanıştan ziyade kullanıyorum çünkü dere yatağından yukarı çıkmak
zorla mümkün olmadığından, yukarı tırmanmanın yaklaşık yarısı kadar aşağı tırmanmak zorundaydık; aslında, öğle sıcağında, şafak vakti aynı gün yaptığımız Aroania tırmanışından daha zahmetli bir tırmanıştı.

[İllüstrasyon: STYGIAN HAVUZU]

Sonuçta, şelaleyle yüz yüze geldiğimizde hissettiğimiz şey hayal kırıklığıydı. Eylül ayının ortalarına doğru yaklaşıyorduk ve
Aroania, yıl boyunca geçitlerinde kar tutan, AEtna'dan daha uygun bir şekilde "karın hemşiresi" olarak adlandırılsa da, çok az su düşüyordu ve bazı gezginlerin bahsettiği
gökkuşağı etkilerinin hiçbirini görmedik. Yine de, Herodot _az_ sudan bahsettiğinden ve hem o hem de Homeros bundan _sızan_ olarak bahsettiğinden, memnun olmalıyız. Suyun döküldüğü son kayanın dibindeki siyah gölete tırmandıktan sonra, Styx'in tüm yerleşiminin izlenimini bırakmasına izin vermek için zaman ayırdık, ki bunu yapmamak mümkün değildi. Her zaman izlenimi bırakan şey, şelale değil, yerleşimdir. Aroania'nın doğu ucundan o kadar ani bir şekilde
kesildiği yerde, insan onu ancak devasa bir kesici tarafından kesilmiş olarak düşünebilir, aşağı
bu cepheden Styx gelir, bir filizle değil, kayayı
sararak ve birkaç kez yüzü boyunca saptırarak. Pausanias,
uçurumun,
gördüğünü hatırladığı en yüksek yer olduğunu ve
yüksekliğinin altı bin fitin üzerinde olduğunu söyler. Dağ,
düşüşün sağına ve soluna kollarını uzattıkça,
ay ışığında bir gecede veya
sabah veya akşam alacakaranlığında zihnimize güçlü bir büyü
atmaya uygun bir yerimiz olur. Sürgündeki Cleomenes,
Sparta'nın yetenekli ama deli Kralı, Arcadialıların şeflerine, silah zoruyla
Sparta'ya dönüşünü güvence altına alma girişiminde kendisini desteklemeye yemin ettirdiği yer burasıydı. Şüphesiz ki, Arkadialıların bu korkunç yeri çok eski zamanlardan beri yeminlere özel bir kutsallık kazandıran bir yer olarak gördükleri ve özellikle savaşçının yemininin (_sacramentum_) burada yapıldığı bilgisinden yararlandı.

Yunanlıların canlı hayal gücünün dünyevi Styx'i Hades'e aktarması ve tanrıların ölümsüzlüklerini taahhüt ettikleri en korkunç ve bağlayıcı yemini, bu nefret edilen ve ölümcül su üzerine yemin ettikleri yemin olarak temsil etmesi şaşırtıcı değildir.

Günümüzde, eski zamanlarda olduğu gibi, bu suyu içmenin
tehlikeli olduğuna dair bir gelenek var; ancak sıcaklığımız ve susuzluğumuz o kadar büyüktü ki, sonuçları ne olursa olsun, Stygian havuzundan bol bol içtik. Birkaç günlük bir aradan sonra eve döndüğümde, gizli bir ateş ve sistemin genel bir bozukluğuna yakalandım ve bunun geçmesi birkaç gün sürdü. Bunun tanrıların dinsizliği cezalandırmadaki yavaşlığının ve kesinliğinin bir örneği olup olmadığına, Stymphalos'a yaptığım bir ziyaretten dolayı biraz sıtma mı kaptığımı, yoksa bunun sadece Styx'ten değil, Aroania civarındaki sayısız kaynaktan çok fazla soğuk su içmenin sonucu olup olmadığına karar vermeyeceğim. Styx'in düştüğü Aroania, 7.725 fit yükseklikte olmasına rağmen, doğu ve batıdaki büyük komşularından daha az bilinir. İlk kez Yunanistan'a gittiğimde böyle bir dağın olduğunu unutmuştum. Ancak Erymanthos'tan çok daha yüksektir ve yaklaşık yetmiş fit daha yüksek olan Kyllene'den daha iyi bir manzara sunar. Dağcı olmayan Pausanias, Aroania'ya tırmandı. Belki de bu kadar kutsal bir yerle bağlantılı her şeye adaletli davranma fikrine kapılmıştı. Onun ayak izlerini takip ederek, 5.000 fit yükseklikteki bir çoban barınağına doğru yürüdük, sürünün sahibi de bize eşlik etti, ki o daha sonra Styx'e rehberimiz oldu. Burada geceyi açık havada, ateşin yanında, halılara sarılmış bir şekilde geçirdik. Saat iki buçukta, eski bir ayın ışığında yola çıktık ve zirveye saat dört buçukta ulaştık. İki saat boyunca bulutlar hızla yanımızdan geçti ve hava hem
acı soğuk hem de ıslaktı. Bir ay önce Parnassus'a tırmanıp, bize sadece burada ve orada aşağıdaki dünyayı gösteren bir bulutun içinde kaybolduğumuzda başımıza gelen talihsizliğin aynısı başımıza gelmiş gibi görünmeye başladı. Ama şimdi sonunda Teselya'dan Taygetos'a kadar tüm geniş manzarayı gördük. En görkemli yer Parnassus'tu ve AEtolia'nın daha da yüksek dağlarıydı; ancak en ilginç ve öğretici özellik, önümüzde yükseltilmiş bir harita gibi uzanan Peloponnesus'tu. Zincirlerini ve dağ ganglionlarını inceleyebiliyorduk.

İki gün sonra Stymphalus Gölü'ndeydik. Orada yıkanmak için acele ettik. İçeri dalmış olsaydık muhtemelen o gölde ilk yıkananlar olarak
ayrıcalık kazanırdık; ancak ayaklarımızın dibinde yarım düzine kan emicinin görüntüsü bizi geri tuttu ve gölün içinde değil de _gölün dışında_ yıkandığımız için operasyon için pek de temiz bir şekilde ayrılmadık. Ancak, Kuzeydoğu Arcadia'daki birkaç büyük ve küçük göle benzeyen bu gölün doğasına dair pratik bir bakış açısı edindik. Kesin olarak
konuşursak, aslında hiç de göl değil, bir çamur havuzu. Muhtemelen hiçbir yerde su dört veya beş fitten daha derin değildir ve kıyının herhangi bir yerinden dalmış olsaydık
başımız hala çamurda olurdu.

Normal koşullarda burada ne göl ne de çamur havuzu olmalı, sadece içinden bir nehir geçen ve
dağların güney ucundaki eteğindeki bir çukurda kaybolan bir ova olmalı. Dağlar Arcadia'da o kadar yoğun bir şekilde dağılmıştır ki, akarsular
onların etrafından dolaşamaz ve bu yüzden içlerinden geçmek zorundadır. Bu durumda
suyun dağların altından Argos'un biraz güneyindeki bir noktaya kadar yolunu bulması ve orada Erasinos adı altında saf ve dolu bir nehir olarak dağ yamacından dışarı akması gerekiyordu. Ancak _katabothra_ adı verilen böyle bir çukurun her zaman tıkanması muhtemeldi ve ağızdan uzakta bir tıkanma meydana gelebileceğinden, onu temizlemek çok
zor olabilirdi. Bu katabothra, büyük özene rağmen,
şüphesiz, antik çağlarda bazen durdurulmuştur. Herakles'in öldürdüğü korkunç Stymphalian kuşlarının, böyle bir durmadan kaynaklanan
vebayı simgelediği varsayılmaktadır. Katabothra'yı zorla açmak gibi devasa işler, Herakles'in diğer işlerinin karakteriyle oldukça uyumludur; bunlara Augeas'ın ahırlarının temizlenmesi ve Lerna bataklığının kurutulması dahildir ve Lernaean hidrasının öldürülmesiyle simgelenmiştir. Burada kuşların kötülüğü temsil etmek için seçilmesi, yerel renklendirmenin yerinde bir dokunuşu gibi görünüyor; çünkü bu gölün etrafında kaldığımız süre boyunca birkaç kez hava, kanat hışırtılarıyla sarsıldı ve
yaban ördeklerine benzeyen kuş sürüleri suya yerleşti veya
uçtu.

Antik çağda gölün suyunun şu anki seviyesine ulaşmadığının bir kanıtı olarak, suyun kenarına yakın kayada derin tekerlek izleri gördük, bunlar şimdi ilkbaharda suyla derin bir şekilde örtülecekti (çünkü
katabothranın az çok mükemmel çalışmasına bağlı düzensiz değişimin yanı sıra, kış yağmurlarına ve yaz kuraklığına bağlı düzenli değişimler de her zaman olmuş olmalı). Dahası, Stymphalus akropolünün heybetli duvarları üzerinde, batı tarafındaki bataklığa doğru bir dağdan çıkıntı yapan bir tepede, yılın en kurak mevsiminde bile sudan neredeyse tamamen arınmış alt şehrin tapınaklarının ve diğer binalarının temellerini görebilirsiniz. Buradaki arkeolojik kazılar muhtemelen özellikle ödüllendirici olacaktır; ancak gölün boşaltılması için birkaç yıl önce başlayan modern düzenlemeler şu anda ulaştıkları mükemmellikten daha yüksek bir seviyeye ulaşana kadar kesinlikle imkansızdır. Elbette Yunanistan'da Stymphalus Gölü'ne akan sudan daha iyi bir içme suyu yoktur. Bu su çevredeki dağlardan akar. Kyllene büyük bir paya sahiptir. Sadece havzada kaldığında ve orada durgunlaştığında kirlenir. Hadrianus döneminde bir su kemeri bu kaynaktan kalabalık Korint'e bol miktarda su taşıdı ve hem Pirene'deki kadar iyi içme suyu hem de çok sayıda hamamda ihtiyaç duyulan büyük miktarda su sağladı. Atina hızla büyüdüğüne göre, yetkililer bu kadar büyük bir şehrin acil ihtiyaçları için uygun bir su kaynağı bulmak için akıllarını kaçırmış durumdalar. Pentelicus'tan gelen düzenli kaynağı artırmak için her türlü geçici çareye başvuruldu. Ancak hiçbiri yeterli değil; ileri görüşlü olanların zihinleri Stymphalus'tan su getirmenin gerekliliğini düşünüyor. Elbette Atina şu anki hızıyla büyüyecek ve iki yüz bin veya daha fazla nüfusa sahip bir şehir olacaksa, bu kadar radikal bir şey benimsenmelidir.

Pheneus Gölü'nün faaliyetleri, daha büyük boyutu nedeniyle Stymphalus Gölü'nünkilerden gerçekten daha ilginç ve önemlidir.
Çevredeki kayalardaki işaretlerden görüldüğü gibi, bir zamanlar 1895'te çapı yaklaşık üç mil olan mütevazı bir göl olduğundan yaklaşık yüz fit daha yüksekti. Antik çağda Herakles, izleri modern gezginler tarafından kaydedilen uzun bir kanal yapmak için buraya bile çağrılmıştı,
düz ovadan güney ucundaki katabothra'ya kadar. Bu kanal Pausanias zamanında bile onarılmamıştı
ve nehir orijinal kıvrımlı yatağına geri dönmüştü. Burada da katabothra'nın durdurulması felaketle sonuçlanmıştı. Antik çağlarda Pheneos'un güçlü şehri, Agesipolis'in Mantineia'yı ele geçirme taktiklerini taklit ederek
katabothra'yı durduran bir general tarafından teslim olmaya zorlanmıştı. Modern zamanlarda da bir kez doğal bir durma, ovanın genel olarak terk edilmesine neden oldu ve su yavaş yavaş yükseldi ve sonunda güneydeki dağ geçidinden akıp Orchomenos ovasına boşaldı, ki Orchomenos'un zaten kendi katabothra'sıyla dolu bir ovası var. Ancak genç Kral Otto'nun Yunanistan'a vardığı anda, biriken su katabothra'yı zorladı ve en zengin şekilde
gübrelenmiş bir araziyi açığa çıkardı, bu olay kralın gelişi üzerine
verilen bir lütuf olarak kabul edildi. Aynı zamanda, Ladon ve Alpheios'un büyük bir şekilde kabarması ve bunun sonucunda Olympia'nın taşması, antik çağların bildiği şeyi, Pheneos'un suyunun Ladon'a aktığını kesin olarak kanıtladı. Ladon'un daha da büyük bir kol olduğu nehrin güney kolu olan Alpheios, kesintisiz bir akışa ulaşmadan önce iki kez kaybolduğundan, Yunanlıların onu, denizin altından geçtikten sonra bile, Syracuse'daki Arethusa çeşmesinde yeniden ortaya çıkmış olarak hayal edebilmesi şaşırtıcı değildir.
Ziyaret ettiğimiz dönemde Pheneos Gölü çok etkileyiciydi. Stymphalus Gölü'nden beş yüz fit daha yüksekti, daha görkemli dağlarla çevriliydi, dik yamaçları alt kısımlarında sık ormanlarla kaplıydı. Bir gölün olabileceği kadar güzel bir ortamı vardı. Beş yıl sonra güneyden yaklaşırken arkadaşlarıma "Şimdi size Yunanistan'ın en güzel manzaralarından birini göstereceğim" diyordum. Ancak ilerledikçe ve ovanın daha da fazlası görünür hale geldikçe, gölün başına ne geldiğini merak etmeye başladım. Kısa süre sonra eski
numarasını tekrarladığı ve tekrar kaybolduğu, biraz verimli topraklar bıraktığı, ancak daha büyük bir kum alanı bıraktığı ve her şeyden daha üzücü görünen, güzel bir manzarayı kuru bir vadiye dönüştürdüğü ortaya çıktı, itiraf etmeliyim ki tamamen çirkin değildi. Ancak, şovmenlik görevimden
sahtekârlıkla çıkarıldığım için çok üzüldüm. Bu göller için de böyle olacak. Su, ilk olarak gölü oluşturan engeli
zorlayacak kadar ağırlığa sahip olacak kadar yükseldiğinde, göl denizi arar; ve durma ve açılma süreci
zamanın sonuna kadar tekrarlanacaktır.

Arcadia'nın bizim geçtiğimiz bölümünde otel ve
taşıt yolu yoktur. Gecelerin çoğunu çok sade evlerin zeminine serilmiş halılar üzerinde
uyurduk. Sadece bir gece, kuzeydeki en uzak noktamız olan Kalavryta'daki sözde bir handa yataklarımız oldu. Bu yataklar--onlar için kötü
bir
başarısızlık!--bize eski bilmeceyi hatırlattı: "Bir
yatak ne zaman yatak değildir?" Kulağımıza verdikleri sözü tuttular ve
kalbimize kadar
parçaladılar. Küçük bir köyün demarch'ının (eğer ona belediye başkanı denebilirse) açık sözlü ifadesiyle daha çok yetindik; evinde ilk gecemizi geçirdik: "Evime hoş geldiniz, ancak
böcekler olacak." Kehanet sabah olmadan önce fazlasıyla yerine geldi. Yolculuğumuzun hiçbir gecesinde bu sıkıntıdan kurtulamadık. Fakat
böyle bir ülkedeki ruhsal yücelme, insanın
bedenindeki sıkıntıyı hızla unutturmaya yetecek kadar büyüktür. Elbette, bu sıkıntının büyük bir kısmı,
sadece fazladan bir at için ödeme yapmak anlamına gelecek olan kendi yataklarımızı yanımıza alarak önlenebilirdi. Bu planı
sonradan takip ettim.

Yemeklerimizde bir benzerlik vardı. Gece kalacağımız yere varır varmaz dört tavuk sipariş ettik, ikisi akşam yemeği için, ikisi de ertesi gün öğle yemeği için eyer çantalarımızda taşımak üzere. Bu ekmek ve sınırsız üzümle, parasız ve bedelsiz, bize günde iki öğün yemek sağladı ve Yunanistan'da sabahın erken saatlerinde ekmekle birlikte biraz kahve içmekten daha fazlasını asla düşünmezsiniz. Üzüm mevsimi Yunanistan'da seyahat etmek için en uygun zamandır. Üzümler ekmekten bile daha fazla bir yaşam kaynağıdır; susuzluğu giderir ve yemek olarak da kullanılır. Rotamız uzun bir turdu ve bizi tekrar Argos'a geri getirdi
Mantineia, Orchomenos, Kleitor, Kalavryta, Megaspeleon, Styx,
Pheneos, Stymphalus, Phlius, Nemea. Şunu eklemek ilginç olabilir
tüm harcama kişi başı on dolardan azdı ve bunun yarısından fazlası atların ödemesine gitti. Bu kadar az masrafla bu kadar çok zevki elde etmek
zordur. Bu, Avrupa'da her elli sentlik zevk için bir dolar ödeyerek yıllarca dolaştığını
şikayet eden adamın deneyiminden ne kadar da farklıdır!

EPİDAUROS'A ALİŞILMADIK BİR YAKLAŞIM

Belki de bir ülkeyi iyice incelemenin ve tadını çıkarmanın en iyi yolu, evde yaptığımız şeyi yapmaktır, yani bilgi toplamak için çaba sarf etmeden izlenimlerin üzerimize yerleşmesine izin vererek orada serbestçe dolaşmak. Ne yazık ki, bunu yabancı bir ülkede yapmaya nadiren zamanımız oluyor. Bu nedenle, iki
ardışık yaz boyunca, bir zamanlar şimdi Poros olarak adlandırılan Kalauria adasında ve bir zamanlar da karşısındaki anakarada, Troezen topraklarında ikamet etmenin bana Yunanistan'ın en ilginç
bir bölümünü bu keyifli şekilde tanıma fırsatı vermesini bir ayrıcalık olarak görüyorum. Sadece Demosthenes'in intihar ettiği adadaki tapınağa sık sık ziyaretler yapmakla kalmadım - o zamanlar İsveçli arkeologlar tarafından kazılan bir tapınaktı. Troezen, Methana ve Aegina'ya birkaç gezi yaptım ve bir keresinde Poros'un karşısında denize yaklaşan yüksek dağı aşarak, çınar yaprağı şeklindeki Peloponnesus'un doğu ucundan geçerek, derin bir koyun en iç kısmındaki güzel konumuyla Troezen'e rakip olan eski Dryopia kasabası Hermione'ye ulaştım. Bu yazlardan birinde birkaç hafta boyunca Yunan Antikalar Genel Sekreteri Bay Kabbadias komşumuzdu; ve sonrasında, Atina akropolünde elde ettiği parlak başarıdan sonra beş yıl boyunca Epidauros'ta kazı yaparken, ondan gelen bir davet, daha da uzun bir gezi yapmama vesile oldu. Arkadaşım bir Yunan komşuydu. Yaz olduğu için erken bir başlangıç ​​yaptık, iki saat boyunca yelken açarak Troezen limanına gittik ve orada bizden önce gelen atlara bindik. Saat beşte eyerdeydik. Bir saat veya daha fazla bir süre kıyıyı, arazinin (eğer çıplak kayalık arazi diyebilirsek) izin verdiği kadar dolaştık, Methana'nın arkasından, Atina'dan AEgina için etkileyici bir arka plan oluşturan ve kendisi anakaranın daha yüksek dağlarına doğru uzanan engebeli _sierra_'dan geçtik. Sonra bu dağların yaklaşık bin beş yüz fit denize dik düştüğü bir noktaya geldiğimizde, iç kesimlere dönmek zorunda kaldık. Atlama noktasını önceden gören patika, dağın tam dik olmayan bir yüzüne zikzaklar çizerek tırmanarak erkenden dönüş yaptı. Uzun bir çekişten sonra sağımızda Aşağı Phanari adlı bir köyü geçtik, burası bir kartal yuvasına o kadar benziyordu ki, "Aşağı" kelimesinin şaka amaçlı eklendiğini düşünebilirdiniz. Fakat daha fazla çabayla Yukarı Phanari adlı başka bir köye ulaştığımızda,
ve diğerine baktığımızda, bu ayrımın ciddiyetini fark ettik. Orada, elli bir eviyle, o kadar aşağıdaydı ki, neredeyse denizle aynı seviyedeydi.

Birinin neden Yukarı Phanari gibi kayaların üzerinde bu kadar yüksekte yaşamayı seçtiği ilk başta belli değildi. Ancak öğle yemeği için burada bir mola verdikten sonra (elbette yanımızda getirdik, çünkü hiçbir gezgin böyle bir bölgede yaşamayı ummaz) ve tahta banklarda iki saatlik dinlendirici bir uykudan sonra aşağı doğru ve iç kesimlere doğru hareket ettik ve çeyrek saat sonra
antik Yunanistan'da birçok köyü destekleyen o küçük ovalardan birine ulaştık. Bu durumda, adını asla bilemeyeceğimiz ve Yukarı Feneri'nin yerini işgal eden ve duvarlar şeklinde önemli izler
bıraktığı eski bir köy, bu küçük ovadan yetersiz bir destek almış olmalı. Hem eskiler hem de modernler, ovada yaşamaktansa, sevgili denizi görebilmek için ürün ve içme suyunu bir mil taşımayı gerektirse de, yukarıdaki kayaların üzerinde yaşamayı tercih ettiler. Aşağı doğru olan dönüşümüz kısa süre sonra başka bir yukarı doğru dönüşle yer değiştirdi, rotamız her zaman kuzeye ve kıyıya paraleldi. Bir zamanlar, bizi denizden ayıran sıradağlardaki büyük bir boşluk sadece denizi değil, tüm Methana'yı da ortaya çıkardı. Tüm yüksekliğine rağmen o kadar alçaktı ki zirvelerinin üzerinden denize doğru baktık. Saat dört civarında, sola doğru geniş bir dağ vadisine girmeyi reddederek, keskin bir şekilde sağa döndük ve dar bir geçitten dağları geçtik ve yine dışarıdaydık ve önümüzde tüm Saronik Körfezi vardı. O kadar güzel bir görüntüydü ki, ayrıntılarını saymaktan çekiniyoruz. Dikkatimizi hemen çeken şey, ayaklarımızın dibinde yatan şeydi. Burada dağlar biraz geri çekildi ve yerini bir yandan kahverengi dağlarla, diğer yandan mavi denizle belirgin bir kontrast oluşturan asma ve ağaç cennetine bıraktı. Her rengin sınır çizgileri çok keskindi. Çok azını görebildiğimiz büyük bir açıklık, ovanın solundaki dağa doğru uzanıyordu. Bu
açıklıktan, yazın bile akan bir dere aşağı inerdi, Doğu Yunanistan'da nadir görülen bir şeydi.

Bu ovada antik Epidauros kasabası vardı ve üç saat
uzakta, dağlardaki açıklıktan yukarı doğru, bugün Hieron veya Kutsal Yer olarak adlandırılan, şehre önemini veren
AEsculapius'un kutsal alanı uzanıyordu. Atina'dan Nauplia'ya deniz yoluyla seyahat eden biri, Argolis'in tüm doğu kıyısındaki bu tek açıklıktan etkilenir.
Ancak, kişi buraya dönüp büyük açıklığı keşfetmek ve bu yoldan "kutsal yere" gitmek istese de, vapurlar onu oradan geçirir, ta ki AEgina'da inip kendisini karşıya geçirecek bir yelkenliye güvenene kadar.
Yolcular genellikle
dövülmüş yolu takip etmek zorundadır; ve Hieron'u dört kez ziyaret etmiştim
Nauplia'dan daha uzun yoldan, AEsculapius'tan kurtuluş aramaya gelen on binlerce kişinin
çoğunun geçtiği bu yoldan yaklaşmadan önce.

Şimdi dağın yamacından aşağı doğru yol aldık, gün batımında Epidauros köyüne girdik, bağcı birlikleriyle birlikte,
onların sandıklarından gönlümüzce üzüm aldık. Herhangi bir ödemeye gelince,
kimse bunu düşünmedi. Şimdi Yunan misafirperverliği hakkında ilginç bir ders aldım. Arkadaşım, bağından gelen bu köydeki bir adama bir tanıtım mektubu getirmişti.
Üzümlerini atmakla çok meşgul olduğunu ve o gece evinde
olamayacağını söyledi. Ama işçilerinden birini çağırdı ve ona bizi evine götürmesini ve
evdeki en iyi odayı bizim için ayırmasını söyledi. Ertesi sabah, saat dörtte, vadiden üç mil yukarıda, Hieron'a giden yolda, asmalarının arasında buluşana kadar onu tekrar görmedik. New England'daki saman yapımının baskısı, Yunanistan'daki hasat mevsiminin baskısı ile kıyaslanamaz.

Akşam ve sabah alacakaranlığındaki bu iki karşılaşmada ev sahibimizin samimiyetini hiçbir şey geçemezdi.
Misafirperverliği, olağan olduğu kadar içtendi. Melekler daha fazlasını yapamazdı. Bu, Homeros'un ifadesiyle, [Yunanca: dosis olige te phile te]. Onun bu ilgisiz misafirperverliği bizim için mükemmel bir lütuftu. Köyün en iyi
evine yerleştirildik ve sanki bir
handaydık gibi rahat ve özgür bırakıldık. O olmasaydı eksik kalırdık. Köyde sadece
yaklaşık otuz ev vardı ve bunların çoğu çok davetsizdi. Aslında, bir
yabancı hava stresi dışında bunlardan hiçbirine sığınmazdı.
Yunanistan'da bu bir zamanlar önemli olan bu yerden, AEgina'nın ana şehri olan ve körfezin karşısında iki saatlik bir yelkenle
açıkça görünen
bu yerden daha ihmal edilmiş bir köşe bulmak neredeyse imkânsızdır. Buraya sadece
vapur girmiyor, ayrıca biz oradayken limanda bir yelkenli bile yoktu. Köyde hiç kimsenin yelkenli teknesinin olmadığı söylendi, Yunan kıyılarında duyulmamış bir şeydi.
Bir telgraf
göndermek veya bir doktor çağırmak için bir buçuk saat uzaklıktaki Piada'ya, aynı zamanda Yeni Epidauros'a gitmek gerekir. Haftada iki kez Nauplia'dan at sırtında bir posta gelir, yarımadanın öbür ucuna kadar.

Bu ihmal edilmiş ama en güzel köşede, her iki tarafında bir liman bulunan kayalık bir yarımadanın üzerindeki görkemli bir akropolün duvarları ve bu yarımadanın anakaraya bağlandığı zengin topraktan dışarı taşan büyük bir şehrin kalıntıları kalmıştır.

Ancak şehir yok olurken, Hieron bir anlamda yeniden canlanmıştır. Burada, Almanların Olympia'da kazdığından çok daha büyük bir alan ortaya çıkarılmıştır. Tüm Yunan tiyatrolarının en iyi korunmuş olanı olan tiyatro, hiçbir zaman tamamen örtülmemiştir ve erken ve kolayca temizlenmiştir. Burada antik dramaların görkemli bir
sunumunun yapılması projesi sık sık gündeme getirilmiştir ancak projenin başarısı için gerekli olan seyircileri taşımanın ve beslemenin zorluğu, ayrıca onları barındırmanın zorluğu nedeniyle asla gerçekleştirilememiştir. Bu tiyatronun akustik özellikleri iyi bilinmektedir. Sahnenin önünde duran biri, en üst sıradaki koltuklarda oturan biri tarafından
zahmetsizce duyulur.

Bölgedeki en güzel bina, Atina'daki Erechtheum kadar süslü, yuvarlak bir bina olan ve mimarı olarak Polycleitus'un
olduğu Tholos olarak adlandırılan yapıydı. Aesculapius'un tapınağı neredeyse
eşit derecede muhteşemdi, ancak bu iki bina yalnızca arkeologlar
için
vardır. Her birinin inşası hakkında
çok ayrıntılı açıklamalar veren yazıtlarımız var; ancak her binadan geriye temelleri ve parlak süslemelerinin
kırık parçaları dışında hiçbir şey kalmamıştır. Bu yolculuğun tanımına bir rehber kitap görünümü vermeseydim, Bay Kabbadias'ın Stadion'u
kazmada gösterdiği Herkülvari çabalardan ve onu görmenin sıradan insanlara verdiği
küçük zevkten bahsedebilirdim.

[İllüstrasyon: EPİDAUROS TİYATROSU]

Kazının büyük ilgisi aslında keşfedilen yazıtlarda yoğunlaşıyor. Bay Kabbadias, varışımızın sıcak öğleden sonrasında zorlu çalışmasından başını kaldırıp, çokça tahrip edilmiş bir yazıta baktı ve sessiz bir adam için çok şey ifade eden bir coşkuyla şöyle dedi: "Size söylüyorum ki, Epidauros'un bu yazıtlarını okumamış olan hiç kimse Yunan hayatını anladığını
düşünme hakkına sahip değildir." Bu yazıtlar, en azından, neredeyse tüm Yunanlıların uyuduğu yaz günlerinin öğleden sonra saatlerinde, geceleri uyumasalar bile, onu uyumaktan alıkoyuyordu.

Bu materyal arasında, belki de, her biri buraya gelip uzun bir verandada uyumaya giden hastalara uygulanan yirmi veya daha fazla mucizevi tedavi vakasının kayıtlarını içeren iki uzun yazıttan daha ilginç bir şey yoktur. Tedaviler çoğunlukla rüyalarda yapılır. İşte bir örnek (taştan alıntı yapıyorum):

"Midesinde kanser olan bir adamın vakası. Uyudu ve
bir vizyon gördü. Tanrı ona hizmetkarlarına onu yakalamalarını ve tutmalarını emretti
ki karnını kesebilsin. Kendisi
kaçmaya çalışıyor gibiydi; ancak hizmetkarlar onu yakaladılar ve
bağladılar, Aesculapius ise karnını açtı, kanseri kesti,
kesiği dikti ve onu bağlarından kurtardı. Ve bundan sonra iyileşmiş olarak gitti; ve dairenin zemini
kanla
kaplandı."

Aşağıdaki vaka, tanrıya,
yok olan bir kişiyi iyileştirme gücü atfeder:

"Sparta'lı Arata'nın su toplaması vakası. Annesi, onu Sparta'da bırakarak
uyudu ve bir vizyon gördü. Ona göre, tanrı kızının
başını kesmiş ve cesedi boynu aşağı gelecek şekilde asmış ve
çok miktarda su aktığında, cesedi tekrar aşağı indirmiş ve
başını boynun üzerine koymuş. Görüntüyü gördükten sonra
Sparta'ya döndü ve kızının aynı görüntüyü görmüş olarak
sağlığına kavuştuğunu gördü."

Sanki bu vakalara doğrulama mührünü basmak istercesine, iki yazıt, tanrının kendi istekleri dışında iyileştirme gücüne ikna olmuş şüphecilerden bahseder. Bunlardan biri, bir elinin tüm parmakları felçli olan ve bir tanesi hariç, kutsal bölgede mucizevi tedavileri kaydeden bu tabletleri gören bir adamın vakasını kaydeder, güler ve şüphe eder:

"Şimdi bu adam, uykusunda, tanrının elini tuttuğunu ve parmaklarını düzelttiğini görmüş gibi görünüyordu ve şüphe içindeki adam, gerçekten doğru olup olmadığını görmek için parmaklarını açıp kapattığında, tanrı ona _şimdi_ yazıtların doğruluğundan şüphe edip etmediğini sormuş gibi görünüyordu. Adam ikna olduğunu söylediğinde, tanrı ona şöyle dedi: 'İnanılmaz olmayan şeylere hemen inanmadığın için sana 'Şüpheci' adını veriyorum.'"

Bu, yumuşak başlı tanrının bu 'şüpheci Thomas'a verdiği tek intikamdı; çünkü 'gün ağardığında iyileşmiş olarak gitti.'

Bazıları bu büyük şifa kurumunun iki yedeği olduğunu ve kalabalığı çeken mucizevi tedavilerin yanında, bir dereceye kadar düzenli tıbbın 
uygulamasına yaklaşan bir tedavinin olduğunu düşünüyor. Her neyse, suyun burada büyük bir rol oynadığı açıktır, sadece yazıtlardan değil, aynı zamanda bölgenin su borularıyla
dolmuş olmasından da. Güneş ışığı ve temiz hava da şüphesiz etkiliydi. Hieron, yüksekte bir kasede yatıyor, doğru, ancak rüzgarlardan, özellikle kuzey rüzgarından ve doğu rüzgarından iyi bir şekilde korunuyor. İyi bir kış tatil yeri.
Yazın artık biraz sıcak, ancak hava kesinlikle Argolis'in aşağı kesimlerindeki kadar
bunaltıcı değil. Bölgeden eski zamanlarda bir "koru" olarak bahsedildiği için, o zamanlar her yerde bol miktarda gölge
olmuş olmalı. Ayrıca çeşitli açılardan çok sayıda sundurma, güneş ve gölge arasında bir seçenek sunuyordu. Hieron'dan hem eski bir Carlsbad hem de eski bir Lourdes olarak bahsederken çok da yanlış yapmamalıyız.
Ancak maddi donanımı bakımından her ikisinden de çok daha üstündü; çünkü
çok eski zamanlardan Antoninler'in günlerine kadar burada en iyi mimarların gözetimi altında birbiri ardına asil binalar inşa edildi.

Gündüzün serinliği geldiğinde kutsal bölgede dolaştık ve sonra Bay Kabbadias ve ailesiyle birlikte sahne binasının hemen arkasındaki açık havada kurulmuş bir masada akşam yemeği yedik. Yakınımızda tiyatronun güzel _cavea_'sı vardı, yaz dolunayının ışığıyla parlıyordu. Böyle bir ziyaretin, günün çoğunun gidip gelmekle geçtiği ve yeri görmek ve aceleyle öğle yemeği yemek için sadece üç saatinizin olduğu Nauplia'dan yapılan normal bir ziyaretten daha etkileyici olduğu kolayca anlaşılıyor. Ertesi sabah saat ikide müzedeki heykellerin yanındaki yerdeki şiltelerimizden kalktık, geldiğimizden bile daha Alp yoluna, Argolis'in en engebeli kısmına girdik. Saat sekizde Argolik ve Saronik körfezleri arasındaki su havzasını geçtik, ikisi de açıkça görülebiliyordu ve burada, yükseklerde, Ortholithi ve Didyma arasında, hak ettiğimiz kahvaltımızı bir pınarın yanında yedik. Öğlen vakti Troezen kalıntılarındaydık ve neredeyse
evdeydik. MESSENE VE KUMSALI PYLOS

1891'de Olympia'dan Sparta'ya deniz yoluyla geçerken
günbatımında Pylos limanına girmiştim; ve yol arkadaşlarım beni teşvik etmeseydi
buranın güçlü cazibesine karşı koyamazdım. Ertesi gün Ithome'a ​​aceleyle yaptığım bir ziyaret biraz telafi sağladı ve Taygetos'tan geçen muhteşem Langadha Geçidi'nden geçen Sparta,
kaybımı tamamen unutturdu. Fakat o gün batımı ve gece karanlığı yıllarca hafızamda kaldı, Pylos'un üzerimdeki izleniminin ikinci bir ziyaretle daha da derinleşmesi umuduyla. On buçuk yıl sonra kendimi tekrar Messenia'da buldum, Yunanistan'ın o köşesiyle ilgili
bilgi boşluğumu doldurmaya tam olarak niyetliydim; fakat
Aralık ayıydı ve şiddetli bir yağmur başladı ve grubumuzu trenle Atina'ya geri götürdü.

Mevcut yılın Ocak ayında altı kişi Atina'dan Messenia'nın modern başkenti Kalamata'ya giden trene bindik. Yoğun bir
kar yağışından hemen sonraydı; ve en azından Arcadia'nın İsviçre görünümüne sahip
görüntüsünün tadını çıkarmayı umuyorduk, ama aynı zamanda Messene'yi ve özellikle Pylos'u dikkatlice inceleme
umudumuzu da besliyorduk. Hiçbir umut bizi
hayal kırıklığına uğratmadı; Arcadia kışlık elbisesiyle muhteşemdi. İki bin fitten daha yüksek olan Tripolitza'da kar birkaç santim kalınlığındaydı ve
tren dağların arasından ağır kar kütleleri taşıyarak yolunu açtı.
Yolculuk kendini ödedi.

Ancak bir dizi Nisan günü izledi. İlkini, coşkulu bereketiyle Yunanistan'ın geri kalanını
çok geride bırakan Kalamata'nın bitişiğindeki "kutsanmış ovada" geçirdik. Yarı tropikal bitki örtüsü, yoğun
yüklü portakal ağaçları, devasa kaktüs çitleriyle gizlenmiş üzüm bağları,
dolu bir nehirle birlikte devasa bir bahçe oluşturuyor. Ancak ortam mücevherin kendisinden daha muhteşem.
Güneyde derin bir koy
koşarak geliyor; Taygetos doğuda kuleler ve kuzeyde daha az muhteşem dağlar. Sadece batıda ova, oldukça evcil görünen ancak daha sonra Pylos'a giderken geçmemiz için bize yeterince iş veren
bir sıradağla sınırlanmıştır. İlk günkü yolculuğumuzun hedefi, kuzeye doğru yaklaşık on beş mil uzaklıkta, "kutsanmış vadinin" batı yakasındaki iki önemli zirve arasında, Epaminondas tarafından kurulan, İsa'dan önceki dördüncü yüzyıla ait Messene'nin uzandığı yerdi.

Uzun süredir acı çeken bir halka gecikmiş bir tazminat; eski bir
haksızlığın geç düzeltilmesi! Ancak, Epaminondas'ın saf iyilikseverlikle hareket ettiğini düşünmeyelim. Sparta'nın gücünü kontrol altına almanın
en iyi yollarını inceliyordu. Yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca Sparta'nın topuğu, en yakın akrabası olan bu halkın üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Eğer birinci ve ikinci Messenian savaşlarının hikayelerine güvenebilirsek, bu halk kesinlikle zayıf değildi. Bu şiddetli mücadelelerde iki kez, neredeyse bir nesil boyunca denge neredeyse eşit tutuldu ve Sparta'nın lehine döndü; Messenian devleti kan ve köleliğe gömüldü. Sonunda zamanın doluluğu geldi ve onunla birlikte Sparta'nın sonu geldi. Aristodemos'a yüzyıllar önce verilen Delfi kehaneti gerçekleşti: "Kaderin emrettiği gibi yap, ama yıkım bazılarının başına diğerlerinden önce gelir." Sürgünler uzaklardan ve yakından geri çağrıldı. Lehçelerinde o kadar inatçıydılar ki, dünyadaki en doğal şekilde bir halk oldular. Topraklarını sevmeleri şaşırtıcı değil. Epaminondas tarafından yapılan yeni şehir, belki de daha eski bir şehrin bulunduğu yere, Ithome Dağı'nın eteğine kuruldu. Her neyse, Ithome, Aristodemos'un Sparta'ya karşı ilk savaşta son direnişini gösterdiği kaleydi.
Küçük Yunan dünyasında, Messinia devletinin yeniden ortaya çıkmasının yarattığı his, Polonya'nın uluslar arasında tekrar yerini alması durumunda bugün Avrupa'da hissedilecek olan hisle karşılaştırılabilir.

Messinia halkının iniş çıkışları o kadar büyük olmuştu ki,
Pausanias bir kez olsun perieget rolünü bırakıp,
zor ve kadere yenik düşen yiğit bir ırkın tarihçisi oldu. Ama ne tarih! Şair Tyrtaeus'tan alıntı yapmanın yanı sıra, başlıca bilgi kaynakları olarak bir düzyazı tarihçisi ve bir şiir tarihçisi veriyor. Düzyazı yazarı Prieneli Myron'un "gerçeğe karşı bir kayıtsızlığı ortaya koyduğunu" düşünüyor. O zaman, Pausanias'ın saf tahılı ayıklamaya ve samanı atmaya niyetli olduğunu düşünebilirsiniz. Ama aşağıdaki, onun bize sunduğu türden bir tarihin adil bir örneğidir.

İlk Messenian savaşı yirmi yıl sürmüş, değişen başarı ve başarısızlıklarla; ama o noktada Delphi kahin Messenianlara, İthomian Zeus'un kutsal alanına ilk yüz üçayaklı sehpayı adayan tarafın kesinlikle kazanacağını söyledi. Messenianlar sevinçten coştular, çünkü bu kutsal alanı ellerinde tuttukları için bunu kesinlikle kendilerinden başka kimsenin yapamayacağını düşündüler; ama bundan emin olmak için, bronz kıtlığı olduğu için, hemen üçayaklı sehpaları tahtadan yapmaya koyuldular. Fakat kahin Sparta'da sızdı; ve "önemsiz ama beyni olan bir adam", yüz tane küçük kil üçayak yaptı ve bunları bir çantada omzuna asarak, "sadece önemsizliği" nedeniyle dikkat çekmeden bir avcı olarak Ithome'a ​​gitti; ve karanlık çöktükten sonra kutsal alana gizlice girdi ve küçük üçayaklarını Zeus sunağının etrafına kurdu. Messenialılar sabah onları gördüklerinde, her şeyin kaybedildiğinden şüpheleri yoktu. Kral, Aristodemos, kendini tutamayarak intihar etti. Fakat diğerleri, tüm generallerini ve önemli adamlarını kaybederek, umutsuzca sonuna kadar savaşmaya devam ettiler. Daha kısa süren ikinci savaş, başka bir Delphi kahiniyle sona erdi. Kuzey sınırındaki büyük Eira kalesi, Pythian rahibesi "Bir erkek keçi Neda'nın girdaplı suyunu içtiğinde, Messene'yi artık kurtarmayacağım, çünkü yıkım yakındır." dediğinde, yıllarca güçlü bir şekilde savunulmuştu.

Bir süre, erkek keçileri Neda Nehri'nden uzak tutmak için büyük bir telaş vardı.
Ancak bir gün bir kahin, Messenian dilinde _tragos_ denen, eğri büğrü büyüyen ve yapraklarının uçlarıyla suyu fırçalamak için Neda'nın üzerine eğilen bir erkek keçi fark etti. Bunu general Aristomenes'e gösterdi ve o da her şeyin kaybedildiği konusunda onunla aynı fikirdeydi; ancak önceki savaştaki lider gibi intihar etmek yerine, gerçek bir kahraman gibi savaşmaya devam etti ve dava kaybedildikten sonra bile Taygetos'un kendi tarafındaki Spartalılar için bir terör haline geldi. İnsan, büyük savaşların konusunun bu tür alametlere dayandığına gerçekten inanıp inanmadığını merak ediyor. Bu tür hikayeler, olaylardan birkaç yüzyıl sonra, Pausanias'ın tarihçi karakterinde, Messenia'nın saf tarihini çıkardığı kaynaklar olarak atıfta bulunduğu az çok yalancı tarihçiler tarafından uydurulmuş olabilir. Ancak, geçmiş yüzyılların tarihi ne kadar zayıf olursa olsun, yeni şehrin surları sağlam bir gerçekliktir. Pausanias, "ilk
günün dua ve kurbanlara adandığını; ancak sonraki günlerde
duvarı çevrelemeye ve içine evler ve kutsal alanlar inşa etmeye devam ettiklerini" kaydeder. Neden "sonraki _yıllar_" demedi? Bu
surlar o kadar geniş ve o kadar büyük ki, insan bunların beş yıldan daha kısa bir sürede inşa edilip edilemeyeceğini merak ediyor. Ancak, yeni şehri Sparta'nın saldırılarına karşı güvence altına almak için
duvarın hemen inşa edilmesi için her türlü neden vardı; ve Yunanlıların hızlı duvar inşa etmelerine dair o kadar çok vakamız var ki, bu çizgide onlara atfedilen hemen hemen her
başarıya inanabiliriz. Pausanias bu duvarları
olağanüstü bir şey olarak kabul eder ve şöyle der: "Babil'in duvarlarını görmedim,
İran'daki Susa'daki Memnonian duvarlarını da görmedim,
ve onları gören kişilerden de duymadım; ancak Phokis'teki Ambrosos, Bizans ve
Rodos en iyi şekilde tahkim edilmiştir; ve yine de Messene'nin duvarları
onlarınkinden daha güçlüdür. "Bu çevre duvarının beş milden fazla olan büyük bir kısmı artık yok oldu; ancak kuzey tarafında, bitişik kuleleri ve duvar hatlarıyla Arkadia kapısı, yalnızca Pausanias'ın hayranlığını haklı çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda günümüz ziyaretçisini sessiz bir şaşkınlıkla uzun süre ayakta tutuyor. Tiryns'in duvarları daha devasa bloklardan oluşuyor; ancak bunlar yalnızca bir sarayın etrafını sarıyordu.

Şehrin üzerinde yükselen Ithome'nin tepesinden manzara muhteşem; ancak Pausanias, "Peloponnesus'ta daha yüksek bir dağ yoktur." dediğinde, onu gerçekte olduğundan çok daha yüksek düşünmüş olmalı.
Yüzüne dik dik bakan Taygetos, beş bin fitten daha yüksek; Kyllene ve Aroania da öyle. Ancak, olası bir istisna olarak, AEtolia'daki Thestiaei akropolü olan Vlocho, Yunanistan'ın en yüksek akropolü, deniz seviyesinden, ancak eteğindeki ovadan.

Pylos, Peloponnesus'un batı ucunda, Kalamata'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Haritalarımız bize, yolun
düzgün olduğunu düşündürdü. Ancak elliden fazla kişi, bisikletler için
imkansız olduğuna dair güvence verdi. Ancak, bisikletlerle neler başarılabileceği konusunda onlardan daha iyi bildiğimize ikna olduk,
deneyimlerimizden biliyoruz ki,
bir at yolu genellikle kötü bir
araba yolundan daha iyidir. Ancak, trenle Nisi'ye kadar gittik (resmi olarak Messene olarak adlandırılsa da, klasik zamanların Messene'sinden on mil uzaktadır), böylece yolculuğumuzdan yaklaşık yedi mil kestik. Gürültülü ve evrensel caydırmalarla karşı karşıya
kalarak Pylos'a doğru yola koyulduk ve iki saat içinde, yolun yedi mil daha fazlasını kestik, belki de çok çamurlu veya çok kumlu olduğunda veya yol altı inç genişliğinde ve iki fit derinliğinde olduğunda
elli kez indik. Sarkan bir daldan koparılan ara sıra bir portakal, sıkı çalışmanın tesellisiydi. Henüz denizden uzaklaşmamıştık ve oldukça iyi köprülerden geçerek altı nehirden geçmiştik. Ama şimdi köprüsü olmayan bir nehre gelmiştik. Tereddüt ederken, yakındaki bir kulübeden bir adam çıktı ve bizi, tekerlekleri ve her şeyiyle, kişi başı bir drahmi karşılığında karşıya geçirmeyi teklif etti. Adam fiyatını hızla düşürürken, çocukça bir şekilde, her birimiz kendimiz için, çok soğuk bir ayak banyosunun ek zevkiyle
geçmiştik.

Bundan hemen sonra yol, kenara yerleştirilmiş engebeli kaya katmanları üzerinden bir dağ yamacına doğru döndü. Yolculuğun orta üçte biri için söylenen en kötü şey bile korkunç gerçeklerden uzaktı. Tekerleklerimizi ve çantalarımızı taşıyarak, engebeli taşlardan oluşan patikada yukarı aşağı ilerledik. Batı denizini ilk kez gün batımından iki saat önce gördük; ve Pylos'tan kuzeye doğru kıyı boyunca uzanan araba yoluna ulaşmadan önce üzerimize karanlık çöktü. Karanlıkta bir bataklığa bile
rastladık; ama düz devam ederek sonunda
sağlam yola doğru sendeledik, muhtemelen Ulysses'in uzun yüzmesinden sonra Scheria'da karaya
düştüğünde hissettiği hissin bir kısmıyla. Üç saat sonra, kurtarıldığımız bataklık kadar
yumuşak olmayan yataklarda uyuyorduk.

[İllüstrasyon: SAĞINDA ESKİ PYLOS VE SOLUNDA SPHAKTERIA OLAN NAVARINO KÖRFEZİ]

Geceyi geçirdiğimiz Pylos, nispeten yeni bir kasabadır,
on üçüncü yüzyılda Franklar tarafından büyük bir koyun güney tarafında inşa edilen bir kalenin etrafında
büyümüştür. Venedikliler daha sonra burayı işgal ettiler.
Ayrıca, on beşinci yüzyılda oraya yerleşen Navarre'li bazı tüccarlardan Navarino adını aldı. Bu yeni Pylos, harika bir
yerleşime sahip, kelimelerin tarif etmekte yetersiz kaldığı kadar güzel bir manzaraya bakıyor; ve bu noktada tarih yazıldı.

[İllüstrasyon: <Navarino Körfezi Haritası>]

Kuzeyden güneye yaklaşık üç mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğinde olan Navarino Körfezi, tarih öncesi çağlarda uzun, kesintisiz bir uçurum olan, ancak tarihi zamanlarda üç yerden kırılmış olan bir şeyle denizden ayrılmış büyük bir doğal limandır. En kuzeydeki açıklık çoktan kumla dolmuştu; ve bir sonraki de çok geçmeden öyle olacak gibi görünüyor. Koyun kuzey ucu da içine akan dereler tarafından epeyce dolmuştu; ve uzun bir kumluk sonunda onu geri kalanından tamamen ayırarak bir göle dönüştürdü.

Koya pitoresk bir görünüm kazandıran özel özellik, daha önce bahsedilen uçurumdur; bu uçurum, genişliğinin büyük bir bölümünde neredeyse dik olarak, yüz ila üç yüz fit veya daha fazla değişen bir yüksekliğe kadar yükselir. Bu uçurumların yüzü yer yer çok kırmızıdır ve sabah güneşi vurduğunda muhteşem bir şekilde renklenirler.

M.Ö. beşinci yüzyılda tepenin güney bölümüne Sphacteria denirdi ve tabii ki bir adaydı; kuzeydeki bir sonraki bölüm, kuzeydeki açıklık dolmuş olmasaydı bir ada olacaktı ve Pylos olarak adlandırılırdı; Bundan sonra anakaraya iyi bir şekilde bağlı alçak bir burun gelir. Pylos isminin Homeros zamanlarından kalma bir kalıntı olduğu ve Nestor'un
evini burada aramamız gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Son birkaç yıldır Homeros Pylos'unu daha kuzeyde aramak moda oldu, kısmen Telemakhos'un Pylos'tan Sparta'ya giden araba yolculuğu için daha iyi bir yol sağlamak için ve kısmen de burada hiçbir Miken kalıntısı bulunamadığı için.
Ancak Telemakhos'u Taygetos'un üzerinden doğrudan geçirmek, daha kuzeyde daha uygun bir yol bulmak kadar kolaydır.
İki günlük yolculuğun bir gecelik dinlenmeyle bölündüğü Pherae, Kalamata'nın yukarısındaki Taygetos yamacında bulunan bazı antik duvarlarla makul bir şekilde özdeşleştirilmiştir; ve yolculuk bizim Pylos'umuzdan yapılsaydı, orada yaklaşık olarak eşit olarak bölünürdü.

Ayrıca, Pylos'un kuzey ucundaki büyük mağarada, ki bu muhtemelen efsaneye göre, bebek Hermes'in çaldığı Apollon'un öküzlerini sakladığı mağaradır, 1896'da Miken ve hatta Miken öncesi dönemlere ait vazo parçaları bulundu. Ciddi kazıların, büyük Venedik kalesinin altındaki Miken duvarlarını ne kadar sürede gün ışığına çıkaracağını kim bilir? Böyle bir limanın en eski zamanlarda bilinmemesi ve işgal edilmemesi mümkün değildi; ve kesinlikle Homeros'un "Kumlu Pylos" lakabını haklı çıkaracak kadar kum var.

Ancak Homeros'un ihtişamı çalınsa bile, bu koy yine de en güzel deniz savaşlarının sahnesi olarak hatırlanacaktır.
1827'de bir öğleden sonra, geniş güney girişinden yelken açan müttefik filosu, iki saat içinde Osmanlı filosunu yok etti ve
Yunanistan'ın bağımsızlığını sağladı. Bu savaştan kalan bazı
enkazlar hala kıyıda ve suyun altında görülebilmektedir.

Ancak, sonuçta, bu bölgeye başlıca ününü kazandıran, Peloponnesos savaşındaki bir bölümdür. Bu bölüm, Thucydides'in aydınlık
anlatımında anlatılmıştır; ve toprak ve kitap o kadar
tam olarak örtüşmektedir ki, Atinalıların ve Spartalıların iki aydan uzun süren bu mücadeledeki her hareketini
izleyebiliyoruz. Thucydides'in topografyası yalnızca bir açıdan hedeften uzaktır, çünkü Sphacteria'yı bir mil daha kısa yapması önemli değildir; güney girişinin sekiz geminin yan yana yelken açması için yeterince geniş olduğunu,
oysa yaklaşık bir mil genişliğinde olduğunu söylüyor. Elli gemiden oluşan tüm Atina filosu
kolayca aynı hizada yelken açabilir. Rugby'li Arnold bu zorluğu o kadar güçlü bir şekilde hissetti ki Thucydides'in baskısında Pylos'un Sphacteria olduğu görüşünü ileri sürdü, Thucydides zamanındaki üçüncü açıklığın
silikleşmediğini varsayarak. Daha sonra Pylos'u anakaranın kuzey burnunda aradı. Ancak bu,
ateşten
kaçmak gibiydi; çünkü ortadaki kütle Sphacteria'yı yaparsak, güneydeki büyük ada, genellikle Sphacteria olarak kabul edilir, tamamen göz ardı edilir. Thucydides'in bu noktada her zaman görgü tanıklarından bilgi alma ilkesinden
ayrıldığına şüphe yok. Bazıları, bu geniş açıklığı daha dar bir açıklıkla karıştırdığını düşünmüşlerdir; o zamanlar, kum barı şimdi olduğu gibi Pylos'a kadar uzanmadan önce, körfezin kuzey kısmına, bir tür lagün olan, güvenli bir liman sağlayan, Spartalı filosunun saldırıyı beklediği, en azından ahlaki olarak, kara kuvvetlerinin yakınlığıyla desteklenen bir yere açılıyordu. Diğer her noktada, anlatı tepe ve kıyının en küçük _nüanslarına_ uyuyordu.

En beklenmedik şekilde, savaş merkezi bu bölgeye taşındı.
425 M.Ö. baharında, Atinalı bir filo, Pylos'un yanından geçerek Sicilya'ya gidiyordu; Atina'nın o zamanlar bile gözü oradaydı ve önce Kerkyra açıklarında bekleyen Spartalı filosuna göz kulak olması talimatı vardı; adayı, o sırada sürgünde olan partizanlarının yardımıyla Peloponnesos ittifakına getirmeye çalışıyordu. Filoya eşlik eden, bu savaştaki yolu parlaklıkla işaretlenmiş olan, eylem adamı Demosthenes'ti. Her türlü acil duruma karşı her zaman yetenekli ve yeterli olan o, sonunda Nikias'ın beceriksizliği yüzünden Atina ile birlikte yok edildi. Bir önceki yıl Akarnania'da savaşın en büyük Atina zaferini kazanmıştı, Ambrakia'nın tüm sağlam adamlarını yok etmiş ve Sparta'yı müttefiklerini itibarsız bir şekilde terk etmeye ikna etmişti. Kamuoyunun güvenini
tamamen yaşayarak filoya eşlik etti ve onu Atina'nın iyiliği için
görünen her şekilde kullanmak üzere sınırsız yetkilere sahipti.

Pylos'tan ayrıldıklarında, o ıssız bölgede Sparta'ya ölümcül bir darbe indirme şansı gördü. Pylos'u güçlendirmeyi ve oraya, toprağı bilen ve seven, Sparta'nın canını sıkacak Messenliler yerleştirmeyi önerdi. Ancak Amiraller, Eurymedon
ve Sophokles, filonun başlıca işlevinin, Atina'nın bu büyük deniz gücünün sağlayabileceği yardıma bağlı olarak savaşa girmesi nedeniyle Kerkyra'yı kurtarmak olduğunu
düşündüler. Durmayı reddettiler,
Demosthenes'e, Atina'nın parasını onları güçlendirmek için harcamak istiyorsa, Peloponnesus kıyılarında bunun kadar iyi burunlar olduğunu söylediler. Zorlama gücü yoktu; ancak
her türlü ikna yolunu denedi. Adamlar Amirallerle aynı fikirdeydi; ancak
o, kaptanlara yöneldi; ve onlar da ona yardım etmeyi reddettiklerinde
planını terk etmek ve geri kalanıyla devam etmek zorunda kaldı.
Demosthenes'in filoyla ilişkisi komik görünüyor. Ancak güçlü kişiliğiyle,
şansın da yardımıyla, umduğu her şeyi, hatta belki de her şeyden fazlasını başardı.

Filo denize açılmıştı ki, onun için şans eseri bir fırtına çıktı ve hepsi sığınmak için körfeze geri sürüklendi. Fırtına birkaç gün devam etti ve bir süre sonra adamlar ortak bir dürtüyle Pylos'u güçlendirmeye başladılar. Bu sıradan bir şakaydı. Taş kesmek için hiçbir
alet getirmemişlerdi; bu yüzden ellerinin altında hazır duran taşları alıp tam sığacakları şekilde yığdılar. Çamur taşımak için sırtlarını hod olarak kullandılar, ellerini arkalarında aşağıda birleştirdiler ve arkadaşlarının bunları yüklemesine izin verdiler. Kuzey ve güney uçlarındaki iki kısa duvar, Pylos'u kara tarafındaki saldırılardan güvenli hale getirdi. Deniz cephesinde güneybatı açısında daha uzun ama çok yüksek olmayan bir duvar, denizden saldırı davet etmek için bir tür yemdi. Duvarın önünde Pylos'taki tek düz alan vardı; ancak deniz yoluyla
ulaşabilmek için gemisini engebeli kayalardan oluşan bir kemerin yakınına kadar sürmeli ve
olabildiğince iyi bir şekilde
üzerlerinden geçmelidir. Tüm bu neşeli
aktivitenin yöneticisi olan Demosthenes, adamlarına bu duvarın arkasında asla savaşmayı düşünmediğini, ancak önünde savaşmayı amaçladığını açıkça söyledi; düşmandan hiçbir adamın kıyıya
ulaşmasına asla izin
vermedi.

Altı gün içinde tahkimat işi tamamlandı; ve Amiraller
Demosthenes'i ve kırk gemisinden beşini planını
uygulamak üzere bırakarak yola devam ettiler. Şans eseri, denizci olan ve kara muharebesi için pek de iyi donanımlı olmayan adamları, hemen bir Messini korsan gemisiyle takviye edildi. Gemide çok sayıda hasır kalkan ve hepsinin üstüne de
kırk ağır silahlı asker (hoplit) vardı.

Bir darbe vurulmadan önce Demosthenes'in bu basit yerleşimi iki büyük sonuç getirdi. Sparta filosu, Atina filosunu
geçerek hızla oraya geri döndü; ve Attika'nın yıllık işgalini gerçekleştiren Sparta ordusu, sadece on beş günlük işgalden sonra aceleyle Sparta'ya geri döndü. Filo körfezi işgal etti ve kara ordusu o taraftaki duvarlara boşuna kafasını vurdu. Sonra
Demosthenes'in beklediği girişim geldi. Deniz duvarının önüne
çıkmaya çalıştılar. Ancak, sahip oldukları bir avuç adam
yerlerini tutarken, tek bir Spartalı kıyıya ulaşamadı, ancak burada basit bir trireme komutanı olarak görünen
yiğit Brasidas, neredeyse hayatına mal olacak bir cesaretle
denedi. Yaklaşık iki gün boyunca
bu saldırı devam etti. Kara saldırısı kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu.
Spartalılar akıllarını kaçırmışlardı. Bir günlük yolculuk mesafesindeki Asine'ye, anakaraya doğru duvarları yıkmak ve koçbaşı yapmak için büyük keresteler
göndermişlerdi. Ayrıca, dar kanaldan Atinalıları yakınlıklarıyla korkutmak ve Atinalıların Sphacteria'ya gelecekte yerleşmesini engellemek için Sphacteria adasına bir kuvvet
çıkarttılar.

Spartalı filosu ilk ortaya çıktığında Demosthenes, beş triremesinden ikisini Atinalı Amirallere komplonun yoğunlaştığını bildirmek için
göndermişti; ve elli yelkene güçlendirilmiş Atina filosu,
körfezin girişlerinden belirdi; ancak her iki girişin de Spartalı filosu tarafından savunulduğunu ve kıyının Spartalı askerlerle
dolduğunu görünce, geri çekildi ve birkaç mil kuzeydeki bir adaya geri dönerek geceyi orada geçirdi. Bu muhtemelen Spartalıları hazırlıksız yakalamak için bir hileydi; çünkü ertesi gün Atinalılar tekrar belirdi ve
hiç tereddüt etmeden her iki girişten Spartalılara saldırdılar, ki Spartalılar açıkça yeterince hazırlıklı değildi. Uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra Atinalıların zaferi kesin oldu. Bir
kupa diktiler, Spartalı ölülerini teslim ettiler, enkazları ve düşmanın
sağlam gemilerinin çoğunu ele geçirdiler ve körfezin ve girişlerin etrafında istedikleri gibi yelken açtılar. Spartalıların ana ordusu yakınlardaydı; Ancak Demosthenes'in kara surlarını yıkmak veya küçük grubunu aç bırakmak için malzeme elde etme umutları
yok oldu.

Tüm durum tek bir darbede değişti. İlgi odağı, Spartalıların artık hapsedildiği Sphacteria adasına kaydı. Atinalılar onları kesin av olarak gördüler ve kaçışı engellemek için adayı devriye gezdiler. Durum o kadar ciddiydi ki Sparta'nın en yüksek yargıçları olay yerine geldi ve durumu inceledikten sonra yapılacak tek şeyin bir ateşkes önermek olduğuna karar verdiler.
Ve hemen bir ateşkes üzerinde anlaşıldı, Spartalı elçiler Atina'ya bir Atina triremi ile götürülüp kalıcı bir barış
antlaşması güvence altına alınana kadar tüm Spartalı gemileri Atinalılara rehin olarak verildi.

Elçiler gidip barış için yalvardılar, ancak Atina'daki iktidar partisi çok büyük taleplerde bulundu ve elçiler _re infecta_ olarak geri döndüler. Antlaşmanın ufak bir ihlalini iddia eden Atinalılar gemileri teslim etmeyi reddettiler.

Artık tüm ilgi Sphacteria'da kapalı kalan Spartalıların kaderine odaklanmıştı. Silahlarını bırakmak yerine Atinalıların "gelip onları almasını" beklediler. Açlık süreci başarısız oldu, çünkü kıyıda erzak taşımak için hayatlarını riske atan cesur Spartalılar bulundu. Özellikle helotlar her riski göze aldılar ve başarının bedeli olarak özgürlüğü güvence altına aldılar. Atinalılar kendileri çok acı çektiler, çünkü sadece denizi kontrol ediyorlardı ve bu yüzden yemeklerini sıkışık yerlerde veya korkulan Spartalı hoplitlerin saldırısından korkarak yemek zorunda kaldılar. Daha da acı verici olan, iyi içme suyunun olmamasıydı. Kumları elleriyle kazımak ve acı deniz suyu içmek zorundaydılar. Adadaki Spartalıların çok daha iyi su sağlayan bir
kuyusu vardı. Bu gerginlik yaklaşık iki ay
sürdüğünde Atinalıların sabrı tükendi. Ancak tam bu kritik anda, akşam yemeğini Spartalıların görüş alanından uzakta
pişiren bazı Atinalılar tarafından adada kazara bir yangın
çıkarıldı. Neredeyse ıssız ve yoğun ormanlık olan adanın tamamı yandı. Atinalılar ilk kez düşmanın ne kadar az olduğunu görebildiler ve hareketlerini izleyebildiler. Artık her hareketin ruhu olan Demosthenes, onlara saldırmaya karar verdi. Ancak bu arada kuşatmacıların üzücü durumu ve acıları hakkındaki haberler Atina'ya ulaşmıştı ve Atina Meclisi'nde fırtınalı ve biraz da eğlenceli bir sahne yaşanmıştı. Bu sahnede barış görüşmelerinin başarısızlığından sorumlu olan çoğunluğun lideri olan Cleon, iradesine aykırı olarak, komutan olarak Pylos'a gitmek zorunda kalmıştı. "Spartalıları zorla ele geçirmenin ne kadar kolay olduğunu göstermek için". Ancak tam zamanında geldi ve her şeyi Demosthenes'e emanet ederek, bunu yapacağını övünerek söylediği birkaç gün içinde tutsaklarla birlikte Atina'ya geri döndü. Ancak Atina'da, bu işin planlayıcısının ve uygulayıcısının Demosthenes olduğu iyi biliniyordu. Aristophanes, Şövalyeler'de Demosthenes'e şunu söylettir: "Pylos'ta bir Sparta keki yoğurdum ve Cleon, en haylazca şekilde onu kaptı ve servis etti." Demosthenes adaya yaklaşık on beş bin kişilik bir kuvvet çıkardı, çoğunluğu hafif silahlıydı ve bu kuvvetler kayaların ve yanmış ağaçların üzerinden atlayarak Spartalı hoplitlere
zararlar vererek karşılığında pek bir şey kaybetmeden hareket edebiliyorlardı. Sadece 420 Spartalı vardı ve hafif silahlı refakatçilerine dair hiçbir kayıt yoktu. Her birine yedi refakatçi verirsek, ki bu olağan bir orandır, toplamda 3.360 kişilik bir kuvvetimiz olurdu; ancak Thucydides'in Spartalı tarafında hafif silahlı birlikler hakkında hiçbir şey söylememesi ve bunun hafif silahlılara karşı hoplitler meselesi olduğunu söylemesi nedeniyle, Spartalılara muhtemelen büyük bir yardımcı birlik yoktu; ancak maksimuma izin verildiğinde,
karşıt güçler beşe bir oranındaydı. Ancak,
hafif silahlı görevliler eksikse, oran yaklaşık
elliye birdi. Sparta tarihinin hiçbir döneminde, muhteşem savaş makineleri üstünlüğünü, adanın merkezindeki kuyudan kuzey ucundaki "eski kaleye" doğru yavaş yürüyüşte göstermemiştir.
Demosthenes, hafif silahlı birliklerini, her biri birkaç yüz kişiden oluşan müfrezeler halinde, yürüyüş hattı boyunca dağıtmıştı. Küçük hoplit kuvveti,
Spartalılarla her karşılaştığında, hemen geri çekiliyor ve
yerini, oklar ve ciritlerle, Spartalı mızraklarının erişemeyeceği
kolayca ağır kayıplara neden olan hafif silahlı birliklere bırakıyordu. Aslında, Atina tarafında kayda geçirilecek ciddi bir kayıp yoktu. Fakat
Epitidas'ın önderlik ettiği küçük birliğin, kül ve dumanla yarı boğulmuş, şiddetli susuzlukla ezilmiş, bağıran binlerce kişiyle çevrili ve her türlü füzeyle vurulmuş halde, en ufak bir teslimiyet düşüncesi olmadan, uzun bir yaz günü boyunca hedefine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesi, belki de Sparta yıllıklarındaki en parlak sayfadır.
Atina'nın her başarısına şapkamızı çıkarmaya ne kadar meyilli olursak olalım,
burada onuru mağluplara vermeliyiz. Spartalıların o bir buçuk milden fazla olan hareketi, bize uluyan bir tazı sürüsünün
tedirgin ettiği bir aslanı hatırlatıyor.

Epitidas ve ondan sonra ikinci komutan, küçük grup, adanın kuzeydoğuda yükseldiği tepenin batı tarafının etrafında yarım daire şeklinde yapılmış olan kaleye ulaşmadan önce öldürülmüştü.
Buraya girdiklerinde saldırı azaldı. Ancak son, arazinin durumu hakkında kesin bir bilgiyle sağlanan tüm açıklamalara rağmen, neredeyse hiç anlaşılamayan bir dönüşle geldi. Bir Messinialı
kaptan, Atinalı liderlere zaman ve adam kaybettiklerini, ancak Spartalılara arkadan yaklaşmanın bir yolunu bildiğini söyledi. Önerisi kabul edilince, birkaç çaresiz adamla birlikte bir uçurumdan tırmandı ve aniden Spartalıların arkasındaki zirvede belirdi.

Gizem, bunun Spartalılar tarafından nasıl bu kadar beklenmedik olabileceğidir;
savundukları hattan sadece birkaç adım uzakta, zirveye dikilmiş tek bir nöbetçi, yeni düşmanın yaklaştığını görebilirdi. Böyle bir gözetlemeyi nasıl başaramadılar? Ancak
Messinialıların aniden ortaya çıkması, savaşı
kapatmak olarak kabul edilir. Atinalı komutanlar öldürmektense yakalamayı tercih ettiler ve bu nedenle hayatta kalanları teslim olmaya çağırdılar. Daha sonra kalkanlarını indirdiler. Komutanları hemen anakaradaki Sparta ordusuyla iletişim kurmak için izin istedi. Bu izin verildi; ve cevap
geldiğinde, "Lakedemonlular sizin en iyi düşündüğünüz şekilde hareket etmenizi istiyor; ancak kendinizi onursuzlaştırmayacaksınız," danıştılar ve teslim oldular. 420 Spartalı hoplitten 120'si teslim oldu. Yüz Spartalının savaş meydanında teslim olması Yunanistan'ı çılgınca şaşkınlığa sürükledi ve Sparta'nın sözde yenilmezliğinin büyüsünü, Agis'in yedi yıl sonra Mantineia meydanında yeniden canlandırmasına kadar bozdu. Modern savaşta, savaş kesin olarak kararlaştırıldıktan sonra hayatımızı kaybetmeyi aptallık olarak görüyoruz; ve Sphacteria'da, dünya tarihinde asla geçilmemiş bir mücadeleden sonra, Sparta'nın iyiliği için teslim olmaya ve hayatlarını kurtarmaya cesaret eden Spartalılara saygıyla başlarımızı eğiyoruz. Ancak, Pylos'a geçtiğimizde, tehlikelerin ortasına
yerleşen, düşmanı üstün sayılarla alt eden ve yenen Demosthenes'e hayranlığa geçiyoruz; ve,
akıllıca planıyla, Atina'nın onu kullanacak kadar akıllı bir devlet adamına sahip olması durumunda, Sparta'yı öyle bir konuma getirmiş ki,
Perikles'in gözleri kocaman açık bir şekilde onu
yürüttüğü mücadelede galip gelecek olan onurlu bir barışı
sonuçlandırabilirdi. Fakat Cleon
altın fırsatın parmaklarının arasından geçmesine izin verdi. Atina'da uzun süre
geçirilen bir avuç kahraman, sadece
kaybedilen fırsatın zavallı bir kalıntısıydı.

[İllüstrasyon: <Dalmaçya Kuzey ve Güney Haritaları ve Sicilya.>]

SİCİLYA'DA BİR TUR

Uzun bekleyişin açtığı bir iştahla, 1897 Mayıs ayının son günü Sicilya'ya indim. _Herkes_ Sicilya'da seyahat etmekten hoşlanabilirdi.
Manzarası muhteşemdi. Engebeli burunlardan oluşan bir kıyı şeridine sahip dağlık bir ülke ve burada ve orada denize dökülen bir nehir, iç kısımlara manzaralar açıyor ve ağzında verimli bir ova oluşturuyor; her şeyden önce, yaklaşık on bir bin fit yüksekliğindeki karla kaplı ve dumanı tüten AEtna, vadiler hariç adanın her yerinden görülebilecek kadar yüksekte, tarihi ve sanatı seyahat kıyafetinden çıkarmış biri için bile çekici bir kombinasyon oluşturuyor. Ancak tarih öğrencisi, çok fazla tarihin -antik, ortaçağ ve modern- canlandırıldığı bu topraklarda daha keskin bir keyif alıyor. Sadece Roma ve Kartaca arasındaki anlaşmazlık elması değildi, aynı zamanda Sikanlar, Elymliler ve Sikellerden bahsetmiyorum bile, çünkü hareketleri tarih öncesi bir geçmişin sisi içindeydi, Fenikeliler, Yunanlılar,
Kartacalılar, Romalılar, Franklar, Vandallar, Gotlar, Bizanslılar, Sarazenler,
Normanlar, Almanlar, Fransızlar ve İspanyollar, Garibaldi sonunda onu İtalya krallığının koynuna
götürene kadar, sırayla onun kaderini şekillendirdiler. Ancak Sicilya, antik Yunan tarihi ve sanatı öğrencileri için özel bir ilgiye sahiptir.
Şimdi Yunanistan olarak bilinen ülkeyi inceleyen ve batıdaki büyük Hellas'ı ihmal eden kişi
büyük bir hata yapar. Akragas ve Selinus, Atina, Olympia ve Delphi'den daha etkileyici kalıntılar bıraktı; ve Siraküza bir zamanlar tüm Yunan şehirlerinin en kalabalık ve en güçlüsüydü.

Beni ve Atina'daki Amerikan Okulu'nun üyesi olan iki arkadaşımı Katanya'ya çeken bu özel iddiaydı. Batı Hellas'ı, doğu Hellas'a aşina olduğumuz kadar tanımak istiyorduk. Yılın oldukça geç bir zamanında geldik; böyle bir ülkede fiziksel konforun çok fazla dikkate alınması gereken bir unsur olduğu söylenemez; daha çok aklımda olan şey psikolojik yön. Theocritus, Sicilya'ya baharı öyle çağrıştırdı ki, gezgin orada "baharın doluluğuyla dolu nabızlarla" olması gerektiğini hissediyor, ki bu Haziran'ın büyük sıcağında pek mümkün değil. Belki de bisikletlerimiz bazılarına Theocritus ve Pindar'la zamansız görünebilirdi ve üzerlerine şiirsel bir ihtişam
atmaya çalışmadık. Ama çok kullanışlıydılar. Ağır yüklerimizi Palermo'ya göndermiştik ve iki hafta boyunca ihtiyacımız olan her şeyi taşıdılar. Trenlerin yerini tutmasalar da bizi trenlere kölece
bağımlı olmaktan kurtardılar. Bizim zamanımızda bir tren bizim yolumuzdan geçiyorsa, tıpkı Siraküza'dan Girgenti'ye gittiği gibi, onu alırdık. Ama Girgenti ile Selinus arasında, bizi adanın kuzey tarafına ve sonra tekrar güney tarafına götüren dışında,
bir demiryolu bağlantısı bulamayınca, aradaki alanı güney kıyısı boyunca düz bir hat halinde geçerek hem zamandan hem de paradan tasarruf ettik. Siraküza'dayken, kaçak Atina ordusunun
durdurulup katledildiği ve esir alındığı Asinaros nehrini ziyaret etmek istedik. Saat beş treni çok
erkendi. Gözlerinin önünde bir treni kaybetme korkusuyla sabah dört buçukta yemek yemeyi kim sever ki? Rahatsızlık, hatta hazımsızlık
üzerinde dolaşıyor. Daha sonraki bir tren alternatifi, günü bu geziye ayırmayı içeriyordu ve o günü başka bir şeye ihtiyacımız vardı.
Rahat bir yemek yedik ve saat altıda başlayıp sekizi çeyrek geçe Asinaros kıyısına vardık ve bir trenin yardımıyla saat onda Siraküza'ya geri döndük, iyi bir günlük işe hazırdık.

Başlangıcımız uğursuzdu. Catania'nın lavla kaplı sokaklarında yaşadığımız küçük kazalar, dikiş makinelerinin ve bisikletler de dahil olmak üzere birkaç başka makinenin tamir edildiği bir kadının başkanlık ettiği bir dükkânın etrafında dolanmamıza neden oldu. Burada, ikincil bir konumda, sanki içgüdüleriyle bir şeyler yapmayı bilen, Hephaestus'un değersiz olmayan bir halefi vardı, yakınlarda AEtna'yı ocağı olarak kullanarak daha büyük ölçekte işler yapıyordu. Tubal Cain'den başlayarak gerçek tamirciniz her zaman doğru yerdeki doğru adamdır. Becerikli bir New Hampshire tamircisi bir keresinde bana, beş dakikadan kısa bir sürede yerinden oynamış bir nesneyi düzelttikten sonra, "İşi yaptığınız için sizden on sent, nasıl yapacağınızı bildiğiniz için de on beş sent ücret alacağım." demişti. Bu bana loncanın iddialarının iyi bir ifadesi gibi geldi.

İndiğimizde saat neredeyse on bir olmuştu ve günün çiçeği solmuştu; ancak ertesi sabah Taormina tiyatrosundan gün doğumunu görmeye yemin etmiştik; bu yüzden sıcakta, Yunanistan yolları hakkında söylediğimiz tüm sert şeylerden pişmanlık duymamıza neden olacak kadar kötü yollarda hızla uzaklaştık. Yolun büyük bir kısmı AEtna ile deniz arasında, çeşitli çağlardan lav yatakları üzerinde uzanıyordu. Bunların arasında, taze ve sıcak bir şekilde aşağı inen ve Himilco'nun Messina'nın yıkılmasından sonra Dionysius ve Syracuse'a doğru düz bir şekilde ilerlemesini engelleyen ve onu korkunç dağın etrafından dolanmaya zorlayan aynı akıntı da vardı. Öğleden kısa bir süre sonra, bu lav yataklarının en yükseğinde, Acireale'yi geçtik.
Acireale, Acis'i anan birkaç Acis'in en önemlisiydi.
Burada, üzüntüsüne, Galatea ve Polyphemus ile ilişkilendirildi.
Yakınlarda, gelenek tarafından Ulysses'in bu kadar kötü sonuçlarla fırlattığı kayalar olarak işaret edilen birkaç engebeli ada var. Bu noktadan itibaren Taormina, denizden çok yukarıda, uzakta, önümüzde uzanıyordu, ancak ondan sadece kısa bir yatay mesafede. Sıcaktan ve susuzluktan kavrulmuş, Taormina'ya tren istasyonu olarak hizmet veren sahil köyü Giardini'ye ulaştığımızda, Euripides'in "Deniz tüm insan hastalıklarını temizler" dizesi aklımıza geldi ve burada adayı çevrelediğimiz bir dizi banyoya başladık. Nemesis, coşkuyla, "Bu banyo bir dolar değerinde" diyerek bana tam da o kadara mal olmasını sağladığımda beni fark etti. Yol ile kıyı arasında, her iki tarafında kaktüs çitleri olan bir demiryolu vardı. Buradan geçerken tekerleğimin bir kaktüs bitkisine hafifçe sürtündüğünü fark etmemiştim. Ancak Taormina'ya tırmanmaya başladığımız anda tekerleğim çökme noktasına gelmişti. Eh, yarın kendi başına düşünmeli. Taormina bizim için
keyif almamız içindi. Burada sadece bir gece geçirmeyi planlamıştık,
çünkü arkeolojik çalışma için çok az malzeme vardı,
şu anki haliyle Roma tiyatrosu. Tiyatronun üst kenarına yakın ve kısmen tuğladan yapılmış devasa ama ucuz görünümlü duvarlarıyla kaplı, dört sıra halinde mükemmel taş eklemleriyle bir Yunan tapınağının temellerini görmek gerçekten ferahlatıcıydı.
Ancak
Syracuse, Girgenti ve Selinus bizim için uygun çalışma alanlarıyken, Taormina zevk içindi. Bu kartal yuvasından, Catania'dan bir dereceye kadar hayal kırıklığı yaratan AEtna, Chamonix'ten bakıldığında Mont Blanc bile öyledir,
vadi boyunca, Flegere veya Brevent'ten bakıldığında Mont Blanc kadar görkemli bir şekilde yükselir; ve Calabria'nın üzerinden yükselen güneş, kar sınırına kadar olan yamaca pembe bir renk verdiğinde, insan tiyatroyu dağın ihtişamı içinde unutarak bakar.

İlk gün tiyatroyu yeterince incelememize rağmen,
yerin cazibesine kapılmıştık; ve tiyatroda ikinci bir gün doğumu o kadar cazip görünüyordu ki, en baştan dikkatlice hazırladığımız
güzergahı bozduk, gerekli üçte iki oy
kolayca elde edildi. Taormina'nın yaklaşık bin fit yukarısında, bir zamanlar antik Tauromenium'un akropolü olarak hizmet veren, Mola adlı bir köy ve kaleyle taçlandırılmış bir yükseklik yükseliyor. Sıcak öğleden sonra buraya
tırmandığımızda, yaklaşık bin fit daha yukarımızda, tüm bölgeye hakim gibi görünen Monte Venere adlı bir nokta gördük. Daha sonra Frances Elliot'un "Sicilya'da Seyahatler" kitabında "Bazı yanlış yönlendirilmiş gezginlerin Monte Venere'ye bile çıktığı bilinmektedir." ifadesini okuduk. Ama o sırada yanıldığımızı fark etmemiştik, sadece Monte Venere'ye tırmanmanın bize Hotel Timeo'daki table d'hote yemeğimize mal olup olmayacağını sorgulamıştık, oldukça şüpheli üçte ikilik bir oyla denemeye karar verdik. Speicheren'de saat onda "orada" taze bir fıçı bira getirileceği ve hazır olmaları gerektiği söylendiğinde Bavyera tümeninin vurduğu hızda saldırdık. Çabalarımızın sonucunda iç kısımlara doğru muhteşem bir manzara elde ettik, bu noktadan Taormina'dan daha görkemli görünen AEtna'nın arkasına bir göz atmak da dahil. İyi harcanmış bir emekti. Taormina'da kaldığımız süre boyunca gözümün ve düşüncelerimin en sık durduğu yer, Catania'dan gelirken geçtiğimiz güneydeki küçük kara parçasıydı. Bu asmalarla kaplı ovada bir zamanlar M.Ö. 734'te Halkis'ten gelen adamlar tarafından yerleşilen Naxos vardı. Bu küçük başlangıcın ardından ne kadar da çok sonuç
geldi! Leontini ve Catania, neredeyse hemen
sonrasında Naxos'tan kuruldu. İyon Halkis'i takip eden Dor Korint, Siraküza'yı kurdu ve Batı Hellas'ın doğuşuyla
Dorian ve İyon çekişmesi hayatının bir parçası haline geldi. Ancak bu çekişme yıkıma yol açmadan önce,
sadece ülkemizin iki buçuk yüzyıllık tarihinde benzerini bulan
bir genişleme ve refah dönemi yaşandı. Tekrar kötü bir yoldan geçme isteğimiz olmadığından, bizi saat sekizde Catania'ya geri götüren erken bir trene bindik. Oraya ilk ziyaretimiz, iki lastiğimde tarafsızca dağılmış sekiz patlak bulan "ilahi zanaatkar"a oldu. Böylece kaktüsü yeni bir ışıkta tanımayı öğrendik. Bundan sonra, süvarilerin dikenli dikenlerden kaçınması gibi, kuru bir parçasının bile yolda yatmasını engelledik. Gerekli gecikmeden yararlanarak, Yunan Catania'nın en ilginç anıtı olan, lavla kaplı tiyatroyu, modern şehrin evlerinin
üzerinde durduğunu ziyaret ettik. Alcibiades'in Katanyalıları Atina ittifakına çekmek için burada nutuk çektiği yerin görünümünü fark etmemizi sağlayacak kadar yeraltı kazısı yapılmış ve şehrin dışındaki kamplarından gelen Atinalı hoplitlerden oluşan bir grup, surdaki zayıf bir noktayı yıkıp, konuşmasına başlamadan önce şehre girmişti. Yine öğle vaktiydi, Siraküza'ya giden yolun üçte birinden biraz daha fazla olan Lentini'ye doğru yola çıkmak ve ardından tepelik araziden geçerek Siraküza'ya on mil uzaklıktaki bir trene binip yolculuğumuza devam etmek niyetiyle yola koyulduk. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca Cicero'nun "_uberrima pars Siciliae_" dediği, günümüzde Catania ovası olarak bilinen, Sicilya'nın en geniş ovası olan ünlü "Campi Laestrygonii"den geçtik. Sonra Symaethos'u geçtik ve kısa süre sonra
güneş neredeyse zirvedeyken hafif bir tırmanışa başladık. Arada sırada
yolda bir dönüş, ya da o değilse bile, omzumuzu geriye doğru bir bakış,
biz uzaklaştıkça görkemi giderek artan
AEtna'nın güzel bir manzarasını bize verdi. Tırmanmamış olduğumuz için minnettardım. Bu, onu bir ölçüde
basitleştirirdi. Bir jeolog bunu mesleğinin
doğrultusunda yapabilirdi. Ancak AEschylus ve Pindar'ın AEtna'sını korumak isteyen biri,
onların yaptığı gibi, bu Yunan Sina'sına Syracuse tepesinden hayranlıkla bakmakla daha iyi yapabilir. Ben böyle bir dağa hükmetmek istemiyorum.
Onun bana hükmetmesini istiyorum. Coleridge'in, turistlerin
deyişiyle, onu "fethetmiş" olsaydı,
Mont Blanc'a ilahisini yazıp yazamayacağından şüphe duyabilir.

Tam Siraküza'ya giden tren yaklaşırken Lentini istasyonuna ulaştık ve bu sefer "insanlığın bütün kötülüklerini temizleyen" deniz
mevcut değildi. Burada, gelecekte güneş ufukta daha yakın olduğunda işimizi yapmaya karar verdik. Sofist ve hatip Gorgias'ın şehrinde araştırılacak ilgi çekici hiçbir şey yoktu.
Gorgias'ın gümüş dili, Segestanların cesur ve şeffaf bir hilesiyle birleşince, kendilerini en bilge adamlar sanan Atinalıları Sicilya seferine
kandırdı. Bu nedenle Megara kalıntıları ile düz yarımada Thapsos arasındaki bir istasyon olan Priolo'ya doğru hızla gitmekten mutluluk duyduk. İkincisinden hemen sonra, buhar çıkarmak için yeterince uzun süre yol aldıktan sonra, o günkü dertlerimizi Siraküza tepesinin bize bakmasıyla yıkadık ve sonra yenilenmiş insanlar geçerken, güneş ufukta yaklaşırken, o tarihi tepenin üzerinden, tarihi limana ve küçük Ortygia'ya baktılar, modern şehri barındıracak kadar büyüktü, tıpkı ilk Korint kolonisini barındırdığı gibi. Bu manzara karşısında insanın üzerinden nasıl bir çağrışım dalgası geçti! Bir anlamda hedefimize ulaşmıştık. Yolculuğumuzu o geceyle bitirmiş olsaydık, en azından Thucydides'i farklı gözlerle okumuş olurduk.

Ruhsal bir coşkuyla, denize bakan Ortygia'nın hemen ucundaki Casa Politi'ye geldik, orada bir Alman ev sahibi ve ev sahibesi bulduk. İtalyanca ile zorlu ve kısmen başarılı
güreşimizin ardından, genellikle Harvard'da İtalyanca dersi almış üyeye geri dönüp diyaloğun karmaşık ağını düzeltmesiyle sona ermişti, "_Haben Sie vielleicht gutes Bier?_" sorusunu sorduğumuzda, dürüst cevabı, "_Jawohl, gewiss_" ve serin bir mahzenden üç köpüren kupanın daha elle tutulur cevabını doğrudan omuzdan almak ne kadar da hoştu. O gün, Taormina, Aetna ve Syracuse'un güzelliğinin tadını çıkararak ve Alcibiades, Gorgias ve Thukydides ile sohbet ederek ruhen epeyce yaşamıştık. Şimdi Gambrinus ile kaynaşmıştık ve "bir handa en sıcak karşılamayı" yaşıyorduk.

Siraküza'daki o dört günden daha dolu ve heyecan verici günlerim olmadı,
vahiy, anımsama, hayal kurma dolu günler,
ya da daha sıradan bir ifadeyle, tarih ve
topografya çalışmalarına ayrılmış günler. Siraküza'nın kalıntıları sıradan bir gözlemci için çok
etkileyici değil. Kişi onlar için neredeyse "_periere etiamque ruinae_" diyebilir.
Ancak bu kalıntılar bile arkeologlar için büyük ilgi çekici.
Örneğin, Ortygia'nın kuzey ucuna yakın, çoğunlukla modern şehrin binalarına gömülü, ancak
doğu ucu temizlenmiş ve üzerlerinde bir kısım arşitrav bulunan birkaç sütunun tamamını gösteren eski bir tapınak var. Ve burada, basmakalıp bir plana göre inşa edilmiş bir Dor tapınağı düşünen birini ne büyük bir sürpriz bekliyor! Uzun kenarlardaki on üç sütun yerine, altı sütunlu bir cepheye uygun olarak
aranması muhtemel olan, burada on sekiz veya on dokuz sütun var, henüz hangisi olduğu kesin değil. Sütunlar çaplarından daha az aralıklı ve abaküsler o kadar geniş ki neredeyse birbirine değiyorlar. Sütunlar arası boşluk o kadar küçük ki
arkeologlar, bu Dor tapınağında sadece sütunların üzerinde triglifler olduğuna ve diğer bilinen tüm durumlarda olduğu gibi aralarında da triglifler olmadığına inanmaya meyilliler. Bu tapınakla ilgili her şey, onu Sicilya'daki en eski tapınak olarak damgalıyor. En üst basamaktaki, çok eski harflerle, çok yıpranmış ve okunması zor
bir yazıt, Apollon'un adını antik biçimde [Yunanca: Apeloni] içeriyor. Yazıt, elbette, tapınaktan sonra yapılmış olabilir; Ancak, tapınağın ilk Korintli kolonistlerin adaya yerleşmesinden kısa bir süre sonra inşa edildiği varsayımını haklı çıkaracak kadar eskidir. Yazıt, tapınağın, tüm bu Dorların batı denizlerine doğru yol aldığı tanrı Apollon'a ait olduğunu makul ölçüde kesinleştirse de, gelenek, garip bir sapkınlıkla, ona "Diana Tapınağı" adını vermiştir. Ancak hepsi aile içindedir. Geleneğin, katedralin kilisenin her iki yanından çıkıntı yapacak şekilde
içine gömüldüğü adanın en yüksek noktasındaki tapınağa "Minerva Tapınağı" adını vermekte de hata yapıp yapmadığı, arkeologların henüz oybirliğiyle bir cevap veremediği bir sorudur. Göstergeler daha çok Zeus'a işaret ediyor. Bu tapınak, olduğu gibi korunabilmesini, katedralin içine gömülmesine borçludur. Aslında, tapınak
neredeyse tamamen mevcut, ancak gündüzleri neredeyse yanından geçip
görmeden geçilebilir. Şehrin yaklaşık iki mil güneyinde, Anapos'un karşısında başlayan platonun kenarındaki bir diğer tapınak kalıntısı da,
sadece başlıkları olmayan iki sütundan ve biriken toprağın sadece kısmen çıkarıldığı geniş bir temelden oluştuğu için,
rastgele bir incelemede kolayca gözden kaçabilir. Bu, muhtemelen Pers savaşından kısa bir süre sonra, Hiero I. döneminde inşa edilen, ancak daha da saygıdeğer bir tapınağın
yerinde bulunan ünlü Olimpos Zeus tapınağıydı. Bu kutsal yerin şehirden bu kadar uzakta olmasının bir nedeni aranıyor. Sicilya'nın Alman tarihçisi Holm, bunun Siraküza'nın sadece bir banliyösü olmadığını,
aslında Siraküza'nın kendisi olduğunu iddia ediyor. İlk olarak, Siraküza vatandaşlarının listesi en azından Atina işgali zamanına kadar burada tutulmuştur. İkinci olarak, doğru bir şekilde
başvurulduğunda çok şey anlatan gelenek, Siraküza'nın kurucusu Archias'ın, Ortygia ve Syracusa adında iki kızı olduğunu söyler; bu, Ortygia ve Syracuse adında iki eşgüdümlü yerleşime işaret edebilir; ikincisi, bu tapınak platosu üzerindeydi ve daha sonra ilkiyle birleşmişti, ancak, bazen böyle durumlarda olduğu gibi, birleşik sonuca adını vermiştir.

Bu tapınak kalıntılarının yanı sıra, az çok ilginç bir hikaye anlatan daha birçok temel daha vardır. Sonra, asla yıkılamayacak antik
şehrin kalıntıları vardır: örneğin, büyük taş ocakları, yüzlerce fitten daha derin ve dönümlerce genişlikte çukurlar, bunlardan bazılarında Atinalı tutsaklar, acımasız esir alanların bakışları altında
çürümek üzere hapsedilmiştir; Yunan tiyatrosu, katı kayadan oyulmuş; Hiero II.'nin büyük sunağı, altı yüz fit uzunluğunda ve yaklaşık yarısı kadar
genişliğinde, yine katı kayadan. Sonra, Dionysius'un tahkimatlarını kuzeybatıda karadan gelen saldırılara karşı koydukları noktada kapatan güçlü Hexapylon var. Sally limanları ve kayadan oyulmuş geçitleriyle, bazıları süvari alaylarını yerleştirmek için yeterince geniş, kayanın çıkıntılı köşelerinde kesilmiş delikler gösteriyor,
atların dizginlerinin geçirilmesi için kullanılan
ve büyük cephanelikleri ile, bir tiranın enerjisine kalıcı bir anıt olarak duruyor. Ancak bu kale neredeyse yok edilemezken,
zaptedilemez bir kale gerçekleşmesi mümkün olmayan bir hayaldir. Marcellus ve
güçlü Romalıları bu tahkimatlardan içeri girdiler, tamamen kendi güçleriyle değil, ama hainlerin yardımıyla, ki onlara karşı hiçbir duvar kanıt değildir.

Taş ocaklarından biri olan Latomia del Paradiso, kendisinden nefret edilen ve korkulan
zorba ile olan ilişkisinden dolayı ek bir ilgiye sahiptir, oysa Gelon sadece korkulan ama nefret edilmeyen bir kişiydi.
Ocağın iç kısmındaki bir girintiye "Dionysius'un Kulağı" denir ve
gelenek, bu girintinin iç ucunda ya kendisinin ya da yaratıklarının oturup insanların ona karşı
söyledikleri mırıltıları dinlediğini ve bu mırıltıların hızlı ve ölümcül bir cezayla
cezalandırıldığını söyler. Bu mağaradaki bir fısıltının
harika bir yankı yarattığı ve bir tabanca atışının bir topun kükremesine benzediği kesindir;
Ancak kasap aleyhine söyleyecek bir şeyi olan insanların onu duyabilecekleri bir mesafeye gelip bunu dile getirmeleri pek olası değildir. Tarihçiler Dionysius'un bu girintiyle bağlantısının tamamen efsanevi olduğundan emin değiller ancak yukarıda belirtilen kötü amaçla onu şekillendirdiği düşünülmemelidir çünkü tüm taş ocağı onun zamanından daha eskidir ve muhtemelen Latomia dei Cappuccini ile birlikte Atinalılar için bir hapishaneydi.

[İllüstrasyon: LATOMIA DEI CAPPUCCINI İSİMLİ SİRAKÜSA'DAKİ TAŞ OCAĞI]

Siraküza ile ilgili olarak en sık bahsedilen nesne
Arethusa'dır, Alpheius nehri tarafından denizden kovalandığında bir çeşmeye dönüşen perisi. Antik çağda çok övülen bu çeşmenin suyu, son zamanlarda depremler
aracılığıyla tuzlu suyun içeri girmesiyle acımsı hale gelmiştir. Ancak gerçek mükemmellikte kaybettiğini
şık görünümde kazandı. Eski ününden dolayı, çamaşırcı kadınlar yakın zamanda bundan dışlandı, etrafına güzel bir duvar
çekildi ve pitoresk görünmesi için papirüs bitkileri eklendi. Daha doğal bir güzellikle sarılmış rakip çeşme Kyane, Olympieum'un güneyindeki Anapos'un güney kolunun kaynağı. Perisi Kyane, Pluto tarafından bir çeşmeye dönüştürüldü
çünkü Demeter'e Persephone'nin tecavüzünü anlattı. Kyane'ye yarım gün verdik ve kendimizi sazlıklarla ve papirüslerle kaplı bir dereden yukarı ittik, ikincisi Sarazen işgalinin bir hatırlatıcısıydı, derenin hızla aktığı bu pınara. Hangisinin daha güzel olduğuna karar vermek zordur, berrak, derin, geniş pınar mı yoksa içinden geçilen
dere mi. Tüm yolculuk, dış dünyanın kamışlar ve papirüsler tarafından kapatıldığı bir peri diyarına yapılan bir gezi gibidir.

Ancak, Siraküza'nın anıtları genel olarak nispeten
etkileyici değilse de, şehrin ikinci kurucusu olan Gelon ile Marcellus arasındaki üç yüzyıldan daha az bir süreye ne kadar da büyük bir tarih sıkıştırılmıştır.
Bu tarih, sadece katliamların, kuşatmaların ve şehirlerin yağmalanmasının kaydı olmaktan çok uzaktır. Hiero I. zamanı, Pindar, Simonides, Bakkhylides, Aeschylus, Epicharmos ve Xenophanes'in Siraküza'da, her zaman dostça olmasa da samimi bir sohbette görünmesiyle akılda kalıcıdır. Bu Hieronian çevresinin şiirini egzotik olarak düşünmemeliyiz çünkü şairlerin çoğu oraya nakledilmiştir: Yunan şairleri için Yunan dünyasında takdir edildikleri ve bakıldıkları her yer evdi. Anakreon, Samos ve Atina'da da memleketi Teos'ta olduğu kadar iyi ve doğal bir şekilde şarkı söyledi; Simonides'in ilham perisi görünüşe göre Atina, Tesalya ve Sicilya'da eşit derecede mutluydu; hatta Theban kartalı bile Syrakusa sarayında kanatlarında gevşeme yaşamadı; hatta en yüksek uçuşlarını orada yapmış gibi görünüyor. Epinicion kasidelerinin üçte birinden fazlası Sicilyalı galipler içindir. O topluluğun Titanı AEschylus'un tek başına, evinde her zaman iyi geçinemese de, Eleusis ve Maraton'dan bu kadar uzaktaki yolculuğunun onu vatan hasreti ve gönül hasreti içinde bulduğundan şüphelenilebilir. Dünya tarihinde bu kadar çok yıldızın bir saray etrafında toplanması çok nadirdir. Hiero II. zamanında, Theocritus orada ikamet ettiğinde, Syracuse'un ilham perileri tarafından tekrar ziyaret edilmesi oldukça iyi bir şey.

Syracuse'dan ayrılmadan önceki öğleden sonra, büyüklüğünün Roma işgaliyle tamamen ortadan kalkmadığını hatırladık. Hristiyanlık döneminden kalma devasa
yeraltı mezarları yeni ve daha iyi günlerden bahsediyor. Ancak, insanı daha çok heyecanlandıran şey, kısmen Bacchus tapınağından yapılmış bir kilise olan St. Marcian'ın
kriptindeki belirli bir nokta. Burada, eski bir
sunağın önünde, St. Paul'ün Syracuse'da vaaz verdiğinde üzerinde durduğu taş olarak bir taş bloğu gösteriliyor. İnsan İtalya'daki azizlerin izleri konusunda sabırsızca şüpheci oluyor; ancak, St. Paul'ün Elçilerin İşleri'nde kaydedilen, Syracuse'da geçirdiği üç günlük süre boyunca burada vaaz verdiğine dair haberi neden kabul etmiyorsunuz? Şenlik tanrısının
tamamen sunağının önünde, büyük havarinin Atina'da konuştuğu gibi konuşmasından daha uygun ne olabilir? Her neyse, burayı Appii Forum ve Tres Tabernae'ye, Gelon, Pyrrhus ve Hannibal'in yanında pigmeler olan bir adamın ayak izlerini takip ettiğim bir yer olarak ekliyorum.

II

Siraküza'dan Girgenti'ye trenle Sicilya'nın kalbinden geçen yolculukta en ilginç nokta, antik Enna olan Castrogiovanni'dir, Sicilya'nın göbeği olarak adlandırılır, her yöne dağılmış dağların
görüldüğü bir yükseklik, gerçek bir _Knotenpunkt_. Demiryolu, Enna'yı ancak biraz uzaktan görmenizi sağlar çünkü bu yüksekliği neredeyse aynı yükseklikteki bir başkasına
birleştiren sırtın altındaki uzun bir tünele
dalmaktadır, üzerinde Calascibetta vardır. Eski Sikel kasabası Enna'nın çevresi, erken dönemde Siraküza tarafından sömürgeleştirilip Sikel üzerindeki Yunan egemenliğinin kalıcı bir anıtı haline gelmiş ve muhtemelen antik çağlarda çok daha güzeldi. Bu oldukça çıplak tepelerde bir zamanlar o kadar bereketli ormanlar ve çiçekler vardı ki av köpekleri avın kokusunu
kaybettiler. Sicilya efsanesi bu çiçek bahçesine Persephone'nin tecavüzünü yerleştirir. Tren Girgenti'ye yaklaşırken dünyanın büyük kükürt bölgesinden geçiyordu. Burada, çoğu on yaşından küçük binlerce çocuk kükürdü yüzeye taşıyor. Bu çocuklar, ebeveynleri tarafından madenlerin denetçilerine, aşağı yukarı iki yüz frank karşılığında bağlanıyor ve bu parayı harcamaları bekleniyor. Ancak bunu başarmak yıllar alıyor ve çoğu başaramadan ölüyor. Ebeveynler satın alma parasını harcar ve çocuklar umutsuzluk içinde yaşarlar. Kükürt endüstrisini incelemek için gelen ve duygusal olmayan Alman-Amerikalı muhbirimiz, bu çocukların yanaklarından yaşlar
a
akarken merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkmalarını görünce iç çekmelerine
katıldığını ve Palermo'ya kadar ağır bir kalple gittiğini söyledi.

Girgenti'nin durumu Siraküza'nın tersine çevrilmiş halidir. Tarihi çok önemli değildir, ancak kalıntıları etkileyicidir. Theron ve Akragas'ın Gelon ve Siraküza'nın yanında durduğu Himera'da bile ikinci bir roldeydi. O olayda, Kartacalı esirlerin büyük bir kısmı Akragas'ın eline geçtiğinde, görünüşe göre savaştan sonra Akragantine topraklarına
girdikleri için, bazı vatandaşların kişi başı beş yüz köle aldığı söylenir. Bu zamandan itibaren Akragas kendini servet biriktirmeye verdi. Sonuç olarak, Korint gibi, bir Dor şehrinin bir kez zevke teslim edildiğinde, İyonyalıları bu yönde geride bırakabileceğini göstererek, Yunan şehirlerinin en az savaşçı ve en lüksü haline geldi. Siraküza Atina ile savaşırken, Akragas tarafsız kaldı. Ortaya çıkan tek zorlu aktivite atletizmdi; ve o zaman bile bir zafer, bir zenginlik gösterisi için bir fırsat haline getirildi. Exaenetos, Olympia'daki stadyumda kazandığında, üç yüz çift süt beyazı at, ona şehre kadar eşlik etti. Akragas'ın lüksü, tuhaf bir şekilde gösterişli ve neredeyse iğrenç bir türe büründü. Erkekler kendilerini altın süslerle doldurdular. Olimpiyat zaferleri kazanmış atlar ve diğer favori hayvanlar için mezarlar inşa ettiler. Tipik bir Akragantine, kapısının önünde köleler bulunduran ve her geçen yabancıyı içeri davet eden Gellias'tı; ve bir keresinde, Gela'dan beş
yüz şövalye kışın Akragas'ı ziyaret ettiğinde, hepsini içeri aldı, eğlendirdi ve her birine yeni bir
kiton ve himation verdi. Eğlence araçlarının onu yarı yolda bırakmadığı, her biri yüz amfora tutan üç yüz kayadan oyulmuş şarap fıçısına ve bin amfora tutan büyük bir
fıçıya sahip olduğu ve bunların bunlarla doldurulduğu ifadesinden anlaşılıyor; ve bu _özel_
misafirperverlikti.

Böylesine bol miktarda içki içme olanağı varken, ılımlılık beklemek pek mümkün değildi. Athenaeus, genç adamların ayrıcalıklarına ne kadar iyi uyduklarını gösteren bir hikaye anlatır. Bunlardan bazıları, bir ziyafette sarhoş olarak, evin bir gemi gibi sallandığını söyledi ve yaklaşan bir gemi kazasını önlemek istercesine, pencerelerden mobilyaları atarak gemiyi hafifletmeye başladı, bu da önce tehlikeye, sonra da yoldan geçenlerin komik zevkine sebep oldu. Ancak kalabalık ve biraz düzensizlik olunca, generaller konuyu araştırmak için eve gittiler. Genç kanlılar acil durumla eşitti. Gri sakallılara Tritonlar olarak yaklaştılar, fırtınadan kurtardıkları için teşekkür ettiler ve deniz tutmaları ve korkuları geçer geçmez onlara kurban vermeye yemin ettiler. Yaşlı adamlar, olayın mizahına kapılıp, şakanın ruhuna girdiler ve o ev bundan sonra "gemi" olarak anıldı. Böyle bir şaka birçok başka kasabada da oynanmış olabilir, ancak
aşağıdaki dedikodu doğru değilse bile _ben trovato_'dur ve tuhaf bir
Akragantine havası vardır. Kartacalıların şehri ölümcül bir şekilde kuşatması sırasında, her şey tehlikedeyken, nöbetçilerin görev yerlerindeyken bir alt şilte, bir üst şilte, bir battaniye ve iki yastıkla sınırlandırıldığı bir yasa çıkarıldığı anlatılır. Eğer bunlar
yeşil bir ağaçta yapılıyorsa, kuru bir ağaçta ne yapılırdı? Akragas'ın en seçkin vatandaşı olan Empedokles, vatandaşları hakkında, yarın ölecekmiş gibi yüksek hayatlara daldıklarını, ancak
sonsuza dek yaşayacakmış gibi inşa ettiklerini söylemiştir. Bu ifadenin ilk yarısını dedikoduya göre yargılamak zorundayız, çünkü çok hacimli ve aynı noktaya değiniyor, bu kadar duman varsa biraz da ateş olması gerektiğine inanmamıza neden olabilir. İkinci yarının doğrulanması için Girgenti ve _circumspice_'a gidin.

* * * * *

Öğleden sonranın sonuna doğru, Girgenti'nin kuzey tarafındaki istasyondan Akragas akropolünün bulunduğu şehre kadar zahmetle yürüdükten sonra, güneye doğru denize doğru eğimli ve fotoğraflarla uzun zamandır bildiğimiz ünlü kalıntılarla dolu platoya baktığımızda ne anlardı. Yaklaşık bir mil aşağıda, kalıntıların olduğu yönde, bir gün önce Syracuse'da yaz için kapatılacağı söylenen Hotel des Temples vardı.
Ancak "Yunanlılar Truva'ya girerek" bu otele girmeyi ve hedefimize yakın olmayı deneyeceğimizi düşündük. Kapıda bir çocuk evin kapalı olduğunu söyledi; ancak isteğimiz üzerine padrone'yi arayacağını söyledi. On dakika içinde, binicilik kıyafetleri ve bir atı yöneten, büyüleyici bir gülümsemeye ve bir beyefendinin tavırlarına sahip, Sicilya'nın en çekici ev sahibi belirdi. Evi kapalı ve aşçısı gitmiş olmasına rağmen, bizi şehre geri göndermeye gönlü olmadığını söyledi. Kişi başı sekiz veya dokuz yatak alabileceğimizi ve gece için yanında bir av arkadaşı olduğu için bize biraz çorba ve et verebileceğini söyledi.

Bir operasyon üssü kurmuş olmaktan fazlasıyla memnun olarak, beş dakika gecikmeden, belki Theseum hariç, en mükemmel şekilde korunmuş Yunan tapınağı olan Concordia Tapınağı'na ulaştık.
Bir buçuk saatlik gün ışığımız vardı, bunu platodaki hemen hemen her şeyi ilk kez görmek için kullandık ve sonra mütevazı bir yemek olduğunu düşündüğümüz şeye geri döndük. Ancak akşam yemeği bir Akragantine ziyafetiydi, aynı masada bir sonraki hariç, tüm yolculuğun en iyisiydi. Bunu bir acemi yapsaydı, normal aşçının nasıl bir akşam yemeği hazırlayacağını merak ettik; ve
padrone akşam yemeği için özür dilediğinde, alaycı bir ifade için
gülümseyen yüzünde arama yaptık.

Ertesi gün, platonun güney kenarı boyunca sıralanmış ve burada kayalık bir uçurumda sonlanan tapınaklar sırasında
daha önce tadını çıkardığımız şeylerin tadını ayrıntılı olarak çıkardık. Bu tapınaklar
yeniyken, arkasında yarım milyonluk nüfusa sahip şehir ve üstünde daha fazla tapınağın bulunduğu akropol, beş mil öteden denizden gelen biri için çok
etkileyici bir görüntü olmalıydı.

[İllüstrasyon: GIRGENTI'DEKİ SÖZDE CONCORDIA TAPINAĞI]

Tapınakların malzemesi, yakınlarda çıkarılan ufalanabilir sarı kumtaşı olmasına rağmen, resmimizi yeniden oluştururken onları sarı tapınaklar olarak düşünmemeliyiz. Şüphesiz bu çekirdeği gizlemek için yeterince sıva ve boyaya sahiptiler. Taş o kadar gözenekli ki güney tarafındaki sütunların -yani sirokoya en çok maruz kalan tarafın-
kötü bir şekilde aşınmış olduğunu görmek şaşırtıcı değil. Tüm hat beşinci yüzyıldan kalmadır ve şüphesiz Himera'dan köle orduları olan Theron tarafından
planlanmış ve başlatılmıştır.

Concordia Tapınağı'nın hangi Yunanca adı olduğu bilinmemektedir. Holm, bunun Demeter tapınağı olduğundan şüpheleniyor, ancak tepenin daha yukarısındaki bir kilisenin altındaki alt yapı genellikle ona atfedilmiştir. Mükemmel
korunmasını, Orta Çağ'da, cella duvarları her iki tarafına bir dizi kemerle delindiğinde, kim olursa olsun, şalgamlı Aziz Gregory'nin
kilisesine dönüştürülmüş olmasına borçludur, böylece ışık içeri girebilir.

Bir sonraki en iyi korunmuş olanı, en hakim konumdaki Hera Lacinia tapınağıdır, burada daha yüksek ve daha dik olan uçurum, doğu cephesinde ve güney tarafındadır. Ayrıca, hat boyunca oldukça yüksektir. Mevcut adı kesinlikle yanlıştır. Akragas'ta onurlandırılan bir tanrı olan Poseidon'un tapınağı olması oldukça olasıdır, hem at yetiştiren hem de bir deniz şehridir. Herakles tapınağı, her ikisinden de daha ilgi çekicidir, ancak yalnızca bir sütun dik durmaktadır; geri kalanı bir depremde yıkılmış gibi öyle iyi bir düzendedir ki, onları tekrar kurmak kolay olacaktır; ve sonuç, Cavalari'nin Castor ve Pollux tapınağı olarak adlandırılan tapınağından çok daha önemli olacaktır, çünkü bu tapınak, iki farklı tapınağın bir araya getirilmesiyle oluşturulmuş bir tapınağın köşesi olduğundan, uygun bir şekilde "Cavalari'nin deliliği" olarak adlandırılmalıdır. Herakles tapınağının adı haklıdır. Kutsal kapıda ve agoranın yakınında olduğu tespit edilmiştir. Daha önce tarif edilen iki tapınaktan çok daha büyüktür ve onlar gibi, sarı taşı yer yer kızartan büyük bir yangının izlerini taşır. Zemin planı çok açık ama tuhaftır ve bu nedenle son derece ilginçtir. Yunan tapınağının inşasını incelemek için en iyi yer Sicilya'dır. Ancak en büyük ilgi odağı, hatta daha batıda bulunan Zeus Tapınağı'dır. Bu, yukarıda alıntılanan Empedokles'in şu sözünü haklı çıkarır:
O kadar büyüktü ki Parthenon, tıpkı tahta kepçenin Leydi Wouter Van Twiller'ın cebinde kaybolması gibi, bir köşesinde kaybolabilirdi. Bu, Olympia'daki Zeus tapınağının Parthenon'dan daha büyük olması anlamında Yunan tapınaklarının en masifidir - _yani_, sütunları
ve tüm üyeleri daha büyüktür. Boyutları o kadar muazzamdı ki
mimar, olağan inşaat kurallarından sapması gerektiğini hemen fark etti. Elli beş fit yüksekliğindeki ufalanabilir taş sütunlar, alışılmadık derecede ağır bir entablatür taşıyordu ve kendileri de desteğe ihtiyaç duyuyordu.
Buna göre, sürekli bir duvara gömülüydüler. Burada görülen şey,
arasında yürüyebileceğiniz zarif sütunlardan oluşan bir sıra değildi ve cella, sadece ondan yarım sütunların
çıktığı büyük bir duvardı. Bu yarım sütunlar gerçekten bağımsız üyeler değildi. Bunları oluşturan küçük bloklar, sağdan ve soldan duvara doğru uzanıyordu. Bunlar sadece monoton bir duvarı bölmek ve sütunların görünümünü sunmak için hizmet ederler. Yarım çevreden biraz daha uzun olan bu kontur, ortalama yirmi fittir ve tabii ki altta daha büyüktür. Diodorus Siculus'un belirttiği gibi bir adamın sırtı yivlere kolayca uyar. Ancak tapınağın büyük oranları hakkında en net fikri, yerde yatan bir triglifteki olukların on beş fit uzunluğunda olduğunu fark ederek edindim. Ayrıca bir şirketin etrafta yatan başlıklardan birinin tepesinde dans edebileceğini söylemek abartı olmaz. Bu tapınağın içi, dışı kadar tuhaf olmalı. Buradaki en büyük soru, Atlantes veya Telamones olarak adlandırılan, Erechtheum'daki kadın figürlerine karşılık gelen ancak onlardan farklı olarak Olympia metopundaki Atlas gibi efor gösteren erkek figürlerinin nereye yerleştirileceğidir. Muhtemelen cellanın yan duvarlarında duruyorlardı ve yirmi beş ayaklarıyla Paestum'daki ikinci sütun sırası gibi çatıya kadar ulaşıyorlardı. Cella muhtemelen tapınağın bir ucundan diğerine kadar uzanıyordu ve tapınağın sağında ve solunda bulunan ve cellanın kendisi kadar kapalı olan iki bölümü doğudan girişlere sahipken, cellaya muhtemelen batıdan giriliyordu. İç mekandan bahsederken sıklıkla "muhtemelen" demek gerekir çünkü tapınak modern şehrin limanı olan Porto Empedocle'deki iskeleyi yapmak için neredeyse tamamen taşınmıştır. 1401'e kadar üç sütun hala ayaktaydı ve arşitravın bir parçasını taşıyordu. Ancak tapınak, çatısı hiç yapılmadığı için çok erken bir dönemde haraplık aşamasına girmiştir. Yarım asırdan fazla bir süredir, hatta Theron'dan beri, Akragas bu canavar bina üzerinde çalışmıştı ve Kartacalıların öfkesi ona
kırıldığında henüz bitirmemişti. Şehir
yeniden
yükselmesine ve hatta refaha kavuşmasına rağmen, böylesine devasa bir girişime
tekrar girişmek için bir gün bile görmedi. Bu Olimpos Zeus tapınağının yanı sıra, akropolde daha eski bir Zeus Polieus tapınağı vardı ve bu tapınak alışılmadık bir ilgi görüyordu, çünkü
bu tapınak, tapınağın inşası için bir grup işçiyi yanına
alarak, onların yardımıyla egemen gücü ele geçirip
demokrasiyi altüst eden, lanet olası hafızalı Phalaris tarafından inşa edilmişti. Santa Maria dei Greci Kilisesi'nin kriptasında, bize üç basamaklı düzenli bir stylobat ve en üst basamakta sekiz sütun gösterildi, bunların üst kısımları kiliseye kadar uzanıyordu, ayrıca tapınağın diğer uzun tarafındaki sütunları da gösteriyordu. Gelenek, bunun Phalaris tarafından inşa edilen aynı tapınak olduğunu iddia ediyor. Ancak sütunların biçimleri onları altıncı yüzyıla geri götürmeyi engellediğinden, bunları akropoldeki Athena tapınağıyla özdeşleştirmek daha iyi olur. O halde, Phalaris tarafından inşa edilen tapınak, modern katedralin işgal ettiği
yerde aranmalıdır. Jüpiter yerini İsa'ya, bakire tanrıçaya, Atina'da olduğu gibi, Bakire Ana'ya bıraktı.

Gülümseyen ev sahibimize bir gün içinde otelinden Selinus'un hareket noktası olan Castelvetrano'ya gitmeyi planladığımızı söylediğimizde, bunun imkansız olduğunu söyledi. Ona, atlarla ilgili her şeyde onun yargısını kabul etsek de, Baedeker'e göre gün doğumundan gün batımına kadar aramızda kalan ve yol ne kadar kötü olursa olsun, hedefimiz olan altmış iki mili kat edeceğimizi söyledik.
Sonra, gerçek bir sporcu gibi, ilgi gösterdi, bahis oynamayı teklif etti ve
reddettiğimizde, gerçekten yaparsak ona telgraf çekmemizi rica etti.

Ertesi sabah kendimizi uyandırdıktan sonra aşçıyı uyandırmamız gerektiğinden, inmeden önce güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti. Ama
bize çok zaman kaybettiren kahve yürüyüşümüzü etkilemiş olmalı; İki gün sonra Palermo'da ilk kez karşılaştığımız bir hemşehrimiz bundan etkilenmiş ve bundan gurur duyuyor gibiydi. "Dün sabahın erken saatlerinde bisikletle
Porto Empedocle'den geçtiğinizi görmedim mi?" diye sordu. Biz de kabul ettiğimizde şöyle dedi: "Yanımdaki Amerikan Konsolosuna 'Bahse girerim ki Amerikalı çocuklardır' dedim." Ve ertesi gün, sanki kendi sağduyusundan memnunmuş gibi, "Konsolosa 'Bahse girerim ki Amerikalı çocuklardır' dedim." diye tekrarladı.

Castelvetrano'da geceyi geçirdikten sonra ertesi sabah Selinus'a doğru yola çıktığımızda, bunun, Siraküza'dan bile daha fazla, bu uzun süredir ertelenen Sicilya yolculuğumdaki en büyük ilgi nesnem olduğunu fark ettim.

Bu kısa ömürlü koloni kolonisinin tarihi, acıklı bir ilgiyle
yapıştırılmıştır. MÖ 628'de Sicilya Megara'sı tarafından Hellas'ın batıya doğru bir karakolu olarak dikilen bu şehir, Fenikelilere karşı kalıcı bir meydan okumaydı. Ancak Hellas ile Kenan arasında her zaman savaş olmuyordu. Adanın batı ucuna uzun zamandır sahip olan Fenikeliler, kazanç peşindeyken, Yunanlılar daha çok sivil yaşamının serbestçe gelişmesini istiyordu; ve böylece Selinus, biraz daha fazla zaman harcayarak komşularıyla geçindi.

Sicilya siyasetinde bazı garip iniş çıkışlar yaşandı.
Kartaca'nın Sicilya'da eski Fenike yerleşimlerinin koruyucusu olarak ortaya çıktığı zamandan itibaren, Selinus diğer rakiplerine karşı onunla birlikte hareket etmekte bir avantaj gördü. Himera'nın büyük gününde, Gelon ve Theron, Selinus'a ve Kartaca'ya karşı mücadele etmek zorundaydı. Ancak bu ofsayt
oyunu, diğer Sicilya şehirleri tarafından Selinus'u devletler kardeşliğinden dışlamak için yeterli bir sebep olarak görülmedi.

Fakat Selinus'un kar elde etme gözü olmasına rağmen, Akragas gibi
savaş sanatını unutmadı. Himera'dan sonra Kartaca'nın
yedi yıl boyunca garip bir şekilde hareketsiz kaldığı günlerde Batı Sicilya'da bir güç olduğu, Selinuntianların "Zeus ve Phobos ve Herakles ve Apollo ve Poseidon ve Tyndaridae ve Athena ve Malophoros ve Pasikrateia ve diğer tanrıların, özellikle Zeus'un yardımıyla" kazandığı bir zaferden bahseden bu döneme ait bir yazıtla gösterilir.
Panteonun bu kadar büyük bir bölümünün bu şekilde çekilmesi, bunun büyük bir zafer olduğu anlamına gelir. Muhtemelen en çok nefret edilen Elymian komşusu Segesta'dan kazanılmıştı. Fakat Segesta kendine nasıl yardım edeceğini biliyordu. Aynı kavgada Atina'yı yıkıma sürükledikten sonra, Kartacalıyı yıkım görevi için çağırdı. Çünkü Kartacalı boyun eğmemişti, zamanını bekliyordu ve Sicilya'ya tekrar saldırdığında, kolunun ağırlığını ilk hisseden eski müttefiki Selinus oldu. Sonra Zeus ve Phobos onu terk etmiş gibi göründü. Fakat o korkunç ziyaretteki davranışı öyleydi ki, Hellas'ın bu kızı için utanması için hiçbir sebep yoktu.

Hannibal'ın ona karşı yönettiği kuvvet, en düşük tahmine göre,
100.000 kişiydi ki bu, şehrin toplam nüfusundan daha fazlaydı.
Surların zayıf olduğu ve yıllardır hiçbir tehlikenin tehdit etmediği
kara tarafındaki ilk saldırı püskürtüldü. Hem Akragas'a hem de Siraküza'ya yardım çağrısı gönderildi. İlki, bir haberci için birlik sağlayarak, üç gün içinde surların önünde birliklerini toplayabilirdi. Ancak Akragas, iki gün
daha uzakta olan Siraküzalıların gelip onları yolda almasını bekledi. Bu gecikmenin cezasını üç yıl sonra ödedi. O da Siraküza gibi, Selinus'ta kendi canları için savaşacaklarını bilmeliydi. Ayrıca Siraküza, Selinus'un Atina'ya karşı savaşında müttefikiydi ve bu savaş, Siraküza'yı büyük düşmana karşı Yunan şehirlerinin gerçek bir şampiyonu yapacak kadar büyük bir eclat ile sadece üç yıl önce sona erdi.

Yardım çağrısının, düşman gerçekten saldırmadan önce gönderilmiş olması muhtemeldir, ancak Kartacalıların hareketleri o kadar hızlıydı ki, acil yardımın bile çok geç gelmesi beklenebilirdi. Ancak Selinus, tüm hesaplamaları boşa çıkaracak kadar inatla direndi. Dokuz gün boyunca, Hellas'ın öncüsü olarak durduğunun bilincinde olarak, doğu tepeleri her saat beklenen yardım için hevesle taranırken, Selinus tarihte nadiren görülen bir savunma gerçekleştirdi.

Sur'u savunmak için yeterli sayıda adam yoktu.
Aynı adamlar gece gündüz görev yerlerinde duruyorlardı. Yaşlı adamlar yeni silahlar getiriyor ve körelmiş olanları keskinleştiriyorlardı. Kadınlar yiyecek ve
su taşıyorlardı. Dokuzuncu günde bile, vahşi İber paralı askerleri surları ve yorgun savunucuları
aşıp şehre girdiğinde, savunma durmadı. Şehir ev ev ele geçirilmeliydi, erkekler ve kadınlar evlerin tepelerinden taş
atarak erzak tükenene kadar. Ve şimdi, Hannibal'in verdiği özgür yağma vaadiyle teşvik edilen adamlar tarafından ev ev yağmalanıyordu; ve narin kadınlar, vahşi hayvanların pençelerinin
yumuşak kaldığı ellere düşüyordu. Askerler, başlarını mızraklarının uçlarına takmış ve ellerinin iplerini omuzlarına asmış bir şekilde sokaklarda yürüyüşe geçtiler. Sadece 2.600 kurtulan
bir şekilde Akragas'a ulaştı.

Tam da bu gün, büyük bir kuvvet Siraküza'dan yola çıktı; ancak Akragas birliğiyle birleşip Kartacalılarla karşılaştığında, Selinus'un acısı sona erdi. Hannibal, bu gecikmiş müttefiklere
Selinus'a sadece çöllerini verdiğini ve hatta tanrılarının bile ona karşı çıktığını söyledi. Bir Yeremya için ne güzel bir tema!

Selinus'un altı büyük tapınağı, Kartacalıların onları bıraktığından daha kötü bir durumda. Depremler burada Akragas'tan daha etkili oldu. Ancak bu kalıntılar, biri akropolde ve diğeri doğudaki bir platoda olmak üzere iki büyük grupta, Avrupa'nın en ilginç ve en etkileyici kalıntılarıdır. İlgi alanları, bize Yunan mimarisinin tarihini, bir taşra kasabasında ortaya çıktığı şekliyle somut bir biçimde sunmalarıdır.
Tapınak C (muhtemelen bir Herakles tapınağı; ancak arkeologlar
şüpheli isimler vermekten kaçınmış ve tapınakları harflerle belirtmişlerdir. Belki de Syracuse ve Girgenti'de verilen isimler, yanlış olsa da,
harflerden daha iyi hafızaya hizmet eden mandallardır), "şekilsiz heykel" ile, Perseus'un Medusa'nın başını kestiğini gösteren iyi bilinen metop ve Herakles'in omzuna attığı yaramaz Kerkopes'i taşıdığı bir diğeri. Bu grotesk heykel denemeleri ve bir koloninin ilk düşüncesinin bir tapınak inşa etmek olduğu genel düşüncesi, Selinus'un bu en eski tapınağını MÖ 600 kadar erken bir tarihe koymamızı sağlar. Mimari, heykelden çok daha iyidir, Korint'teki saygıdeğer harabeyi işaret eden beceriksizlikten birazına sahip, tam bir Dor stili. Sonra, muhtemelen bir Hera tapınağı olan, doğu platosundaki üç tapınağın en güneydekisi olan E Tapınağı'nı fark edebiliriz, büyük ve güzel bir tapınak, bir zamanlar muhteşem bir şekilde boyanmış,
ve belki de Dor mimarisindeki polikromi konusunda bize diğer tüm tapınaklardan daha fazla ışık veriyor. En iyisi Zeus'un İda Dağı'nda Hera'yı kabul etmesi olan metoplar, bu tapınağı Olympia'daki Zeus tapınağının zamanına denk gelen beşinci yüzyılın başlarında yapılmış bir eser olarak işaretler. Sonra, bu hattın diğer ucunda, doğu platosu üzerinde, o kadar büyük olan G Tapınağı vardır ki, Akragas'taki kardeşi gibi, tanrıların Kralı Zeus'tan başkası için yapılmadığı varsayılır. Büyük Akragas tapınağından birkaç ayak daha uzun ve birkaç ayak daha geniştir. Tarihi hüzünlü bir kesinlikle verilmiştir;
çünkü Akragas tapınağı gibi o da asla tamamlanmamıştır. Bu kadar küçük bir topluluğun, Kudüs Tapınağı'nın böylesine devasa bir yapıyı inşa etmek için ihtiyaç duyduğu "kırk altı yıl" kadar zaman almış olması muhtemeldir. Ona özel bir ilgi duyuyoruz çünkü sanki canlı bir oluşum sürecinin ortasında durmuş gibi görüyoruz. Bazı devasa davullar sütunlara birleştirilmiş, birkaçı yukarıdan aşağıya doğru yivliyken, diğerlerinin üstte ve altta küçük bir yiv başlangıcı var ve diğerleri sadece yirmi kenarlı bir çokgen şeklinde kesilmiş. Ancak, inşa sürecinin kesintiye uğramasını daha da canlı bir şekilde hissetmek için yaklaşık beş mil uzaklıktaki Campo Bello'ya gitmek gerekir. Burada, bir durumda işçilerin yatağından ayrılacak bir sütun davulu dairesel bir olukla işaretlediği bir uçurum görülür. Başka bir yerde işçilerin aylarca etrafında yonttuğu, böylece neredeyse ayrılmaya hazır hale geldiği bir yer vardır. Yakında bazıları
zaten ayrılmış ve Selinus'a doğru biraz mesafe kat etmiş; diğerleri ise tapınağa yarı yolda veya daha fazla yol kat etmiş olarak bulunuyor. Ülke halkı
bu manzara karşısında hayrete düşüyor. Tüm bu blokların büyük tapınak için olduğunu fark ediyorlar; ve bazıları
erken bir gezgine Selinuslu kadınların bu taşları ocaktan tapınağa kadar başlarında taşıdıklarını, yol boyunca keten eğirdiklerini ve safça şunu eklediklerini söylüyor: "Ama biliyorsunuz ki, bizimkinden çok daha büyük bir kadın ırkıydı."

Bu ilginç tapınaklar, yan yana durduklarında, Dor tarzı kurallarının uygulanmasında büyük bir
özgürlük gösteriyor. Örneğin,
heksatlı bir tapınağın yan tarafındaki sütun sayısı on üç ila on yedi arasında değişiyor. Basamak sayısı da kanonik üç yerine iki ila altı arasında değişiyor.

Ertesi gün Segesta'yı ziyaret ettiğimizde ve şehrin Yunan Agathocles tarafından yıkıldığı zamanki gibi tamamlanmamış tapınağını gördüğümüzde, düşmanı Selinus ve dostu Atina için bu kadar çok kötülük yapan bu şehre pek acımadık. Ama belki de sonuçta bu Elymian şehrinin en büyük suçu "Yaşamalıyım" demekti. Selinus bu teklifi kabul etmezse, Segesta yaşama hakkını tartışanların başına gelebilecek felaketlere aldırmadan Atina'yı veya Kartaca'yı çağırdı. Segesta'dan kuzey kıyısına doğru inerken, AEneas ülkesi olarak adlandırılabilecek yeri daha fazla keşfetmeden, Venüs'ün en sevdiği yer olan Eryx Dağı'nın anlık görüntülerini yakaladık; ve günün ilerleyen saatlerinde tren bizi "tarihin o muhteşem kesiti" olan Palermo'ya götürdü.
Ancak Yunan tarihi açısından zengin olmadığı için Batı Hellas'taki turumuz
son buldu.

DALMAÇYA

Haziran, güzel Haziran, bana iki güzel şey getirdi: Sicilya ve Dalmaçya kıyısı; ve şimdi ikincisinin cazibesi tazeyken, neredeyse birincisini gölgede bırakıyor gibi görünüyor.

Korfu'da Avusturya Lloyd vapuru Galatea'ya bindiğimde beni neyin beklediğine dair pek bir fikrim yoktu. İnsan bu "Güney'in Norveç'i", bu "denizdeki İsviçre"yi okuyor; ancak bu karşılaştırmalar manzara gerçekten görülene kadar ne kadar az şey anlatıyor. Asıl amacım Yunanistan'ın sıcağından dinlenmek ve Spalato'nun kalıntılarını az çok dikkatli bir şekilde incelemekti.

Bu Dalmaçya hattı tembelce seyahat etmek isteyenler için uygundur.
Spalato'ya kadar olan duraklar, geçişlerden daha uzundur; ancak, tekne her durumda programa göre tam zamanında hareket eder. Tek
istisna Korfu'daydı; her şey hazır olduğunda ve tam
demiri çekmek üzereyken, bir Yunan kayıkçı, fıçı ve kutularla dolu bir mavnayla yanımıza geldi. Bu, bir Yunanlı için çok karakteristikti.

Arnavutluk kıyıları boyunca öğleden sonra geç saatlere kadar ilerlerken, dikkat edilecek yeni bir şey yoktu; bu yüzden gemiyi ve yolcuları tanımak, yönümüzü bulmak için zamanımız vardı. Yolcular için kurallar beş paralel sütunda basılmıştı - İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Yunanca - seyahat eden halkın kozmopolit yapısını vurguluyordu. Avrupa'da ve özellikle Doğu'da, yabancıların dilimizle nasıl boğuştuğunu görmek için yönetmelikleri, özellikle de İngilizce sütununu okumak her zaman işe yarar. Kural 3 şöyle diyordu: "Her zarar, onu yapan kişi tarafından telafi edilecektir." Kural 11: "Herhangi bir yolcunun geminin komuta ve yönetimine _arabuluculuk yapması_ yasaktır." Her zaman
kaptanın kendi gemisini yönetmesine güvendiğim için, bu noktada kendimi güvende hissettim.
Kurallarda özellikle hanımlar için bir endişe vardı. Kurallardan biri şuydu: "Beyefendilerin hanımların kamaralarına girmesine izin verilmez"
ve son kuralın sonunda şu cümle vardı:
"Eğitimli kişiler gibi muamele görme hakkına sahip olan yolcular, şüphesiz, yol arkadaşlarına saygı göstererek ve güzel cinsiyete gereken önemi göstererek iyi toplumun kurallarına uyacaktır." Yolculuğun yaklaşık yarısına kadar gemide hiç kadın olmadığı için
sanki korkutulmuş gibi görünmeye başladı.

Kaptan, bu hattaki kaptanların çoğu gibi, Slav
kökenliydi. Kendi dilleri dışında başka dilleri de sadece İtalyanca biliyordu. Bu yüzden
her limanda tüm "küfürlerini" etti; ve her yerde uygun etkiyi
yarattı. En nazik konuşma tonu
bir trompet sesi gibiydi ve baştan kıça duyulabiliyordu. O oradayken köprüye çıkmak için erken bir fırsat yakaladım
ve özür dilercesine _per vedere qualche
cosa_ seyahat ettiğimi söyledim. Onun lakonik cevabı, "_Ma perche no?_" oldu. Bunun üzerine kendimi köprüye yerleşmiş hissettim ve yolculuk boyunca orada herhangi bir subaydan daha fazla saat geçirdim. Belki de aşağıda duran üçüncü sınıf yolcular
beni "geminin komuta ve yönlendirmesine karışmaya" çalıştığım konusunda şüphelendiler.

Akşama doğru Akrokeraunia'yı geçtik, devasa burun, arkasında altı bin fitten yüksek bir dağ zinciriyle sonlanıyordu, antik çağda İtalya'dan Yunanistan'a en kısa yoldan geçen denizcilerin ilgi odağıydı. Modern adı olan Capo Duro, acımasızlığını ima ediyor. Orada kuzeybatıya doğru uzanıyor ve bölgenin en güçlü
rüzgarına meydan okuyor. Deniz,
deniz var olduğundan beri ona karşı
dövdü; eğer önüne atılan tek bir izole adadan yargılayabilirsek, epeyce bir kısmını kopardı. Yüksek
dağlar denize, "Boş öfkeni o alçak
kayalara harcıyorsun. Bize geldiğinde ne yapacaksın?" der gibi. Ama sabırlı denizin işi "Aonian tepelerini aşağı çekmek"tir ve
daha fazla deniz kalmayana kadar Capo Duro santim santim teslim olmak zorundadır.

Akrokeraunia'yı geçtikten sonra keskin bir şekilde sağa döndük ve
Valona limanına demir atana kadar rotamızı kuzeyden güneye değiştirdik. Cattaro'ya kadar teknemizin başlıca işlevi yük taşımacılığıydı ve durakların bu kadar uzun olmasının sebebi buydu. Kaptan ateşli bir balıkçıydı;
küçük teknesi kıç tarafa düştüğünde daha yeni demir atmıştı ve bazen gecenin ilerleyen saatlerine kadar balık tutuyordu. Avını sayıyla değil, kiloyla sayıyordu; ve kıç taraftaki diğer subaylar, tırabzana yaslanmış bir şekilde, kaptanla yarıştığından, gemide bol miktarda balık vardı. Bu kıyı boyunca büyük meşe ormanları vardı ve buraya aldığımız kargo neredeyse tamamen, Avrupa'da tabakçılar tarafından çok kullanılan
valonia'ydı.

Geceleyin indik ve mola yerimizin biraz kuzeyindeki büyük antik şehir Apollonia'nın yerini kaçırdım. Ama
öğleden önce, büyük Via Egnatia'nın başlangıcında bulunan ve çok sayıda Roma ordusunun Yunanistan'a geçişine tanıklık eden antik Dyrrhachium olan Durazzo'da durduk. Sezar ve Pompey, dünyanın mülkiyeti için verdikleri büyük mücadele için oradan geçtiler. Daha önceki günlerde, Epidamnos adıyla, Kerkyra kolonisi olarak biliniyordu.
Bu koloni, ana şehrini kendi ana şehri Korint ile savaşa soktu ve
bu sayede Yunanistan'ı korkunç Peloponnesos savaşında yok eden ateşi
yaktı. Durazzo'da tek birinci sınıf yolcu arkadaşım indi.

Üçüncü sınıf yolculardan bol miktarda ve tanımlanamayan bir kalabalık vardı; başka bir deyişle, tarif edilemeyecek kadar kalabalıktı. Bazıları
muhteşem şekilde giyinmişti; ancak paçavralar içindekiler bile
pitoreskti. Bir ressam orada olsaydı,
bir _embarras de richesse_ ile rahatsız olurdu. Kırmızı ve sarı, o rengarenk kalabalığın hakim renkleriydi; altın işlemeler bol miktardaydı. Orada bulunan birkaç kadın arka planda kalıyordu ve erkeklerin coşkulu neşesine çok az veya hiç katılmıyorlardı. Erkekler gerçek Doğu stilinde şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı. Çoğunlukla biraz monoton bir şekilde vızıldayarak ama bazen çılgınlığa varıyorlardı. Bu, akşam saatlerine kadar devam etti ve büyüleyiciydi. Durum, ya da en azından benim özel yararıma yapılmış gibiydi. Kaptan ve mürettebatın benim için çalıştığı özel bir vapurum varmış gibiydi ve bu fantastik ve neşeli insanlar beni eğlendiriyordu. Hatta "ortaya bile çıkmayacaklarına" söz vermişlerdi. Ancak ertesi gün, birinci sınıf yolcuların gelmesiyle hayal dünyamdan kendime geldim. Karadağ'ın yakın zamanda ele geçirdiği iki limandan ilki olan Dulcino'da, şehrin Belediye Başkanı, uzun bir yol olan ama en az dirençli yol olan başkent Cettinje'ye Cattaro üzerinden seyahat etmek için gemiye bindi. _O_
büyüyü bozmadı, çünkü daha muhteşem giyinmiş ve daha iyi vücutlu bir
adam nadiren görülür. Önceki akşamın şarkıcıları ve dansçıları, aşçılar ve bahçıvanlar, evlerine dönenler, büyük talep gördükleri Konstantinopolis'ten, bu zenginin etrafında toplandılar ve elini gerçek bir Doğu stiliyle öptüler, o da bunu ataerkil bir şekilde yaptı. Bu, önceki günün sahneleriyle uyumluydu; ancak bu devin karısı ve çocukları sıradan, sıradan insanlardan başka bir şey değildi. Bir sonraki limanda, Lloyd ajanının karısı olan Antivari, köyün tüm nüfusuyla birlikte gemiye bindi ve onu uğurladı; ve hemen rüya diyarından çıktık.

Şimdi başka bir ruh haline büründüm. Uzun ve sık duraklamalarıyla tüm yolculuk, düzenli bir şaka gibi görünmeye başladı ve ben de o şeyin ruhuna öylesine girdim ki, bir sonraki durakta bisikletimi ambardan çıkarıp kıyının uzun dağ çizgisinin arkasında kalan ülkeyle biraz tanışmaya karar verdim. Cattaro'da kırk dört buçuk saat kalmak üzere rezervasyon yaptırdığımız için, bu başlamak için iyi bir yer gibi görünüyordu. Büyük Karadağlılar beni o kadar çok ilgilendirmişti ki, yukarı çıkıp bu tür adamların nerede yetiştiğine bakacaktım.

Körfezi veya orada dedikleri gibi Bocche di
Cattaro'yu kim tarif edebilir? "Belki de dünyanın en güzel limanı" olma ayrıcalığına sahiptir. Kıyı şeridinde bir açıklık vardır; içeri girdiğinizde kendinizi geniş bir koyda bulursunuz; ama hepsi bu değil; Başka bir açıklıktan geçersiniz, başka bir koya girersiniz ve böylece dağlar
her zaman daha da yükselir, ta ki beş kanaldan geçerek, biri o kadar dardı ki
bir zincirle durdurulurdu ve bugün Catena olarak adlandırılır,
doğu kıyısında, Karadağ bölgesinin adını aldığı yüksek, karanlık bir dağın
tabanına yaslanmış, beş veya altı bin nüfuslu bir kasaba olan Cattaro, güneydeki Avusturya karakolu bulunur. Napolyon savaşlarının
sonlarına doğru kısa bir süre için Karadağ burayı ve
Bocche'yi elinde tuttu. Şüphesiz tüm Karadağlılar burayı tekrar ele geçirmek ister; çünkü burası onların denize doğal çıkış noktasıdır ve buradaki Avusturya'nın ince çizgisi onları
buradan uzak tutar, daha güneydeki yoksul limanlar hariç.

Bu körfezin etrafında çok fazla tarih canlandırılmıştır, ki bu uğruna çabalanmayacak kadar değerli bir ödüldür. Aslında, yeryüzünde çok azına benzeyen bir cennet. Dolambaçlı geçitler boyunca, dağ kıyılarıyla Lucerne Gölü'nü ve tropikal bitki örtüsüyle Como'yu anımsatıyor. Avusturya Lloyd'un birçok subayının evleri bu kıyılarda. Kaptanımız ve diğer subaylardan en az biri aileleriyle birlikte burada iki gün geçirdi. İkincisi, Morgan adında bir Amerikan kralının yatıyla Bocche'yi ziyaret ettiği haberini getirdi.

[İllüstrasyon: CATTARO]

Öğleden hemen sonra vardık; ancak bisikletimi gümrükten geçirmem sadece bir buçuk saatimi aldı. Görevliler bisikletle ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Muhtemelen hiçbir bisiklet o limana girmemişti ve bir başkasının girmesi uzun zaman alabilir. Benimkini getirdiğim için beni aptal sandıklarından şüphem yok; ve bu düşünceden dolayı onları suçlamak zor. Ancak Avusturyalı yetkililer o kadar cana yakın ki -hiçbir istisnayla karşılaşmadım-
insan sabrını kaybetmeyi düşünemez. Günün serinliğinde, yolu test etmek için, çok az bir sürüşle, zikzak yoldan yukarı yürüdüm, Cettinje'ye gidecek birini neyin beklediğini biraz tattım ve sonra
güneş battıktan sonra yirmi dakika sonra tekrar aşağı indim. Deneyi ödemeye yetecek kadar eğlenmiştim ve belki de yetersiz verilerle, ertesi gün,
iyi havalarda, kendimi buna hazırlarsam Cettinje'ye gidip geri dönebileceğim sonucuna vardım, haritadaki yanal mesafe çok az.

Bundan emin olmak için erken kalktım ve saat dört buçukta gemiden ayrıldım, cebimde bir çikolatalı kekle, geri kalanların kırsalda yaşamaya güvenerek. Kırsal kesim saat yediye kadar hiçbir şey teklif etmedi. Sonra zikzaklardan birinin ucundaki çok ilkel bir handa bir Highland kızından kahve aldım. "Çok güzel bir
duman" almamıştı; ama "bir dağcının özgürlüğüne" ve gözlerinde nazik bir
parıltıya sahipti. Bir erkek, ihtiyaç anında ferahlığı ifade eden el ve yüze nazikçe yaklaşır. Cettinje'ye ne kadar
uzaklık olduğunu sorduğumda dağ hizmetçisi "_tetre ore_" dedi, bu İtalyanca ve muhtemelen Slavca olan başka bir şeyin
kötü bir karışımı olmasına rağmen
son derece cesaret vericiydi. Tırmanış iki saat daha sürse bile, onun "dört saatini" üçe düşürmeliyim. Aslında, saat sekizde, üç buçuk saatlik zorlu tırmanışın sonunda, kendimi Cattaro'nun hemen hemen dikine üç bin fit yükseklikte buldum, Galatea o kadar yakındı ki, sanki güvertesine bir taş atabilirmişim gibi görünüyordu; ama denememenin en iyisi olduğunu düşündüm; acelem vardı. Birkaç dakika sonra, bana çok fazla sorun çıkaran dağı aştım ve Karadağ'daydım. Kısa süre sonra, kurumuş bir gölün yatağında, hüküm süren hükümdar Prens Nicholas'ın doğum yeri olan sınır kasabası Njegus'u geçtim; orada, bir prense ait olduğuna inanılması zor mütevazı görünümlü bir kır evi vardı. Şimdi işim yeniden başladı; karşımda başka bir dağ duvarı vardı ve sınıra kadar iyi olan yol, bisikletçinin dehşeti olan çatlak taşlarla
yeni dağılmıştı. Sonunda bu ikinci sıranın
tepesine ulaştığımda,
gözümün önünde görülmeye değer bir manzara belirdi. Tüm Karadağ, burada ve
orada zirvelere yükselen gri taş kütlesi, önümde uzanıyordu. Uzak kuzeydoğuda, Niksic'in önemli tepe kalesini görebiliyordum, ancak hiçbir yerde
kara görünmüyordu. Aslında, Karadağ'daki tüm toprak, Skutari Gölü'nün etrafındaki güney kısmı hariç, kayaların daha büyük veya daha küçük yarıklarında bulunur; Cettinje'nin kendisi bunlardan sadece en büyüklerinden biridir. Şimdi yokuş aşağıydı ve tekerleğimi utanç verici bir şekilde kötüye kullandım, yolculuğu tamamlamanın tek yolu olarak
taşların üzerinde sertçe sürdüm. Yaklaşık
saat on civarında, arka plandaki karla kaplı İlirya dağlarının görkemli zincirine gözlerimi ziyafet çektikten hemen sonra, büyük bir
kayalığın üzerinden döndüm ve Njegus'un beş veya on katı büyüklüğündeki bir
çanağa baktım ve en uç noktasında kırmızı kiremitli çatıları olan büyük bir Alman köyünü andıran Cettinje'yi gördüm. Bu şüphesiz
Avrupa'nın en ilkel başkentidir. Kelimeler onun sadeliğini ifade etmekte neredeyse yetersiz kalıyor.
Ama görülmeye değer bir yer ve makul bir moladan sonra
ateş gibi parlayan güneşte, durduğum
çanağın kenarı ile kasaba arasında kalan iki veya üç mili
adımla geçmek için acele ettim.

Kendimi dağların ve Slav konuşan insanların arasında bu kadar dünyadan uzak hissetmeyeli yıllar olmuştu. Öğle yemeği için mütevazı bir han olan Kraljevic Al Marco'ya gittim. İtalyanca ile tatmin edici bir şekilde güreştikten sonra, ev sahibinin küçük oğluna dönüp ona Yunanca bir şeyler söylediğini fark ettim. Bir şimşek gibi buzlar
kırıldı ve yıldırım gibi Yunanca konuşmaya başladık. Yunanlı bir aileydik, ev sahibinin kardeşi Yunan Konsolosluğu'nda tercümandı.

Bir veya iki saatlik dinlenmeden sonra bana bir süre kasabayı gezdirdiler,
sonra kendim görmek için oradan ayrıldım. Ne kadar da sade bir kasaba! Mevcut hükümdarın Yeni Saray olarak adlandırılan sarayı, bölgedeki birkaç iki katlı binadan biri, ancak bunda bile ön taraftaki her iki katta dört çift ve diğer tarafta ikişer çift olmak üzere neredeyse hiç süs yok. Sözde "Eski Saray", çoğu modern hapishaneden daha sade. İlgi çekici tek yapı, hükümdar ailesinin atasının gömülü olduğu manastırdır. Karadağlılar, savaşa çıktıklarında ellerini koyup iyi ve gerçek askerler olacaklarına yemin ederler. Ve yeminlerini iyi tutmuşlardır. Bu Karadağlılar, Türklere asla diz çökmeyen Sırplardır. Bir veya iki kereden fazla, bir Türk ordusunun bu kayalar diyarına girdiği, önündeki her şeyi süpürdüğü, ancak yıkımdan kurtulursa, yok edilmiş bir şekilde geri döndüğü görülmüştür. Manastırın arkasında, Türklerin başlarının çivilendiği yuvarlak bir kule vardır.

Ziyaretimin pazar gününe denk gelmesi benim için iyi bir şanstı çünkü adamlar en iyi kıyafetlerini giymişlerdi. Kıyafet, adamı yapmaz; adam başlangıçta oradaydı. Altı fitten uzun olmayan neredeyse hiç yetişkin yoktu; ve her santimiyle birer erkek gibi görünüyorlardı. Eğer bunlardan yeterince olsalardı, Doğu sorununu kısa sürede çözerlerdi. Rusya'nın III. Aleksandr'ı "tek sadık müttefikini" nasıl değerlendireceğini biliyordu. Erkeklerin aksine, kadınlar köle gibi görünüyor. Erkek cinsi gerçekten de tüm güzelliği kendine mal etti; bu sonuç, erkeklerin asırlar boyunca silah taşıyıp serbestçe dolaşırken, kadınların hem kıt toprağın çiftçileri hem de tüm işlerin hizmetçileri olmalarından kaynaklanıyor. _Erkekler_ Karadağ'ın tek ürünüdür. _Toprağın_ kıt geçim kaynağı olan tahıl ve patatesin ötesindeki tek ürünü, iyi ve ucuz olan tütündür. Avusturya'da bunun için ağır bir vergi var, yaklaşık yüzde iki yüz; herkes onu gizlice sokmaya çalışıyor ve bu numara genellikle başarılı oluyor.

Ertesi gün Veliaht Prens'in doğum günüydü ve ayrılmaya hazırlandığımda yeni arkadaşlarım, "Elbette büyük festivale kalacaksın," dediler, görünüşe göre bunun için geldiğimi düşünüyorlardı. Genç adamın kendisinin gelip gelmeyeceğini sordum,
ve "Ah! Hayır," diye cevapladılar. "O zaman," dedim, "Sanırım ben de
gelmeyeceğim." Bu yüzden saat iki buçukta şiddetli bir sıcakta indim ve
kolay adımlarla, giderken birkaç sadık üçüncü sınıf yolcumla karşılaşarak, güzel bir akşam yemeği için mevsiminde Galatea'ya ulaştım.

Cattaro'dan Spalato'ya giderken ilgi çeken başlıca şey, yaklaşık on iki bin nüfuslu, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehir olan Ragusa'dır. Bu şehir, 1805'e kadar özgür bir cumhuriyet olarak varlığını sürdürdükten sonra, sık sık Venedik'e yaslanarak, sonraki on yılda büyük iniş çıkışlar yaşadı, 1811'de Napolyon tarafından yeni "İlirya Krallığı"na ilhak edildi ve 1814'te, tutmada çok iyi ama bırakmada çok yavaş olan Avusturya'nın eline geçti. Ancak, Avusturya'nın toprak açgözlülüğü hakkında söylenebilecek her şeyden sonra, Dalmaçya'nın onun eline geçmesi hiç de kötü bir şey değildi. Avusturya, Roma'nın bu kıyı boyunca yol yapımcısı, uygarlaştırıcı ve genel refahı getiren rolünü miras aldı. Şimdi kıyı boyunca ve kıyı kasabalarından iç kesimlere doğru bir demir yolu ağı itiyor. Ragusa'nın eski kısmı Venedik'e özgü bir görünüme, yeni kısmı ise 19. yüzyıla özgü bir görünüme sahiptir.
Çevresi neredeyse şehrin kendisi kadar ilgi çekicidir.
Güneyde, hemen yanı başındaki güzel Lacroma adasında, Richard Coeur de Lion tarafından kurulmuş bir kilise vardır. Biraz daha kuzeyde, kıyıda, çevresi kırk fit olan iki dev çınar ağacının gölgelediği, berrak su kaynağıyla her zaman hatırlanan Canosa, büyülü bir
noktadır. Ragusa'da veya yakınında Yunan şehri Epidauros vardır.

Bu bölgede "Kutsanmışların Adaları" bulunabilir;
çünkü burada onlarca ve düzinelerce, büyük ve küçük adalarla karşılaşmaya başlarız. Yolculuğun geri kalanı adalar arasında girip çıkmakla geçti.
Amerika'da üç yüz altmış beş adayla övünen göllerimiz var, yılın her günü için bir tane; ancak Dalmaçya adaları
yüzlerce değil, binlerce olarak sayılabilir, eğer sayılacaksa. Genellikle sayısız olarak anılırlar. Jeologlar
burada büyük kara şeritlerinin çöktüğünden ve
denizin bazı durumlarda kalan şeritleri elli çubuktan elli mile kadar değişen uzunluklarda, kendisine uygun büyüklükte parçalara böldüğünden bahsediyorlar. İşte Dalmaçya kıyısı boyunca yelken açmanın sonsuz cazibesi, deniz ve kıyının bu iç içe geçmesi. Dalmaçyalıların hepsinin denizci, tuzlu deniz fırtınasına âşık olması şaşırtıcı değil. Ben
kendim de vapurdan inip, dalgaların arasında yol alan sayısız yelkenliden birine binmek için can atıyordum. Galatea, Spalato'da Cattaro'da olduğu kadar uzun süre kalsaydı, zevkimi aynı alana sığdırmaya meyilli olurdum; ama şimdi kendini en kısa sürede Trieste'ye ulaşmaya kararlı bir ekspres tekneye dönüştürmüştü. Bu yüzden biraz pişmanlıkla, misafirperver odamı yüzen evimden
bırakıp kendimi bir hanın
karşılamasına emanet ettim.

Ama hanı pek umursamadım. Vapurdan indiğim andan itibaren çeyrek saat içinde dünyanın en garip şehirlerinden birinin kalbindeydim, dar, kıvrımlı sokaklarda yolumu buluyordum, burada ve orada bir tapınağın önünden geçiyordum, genellikle daha sonraki bir binaya gömülüydü, iki veya üç kat yüksekliğinde kesintisiz bir duvara çarpıyordu, beni içeri alabilecek bir kapı bulana kadar takip ettim; sonra bu duvarın dışını takip ettim, beni tekrar içeri alan başka bir kapı bulana kadar, sonra labirent beni tekrar yuttu. Ünlü Diocletianus Sarayı'ndaydım.

Spalato şehri bir zamanlar sarayın (palatium) içindeydi ve ismini bundan almıştır; ancak daha sonraki yıllarda şehir o kadar büyümüştür ki
saray şehre gömülmüş ve neredeyse kaybolmuştur. Şehir ve saray hakkında iyi bir fikir edinmek için çan kulesine tırmanılmalıdır,
Venedik'in şu anda yasını tuttuğu
kaybından kıyaslanamayacak kadar güzel bir Romanesk yapıdır. 1882'de dört alt kat hariç hepsini yıkmak ve yeniden inşa etmek gerekti. Para yavaş yavaş geldi ve
güzel çan kulesini pratik olarak gizleyen sahneleme birkaç yıl daha yıkılmayabilir. Bu muazzam ahşap yapıya açılan kapıda _L'ingresso e vietato_ efsanesi vardı. Ama hayattan yontulmuş bir özdeyişi izleyerek, bir turistin durdurulana kadar her zaman devam etmesi gerektiğini söyleyerek, patronum ve diğer işçilerin arasından geçip, muhtemelen daha emin bir tavırla, birkaç dakika önce bana "'Giriş yok' yazan bir tabela göreceksin,
ama bu hiçbir şey ifade etmiyor." demiş olan iyi bir vatandaşa gittim.

[İllüstrasyon: SPALATO. DİOCLETİANUS SARAYI. GÜNEY CEPHE.]

Çan kulesinin dibinde, başı düşen bir taşla
ezilmiş bir Mısır sfenksi var. Yerliler ona "erkek-kadın" diyor ve ilginçtir ki, pençelerinin arasındaki güneş diskine "pogazza" (bir somun ekmek) diyorlar; çocukluğumda duyduğum bir şeyi dolaylı olarak doğruluyor: "Ay yeşil peynirden yapılmıştır; güneş bir somun ekmektir." Tepeden manzara, ister karaya ister denize doğru bakın, güzel; ancak tırmanışın gerçek ödülü, burada yalnızca sarayın kapsamı ve planı ile içindeki binaların ayarlanmasının
mükemmel bir şekilde netleşmesidir.

"Saray" terimi yanlış bir adlandırmadır. Sahip olduğumuz şey aslında devasa bir
çevre, bir tür Roma kampıdır. Alan yamuktur; başka bir deyişle, kenarların uzunlukları değişir. En uzun olan kuzey veya kara tarafının uzunluğu 700 fittir. Tur yaklaşık yarım mildir ve etrafından dolaşmak için yarım saatin daha iyi bir kısmını harcarsınız. Elbette, böyle bir alanın üzerine çatı yapılması söz konusu olamaz. Tüm alan, biri otuz altı fit genişliğinde, güney tarafındaki Gümüş Kapı adı verilen su kapısından, imparatorluk mavnasının saraya yelken açmak için kullandığı, kuzey tarafındaki Altın Kapı'ya, diğeri batıdaki Demir Kapı'dan doğudaki Bronz Kapı'ya uzanan iki büyük geçitle yaklaşık olarak eşit dört kareye bölünmüştür. Bu yollardan ilki, güney ucuna yakın bir yerde imparatorluk evinin kendisi tarafından kesilir. Çevreleyen duvar, en alçak noktasında elli fit yüksekliğindeydi ve zeminin düştüğü denize yakın bir yerde yetmiş beş fit yüksekliğindeydi, böylece içerideki tüm kutsal ve din dışı binalar, dışarıdakilerin görüşünden gizlenmişti. Sadece imparatorluk ailesi değil, yaklaşık otuz bin kişilik bir nüfus oluşturan saray mensupları ve hizmetçiler de burada konaklıyorlardı. Bu sarayın inşacısı ve sakini, askeri ve idari güçte Marcus Aurelius'tan sonra Sezarların en büyük kişiliğiydi.
Sıradan bir lejyoner olarak hizmete girdikten sonra, imparatorluğun her yerinde çeşitli önemsiz imparatorlar altında yavaş yavaş yükseldi, ta ki 284 yılında Kalkedon'da askerler onu imparator ilan edene kadar. Bir efsaneye göre, Belçika'da Aurelian'ın emri altında hizmet ederken bir Druid rahibesi ona bir
yaban domuzu öldürdükten hemen sonra imparator olacağı kehanetinde bulunmuştu. İmparator Numerianus'un Kalkedon'da bir Aper (_yani_, yaban domuzu) tarafından öldürülmesiyle bu kehanetin gerçekleştiğini gördüğü söylenir, Aper'i hemen yere sererek "Yaban domuzunu öldürdüm" diye haykırmıştır. Elbette efsanenin suikastçının isminden türediğini düşünenler de vardır. Diocletianus'un adı her zaman Hristiyanlara yönelik en son ve en kapsamlı ve sistematik zulümle ilişkilendirilecektir; ancak bu politika büyük olasılıkla meslektaşı Galerius'un fanatizmi tarafından ona dayatılmıştır. Bu sırada Roma İmparatorluğu, ne kadar yetenekli ve vicdanlı olursa olsun, tek bir adam tarafından iyi yönetilemeyecek kadar hantal hale gelmişti ve kendi isteğiyle imparatorluk gücünde başkalarını da kendisiyle ilişkilendirdi ve kendini tamamen doğu kısmıyla sınırladı. MS 303'te Nikomedia'da Hristiyanlara yönelik zulüm fermanını yayınladıktan iki yıl sonra, ofis kaygıları ona çok ağır geldiğinden, moru bir kenara bıraktı, Salona'ya çekildi ve sarayı yaklaşık dört mil uzaklıkta inşa etmeye başladı. Geri çekilmesi o kadar kötü hissedildiğinde, imparatorluk gücünü yeniden kazanması için
zorlandığında, Salona'daki lahanalarının arasında
tadını çıkardığı tatlı huzura atıfta bulunarak reddetti. Salona'yı emeklilik yeri olarak seçmesinde etkili olan nedenin, Karadağlıların gerçek doğum yerinin Cettinje'den çok da uzak olmayan Doclea olduğunu düşünmelerine rağmen, doğum yeri olması olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Ancak yaşlı imparatorun büyük sarayındaki düşünceleri, Hadrian'ın Tivoli'de ruhuyla yaptığı konuşmalardan daha üzücü olmalı. Burada, kendisinden daha aşağılık bir ruh olan Konstantin aracılığıyla Hristiyanlığın zaferini öğrendi.
Sonra Roma'daki heykellerinin devrilmesi ve karısının ve kızının sürgün edilmesi ve ardından katledilmesi geldi.
Tüm bunlara
acı verici bir hastalık eklendi; ve kendisine çok fazla rahatlık ve tatlı huzur vaat ettiği o sarayda ikamet etmesinin sekizinci yılında, hepsinin en asil Romalısı olan Marcus Aurelius'un sözlerini benimseyerek, "evi dumanlı buldu ve dışarı çıktı."

Sarayın büyük kurucusuna duyulan acıklı ilginin yanı sıra, modern şehre hapsedilmesine duyulan bir ilgi daha vardır. Yedinci yüzyılda, Anno Domini'de, barbar dalgaları Dalmaçya kıyıları boyunca akın etti. Bunlardan biri, Hunlarla sık sık karışan bir halk olan Avarlardan oluşuyordu. Hunlardan bile daha çok "Tanrı'nın belası"ydılar. Arkalarında bir çöl bırakarak, erkekleri katledip kadınları arabalarına bindirdikten sonra, bu güzel bölgeye geldiler, büyük şehri yıktılar ve sonra buraya yerleşmeye karar verdiler. Kendilerini koruyamayan yozlaşmış Romalılar komşu adalara dağıldılar, ancak bir süre sonra bir kalıntı geri döndü ve kale olarak kullanılmaya oldukça uygun olan sarayı işgal etti. Burada Avarlara meydan okudular ve sonunda onları geride bıraktılar. Sonuç, şu anki Spalato şehriydi.

İlk izlenim, sarayın dışarıdan bakıldığında
görünürde her yerde muazzam
etkileyici olmasına rağmen, modern şehirdeki
kısmen gömülmesinden çok
acı çektiğidir. İçerideki iki tapınak
büyük duvardan çok daha fazla gömülmüştü ve sadece
kısmen tekrar gün ışığına çıkarıldı. Ancak olayın başka bir yönünde
modern şehir sarayı kurtardı. İkincisi kendi başına kalsaydı, birçok antik kent gibi, örneğin Salona gibi, bir taş ocağı olarak ele alınırdı. Şimdi, burada ve orada modern bir binayı kaldırarak -bir süre önce başlatılan bir süreç- sarayın büyük bir kısmının gün ışığına çıkarılabileceği umudu var. Aslında, Porta Aurea oldukça yakın bir zamanda yüklerden kurtuldu
ve restore edilmeden bile hoş bir izlenim bırakıyor.

Şimdi gördüğümüz her şeyden, mimarinin bir bütün olarak etkileyici olmasına rağmen, ayrıntılı olarak incelendiğinde eski püskü olduğu açıktır. Yunan'ın zarif
son dokunuşu elbette eksiktir. Ancak başka bir Roma eseriyle karşılaştırıldığında bile aceleyle yapıldığı görülmektedir. En yakın
benzeri, Diocletian tarafından restore edilen Palmira'da bulunur.

Çevreleyen duvarın alt katında Dor düzeninde yarım sütunlar ve ikincisinde İyon düzeninde yarım sütunlar vardır. İçerideki binalardan, kraliyet ikametgahının önündeki "peristil" en iyi izlenimi veriyor,
çünkü etrafını çevreleyen alan, yaklaşık bir asır önce Avusturya İmparatoru I. Francis tarafından tamamen temizlenmişti,
bu hayırseverlik, bitişik bir duvara yerleştirilen bir tablete usulüne uygun olarak kaydedilmişti. Ancak, peristilin birçok sütunu, yıkılması için çok önemli olan binaların duvarlarına yarı yarıya gömülüdür.
Şu anda genel olarak Diocletianus'un mozolesiyle özdeşleştirilen bir bina,
mevcut katedrali oluşturur ve çan kulesi, mozoleyi çevreleyen bir
peristilin bir bölümünün yıkılmasına neden olmuştur. Bu mozole, Pantheon gibi yuvarlak bir yapıdır ve ikincisi gibi, Pantheon'unkinden farklı olarak, üstü açık olmayan mükemmel şekilde korunmuş bir kubbeye sahiptir. Yaklaşık çeyrek asır önce iç mekan, uyumsuz ve talihsiz Rudolf ve Stephanie'nin himayesinde restore edildi.
Bunlar, göze çarpan bir tablette, girişim için nakit sağlamaktan ziyade _presentibus et opus admirantibus_ olarak anılıyor.
Çapı kırk iki fit olan, dört nişi çerçeveleyen sekiz büyük sütun ve üst üste bindirilmiş sekiz küçük sütunla
iç mekan, bir katedral için alan oldukça küçük görünse de, hoş bir izlenim bırakıyor.
Alt kısımda kubbeyi çevreleyen ve diğer şeylerin yanı sıra av sahneleri içeren
heykelli bir friz, "şekilsiz
heykel" olarak sınıflandırılmalıdır.

Yarım gün boyunca _hazırlık_ ve _yardımcılık_ yaptıktan sonra, girebildiğim ve tırmanabildiğim her yerde, müzenin müdürü ve Spalato ve Salona'nın tüm arkeolojik ilgi ve girişimlerinin yöneticisi olan Peder Bulich'i aradım, böylece bana kilit altında olan şeyleri göstermesini istedim. Onu evinde, bazı ziyaretçilerle antikalar için pazarlık yaparken buldum ve onu en son iki gün sonra, aynı işle meşgulken gördüm. Hiçbir şey onun samimiyetini ve aktif yardımını geçemezdi. Ziyaretçilerinden kurtulur kurtulmaz, Spalato'daki en iyi eserleri, bazıları resimlerle dolu olanları, çıkardı ve otelime gönderdi. Ne yazık ki, bütün gece oturmama rağmen, bunların büyük bir kısmını okumak için yarı zamanlı zaman bulamadım. Sonra beni, dua ettiği ve emek verdiği büyük müzenin yerine koymak zorunda olduğu beş veya altı küçük müzesinden üçüne götürdü. Fakat bulduğu kaostan düzen çıkarmak için çok şey yapmış olsa da, ondan daha şanslı bir adam muhtemelen Spalato müzesinin düzenleyicisi olacaktır.
Adi ve ilgi çekici olmayan, ama yine de atılamayacak kadar iyi olan birçok şeyin arasında büyük değer ve öneme sahip nesneler vardır. Neredeyse her şey Salona'dandır. Yaklaşık iki bin yedi yüz yazıt kataloglamış ve yayınlamıştır. Değerli taşlar, madeni paralar ve diğer küçük nesneler güçlü bir şekilde temsil edilmiştir. Heykel, bazı iyi parçalar dışında, çoğunlukla lahitlerle temsil edilir ve bunların çok azı sıradanlığın üzerine çıkar. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Hıristiyanlar tarafından bağışlanan Phaedra ve Hippolytos'un tasvir edildiği bir lahit görmek ilginçtir. Hippolytos, "iffetli Joseph" olarak kabul edilir. Müzelerdeki en eski nesne, MÖ 1500 civarında Yunanlıların Memnon'u olan III. Amenophis'e ait olduğu bir yazıtla gösterilen bir sfenkstir. Bir müzede, mahallede bulunan ancak Sinj'deki rahipler tarafından saklanan gerçekten güzel bir Herakles başının kalıbı vardır. Salona'dan gelmeyen nesneler arasında, Roma'nın büyük günlerinden çok önce bu kıyılarda ve adalarda Yunanlıların varlığını gösteren bazı Yunanca yazıtlar sayılabilir. Elbette, güney İtalya'nın etrafına bir koloni kuşağı
döndürüp, Adriyatik'in doğu kıyısı boyunca Epidauros'a (Ragusa) kadar ilerledikten sonra, bu adalarla dolu bölgeye yabancı kalmaları pek olası değildi.

Peder Bulich beni ayrıca sarayın içinde kilitli tutulan tek binaya götürdü.
En büyük ilgi çekici özelliği, içinde rozetler bulunan
kasetler bulunan mükemmel şekilde korunmuş bir beşik tonozdur. Bunun, kısmen konumundan dolayı, Diocletianus'un saray şapeli olduğu varsayılmaktadır; ancak
Jüpiter'e mi yoksa Aesculapius'a mı adandığı yetkilileri bölen bir sorudur. Bulich'in selefi Lanza,
arka alınlığa oyulmuş, imparatorluk tacı olduğunu düşündüğü bir kurdeleyle bağlanmış bir defne çelengi
olarak, bunun Diocletianus'un mozolesi olduğunu çıkarmıştır. Rehber kitaplarda bu arka tarafın erişilemez olduğu söylenmişti ve bu yüzden
elbette en çok görmek istediğim şey buydu. Pişmanlığımı dile getirdim ve
Bulich, beni şaşırtarak, "Ah! Tamamen erişilebilir." dedi.
Sonra birkaç ara yoldan ve üç kat merdivenden geçerek, loş ışıkta neredeyse çocukların üzerinden düşecek şekilde, sonunda üçgen çatıya yaslanmış bir mutfağa girene kadar bize yol gösterdi. Orada
defne çelengi vardı, kesinlikle. Kollarını dirseklerinin üzerine kadar sıvamış ve bir yabancının önünde tekrar aşağı indirmeye çalışan pembe yanaklı kadını pek ilgilendirmiyordu. Çelenk
erişemeyeceği bir yerdeydi; ancak üçgen çatının yatay kornişi mutfağının zemininden yalnızca dört fit yukarıdaydı; ve üzerine -muhteşem bir raf- yağlarını ve esanslarını, tereyağını ve şekerini ve bir mutfağın ve kilerin tüm aletlerini yerleştirmişti. Bulich, bir arkeolog ve bir papazın tüm otoritesiyle,
soldaki yükselen kornişte oldukça büyük, taze bir çentik olduğu için onu azarladığında, yanakları ve hatta kolları muhtemelen
benim varlığım yüzünden daha kırmızı bir renk aldı; çünkü rahip her merdivende
yakın bir arkadaş olarak karşılanıyordu.

Ertesi gün bana Salona'daki kazılarını gösterdi, ki bunları büyük zorluklarla
yürütüyordu. Avusturya imparatorluğunun arkeolojik kazılar amacıyla özel mülklerin kamulaştırılmasına dair bir yasası olmadığından,
çok da cömert olmayan fonlarıyla tarlaların sahipleriyle barışmak zorunda kaldı; ve
Salona'nın tüm alanı tek bir kesintisiz bağla kaplı olduğundan,
işler çok yavaş ilerledi. Ama orada burada bir yer edinmeyi başardı. Burada büyük bir amfitiyatronun büyük bir kısmı
ortaya çıkarıldı, burada uzun bir lahit sırası; şu anda devasa bir Hristiyan bazilikasının açığa çıkarılmasından birkaç metre daha öteye itiyor.

Spalato'da benim için büyük bir sürpriz olmamıştı; ancak,
benim için sadece bir isim olan Salona,
şimdi aniden Roma'nın yanındaki büyük Batı şehri olarak
görünümün önünde büyükçe belirdi. Üç şey
Salona'yı Salona yapan şeydi. İlk olarak, derin bir koyun sonunda güzel bir limanı vardı.
Modern zamanlarda limanın çamurlanması
onu su kenarından biraz daha uzaklaştırdı; ancak
suyun bir zamanlar duvarlarını yaladığı su kapısından anlaşılıyor. İkinci olarak,
Salona'nın hemen arkasında, kıyıyı küçük aralıklarla göz alabildiğine kadar takip eden uzun dağ zincirinde büyük bir boşluk var. Bu boşluktan büyük bir yol Balkan yarımadasının kalbine, günümüzde Bosna ve Sırbistan olarak bilinen yerden Tuna'ya ve ötesine kadar uzanıyordu. Üçüncüsü, boşluğun arkasındaki bölge Romalılar için altın taşıyan bir ülke olarak çok önemliydi. Augustus ve Tiberius zamanlarında altın, şairler tarafından genellikle "Dalmaçya cevheri" olarak anılıyordu. Salona, ​​tüm bu altının Roma'ya iletilmek üzere toplandığı yerdi. Romalıların altın açgözlülüğü burada en keskin haliyle görülüyordu. Dağların kalbine millerce kazdılar ve altın yataklarını yıkamak için yapay kanallarla yüzlerce mil su taşıdılar. Belki de hiç kimse bu eserlerde kölelerin hayatının dehşetini aktaramaz veya hayal bile edemez. On binlerce kişilik sürüler halinde, birçoğu savaşın talihi sayesinde efendi yerine köle oldular, ışığı tekrar görme şansları çok azken dünyanın bağırsaklarına sürüldüler. Her halükarda, aylarca böyle bir
yeniden ortaya çıkmadan geçtiği bir gerçektir, bu da herhangi bir yeniden ortaya çıkma olasılığını
azaltan bir gerçektir. O büyük ve zalim imparatorlukta, köle hayatı pek önemli değildi;
stok bol miktardaydı.

Minos sarayını bize yakın zamanda geri veren Arthur Evans, yaklaşık yirmi beş yıl önce bir dizi denemede, Fransız bilginlerinin Dalmaçya ve bitişik bölgelerin yolları ve madenleri hakkında "çok derinlemesine bir çalışma" olarak adlandıracağı şeyi yaptı. Bu kitaptan Salona'dan gelen bu büyük otoyolun önemini fark ederek ve dağ sırasındaki o büyük, derin uçurumun görüntüsüyle zaten güçlü bir şekilde cezbedilerek, Bulich ile randevumun günü bir keşif günü yapmak için saat dörtten önce olmamasından yararlandım. Erken bir başlangıç ​​yaparak, o kadar yumuşak bir eğimle döşenmiş bir yol üzerinden geçidin tepesine kadar ilerledim ki mesafenin dokuzda dokuzundan fazlasını bisikletle gidebildim. Tepeye vardığımda, Sinj'e doğru dört veya beş mil kadar hafif bir eğimle ilerledim; ancak hakim bir bakış açısı bulamayınca geçidin tepesine geri döndüm. Bu noktadan manzarayı abartmak zor. Derin kesimin tam ortasında, keskin bir koni olan Clissa var; kesik tepesinde, Spalato'ya bakan yamaçta dağınık bir köy bulunan güçlü bir kale var. Kalede ortaçağdan önceki döneme ait belirgin bir duvarcılık kalıntısı olmasa da, burada ilkel bir kalenin var olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Baedeker, kaleye girişin bir ziyaret kartının gösterilmesiyle verileceğini söyleyerek beni bir kez kandırdı. Sorumlu astsubay, silahlarının yanında durdu ve tüm ısrarlara rağmen, Spalato'daki komutandan yazılı bir izin almadıkça girişi reddetti. Bu yüzden kendimi duvarların dışında yirmi fit aşağıda bir noktadan manzarayla yetindim. Esas olarak Spalato'ya ve denize doğru olan manzara önemli olduğundan, neredeyse hiçbir şey kaybedilmedi. Sadece
en yüksek noktaya ulaşma girişiminde biraz yenilgi, şaşkınlığa uğrama hissi vardı. Şu anda Spalato'dan bu boşluktan Sinj'e kadar uzanan bir demiryolu tamamlanmaya yaklaşıyor. Tamamlandığında ziyaretçiler
tüm bu güzel manzaranın tadını rahatça çıkarabilirler.

[İllüstrasyon: CLISSA]

Yirmi dakikada Salona'ya indim ve günün geri kalanını Spalato'nun batıya doğru eski rakibi Traue'ye kadar olan bölgesini keşfetmeye adadım. Bu kıyının her bir ayağı güzel; ancak Traue'nin kendisi tüm övgüleri
aşıyor. Romanesk tarzdaki katedrali tamamlanmış ve sonradan yapılan eklemelerden uzak. Sağında ve solunda Adem ve Havva figürlerinin bulunduğu büyük batı kapısı, iyi yargıçlar tarafından, Romanesk veya Gotik olsun,
diğer hiçbir kapıdan daha üstün
olmadığı kabul edilir. Sadece çan kulesi Gotiktir ve bu da biraz daha
sonra olduğunu gösterir. Ancak, bu kıyı boyunca Romanesk'ten Gotik'e geçişin başka yerlerden neredeyse bir asır sonra olduğu belirtilmelidir. Traue'de başka güzel kiliseler de vardır, bazıları
harabe halindedir. Aslında, neredeyse tam bir durgunluk, küçücük bir adada çok dar bir alana sıkışmış olan kasabayı vurmuştur. Sokakları
arabalar için yeterince geniş değildir. Katedralin yakınında, sütunları başka yerlerde kullanılmış olan Venedik tarzı bir loca vardır. Düz çatısı
çökmüş ve geçici bir çatıyla değiştirilmiştir. Bu mutlak atalet, düz bir çizgide sadece on iki mil uzaklıktaki Spalato'nun büyümesi ve faaliyetiyle tezat oluşturmaktadır. Yedi veya sekiz yüzyıl önce bu iki rakip, Venedik'in sert ama genel olarak hayırsever yönetimi olmasa birbirlerini parçalara ayırırdı.
Aziz Markos aslanı biçimindeki simgeleri, kıyı boyunca,
ama özellikle Traue'de, kaldırılmadıkları yerde görülür. "Traue", yerin Roma adı olan Tugurium'un bir kısaltmasıdır; ancak Yunan zamanlarında bir
varlığı vardı, komşu ada Lissa'dan gelen Syrakusalı Yunanlılar tarafından
kurulmuştu. İskelenin yakınındaki bir evin duvarına kazınmış bir Yunanca yazıt gördüm.

Bu aşırılık gününde saat dörtte, "Salona" adlı tren istasyonunda Bulich ile buluştum. Seçkin bir uluslararası grupla geldi ve
dört saat boyunca, muazzam bir coşkuyla, bize kazısını
gösterdi ve sonra bizi Villa Tusculum adını verdiği kazı alanına götürdü, güzel bir akşam yemeği için. Gerçekten inanıyorum ki
karanlık çökmeseydi, o akşam yemeğini tamamen unutacaktı, ki bu bir doruk noktası olmasa da, kesinlikle unutulmaz bir günün uygun bir sonuydu.

Spalato'nun en çarpıcı özelliği kadınların güzelliğidir. Uzun bir
süredir, tek tük vakalarla karşılaşmıştım; ama bir akşam,
kalabalıkların ağır ağır geçtiği kıyıdaki bir kafede otururken,
bir düşesin iç çekebileceği güzellikle donatılmış kreş kızlarını ve hizmetçi sınıfından diğerlerini fark ettim.
Belirli şehirleri -örneğin Roma yakınlarındaki Genzano- güzel kadınlarıyla ünlü yapan ifadelere asla fazla önem vermedim ve bu nedenle kendimi bu durumda katı bir hesaba çağırdım ve soğukkanlılıkla toplanan kümülatif
kanıtları yanlış anlamak mümkün değildi. Kendi izlenimimi kontrol etmek için,
ertesi gün yaşlı Bulich'e yanılıp yanılmadığımı sordum. "Kesinlikle hayır," dedi, "yeni bir keşif yapmıyorsun." Ama, yerel gururdan etkilenen önyargılı bir tanık olarak
düşünülmesin diye, bir sonraki gezgine konuyu araştırmasını rica ediyorum. Ancak, önce Karadağ'ı ziyaret ederek zihnini hazırlamalı.

Ayrıca, kırsaldan veya kıyı teknelerinden gelen erkek düğümleri, bölgenin köylüleri, Slav ırkından erkekler, buraya Morlaks denir, kalabalığın pitoreskliğine katkıda bulundu. Büyük kırmızı ve sarı sarıklar, işlemeli ve düğmeli ceketler, büyük kırmızı kuşaklar ve tarif edilemez bacak ve ayak örtüleri takan bu dört erkek, oturduğum kafenin önünden geçip tekrar geçerken pek dikkat çekmedi, çünkü diğer birçok benzer gruptan çok daha fazla dikkat çekmiyorlardı. Bu erkek ve kadın gruplarından bazılarını, renk dahil, fotoğrafik kesinlikte tuvale aktarın ve Titian'ı elde edin. "_die Kultur die
alle Welt beleckt_"in bu tatlı köşeye ulaşması ve tüm bu renk ve biçim coşkusunu ölü bir seviyeye düşürmesi üzücü görünüyor. Modern terzinin, küfürlü makasları ve moda plakalarıyla buraya girmesine izin verilmemeli.

Spalato'dan yolculuğuma devam ederken, katedrali incelemek için Traue'de bir saatlik mola verdim. Spalato'dan Sebenico'ya kadar olan yolun üçte ikisini kat ettiğimizde ve Ragonitzka limanına yeni girdiğimizde, daha sonra Dalmaçya'nın meşhur olduğu normal bir "bora"ya dönüşen bir kasırgaya yakalandık. Birkaç dakika boyunca kağıt paketler ve hatta bir kitap yığını güvertede savruldu; ancak şaşırtıcı bir şekilde bazı yolcuların çıplak kafalarının tepesindeki küçük kırmızı diskler yerlerini korudu. Daha sonra, dikkatli bir incelemeyle, bunların kulak arkasındaki saçların arasına dikkatlice gizlenmiş bir iple yerinde tutulduğunu keşfettim. Daha sonra bu diskleri inceledim. Bunlar yalnızca başın tepesinde duruyordu ve hiçbir şekilde onu örten bir şey olarak kabul edilemezdi. Bunların on sentlik bir madeni paradan daha büyük olmadığını söylemek abartı olurdu ama o kadar da abartı sayılmaz. Gerçek ölçümler olmadan mümkün olduğunca kesin olmak gerekirse, bunların çoğunun çapının üç veya dört inç olduğunu söyleyebilirim. Bunları giyenler genellikle sıradan, modern bir giysi giyerlerdi. Sebenico'da bu kırmızı diskler üzerine karşılaştırmalı incelememi sürdürdüm. Daha sonra, başın üstünü neredeyse kaplayan bazı diskler ve sonunda başın etrafında aşağıya doğru hafif bir uzantıya sahip birkaç disk daha buldum. Bu, bunların bir şapka için tasarlandığını açıkça ortaya koydu. Ayrıca, bir kişi "uluyan dalganın" doğasına ne kadar çok katılırsa, diski o kadar küçülüyordu. Sonra, Sebenico'da bir gelişme değil, şapkanın kaybolması vakası olduğu, geriye kalanın sadece sembolik, "uzun şapka"nın antitezi olduğu tamamen netleşti. Sebenico'da dört veya beş saatimiz vardı ve ben zamanımın çoğunu şehrin arkasındaki yüksek tepelerde bulunan iki büyük terk edilmiş kaleyi ziyaret ederek geçirdim. İç bölgelere bir gezi yapmak için durup başka bir vapuru beklemeye değerdi; ancak neredeyse bir sürü güzel manzara görmüştüm ve rotamı korudum. Sebenico en garip limanlardan biridir. Vapur oraya doğru yöneldikten sonra adadan adadan dolaşmak zorunda kalıyor ve sonunda, sürekli bir kıyı şeridiyle karşı karşıya kaldığında, içinden geçtiği küçük bir yarık buluyor ve kendini geniş bir koyda buluyor. İnsan geriye baktığında
bir vapurla nasıl bu kadar iç kesimlere ulaştığını ve
bu kadar uzakta görünen denize nasıl tekrar açılacağını merak ediyor. Korunaklı
durumundan dolayı, Sebenico asırlar boyunca korsanların yuvasıydı. Venedik'in eli, Sebenico'nun komşuları Traue ve Spalato'yu avlamasını engellemek için de buradaydı. Şimdi tüm bu sarsıcı durumlar Avusturya'nın koynunda sessizce dinleniyor, ancak eski İtalyan medeniyeti ile yeni ve saldırgan Köle unsuru arasındaki çekişme giderek daha da şiddetleniyor ve İtalyan unsurunun
duvara
sıkışma tehlikesi var.

Sebenico'dan ayrıldıktan yaklaşık dört saat sonra, Dalmaçya'nın başkenti ve maraschino'nun evi olma gibi iki ayrıcalığa sahip olan Zara'daydık. Hem mimarisi hem de içerikleri nedeniyle ilgi çekici birkaç kilisesi var. Eski duvarlarının yıkılmasıyla pitoreskliğini büyük ölçüde kaybetmiş olsa da,
hala güzel bir şehir; ama bu, kara surunun yerini alan geniş bulvarlardan ve deniz surunun yerini alan muhteşem bir rıhtımdan gelen modern bir güzellik. İyi üniformalı Avusturyalı subaylar tonu belirliyor. Neredeyse pitoresk olmak için fazlaca tutumlu bir havası var. Her yerde maraschino fabrikalarının, maraschino mağazalarının ve maraschino kafelerinin işaretlerini görüyorsunuz.

Modern rıhtımda bir kafenin önünde otururken, şehrin orijinal maraschino işletmesi olduğu iddia edilen yerde ikinci kadeh maraschinomu yudumlarken ve kıyıdan uzakta yatan sekiz Avusturya savaş gemisine bakarken, üzerime "eskiden yeniye geçiş" hissi geldi. Tam o sırada, insana nadiren nasip olan bir gün batımı
ortaya çıktı. İki katı büyüklüğündeki kan kırmızısı güneş, aydınlanmış denizde
batıyordu. Bunu Dalmaçya yolculuğumun
sonuna geldiğine dair bir işaret olarak algıladım. Pola ve Fiume'yi zaten biliyordum ve Trieste sıradan bir
pazardı. Vapura geri döndüm.

[İllüstrasyon: YUNANİSTAN.]

Yazıcının Notu

Noktalama işaretlerindeki küçük hatalar veya tutarsızlıklar sessizce
düzeltildi. Aşağıdaki açıklamalarda atıfta bulunulan sayfalar orijinal basılı baskıya atıfta bulunmaktadır.

S. 9, "Böyle
okundu:" ile başlayan bir yazıtla ilgili ifadeler dengesiz bir tırnak işareti içeriyor, ancak nereye yerleştirilmesi gerektiği veya hangisinin sahte olabileceği açık değil.

Aşağıdaki liste, tespit edilen herhangi bir bariz
baskı hatasını ve her birinin çözümünü açıklıyor.

s. 31 uygun] Eklendi.

s. 134 Büyük özene rağmen [t/n] Düzeltildi.

s. 166 deniz duvarının [önünde] Eklendi.

s. 191 eğlence Eklendi.

s. 192 deniz tutmaları ve korkuları[./;] Düzeltildi.

s. 239 ve yeni ve saldırgan [Köle] öğesi _sic._ Slav?

s. 240 Her yerde maraschino _sic._ izleri görülüyor.

Proje Gutenberg'in Yunanistan'daki Tatil Günleri'nin Sonu, Rufus B. Richardson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VACATION DAYS IN GREECE ***

***** This file should be named 45175.txt or 45175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/7/45175/

Produced by KD Weeks, Ann Jury and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
