*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Palaeography (Paleografi)
Yazar: Bernard Quaritch
Yayın Tarihi: March 18, 2014 [EBook #45170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Palaeography, by Bernard Quaritch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Palaeography
       Notes upon the History of Writing and the Medieval Art of Illumination

Author: Bernard Quaritch

Release Date: March 18, 2014 [EBook #45170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK Palaeography ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Basılı eserdeki bazı tipografik hatalar
düzeltilmiştir: bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Kıvrımlı parantezlerle çevrelenen sayfa numaraları (örneğin: {25}) Dizin'in kullanımını kolaylaştırmak için dahil edilmiştir.

Orijinal levhaların resimlerine Internet Archive aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
https://archive.org/details/palographynote00quarrich

* * * * *

PALEOGRAFİ

YAZI TARİHİ

VE

ORTAÇAĞ AYDINLATMA SANATI

ÜZERİNE NOTLAR

BERNARD QUARITCH

12 Aralık 1893'te Royal Institute of Water Colours'daki
Ressamlar Enstitüsü Galerilerinde
Odd Volumes'un bir Konuşmasında verilen bir Dersten Genişletilmiştir

Londra

_ÖZEL BASKI_

1894

_Bu Cilt_

Mükemmel dostuma

KARDEŞ ALEXANDER T. HOLLINGSWORTH'a,

_SANATÇI ve BAŞKANI_

Odd Volumes, 1893-94,

_VE_

KARDEŞLERE SETTE

HANGİ

1878'den beri O. V. bağıyla birleştim,

TARAFINDAN

_BERNARD QUARITCH_,

_Sette'nin Kütüphanecisi_.

Londra, 15 Piccadilly, _31 Mart 1894_.

{1}_Önsöz_

Baskı icat edilmeden önceki kitaplardan, dünyanın genelinin varsaydığından çok daha büyük bir miktarı hala mevcuttur, ancak
bunlar o kadar geniş bir alana dağılmış ve nadiren hemen erişilebilirdir ki,
sadece çok uzun bir deneyim, birinin bunlar hakkında beceriksizce bir şekilde konuşmasını veya yazmasını sağlayacaktır. O kadar çok nitelik
gerekiyor ki, zorluklar ve belirsizliklerle dolu bir konuyu ele almam
bana küstahça gelebilir. Bay Maunde Thompson'ın yakın zamanda yayınladığı kısa ama takdire şayan tarihçesinin taslağı, deneyimsizleri, bu kadar açıklık ve görünür kolaylıkla tanımlanmış bir bilimin kolayca öğrenilebileceğine inandırabilir. Paleografi öğrencilerinin büyüleyici uğraşlarının tüm dallarında rehberlik etmek için kesin ve kesin ölçütler sağlamanın ne kadar zor olduğunu bu yetenekli akademisyenden daha iyi kimse bilemez. Benim mazeretim, mevcut eserde görünen gözlemlerin, çeşitli nedenlerle Bay Thompson'ın çalışmalarına gerekli çalışma doluluğunu veremeyen ve el yazmalarını benim kadar sevmelerine rağmen, bu kadar büyük bir deneyim yaşamamış olan bazıları için yararlı olabileceğidir. Kendimi kişisel bir anekdotla haklı çıkarmaya cesaret edebilirim. "Venedik Taşları"nın yazarı bir keresinde, el yazmalarının ticari değeriyle ilgili görünüşte kesin bilgime şaşırdığını söylemişti; ve benim cevabım, yirmi yıldır kamu müzayedelerinde görülen tüm güzel örneklerin alıcısı veya en düşük fiyat teklifini veren kişi olduğum için, onun şaşkınlığı için büyük bir neden olmadığıydı.

Aşağıdaki taslak, ortaçağ el yazmalarının kaligrafisi ve süslemeleri üzerine bir dizi yüzeysel açıklamadan oluşacaktır; ardından, kronolojik paragraflar halinde düzenlenmiş, yazı sanatının başlangıcı ve dünya çapında kademeli olarak yayılmasıyla ilgili tarihsel bir taslak gelecektir.

_Yazının Başlangıcı_

Paleografi, antik yazıyla ilgilenen bilim dalıdır
([Yunanca: palaia graphe]). Yazı için kullanılan Yunanca kelime, kalem ve mürekkep işinden çok daha fazlasını kapsadığından, paleografik çalışma, genellikle nümizmatistlere ve diğer arkeologlara bırakılan taş ve metal üzerine yazılmış antik yazıtları dikkate almasaydı
eksik olurdu. Mevcut gibi küçük bir incelemede, böylesine iddialı ve kapsamlı bir inceleme amaçlanmamıştır. Amaç, esas olarak diğer insanların emeklerinin sonuçlarını özetlemek ve günümüzde yazma sanatının yayılması ve on altıncı yüzyıldan önce kitap üretme yöntemleri hakkında bilinenler hakkında genel bir fikir vermektir. 

Çeşitli antik dillerde _book_ kelimesi, yazının tarihindeki en erken aşamayı gösterir. İngilizce kelime, _boka_ = yazı ve _bokos_ = yazılan şeyler = kitaplar olmak üzere dördüncü yüzyılın Gotik Yazıtlarında en eski yazılı haliyle görünür. Bunun _kayın_ ve _Almanların _buche_ adını verdiği ağacın adından türediğine inanılır, çünkü bu ağacın kabuğunun veya ahşabının rünleri kesmek için kullanıldığı varsayılır. Benzer şekilde, başlangıçta bir ağacın iç kabuğu anlamına gelen ve daha sonra kitap anlamına gelen Latince _liber_ de vardır, çünkü yapraklar yazma amacıyla o iç kabuktan yapılırdı. _Difteri_, eski İyon-Yunancada kitap anlamına geliyordu, çünkü Yunanlıların Mısırlılardan papirüsü (_byblos_, _biblos_) benimsemesinden önce üzerine yazmak için kullanılan cilalı bir cilt (parşömen veya deri gibi) anlamına geliyordu. Daha sonra papirüs adı bir kitabın adı oldu ve modern konuşmada İncil kelimesinde korundu. _Difteri_ kelimesi, Persler arasında İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce kullanılmaya başlandı, çünkü malzeme onlar tarafından kraliyet kayıtlarını tutan yazıcıların kullanımı için İyonyalılardan ödünç alındı ​​ve modern Perslerin konuşmasında hala _defter_ = kitap olarak kalmaya devam ediyor. İbranice _sepher_ =
oyma, ve bu nedenle bir kitabı belirtmek için kullanılır; ve aynı anlam
Arapça _Kitab_ kelimesinin altında yatar. Yazma, sesleri (veya fikirleri) temsil eden sembollerin
taş veya metal, tahta veya
kabuk veya yapraklar (folia), işlenmiş deri, parşömen, papirüs, balmumu tabletler
ve kağıt üzerine çizilmesi veya oyulmasıydı.

Sayfaların (deri, parşömen, kabuk, papirüs veya kağıt)
bir araya getirildiği form, tek bir sayfa oluşturmak için birleştirildikleri rulolar veya yalnızca bir tarafta birleşmiş ardışık yaprakların kare bir kombinasyonu olabilir. Birincisi elbette daha önceki bir biçimdi, ancak ikincisi de
uzak bir tarihte kullanılıyordu. Yunan ve Roma yazıcıları açıkça
Roma imparatorluğunun ilk günlerinde kare biçimini tercih etmeye başlamışlardı; ve
dördüncü yüzyılda bunun yaygın bir gelenek haline geldiğini kabul edebiliriz. Siyah mürekkep her zaman yazı yazmak için kullanılmıştır, kırmızı ve mavi mürekkep ise nispeten yakın bir tarihtedir. Elbette o kadar pahalı olan ve nadiren kullanılan altın mürekkebin kullanımı muhtemelen imparatorluğun henüz barbar akınlarından sarsılmadığı bir dönemde ortaya çıkmıştır; ancak, Roma'da altıncı ve yedinci yüzyıllarda yok olmamıştır ve Bizans'ın görkemli sarayında nispeten nadir değildir. Geç örnekler dokuzuncu yüzyılda Frank prensleri için Galya'da üretilmiştir; ve bunlarda Roma stilinin sade ihtişamı, esas olarak İrlanda ve Anglosakson modellerinden alınan süslemelerle süslenmiştir. İnsanlar beş bin yıldan daha uzun bir süre önce nasıl yazılacağını ve okunacağını bilmelerine rağmen, bizim anladığımız şekliyle "okuyan bir halk" ilk kez M.Ö. beşinci yüzyılda Yunanistan'da ve ardından M.Ö. birinci yüzyılda Roma'da ortaya çıkmıştır. Bununla kastedilen, kitapları okumaktan zevk almak için satın alan insanların olduğudur; kitapları resmi bir gereklilik olarak üreten veya kullanan sınıftan farklı olarak. Yunanlılar arasındaki bu okuyucu kitlesinin gereksinimleri, yazma amacıyla ciltlerin kullanılmamasına yol açtı; çünkü talebi ancak daha ucuz ve daha bol bir malzeme karşılayabiliyordu. Hem ucuz hem de bol olan Mısır papirüsü, Yunanca ve Latince konuşan insanlar arasında benimsendi ve bin yıldan fazla bir süre kullanılmaya devam etti. Vellum veya parşömen üzerine kitaplar--charta pergamena_, eski ciltlerin geliştirilmiş bir biçimi--sadece M.Ö. ikinci yüzyıl ile MS beşinci yüzyıl arasında lüks olarak ara sıra üretiliyordu. Bu son dönemde, barbar fetihlerinin devrimlerinde okuyan halk
yok oldu ve ucuz
malzeme artık gerekli olmaktan çıktı. Kitaplara yönelik popüler bir talep olmadığında ve sadece olağanüstü eğitimli kişiler, din adamları, devlet adamları ve rahipler okuma ve yazma ihtiyacı hissettiğinde, vellum tedariki yeterliydi ve bu daha pahalı malzeme dayanıklılığı nedeniyle nispeten ekonomikti. Okuyan bir halkın on beşinci yüzyıla kadar
yeniden var olduğu söylenemez ve sonra bir kez daha vellum yerini daha ucuz
malzeme olan kağıt aldı. Keten veya paçavralardan kağıt, {5}Saracenik doğuda birkaç yüzyıl boyunca yapılmıştı, ancak Avrupa'da on üçüncü yüzyıla kadar pek kullanılmadı ve batıda on dördüncü yüzyıla kadar önemli ölçüde üretilmedi.

_M.Ö. 5000'de Mısır'da Yazı_

Yazının, yani konuşmayı temsil eden semboller aracılığıyla bilgi aktarma sanatının kökeni, diğer tüm
icatların kökeni gibi belirsiz ve belirsizdir. İcadın onurunu iddia edebilecek olan gururlu Aryan veya onun ağabeyi Sami değildir. Bu, ne Yafes'e ne de Sami'ye aittir (uygun eponimler) ama akrabalık kabul etmeye yanaşmadıkları hor görülen Ham'a aittir. İsa'dan dört bin yıl önce (Milton'a göre Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulduğu dönem) Nil Vadisi halkı eski bir medeniyete sahip zengin ve güçlü bir monarşi oluşturmuş ve resim, heykel, mimari ve yazı sanatlarına sahip olmuştur. Yazıları çoğunlukla taş anıtlar üzerine yazılmıştır ve krallarının işlerini veya tanrılarının yüceliğini kaydetmiştir. Ayrıca ölüleriyle birlikte gömülen dua ve övgü metinlerini papirüs yapraklarına yazdılar. Bu büyük monarşinin hayatta kalan yazılı eserleri arasında Ptah-Hotep'in Ahlaki
Öğütlerini içeren bir eser vardır. Khem (eski Mısır) dilinde ve papirüs üzerine hiyeratik karakterde yazılmış olan bu eser "dünyanın en eski kitabıdır."
Yazıldığı dönem, iç kanıtlara göre M.Ö. 2000'den fazla olduğu kanıtlanmış olan yazının tarihinden daha eskidir. Şu anda Bibliotheque Nationale'dedir ve Papyrus Prisse adıyla bilinir. Taş üzerine hiyeroglif yazının (gravür) papirüs üzerine kalem ve mürekkeple yazılmış el yazısı hiyeratik yazının evriminden önemli ölçüde önce olduğuna şüphe olmadığı için; ve Ashmolean Müzesi'nde taş üzerinde bir hiyeroglif yazıt olduğu için {6}bu yazıt M.Ö. 4000'e atfedilmiştir--Mısır yazısının gerçek yaşının bizim bilgimizin ötesinde olduğu sonucuna varmalıyız. En az altı bin yaşında olmalı; ve
Prisse Papirüsü'nün tarihinden önceki bin yılı temsil eden lapidar yazıtlarda çok sayıda örnek vardır.
Musa'nın Mısır topraklarında yaşamasından birkaç yüzyıl önce yazılmış olan bu kitapla, yazının tarihinin bir taslağı mütevazı bir şekilde başlayabilir.
Mısır ve Babil belgelerinin tarihlerinin coşkulu bir varsayıma veya yeni keşfedilen ve deşifre edilen kayıtlarında hükümdarların yaşamlarına ve saltanatlarına atanan yılların yardımsız hesaplanmasına dayandığı düşünülmemelidir. Josephus ve Eusebius, daha eski tarih yazarlarının parçalarını korumuşlardır, bunların arasında
çalışmaları İsa'dan önceki dördüncü ve üçüncü yüzyıllarda Yunanca yazılmış olan Keldani Berossus ve Mısırlı Manetho'nun kayıp Kronikleri'nin parçaları da vardır. Eskiden, bilginler İsa'nın doğumunu A.M. 4004 veya A.M. 5870 olarak sayan Hristiyan kronolojisiyle beslendiklerinde, İbranice İncil veya Septuagint'in tarihler için otorite olarak kabul edildiği gibi,
Keldani ve Mısır hanedanlarının muazzam listelerini efsanevi olarak alaya almak
gelenekti, bu da Yaratılış hikayesini bozuyordu; ancak hiyeroglif ve çivi yazısı anıtlar, itibarsızlaştırılmış kronikçileri haklı çıkarmak için uzun süredir gömülü olan tanıklıklarını ortaya çıkardılar. Romantizmde, eski Mısır ve eski Asur'un gerçek tarihin ışığına çıkarıldığı yorumlama çalışmasının hikayesinden daha harika bir şey yoktur. İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'da aynı dönemde çalışan iki nesil keskin ve sabırlı bilgin, sözlük olmadan, dil bilgisi olmadan, hatta gizemli harflerin anahtarı olmadan, bu antik imparatorlukların taş kayıtlarını çözmek ve okumak için bir yol buldular. İlk işleri sembolleri ayırt etmek ve onlara fonetik bir değer atamak, ardından ortaya çıkan kelimeleri eski {7} dillere benzediği varsayılan bilinen dillerin kelime dağarcığıyla karşılaştırmaktı. Hiyeroglifler söz konusu olduğunda, yalnızca Kıpti dili yardımını sundu, bu dil çağımızın ilk on yüzyılında yazılı ve sözlü olarak kullanılan Mısır diliydi, gerçekten de gerçek Mısır diliydi, ancak binlerce yıl önceki en erken evrelerinden zorunlu olarak çok farklıydı. Çivi yazısı yazıtlarına gelince, çeşitli Sami dilleri
Asur metinleri için karşılaştırma araçları sağladı, Farsça ve "Zend"
eski Pers ve Medce için ve bazı çivi yazısı kelime dağarcıkları
keşfedildi ve bunların hepsi
en eskisi olan, ismi bile tamamen bilinmeyen üçüncü bir dili anlamayı mümkün kıldı. İsa'nın zamanından, belki de ondan bile önce, altmış yıl öncesine kadar, Mısır ve Keldani dilleri ve anıtları
hiçbir zaman zeka gözüyle bakılmamıştı. Çağların gizemi artık bir gizem değil.

_Keldani'de Yazı, MÖ 4000_

Keldani yazısının (gravür) çağı, Mısır hiyerogliflerinin çok gerisinde değildir. İlk Sargon'un, Akkad Kralı'nın (kama biçimli veya çivi yazısı harflerinin ortaya çıktığı kare veya köşeli karakterde) bir yazıtının, kaydı MÖ 3800'e kadar götürdüğü söylenir. Kronolojiyi göz ardı ederek büyük bir serbestlik tanısak bile, Babil'in çivi yazısı karakterinin Batı Asya'nın büyük bir bölümünde en azından MÖ 2500'den itibaren ve Pers ve kollarında MÖ 300'e kadar kullanıldığına dair kesinlik hala devam etmektedir. Mısır yazısının, gelişimin tüm aşamalarını gösteren kalıntıları vardır, yani (1) hiyeroglif, (2) hiyeratik, (3) demotik, (4) Yunan harfleriyle Kıpti; çivi yazısının ise yalnızca kabaca Mısır hiyeratik ve demotik'e veya daha kesin olarak hiyeratiğin iki aşamasına karşılık geldiği söylenebilecek iki aşaması vardır. Keldani hiyerogliflerini yeniden inşa edemeyiz; bu hiyeratik ve çivi yazısından önce gelmiş olmalı; ayrıca (şu anda) kama harflerinden geliştirilmiş gerçek bir el yazısı da bilmiyoruz. Asurluların kalıntıları arasında, eyalet valilerinden hükümdara raporlar içeren küçük boyutlu çok sayıda taş tablet vardır. Bunlardan biri, şu anda British Museum'dadır ve içinde geçen bir ifadeye göre, taş tabletlerin arşivlerde saklanmak üzere yapılmış kopyalar olduğu, gerçekte iletilen orijinallerin ise papirüs üzerine yazıldığı varsayılmaktadır. Eğer uygulama bu olsaydı ve bu öneride içsel bir olasılık varsa, Asur imparatorluğu boyunca kesinlikle çok miktarda papirüs kullanılmış olurdu; ancak bu materyalin tek bir parçası bile keşfedilmemiştir. Bazı olumlu kanıtların yokluğunda, Asurluların da Mısırlılar gibi yazı yazmak için papirüs (veya deri) kullandığını, ancak bunu yalnızca geçici amaçlar için kullandığını, kalıcı kayıt için amaçlanan
kağıt veya deriden ziyade granit ve tuğlaya güvendiğini varsayabiliriz.

_Sanatın İlerlemesi, M.Ö. 2500-1500_

M.Ö. 2500 civarında, dünyadaki tüm medeniyet, Kızıldeniz'in tüm uzunluğu boyunca sınırlanan ve kuzeye doğru Ermenistan'a kadar uzanan bölgelerle sınırlıydı. Güneyde, zaman zaman Etiyopya'dan Küçük Asya'ya kadar egemen olan güçlü bir monarşi olan Mısır ve Kuzeyde Mezopotamya ve sınır topraklarına hakim olan Akkad Keldani krallığı vardı. Mısır ülkesi, halkı tarafından Keme veya Kheme olarak adlandırıldı ve dilleri Keme konuşması olarak adlandırıldı (İbraniler Ham'dan bunu yaptı). Ai-Gupt adı, Delta'ya Sami komşuları ve sakinleri tarafından verildi, onlar ise tüm ülkeye Mizr (Mizraim) veya Misr adını verdiler. Eski isim, Avrupa kullanımında yaygınlaştı ve ayrıca Kıpti ve Koptik kelimelerini sağladı, ancak bu şüphelidir. Kheme dili, MÖ 2500 yılında hem hiyeroglif hem de hiyeratik {9}karakterlerle yazıldı. İlki, dikey sütunlarda düzenlenmiş ve yukarıdan aşağıya ve soldan sağa okunan eski resim-sembollerdi. Bu uygulama, Mısırlıların uzun süre yatay çizgilerle sağdan sola, tıpkı İbranice ve Arapça gibi yazılmış olan el yazısı hiyeratik karakterlere sahip olmalarına rağmen, sonuna kadar korundu. Hiyeratik karakter, hiyeroglifin basitçe bir özetiydi, resimli olanın geleneksel biçimlere indirgenmesiydi.

İki yazı, Hristiyanlık ortaya çıkana kadar yan yana varlığını sürdürdü ve sonra Kıpti dediğimiz değiştirilmiş Yunan alfabesi ortaya çıktı.
Hiyeratik'in daha da el yazısı bir özeti olan demotik yazı, muhtemelen MÖ bin yıl önce kullanılmaya başlandı, ancak yalnızca özel ticari işlemlerde kullanıldı ve Kıpti'nin kurulmasıyla birlikte ortadan kalktı. Hem hiyeroglif hem de demotik yazının örnekleri, bu taslağa eşlik eden
plakalarda verilmiştir.

Akad Keldani dili (daha sonraki Sami Süryani-Keldani'den ayırt edilmelidir) Mısır Khemi dili gibi, herhangi bir diğer önemli konuşma biçimiyle doğrudan bir yakınlığa sahip değildir. Her ikisi de bilinen en eski Aryan ve Sami ailelerinden daha eski bir tür ve kökene sahiptir. Akad, Perslerin Turan adını verdiği ve İran'dan farklı olarak Perslerin kuzey ve doğusundaki toprakların Türk ve Moğol dillerine şüphesiz benzerlik gösterdiği için Turan olarak adlandırılır. Khemi'nin filolojideki yeri o kadar kolay tanımlanamaz. Mısır'ınkinden başka hiçbir dilin Mısır alfabesiyle yazıldığı görülmemektedir. Keldani karakterleri için durum biraz farklıdır. Sami ve Aryan dillerinin yanı sıra yerel Akad dilini yazmak için çeşitli biçimlerde benimsenmişlerdir. Bu, art arda gelen fetihlerle nüfusların harmanlanmasının bir sonucuydu. Akad-Keldaniler, M.Ö. 1500'e kadar Mezopotamya'da hüküm sürdüler, ardından Kuzey Arabistan'dan gelen Samilerin önüne geçtiler. {10}Bu Samilerin bir kolu, uzun bir süredir Mezopotamya'nın doğu tarafını işgal ediyordu ve Arap akrabaları, ana merkezi Babil'de olan eski hanedanı süpürüp attığında, Ninova çevresindeki bölgeyi ele geçirmişlerdi.

M.Ö. 1300 civarında, Ninovalı Asurlular veya Süryani-Keldaniler, fetih yoluyla tüm Mezopotamya'yı birleştirdiler ve bundan sonra köleliğe indirgenen Akad Keldanilerin çöküşünü tamamladılar. Hatta Babil'deki sonraki ayaklanmalar bile sadece Asur soyundan gelen prenslerin işiydi. Bahsedilen tarih, yazının tarihindeki başka bir bakış açısıdır. Semitik Asurlular artık çivi yazısının başlıca kullanıcılarıydı. Babil'de, Akad halkının elinde geliştirdiği aynı formda korumuş gibi görünüyorlar. Ninova'da, bir
değişime uğramıştı; sembollerin kombinasyonları önemli ölçüde değiştirilmişti,
öyle ki, Babil karakterlerinden ve Asur karakterlerinden
birbirinin aynısı gibi görünseler de iki yazı olarak bahsedilebilir.

_M.Ö. 1700 civarı Semitik Alfabe_

Burası (kronolojik sırayla) alfabetik harflerin Fenikeli Cadmus tarafından Boeotia'ya
getirildiğine dair Yunan mitinden bahsedilmesi gereken yerdir. Bu, her zaman
esas itibarıyla doğru olarak kabul edilmiştir, hatta Sami dilinde Cadmus'un basitçe Antik veya Doğu anlamına geldiğini
bilen kişiler tarafından bile; ve genellikle yaklaşık MÖ 1500'e atanmıştır. Hikayenin biraz değiştirilmesi gerekiyor ve tarih muhtemelen
çok fazla hesap dışı. Burada sadece Fenikelilerin
erken dönem harflerini kullandığını gösteriyor. Sami alfabesinin Yunan alfabesinden önce geldiğini kanıtlayacak gerçekten mevcut hiçbir anıt yok, ancak bu gerçek konusunda hiçbir soru olamaz. Yunan harflerinin adları açıkça bir Sami dilinden ödünç alınmıştır ve Cadmus hikayesi başlı başına Helenlerin ikincil konumunun yeterli bir kabulüdür. Fenikelilerin
alfabelerini Mısır hiyeratik yazısının fonetik sembollerinden bir seçim yoluyla türettikleri genel olarak kabul edilir. Sürecin Fenikelilerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı çok açık bir şekilde ileri sürülmüyor. Bay Maunde Thompson, Lenormant ve Vicomte de Rouge'u izleyerek, bunun Arapların ülkeyi fethetmesinden sonra ve Hiksos veya Çoban Krallar hanedanlarını kurduktan sonra (M.Ö. 2000) Mısır'da kademeli olarak gerçekleştiğini düşünüyor gibi görünüyor. Onların beş yüz yıllık
hükümdarlığı sırasında büyük bir Sami göçü olmuş olmalı ve Sami alfabesinin o zamanlar Suriyeliler ve Aşağı Mısır'da yaşayan Araplar tarafından kullanılmak üzere Mısır alfabesinden türetilmiş olması olasıdır. Öte yandan, Sami alfabesinin bu şekilde değil, hiyeratik Babil yazısından türetildiği yönünde modern bir teori var. Aralarında benzerlikler bulunabileceği doğrudur ve ayrıca alfabenin Yunanca isimlerinin Fenike veya Filistin'den değil, Aram veya Sami Keldani'den alındığı da kanıtlanabilir.
Rouge ve diğerleri tarafından üretilen ayrıntılı karşılaştırmalı tablolara rağmen, bazı harflerin bazen aynı fonetik değere sahip Mısır (ve Keldani-Asur) sembollerine benzemesinin dışında, Sami alfabesinin kökeni konusunda hiçbir şey kesin değildir.
Semitlerin karakterlerine verdiği isimler, şüphesiz ki onların görünürdeki ikonizmlerini tasvir eder ve her ismin ilk sesi, harfin gücünü gösterir. Bu, ilk bakışta Arami alfabesinin orijinal bir icat olduğu anlamına gelir. Bunu ilk alan Yunanlılar, Hellas'lı değil, Küçük Asya'lı olmalı; ve ilk
ileticiler ne Araplardı, ne Yahudilerdi, ne de Fenikeliler değillerdi, fakat Kilikya ve Kapadokya ile temas halinde olan Babil
Aramileriydi. Harflerin adları, Filistinli Suriyeliler (Fenikeliler, İsrailliler, Yahudiler) tarafından seslendirildiği gibi,
şöyleydi: _Aleph_, _Beth_, _Gimel_, _Daleth_, _He_, _Vau_, _Zain_ (_Zai_),
_Hheth_ (_Kheth_), _Teth_, _Yod_, {12}_Caph_, _Lamed_, _Mem_
(_maim_=_waters_), _Nun_, _Samekh_, _Ain_ (_Oin_), _Pe_, _Tsade_, _Koph_,
_Resh_ (=_head_), _Shin_, _Tau_.

Bu isimlerin Keldani-Aramice seslerine dair gerçek bir bilgimiz yok,
ama Doğu Suriyelilerin bunları muhtemelen şöyle yazdıklarını biliyoruz:--

_Alfa_, _Beta_, _Gamla_, _Dalta_, _He_, _Vau_, _Zaita_, _Hheta_, _Teta_,
_Yoda_, _Kappa_, _Lamda_, _Mu_ (=_su_), _Nun_ (_Nu_), _Samkha_
(_Simkha_=_Sigma_), _Oin_ (_Oi?_), _Pe_, _Tsada_, _Koppa_, _Rash_
(_Ro?_=_yüz_), _Shen_, _Tau_.

Yunan alfabesindeki değişiklikler ve eklemeler hakkında şimdilik herhangi bir değerlendirmeyi bir kenara bırakırsak, Babil'den Kilikya üzerinden Frigyalılara ve Lidyalılara geçtiğini; ve Avrupa Yunanlıları ile Fenikeliler arasında o zaman veya sonrasında ne tür bir ilişki yaşanmış olursa olsun, Küçük Asya'daki İyonyalıların Thebanlara ulaşmadan önce Helen alfabesini çoktan formüle etmiş olduklarını varsayabiliriz. Frigyalıların buna İsa'dan önceki onuncu yüzyılda sahip oldukları neredeyse kesin gibi göründüğünden, Aramiler buna çok daha önce sahip olmuş olmalı ve yazıyı MÖ 1300-1200'e kadar kullandıklarını söyleyebiliriz. Batı Suriyelilerin çok geride kalmış olması pek olası değil, ancak mevcut en eski anıtlar onuncu yüzyıldan daha eski değil ve muhtemelen Güney Arabistan'daki Saba (Himyarit veya Homerit) yazıtlarından bazıları tarafından antik çağda geride bırakılmış durumda. Modern Habeş alfabesinin doğrudan atası olan Himyarit alfabesi bazı yeni biçimler sunuyor ve diğerlerinden daha az Aramice orijinaline benziyor. Ancak, harflerin çoğu nihayetinde Aramice'ye kadar izlenebilir, ancak tür sabitlenmeden önce kendilerini geliştirmek için zamanları olan büyük şekil farklılıklarına bakılırsa, tarih uzak olmalı.

M.Ö. 1000 civarında veya hemen sonrasında, dünyanın yüzeyinin önemli bir bölümünün yazmayı bilen insanlar tarafından işgal edildiğini görüyoruz; yani, Mısır,
Nubia, Habeşistan, Arabistan, Küçük Asya'nın tamamı, Suriye, Babil,
Asur, Ermenistan, {13}ve Çin. Habeşistan ve Ermenistan dahil edilmiştir çünkü
bir ülkeye Mısır ve Himyar karakterleri ithal edilmişti,
diğerine ise bir Babil biçimi. Çin, iddialarının çok
altında bir listeye yerleştirilmiştir, çünkü Çince kitapların Yu'nun yazıtlarını koruduğu karakterin yaşını gerçekten bilmiyoruz.
Çin yıllıklarında kaydedilen en eski tarihin coğrafi olarak
Çin olmadığını; ancak ırkın ataları tarafından Çin'e taşınan
efsaneleri ve gelenekleri temsil ettiğini, bilgece
öğrenmesiyle birçok akademisyenin ilgisini çeken M. Terrien'in tezlerinden türetilebilir. Bu gelenekler ile Babil'in erken tarihi arasında bir bağlantı olduğu bulunmuştur ve bu da M.Ö. 3800'deki Akad halkı ile Çinlilerin atalarının bir zamanlar birleşmiş olduğu sonucuna varılmasına yol açmaktadır. Bu teorinin haklı olduğunu varsayarsak, Çin'deki Çinlilerin, biçim olarak ne kadar garip
olursa olsun, yazma sanatını miras almış gibi davranabiliriz. Muhtemelen, şu anda yaşadıkları ülkede, mevcut karakterlerinin geldiği harfleri, M.Ö. 1000'den fazla bir zamanda kullanmış olmaları doğrudur.

_Avrupa Yunanistan'ındaki Alfabe, M.Ö. 800_

Avrupalı ​​Yunanlılar, önceki paragrafa dahil edilmemiştir, çünkü M.Ö. onuncu yüzyılda harf kullandıklarını kanıtlamanın bir yolu yoktur. Ancak, olasılık, Küçük Asya'daki kardeşlerinden çok da geride olmadıklarıdır. Hem Küçük Asya'da hem de Yunanistan'da farklı yerlerdeki yazıtlarda bulunan Yunan alfabesinin bazı harflerinin biçimlerindeki farklılıklar, yerel modalara ve yazının tek bir modelden tek seferde oluşturulmamış olmasına atfedilebilir. Cadmus hakkındaki geleneğin başlıca önemi burada ortaya çıkar; çünkü Aramice {14}kardeşiyle tam olarak aynı olmayan Tyre alfabesinin, Boeotianların İyonyalılardan ödünç aldıkları biçimleri değiştirmede hemen bir etkisi olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Daha eski Yunan alfabesinden daha önce bahsedilmişti. Bir süre sonra hem yetersiz hem de fazlasıyla yeterli olduğu görüldü. Tsade (ts) ve Koppa (q) Yunancada gerekli değildi ve yalnızca rakamlar olarak resmen korundu. Çoğu Yunan organı hem _simkha_ hem de _shen_'e (ki bunlara _sigma_ ve _san_ derlerdi) aynı sesi
(s) verebildiğinden, iki isimden biri gereksizdi. Bu yüzden _shen_ için sembolü _s_ olarak tuttular, ancak ona _simkha_ ismini aktardılar. İkincisinin sembolünü onun yerine korudular, ancak onu ks olarak telaffuz ettiler ve buna _Ksi_ adını verdiler, bu isim harfin orijinal Sami sesine pek de uymuyordu, _s_ yerine _hs_ gibiydi. Nefessiz _He_'ye _sadece E_ (_E psilon_) adını verdiler; nefesli Heta'ya ise ismini bıraktılar, ancak onu _emiş E_ olarak kabul ettiler. Orijinal Sami değeri, bir öz (herhangi bir ünlüye uyarlanabilir) olarak tamamen gözden kaçırılmamıştı ve bu gücün fikri, H'nin _e_ veya _ee_'den başka bir şey olmadığı aşamada bile varlığını sürdürdü. Emişli harflerin yapılması zorunluluğu, _H_'nin önce tam boyutunda, sonra (Eta ile karıştırılmaması için) küçük, sonra da yarım şeklinde, böylece |- şeklinde önek olarak eklenmesine veya üzerine yazılmasına yol açtı. Bu
âdet, yumuşak nefesi belirtmek için -| şeklinde tamamlayıcısını üretti; ta ki çağımızın on birinci yüzyılında, iki nefes
yarım daire biçimine aşındırılıncaya kadar, böylece ( , ). Reddedilen bir diğer sembol ise _vau_ idi, F harfi gibi oluşturulmuş ve bizim V harfi gibi ses çıkarıyordu. Kullanımdan çıktı ve adını unuttular, ancak eski şairler tarafından önemli ölçüde kullanılmıştı, onlarla bağlantılı olarak genellikle _digamma_ olarak adlandırılıyordu, çünkü çift gammaya veya bir gammanın üzerine bindirilmiş bir gammaya benziyordu. _u_ için bir karaktere sahip olmanın gerekli olduğu ve _ph_, _kh_, _ps_ ve _oo_ (uzun o) gibi sık görülen çift harfler için tek sembollerin kullanılmasının avantajlı olduğu görüldü. _Vau_'nun eski Doğu biçimi _u_'yu sağlıyordu; aslında, harfi alfabedeki altıncı sırasından ünsüz olarak çıkardıktan sonra, onu sesli harf karakterine sonuna koydular. Atılan _koppa_ sembolü, ses olarak bizim _ph_'mize eşdeğer olmayan, ancak Alman _pf_'ye benzemesi gereken _Ph_ için kullanıldı. Atılan _tsada_ (üç çatallı zıpkın) bazı yerlerde _ps_, diğerlerinde _kh_'yi temsil etmek için kullanıldı, ancak sonunda sembol iki ayrı biçime düştü, dik olarak + ([psi]) olarak yazılarak ve yana doğru x ([chi]) olarak eğilerek. Herodot zamanında Yunan alfabesi büyük harflerle tam olarak bugünkü haline ulaşmış sayılabilir. Yunan yazısının her döneminde var olmuş olması gereken el yazısı, büyük harflerin hızlı bir şekilde deforme edilmesinden ibaretti ve dolayısıyla çok daha sonraya kadar tekdüze bir ayırt edici karaktere kavuşmadı. Herhangi bir tekdüze tipte minüsküllerin genel kullanımı her zaman İsa'dan sonraki sekizinci yüzyıla atıf yapar, ancak aslında İsa'dan yüz yıl önceki el yazısı harfleri ile İsa'dan bin yıl sonraki el yazısı harfleri arasında temel bir biçim değişikliği yoktur. Başlıca fark, sonraki harflerin daha fazla özgürlüğü ve akıcılığıdır, daha önceki el yazısında bulunmayan pratik bir aşinalık havası.

_M.Ö. 700'den 100'e İtalya'da Yazı_

Yunanlılar ve Fenikeliler, İngilizlerin son üç yüzyılda gösterdiğine benzer bir şekilde yurtdışında koloniler kurma yeteneğine sahipti. Böylece Trablus'tan Fas'a ve Sicilya ve Güney İtalya'dan İspanya ve Galya'ya kadar uzanan Akdeniz kıyı şeridi, tamamen ticari amaçlarla oluşturulmuş Pön ve Yunan yerleşimleriyle doluydu, ancak zaman geçtikçe bağımsız bir önem kazandı. Fenike egemenliğinin başlıca merkezi Kartaca'ydı; Yunan uyruklu yerleşimler ise Siraküza, Cumae (Napoli yakınlarında) ve Marsilya'ydı. Bu kolonilerin siyasi büyüklüğe ulaştığı yaş kabaca İsa'dan önceki dördüncü yüzyıl olarak belirlenebilir, ancak amacımız için bunların çok daha önce kurulduğunu ve yazma sanatının en azından MÖ yedinci veya sekizinci yüzyıla kadar batıya taşındığını bilmek yeterlidir. MÖ yedinci yüzyılda Kartaca ve Cadiz'de, Marsilya'da ve Sicilya ve İtalya'da kullanılan, çeşitli ırklar tarafından çeşitli dillerine uygulanan neredeyse tek alfabeydi. İtalya
birkaç farklı insan grubu tarafından işgal edildi. Umbrialılar, Latinler ve
Oskanlar yarımadanın tüm ortasını işgal ettiler; coğrafi botun topuğunda ve burnunda olan Pelasg kabileleri neredeyse Grekleşti; Etrüskler Toskana'yı ele geçirdi ve Keltler Lombardiya'yı işgal etti. Mommsen, Yunan alfabesinin İtalyanlara İsa'dan 1300 yıldan daha önce ulaştığını
düşünüyordu; ancak daha mütevazı bir tahmin daha güvenli olacaktır. Etrüryalıların alfabelerini Yunanlılardan aldıkları tarih muhtemelen MÖ yaklaşık yedi yüz yıldı; ve Mommsen'in ima ettiği gibi, Yunan harfleriyle ilk temaslarının İtalya'dan başka bir yerde olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok. Alfabe onlara şüphesiz Cumae'den, Latinlerden de olduğu gibi ulaştı ve İtalya'daki Yunan kolonilerinin uygulamalarında Etrüsk, Umbria ve Latin yazısını belirleyen farklılıkları açıklayacak kadar çeşitlilik vardı. _Roma Yazısı._

Roma'nın kuruluşunun olağan tarihi şüphesiz doğrudur veya neredeyse doğrudur.
Bu tarih M.Ö. sekizinci yüzyılın ortalarıydı ve Tiber'deki yeni Latin kasabasının, su yolu olan bir ticaret merkezine yerleşenlerin akınıyla hızla genişlemesi, yazının erken bir kullanımına yol açmış olmalı. Bu, bu sanatın tüm İtalya'ya yayıldığı dönemin M.Ö. 700 civarı olduğunu gösteriyor. Sağdan sola ve soldan sağa dönüşümlü satırlarda yazma geleneği birkaç yüzyıl boyunca çeşitli İtalik halklar arasında korundu, ancak Latinler, harflerin kalıcı şeklini sol-sağ diziliminden aldığı Yunanca değişikliği benimseyen ilk kişiler gibi görünüyor. Birkaç Yunan kasabasında, eski [GAMMA] harfi C ile değiştirildi (eğik yazı biçiminin sonucu) ve üçgen [DELTA] harfinin ikinci ve üçüncü satırları tek bir eğriyle temsil edildi. [PI] hala [Sembol: P ortada bağlı değil] idi ve P'ye ayrımcılık uğruna küçük bir çizgi eklendi ([Sembol: R kısa kuyruklu]). Sigma, [Sembol: ters eğimli Z] yerine genellikle [Sembol: ters 3] ([SIGMA]) olarak yazılırdı. Latinler elbette gereksiz buldukları harfleri çıkardılar (_z_, _th_, _k_, _ph_, _ch_, _ps_ ve _oo_), ancak doğal olarak Yunanlılar için gereksiz hale gelen harfleri (F, Q) korumak zorundaydılar. Alfabenin üçüncü harfi hem K hem de G için kullanıldı;
ancak daha sonra, bir miktar farklılaştırma ihtiyacı hissedildiğinde, işe yaramaz Z, bir kuyruk eklenmiş ikinci bir C ile değiştirildi ([Sembol: Çapraz kuyruklu C]). Eta (veya Heta) en eski işlevini, güçlü bir nefes alma (H) olarak korudu, ancak Yunanlılar buna EE'den daha fazlası gibi davranmıyordu. Yunanlıların _ks_, _ps_ ve _ch_ sembolleri arasındaki karışıklığı, Latinleri o kadar etkiledi ki, üç harften biri, _yani_ X,
dillerinin ihtiyaç duyduğu üç sesten tek olanı, yani _ks_'yi temsil ediyormuş gibi alındı; ve bu sonradan akla gelen bir şey olduğu için,
alfabenin sonuna konuldu. Böylece M.Ö. ikinci yüzyılda Romalılar,
alfabelerini tamamen büyük harflerle ve fonetik değerlerle oluşturdular ve
bundan sonra da bu değerleri korudular. Harfler A, B, C, D, E, F, G, H,
I, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, X idi, F muhtemelen bizim V
ve F'miz olarak, V ise bizim U ve W'miz olarak telaffuz ediliyordu. F'nin İngilizce F'nin sesiyle sınırlandırılması uzun zaman sonra oldu ve V ünsüz olarak İngilizce V'nin sesini aldı (W yerine). Q, başlangıçta C'den daha gırtlaktan gelen bir harfti, ancak daha sonra telaffuzun kendine özgü özelliğini kaybetti. Yunanca öğrenmek ve alıntı yapmak moda olduğunda, Cicero zamanında ve sonrasında, [KAPPA], [UPSILON] ve [ZETA] harfleri biçim uğruna Latin alfabesine K, Y, Z olarak yeniden eklendi. Avrupa'nın kuzey ülkelerinde, J harfinin I harfinin kara harf biçiminden ([Sembol: kara harf I]) türetilmesi ve V harfinin U ve V olarak ayrılması ancak 16. yüzyılda gerçekleşti. W harfine gelince, yalnızca Cermen halkları ihtiyaç duyuyordu ve bu nedenle modern Roma alfabesine sonradan giren bir davetsiz misafirdi.

_M.Ö. 300 civarı Hint Yazısı_

Doğu'ya dönersek, yerli Hint yazısının ilk örnekleri, Hindistan'ın kuzeyindeki çeşitli yerlerde, İndus'tan Ganj'a ve hatta Dekkan'da bulunan Asoka'nın kayalara yazılmış kararnamelerinde ortaya çıktı; M.Ö. 250 ile 230 yılları arasına tarihlendirilebilir. Dil Prakrit veya Pali'dir, karakterler (ilk bakışta bağımsız bir yazı gibi görünseler de)
diğer birçokları gibi Sami sisteminden türetilmiştir ve paralel tiplerin en yakını Himyarit yazıtlarının alfabesidir. Güney Arabistan'ı bin yıl boyunca yöneten Sebe monarşisi M.Ö. C. Hindistan ile büyük ticari ilişkilere sahipti ve muhtemelen Bombay ve Kuzey-Batı halkı yazma sanatını o kaynaktan edinmişti,
Asoka'dan ne kadar önce öğrenilmesi zor olacaktı.
Asoka'nın alfabesinin basit formlarından, en sonuncularından biri olan yapay ve ayrıntılı Nagari alfabesi de dahil olmak üzere, Hint yerel yazısının tüm modern yazıları türemiştir.

_M.Ö. 300'den itibaren Orta Asya'da Yazı_

Baktria krallığında, yaklaşık M.Ö. 150'den itibaren eski Yunan prenslerini takip eden kralların paraları, Hint Prakritçe yazılar taşır, ancak
Asoka'nın kullandığı karakterle yazılmamıştır. İki yazı, yalnızca diğerlerinden değil, aynı zamanda kendi aralarında da görünüşte o kadar farklıdır ki, ikisinin de Himyari kökenli olması gerektiği gerçeğini kolayca anlayamazsınız. Bunlar, İsa'dan sonraki ikinci yüzyılda Part hükümdarları tarafından ve dördüncü yüzyılda Sasani kralları tarafından kullanılan Pehlvi'den çok farklıdır. {19}Pehlvi, daha sonraki Aramice'den türetilmiştir ve İskender'den önce Pers'te kullanılmış olmalıdır; ancak mevcut örneklerin hepsi Hristiyanlık döneminin başlangıcından sonradır. Ve Zend olarak adlandırılan ve en eski Farsça dilindeki Zerdüşt kitaplarını yazmak için kullanılan yazıya gelince, bunun Pehlvi'den çok daha sonra icat edilmediğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur.

_Hristiyanlık Döneminin Başlangıcından Sonra Doğu Mektupları_

_Samaria._--Filistin'in yazısı muhtemelen başlangıçta Fenikelilerinkiyle aynıydı ve İncil amaçları için hala kullanılan Samiri yazısı, günümüze kadar Tyre ve Sidon'unkiyle önemli ölçüde benzerlik göstermiştir. Yahudilerin ve İsraillilerin MÖ yedinci ve altıncı yüzyıllarda yurtlarından çıkarılıp kısmen geri gönderilmesi, ülkenin kuzeyinde sadece eski yazılarını koruyan küçük bir kalıntının kalması sonucunu doğurdu. O zamandan bu yana Samaryalıların torunlarından bazıları Pentateuch'larını (onlar için İncil'in tamamıdır) İbranice'nin eski karakterleriyle yazmaya devam ettiler (bir örneği 4. levhada bulunmaktadır). Dünyanın hangi yerinde olurlarsa olsunlar, Yahudilerin geri kalanı, MÖ yedinci yüzyılda Keldaniler'de öğrendikleri kare karakteri (çeşitli Hahamlık değişiklikleriyle birlikte) korudular. Ancak İbranice asla Kutsal Topraklara geri dönmedi. Samaryalılar arasında konuşulan İbranice, Yahudilerin diliyle aynı Aramileştirmeye uğradı ve MÖ üç veya dört yüzyıldan itibaren MS sekizinci yüzyıla kadar, tüm Suriye'nin dili yerel lehçelerle Süryanice ve büyük şehirlerde Yunancaydı. Süryanice'nin yazıldığı olağan karakter daha önce belirtilmişti, ancak Samiriler yarı Süryanice konuşmalarını bile İncillerinin eski {20} karakterleriyle yazmışlardı; ve Samiri edebiyatında Yahudilerin Keldani Targumlarına karşılık gelen, Samiri mektuplarındaki İbranice Pentateuch'tan farklı, gerçekten Samiri bir Pentateuch vardır. İbranice-Aramice lehçelerinin hiçbiri Arapların fethinden sonra Suriye'de uzun süre varlığını sürdüremedi. Süryanice Batı İran'da, Moğolistan'da ve bir süre Hindistan'da yaşamaya devam etti, ancak yalnızca ölü bir ayin dili olarak varlığını sürdürdü. Keldani-İbranice batıya doğru Fas, İtalya, İspanya ve Galya'ya doğru yol aldı. Artık neredeyse yok olmuş olan Samiriye'deki sadıklar, tüm iniş çıkışlarda Tevrat'larına ve dinlerine sarıldılar ve
İncil'i eski Filistin'in İbranice yazısıyla yazmaktan asla vazgeçmediler.

_Arabia._--Muhammed'den önceki Arap yazısı, bizim tarafımızdan sadece Kuzey'de Haurani ve Nabathaean, Güney'de Himyaritic adıyla biliniyor.
Bu yazıların hiçbiri, belirgin şekilde Arapça olarak adlandırılan İslami karakterlere benzemiyor. Suriyelilerin İncil yazısı (Estrangelo), tüm Aramice el yazıları arasında en erken Müslümanların kullandığına en yakın olanıdır, ki bu (Cufa kasabasında özel olarak yetiştirilmesinden dolayı) Kufi olarak adlandırılır. Ancak burada bile, aralarındaki benzerlik, Hıristiyanlık öncesi
günlerin kayıp bir yazısında aralarında bir bağlantı olması ihtimalini
imkansız kılacak kadar yakın değildir. Kur'an'ı yazma biçimi olarak üç yüzyıl boyunca hakim olan Kufi yazısının, onu değiştiren ve bin yıldır gelişen Nashi yazısının annesi olduğu kesin olarak gösterilemez. Biçimleri bakımından Nashi'den açıkça daha eskidir, ancak Nashi yazısının, neredeyse Müslümanlığın başlangıcından itibaren Kufi yazısıyla
eşzamanlı olarak var olduğu kanıtlanmıştır. Hicretin üçüncü yüzyılından sonra, Kufi yazısı yalnızca
süsleme ve başlıklar için tutuldu. O zamana kadar Arap fetihleri
geniş bir Müslüman imparatorluğu yaratmıştı; Suriyeliler, Persler ve
Mısırlılar eski yazılarını bırakıp
fatihlerinin yazılarını kabul etmek zorunda kaldılar. Arapça yazı yalnızca Fenike harflerinin on beş yüzyıl önce kullanıldığı tüm yerleri değil, hatta çok daha geniş bir alanı işgal etti. Yazı ve dil Sevilla'dan Hindistan sınırlarına kadar kullanılıyordu ve biliniyordu. Kısa bir süre sonra Hindistan da aynı şekilde bir av oldu;
ve Arap harfleri o zamandan beri Müslüman nüfus tarafından orada kullanılıyor. Talik adı verilen ve Perslere özgü olan (ancak Hindistan'dan ödünç alınan) zarif yazı, on dördüncü
yüzyılda geliştirildi. Tipik Naskhi'den zarafet dışında pek farklı değildir.

_Hindistan ve Uzak Doğu._--Kuzey Hindistan'ın Pracrit yazıtlarının M.Ö. üçüncü yüzyılda taşa kazındığı karakterler, önemli biçim değişiklikleriyle, günümüzde Hintçe, Gujarati, Mahratti, Panjabi, Bengalce olarak adlandırılan modern Hindistan dillerini geliştiren çeşitli Hindu kabilelerine intikal etti. Tüm bu diller birbirine benzerdir, farklılıkları ayrışma ve yerli veya yabancı nüfuslarla yerel temastan kaynaklanır. İki bin yıl önceki karakterleri (yerel çeşitlilikler isimlerde devam ettirilmeden önce) Prakrit (=Doğal) terimiyle, Hint konuşmasının çok daha eski bir aşamasını temsil ettiğine inanılan başka bir dil biçimi olan Sanskritçe (=Yapay)'ye verilen unvandan farklı olarak tanımlanır. Bu yapay
dilde, Hindu-Aryan ırkının en eski gelenekleri ve edebiyatı korunmuştur, ancak Hıristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce (eğer hiç konuşulduysa) konuşmadan silindiği varsayılmaktadır. Her ne olursa olsun, İsa'dan sonra onuncu yüzyıla kadar yazıldığını gösteren bir anıt veya kaydımız yoktur ve Sanskrit alfabesi, Asoka'nın zamanının çok daha basit yazısından yapay olarak
geliştirildiği için, tartışmasız olarak sekiz veya dokuz asırdan daha eski değildir.

Güney Hindistan, Seylan, Tibet, Burma ve Siam'ın grafik sistemleri, Budizm yayılmaya başladıktan sonra
hepsi Aryan Hindistan yazısından türetilmiştir.

{22}Kuzeydoğu Asya'da, Moğol yazısı (ve ondan Mançurya yazısı) Süryani kitaplarını Çin sınırlarına taşıyan Nesturi Hıristiyanların yazılarından oluşmuştur.

_İspanya ve Romalılar Döneminde Galya_

İspanya'da muhtemelen MÖ yedinci yüzyıla kadar uzanan Pön yerleşimlerinin kurulduğu daha önce söylenmişti.
Harflerin getirilmesini ve bunların paralara ve yazıtlara uygulanmasını Fenikelilere veya Kartacalılara atfedebiliriz, yalnızca Cadiz,
Kartaca ve Barselona'yı elinde tutanların Pön dilinde değil, aynı zamanda yerli prenslerin İber ve Kelt-İber dillerinde de. Strabon, Turdetani'nin (şimdiki Endülüs'te) kendi dillerinde muazzam bir çağa ait tarihi ve şiirsel kitaplara sahip olmakla övündüklerini söyler; ancak İsa'nın doğumu civarında yazdığında, hepsi Romanize edilmişti ve Latince'den başka bir dil konuşamıyorlardı. Ancak, MÖ 400 ile Augustus dönemi arasında İspanya'da çok sayıda sikke basılmıştır. Üç çeşidi vardır (Aragon'daki Yunan kolonilerininkiler hariç), yani Pön dilinde ve Pön harfleriyle olanlar, Pön harfleriyle İber isimleri olanlar ve değiştirilmiş Pön harfleriyle Keltiber isimleri olanlar. Daha sonraki İber ve Keltiber yazıtlarına bazen yerel olanlara Latince yazıtlar eklenir. İsa'dan sonraki ilk yüzyılda, İspanya'nın tamamı neredeyse Romanize edildi. Transalpin Galyalılar kendi konuşmalarını İspanyollardan daha uzun süre korudular, çünkü fetih daha sonra gerçekleşti; ancak Cisalpine Galyalıları İspanyollardan bile daha önce Romanize edildi. Marsilya'nın Yunan cumhuriyeti olarak bağımsızlığı Roma imparatorluğunun ilk yüzyılında sona erdi ve Yunan dili muhtemelen birkaç nesil içinde yok oldu. Sonra, şüphesiz, Roma harfleri, Sezar'ın söylediğine göre, zamanında Galyalılar tarafından kullanılan Yunancanın yerini aldı.
Bundan sonra, beşinci yüzyıla kadar, İspanya ve Galya, halkını Romalılaştırılmış İtalyanlardan ayıran edebiyat veya hat sanatından yoksun, imparatorluğun sadece dış eyaletleriydi.
Gotik krallığın istikrarlı bir kurum haline geldiği altıncı yüzyıla kadar, İspanya'da yerel bir hat sanatı
modasına benzer bir şey gelişmeye başlamadı. Galya da benzer şekilde önce Vizigotların, sonra da Frankların akınından etkilendi.

_İncil'in yazıya etkisi_

İncillerin derlenmesine yol açan olaylar, yazının tarihindeki en büyük andı.
İncil'in -tamamen doğaüstü öneme sahip olma iddialarının dışında- harflerin kullanımını yaygınlaştırma ve okuma ve yazma çalışmaları için okullar oluşturma konusundaki eğitimsel etkisi hesaplanamazdı. Yahudilerin tarihi ve dini gelenekleri, Suriye'nin sık sık ıssız kalmasına neden olan çeşitli savaşların sonucu, Rabbin seçilmiş insanlarının sürgün edilmesi olmasaydı, muhtemelen dünya üzerinde pek az etki yaratacaktı. İskender'in fetihlerinin eski dünyayı altüst ettiği dönemde, Kuzey Mısır'da büyük bir Yahudi nüfusu bulunuyordu. O ülkede ve Suriye'de Yunan hanedanlarının kurulması, üst sınıfları ve vatandaşları hızla Helenleştirdi; ve Yahudilerin Mısır'daki dilsel boyunduruğu, eski efendilerinin boyunduruğundan bile daha eksiksizdi. Onların özel durumu, bir değişimi kolaylaştırdı; çünkü atalarının Kutsal Yasa kitabına, yüzyıllardır ölü olan bir dilde sahipken, sadece eski sürgün ülkelerinin (Keldani) dilinde çevirileri vardı; ve iki dillilik gibi ticari bir niteliğe sahip olsalar da, Keldanileri ve Mısırlıları muhtemelen eşit derecede zayıftı. İki nesil onları Helenleştirmeye yetmişti ve İskender'in ölümünden yetmiş yıl sonra, İncil, eski İbranice {24}yazıtını Mısır ve Suriye Yahudileri için anlaşılır hale getirmek üzere tasarlanmış bir baskıyla Yunan dünyasının bilgisine sunuldu. Bu şanslı durum, başka türlü orada asla bulunamayacak olan bir dizi insanı Elohist kata çekti; ve çağımızın başlangıcını işaret eden toplumsal ve ahlaki devrimi getirmede hiç de azımsanmayacak bir etkiye sahipti.

Septuagint, Hristiyanlığın ön-Hristiyan çağlarının İbranice metni keşfedilene kadar Hristiyanlığın gerçek İncili olarak kalmalıdır. Önem bakımından onun yanında Süryanice İncil ve onun yanında da Latince Vulgate vardır. Üçü de daha önce İbranice bir orijinalin var olduğunu gösterir; ancak Büyük İskender zamanında bu orijinalin ne olduğu hakkında eleştirel olarak kesin bir bilgi edinmek için Septuagint'e; Mesih zamanında Süryanice'ye; ve
İmparator Julian zamanında, Vulgate'ye. İbranice metin, şu anda sahip olduğumuz haliyle, Hristiyanlığın Yahudiliğe daha genç bir rakip olarak büyümesinin ilk birkaç yüzyılı boyunca o kadar çok değişiklik ve bozulmaya uğradı ki,
en eski İbranice el yazmaları bile,
anlatılan üç versiyonla eşit öneme sahip olma iddiasını
karşılaştırmalı modernlikleri nedeniyle engelledi.
İsa'dan sonraki birinci yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar Süryanice Kutsal Yazıların kopyalarının çoğalması çok büyük olmalı;
Yunan İncil ve Ahit'in birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar olan çoğalması daha da büyük;
Latince Vulgate'nin beşinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar olan çoğalması ise muazzamdı. Hristiyan Kilisesi'nin ilk misyonerleri,
Helenleşmiş Suriyeliler veya Mısırlılardı ve kendi ülkelerinin sanatını, İtalya hariç her ülkedeki yeni İncil edebiyatına damgaladılar. İtalya istisnaydı, çünkü siyasi gücün ve Greko-Romen kültürünün merkeziydi ve bu nedenle yeni bir popüler dini veya daha düşük bir süsleme sanatı türünü kabul etmek için fazla bilgili ve fazla titizdi. Ancak
İmparatorluğun tüm dış eyaletleri coşkulu misyonerlerin etkisine girdi ve hatta Batı İmparatorluğu
söndükten sonra Bizans bile buna yenik düştü. İncillerin süslenmesi için yaratılan süsleme türleri tasarım ve renklendirme olarak Mısırlıydı; ve
Batı'daki kitap resimlemesinin tüm erken örneklerindeki resimlerin Bizans görünümüne sahip olmasının nedeni budur; gerçek şu ki klasik sanat İtalya ve Hellas'ta neredeyse paganizmle birlikte ortadan kalkarken, Küçük Asya'dan İrlanda'ya kadar hüküm süren Doğu ikamesi, Yunan imparatorluğunun çöküşüne kadar Bizans'ta korundu. Dejenere klasik süslemenin birkaç gecikmiş örneği, Konstantin ve Büyük Charles arasındaki dönemleri temsil ediyor; ancak genel olarak, Roma kitap resimlemesinin dördüncü yüzyılda öldüğü söylenebilir. Tekrar canlandı, ancak tam bir başkalaşımla, altıncı-yedinci yüzyılın süslü İrlanda kitaplarında, ki bunlar aslında ortaçağ aydınlatma sanatının ilk örnekleriydi.

Kıpti alfabesi ve Gotik alfabesi, tamamen Mısırlıların ve Gotların dilinde İncil'i üretme konusundaki kutsal bir öfkeden kaynaklanan iki geç ve yapay icattı. İki Slav alfabesi de benzer şekilde, İncil'i Slovence'ye çevirmek amacıyla icat edilen geç yazılardı. Ermeni alfabesi (ve ondan Gürcü alfabesi) benzer bir kökene sahipti ve Slav Glagolit alfabesiyle bir tür ilişkisi varmış gibi görünüyor. Her ikisi de beşinci yüzyıla atfedilir.

_Hristiyan döneminin ilk beş yüzyılında İtalya'da yazı_

Roma imparatorluğu altındaki sıradan yazı stilleri hakkında istenebilecek kadar tam bir bilgiye sahip değiliz. Mevcut olan dördüncü ve beşinci yüzyıl kitapları, o zamanlar hat sanatının, büyük harfler ve onsiyaller söz konusu olduğunda büyük bir ihtişamla geliştiğini gösteriyor; ve önceki üç yüzyılın
madeni paraları ve yazıtları bize Roma
başlıklarının en iyi halini gösteriyor. Rustik başlıkların birinci yüzyılda kullanıldığı Herkül kalıntılarıyla kanıtlanmıştır ve kare başlıklar, {26}rustik başlıklar ve onsiyallerle yazma tarzının İtalya'da sekizinci yüzyıla kadar hala uygulandığını bilmek için yeterli gerekçemiz var. Ancak, belki birkaç yüz kopyası basılmış kitaplarda kullanılan el yazısı stiline gelince -örneğin, Martial'in Lyons'da bulduğu kendi epigramlarının
baskısı gibi- yalnızca varsayımlarda bulunabiliriz. Beşinci ve altıncı yüzyılların yarı-onsiyalleri, yedinci ve sekizinci yüzyılların minüsküllerine dönüşmüştür ve birinci yüzyılda altıncı yüzyılda olduğu kadar ihtiyaç duyulmuş olmalı, ancak bunlara dair hiçbir iz yoktur. Birinci ve ikinci yüzyıla ait az sayıda mevcut tablet ve duvar yazıtında görülen dik veya geriye eğimli Roma el yazısı, kitap satın alan okuyucuların bunlardan zevk almasını çok zorlaştırmış ve kesinlikle kitapların satışına engel teşkil etmiş olurdu. Kitapların minik yazısından ziyade daha sonraki günlerin tüzük yazısını andırıyor, ancak harfler bağlantısız ve herhangi bir düzgünlük çabasının izi yok. Yavaş ve acı verici bir çözümleme olmadan gerçekten de neredeyse okunaksız. Çarpıcı bir özellik, sıklıkla _d_ şeklini alan _b_ harfidir, bu da beşinci yüzyılın resmi diplomatik yazısında korunan bir formdur. Ancak, bu haliyle, el yazısı, beşinci yüzyılda İrlandalılar ve altıncı yüzyılda diğer barbarların çoğu tarafından benimsenmeden önce var olması gereken yarı-onsiyal veya minik yazıyı şekillendirmede önemli bir etkiye sahip olmuştur. Bu yarı-onsiyal, beşinci yüzyılın sonundan önce imparatorlukta kullanımına dair hiçbir örnek bulamasak da, açıkça ilk İrlandacanın doğrudan atasıydı; bu, ondan yalnızca ikincisinin üstün düzgünlüğü ve düzenliliğiyle ayrılır. Genellikle İrlanda ve Anglosakson alfabesinin özel ve karakteristik harfleri olarak görülen _g_, _r_, _s_, _t_ harflerini içeriyordu.

Beşinci yüzyıldan sonra İtalya tamamen Roma olmaktan çıktı. Roma'da ve Papalara tabi olan bölgede, eski tarzda büyük harflerle ve onsiyallerle güzel el yazmalarının üretimi devam etti; bazen altınla {27}ve mor vellum üzerine yazıldı; ve yukarıda belirtilen değiştirilmiş el yazısı, kitapların yazımında olduğu kadar, gönderilerin yazımında da kullanıldı. Bu geleneğin ne zaman başladığını bilmek isteriz,
çünkü bize tüm modern minüsküllü yazının veya
baskının gerçek kökenini verecektir. Yedinci yüzyıldan kalma bir örnek, Paleografi Derneği'nin faksimilelerinde verilmiştir ve bu, Caroline döneminde Orta Fransa'da açıkça takip edilen ve geliştirilen türdür. Dikkatsizce yazılmış gibi görünse de, kalemin alternatif hafif ve kalın vuruşlar oluşturmak ve harflerin eğrilerine hoş bir yuvarlaklık vermek üzere eğitilmesinden bu yana hatırı sayılır bir süre geçtiğini gösterir; bu, daha önceki Roma el yazısında tamamen eksikti. Beşinci yüzyılın gelişinden çok önce kitaplarda böyle bir yazının kullanıldığını varsaymak mantıksız görünmüyor; ancak erişilebilir bir kanıt yok.

_Roma döneminde Britanya Adaları_

Bir önceki paragrafta Britanya'yı İspanya ve Galya ile birlikte parantez içine almak yeterince doğru olurdu, ancak bu ülke için Romalıların gelişinden önceki yazı hakkında herhangi bir bilgi olduğunu iddia etmeye cesaret edemeyiz. Adanın güneyinin büyük bir bölümünün Galyalı olduğu ve yazmayı bilen Galyalıların Britanyalılarla yakın ilişkiler içinde olduğu doğrudur. Britanya muhtemelen İspanya gibi Keltiber nüfusunun olduğu bir ülkeydi, ancak Turdetani gibi gelenekleri yoktu. Güneyin her yerinde çok etkili bir şekilde Romanize edildi ve Latin diliyle insanlar Galya ve İspanya'daki kardeşleri gibi Latin harflerini kullandılar. Diğer Roma vatandaşları gibi Britanyalılar da Hristiyan oldular, pagan barbarlar tarafından boyunduruk altına alındılar ve hayatlarını veya Latinliklerini kaybettiler, katliamdan kaçanlar işgalciler tarafından emildi. Yazıya gelince, birkaç lapidar yazıttan başka bir şey bırakmadılar; ancak bunlar ve ilk dört yüzyıl boyunca el yazması biçiminde ürettikleri diğer her şey şüphesiz İtalya'daki her şey kadar tamamen Romalıydı. Roma Britanya kıyılarından bu kadar kısa bir mesafede, İrlandalıların Hıristiyanlık döneminin beşinci yüzyılına kadar
yazısız kalmaları pek olası değildir. St. Patrick (o yüzyılın ortalarına doğru) daha önceki misyonerlerinkini ancak tamamlıyordu;
ve İrlanda'da Roma alfabesinin benimsenmesinin dördüncü yüzyılın sonu veya beşinci yüzyılın başına tarihlenebileceği. Yedinci yüzyılda İrlanda'da yapılan el yazmalarının mükemmel
süsleme güzelliği ve St. Adamnan'ın (MS 670 civarında yazan) St. Columba'nın bir hattat olarak uzmanlığına dair tanıklığı (yaklaşık 550), bu sanatın böylesine mükemmelliğe ulaşmadan önce uzun süre uygulandığını kanıtlama eğilimindedir. İrlandalıların özel meziyeti, (Roma yarı-onsiyallerinden) diğer insanlardan daha önce güzel bir minüskül yazı biçimi geliştirmiş gibi görünmeleridir. Romalıların el yazısı her zaman çirkin ve anlaşılması zor bir yazı olmuştur; ve ancak yedinci yüzyılda, İtalyanlar bile, barbar baskısı altında, oldukça iyi okunabilen bir minüskül geliştirdiler. Galya ve Batı Almanya'nın Merowingian olarak adlandırılan minüskülleri, İrlandalıların pratik el yazısının zarafetine eriştiği
o dönemde hala biçimsiz ve ilkel bir kabalıktaydı.

Gotlar, Roma imparatorluğunun dağılmasından önce Greko-Romen alfabesini benimseyen tek iki barbar ulus oldukları için, daha sonra anılmalıdır.

_Gotlar ve Almanlar_

İsa'dan sonraki dördüncü yüzyılda kendilerine _Gut-thiuda_, _yani_ Got-halkı diyen insanlar, yüzyıllar boyunca Germen ırkının en doğu koluydu. {29}En azından MÖ ikinci yüzyıla kadar kabileleri Vistula ve Dinyester'e sınır olan bölgeleri işgal etti ve Dantzig Körfezi'nden Karadeniz'e kadar uzanıyordu. Hattın kuzeybatı ucunda Tacitus zamanında Guthones olarak biliniyorlardı; diğer uçtakiler Polybius ve Strabon tarafından Bastarnae olarak adlandırıldı ve _Germenler_ olarak tanındı. Bu sonuncular, ırklarının medeniyetle tanışan ilk insanlarıydı. Kehribar ticareti, Herodot zamanında bile, Euxine'deki Baltık ve Yunan yerleşimleri arasında yapılan canlı bir ticaretti. Guthones ve Bastarnae topraklarından geçti ve şüphesiz Runes adı verilen notasyon biçiminin gelişmesine yol açtı. İskandinavya'da çok sayıda yazıt bulunan Rün alfabesi, açıkça Yunancadan bozulmuştu ve M.Ö.'den yaklaşık beş veya altı yüzyıl önce Dinyester civarında ortaya çıkmış olmalı. Zaman geçtikçe, bu alfabe doğal olarak daha da kuzeye doğru sürüklendi; Yunanlılara en yakın olan Gotlar ve Almanlar, elbette, bilgileri arttıkça buna daha az ihtiyaç duydular. Baltık kıyılarından İskandinavya'ya taşındı ve Kuzey Avrupa'daki en eski yazı biçimi oldu. Bay George Stephens, mevcut İskandinav Rünlerinin en eskisinin, çağımızı aşan bir antik çağ olduğunu iddia ediyor, ancak daha ılımlı bir İskandinav yazar en erken tarihi yaklaşık MS 300 olarak belirliyor. Her durumda, bir yazı biçiminin Got kabileleri tarafından İsa'dan önce Yunan tüccarlarından elde edildiği ve daha sonra Danimarka, İsveç ve Norveç'te bir yuva bulduğu kabul edilmelidir. _Rünler_ adı, şifreler, bilmeceler veya gizemlerle eşdeğerdir ve gerçek kökeninin sayıları ifade etmek için vuruşların kesilmesinde olduğunu çıkarabiliriz. Rün harfleri diğer alfabelerin kalem ve mürekkep aşamasına asla ulaşmadı ve kayıtları mezar taşlarına yazılan yazılardan daha fazlası değil. Bu ve benzeri amaçlar için, Roma veya değiştirilmiş Roma harflerinin kullanımı tüm ülkelerde yerleştikten uzun süre sonra bile, hem İngiltere'de hem de İskandinavya'da ara sıra kullanılmaya devam ettiler. Farklı tarihlere ve farklı yerlere ait rünler arasındaki biçim, sayı ve değerdeki benzersiz farklılıklar, Hristiyanlığın daha basit bir yazı oluşturduğu herhangi bir ülkede bu tür yazıtların sürekli olarak uygulanmamış olması durumuyla kolayca açıklanabilir. Rünler, Batı Almanları arasında, yani şu anda Almanya olarak adlandırdığımız bölgeyi işgal eden kabileler arasında kullanılmaya başlanmamış gibi görünüyor. Hrabanus
Maurus, onuncu yüzyılda Marcomanni'nin rünleri hakkında yazdı ve
onların figürlerini verdi. Bu, Alman yazarları, Roma imparatorluğunun ilk günlerinde Sueviler arasında Rün harflerinin varlığını iddia etmeye yöneltti; ancak
Hrabanus, "Marcomanni"ye "quos nos Northmannos vocamus" parlaklığını ekler. Onun
Marcomanni'leri, Roma döneminin Marchmen'leri değildi. Bede'nin ayrıca Kuzeylilerin rünlerinin bir listesini oluşturduğu söylenir. Batı Almanlarının eğitimsel ilerlemesini geciktiren bir neden, MÖ birinci yüzyılın başına kadar Romalılarla hiç temas kurmamış olmaları ve o zaman bile sadece kısa bir süre, Cimbri ve Cermenlerin cumhuriyeti işgali sırasında temas kurmuş olmalarıydı. Kelt ülkelerinin tampon devletleri tarafından Roma sınırlarından uzaklaştırılmışlardı ve ancak Galya, Rhaetia ve Noricum'un fethinden sonra Romalılar Marcomanni ve Suevi ile sürekli çatışmaya girdiler. Germani ismini ilk olarak tarihi hale getiren Sezar'dı ve ülkenin ismi olarak Germania'yı icat eden Tacitus'tu. Germani ismi, Zeus'un da belirttiği gibi Galce'de "Komşular" anlamına gelir ve ilk olarak Romalılar tarafından komşularının nasıl adlandırıldığının sorulduğu Galyalılar tarafından _Garmani_ olarak telaffuz edilirdi. Bu ülkede bile Britanyalıların istilacı İngilizce'ye _Garmani_ demesi ilginçtir; Bede'nin bir kelime bozulması olduğunu varsaydığı bir şeydi bu. (Sonraki dönemlerde Keltler Latinleştirilmiş Britanyalı değildi ve Almanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Angllar, Saksonlar ve Jütler arasında hiçbir ayrım yapmadılar, ancak hepsini Sakson olarak adlandırdılar.)

Almanların kendilerine verdiği ad bir ırk adı değil, yalnızca ulusal, yerli, yerel anlamına gelen bir sıfattır. Tıpkı daha sonra İtalyanların Latince'den farklı olarak "İtalyanca" anlamında _in volgare_ ifadesini kullanması gibi, Almanlar da kaba anlamına gelen _diutisc_ veya _thiutisc_ (deutsch) kelimesini kullanıyordu, Latince anlamına gelen _walahisc_ veya _walesc_ (welsch) kelimesinin aksine. Bu iki sıfat zamanla Almanca ve Roma anlamında özel isimler haline geldi. Batı Almanları Galyalı Gallileri fethedene kadar yazıyla hiçbir ilgileri yoktu. Sonuç olarak, Got alfabesine geçiyoruz.

Üçüncü yüzyılda Roma imparatorluğuna yapılan tekrarlanan saldırılar ve tekrarlanan yenilgilerden sonra Gotlar, yerlerini güneye doğru genişlettiler ve Tuna'nın kuzeyinde ve güneyinde kısmen Hristiyanlaştırılmış bir devlette ikamet ediyorlardı. Kapadokya'da doğduğu söylenen, Gotça, Yunanca ve Latince vaaz verebilen büyük yetenekli bir Got olan Wulfila veya Ulfila, vatandaşlarını tamamen Hristiyanlaştırmanın zamanının geldiğini düşündü. Bu amaçla İncil'i Gotik dile çevirdi ve kısmen Yunancadan, kısmen Latinceden ve kısmen de Rün alfabesinden türetilen bir onsiyal alfabe yarattı. Yirmi yedi harfinden ikisi sadece
rakamlardır. Yazı için kullanılan yirmi beş harfte, _c_
(g), _d_, _l_, _p_ ve _ch_'nin Yunanca onsiyal şekilleri vardır, _a_, _b_,
_e_, _f_, _h_, _i_, _k_, _m_, _n_, _r_, _s_, _t_ ve _z_'nin Latin onsiyalleri olarak adlandırılabilir; _q_ harfi bizim büyük _u_ harfimize benzer, ancak açıkça Yunanca _koppa_'nın bir uyarlamasıdır, _th_ harfi Yunanca _ph_'den değiştirilmiş gibi görünmektedir, ancak kolayca Yunanca _th_ olabilir; Yunanca _Ksi_ yerine alfabede bir Roma G harfi eklenmiştir ve _gh_ veya _Y_ ünsüzü olarak kullanılmış gibi görünmektedir; Rün açısal P için Yunan Y'si kullanılır
bu da Cermen _w_'yi temsil eder; ortasında bir nokta bulunan o
_hw_'yi temsil eder; ve O ve U sesli harfleri [Sembol: alt yarım döngü olmadan 8]
ve [Sembol: ters U] olarak görünür. Gotça _th_, _hw_, _w_, _o_, {32}ve _u_
Rün alfabesinde bulunur ve Ulfila bunları ödünç almış olmalıdır. O, pagan atalarının harflerinden mümkün olduğunca kaçındı, ancak Gotikte var olan ve Yunanca veya Latince'de olmayan bazı sesler nedeniyle Rünlere geri dönmek zorunda kaldı. Aynı şekilde, Anglosaksonlar iki yüz yıl sonra İrlanda-Roma alfabesini benimsediklerinde, aynı Rünik kaynaktan gerekli _th_ ve _w_ harflerini eklemek zorunda kaldılar. Ulfila'nın Got harfleri, yaklaşık iki yüzyıl boyunca sözde Ostrogotlar tarafından kullanıldı, Gotik İncil'in mevcut tüm el yazmaları altıncı yüzyılda İtalya'da yazıldı, Stockholm'ün ünlü Gümüş İncil'leri dahil. İtalya'da Ostrogotlardan önce gelen ancak oradan Güney Galya ve İspanya'da egemenliklerini kurmak için giden Vizigotlar hakkında, Ulphilan alfabesini kullandıklarını gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Altıncı ve yedinci yüzyıla ait sikkelerinde, değersizleştirilmiş Roma
başlıklarıyla yazılar vardır; ve sekizinci ila on ikinci yüzyıla ait el yazmalarındaki sözde Vizigot yazısı, basitçe İspanyol-Roma'dır. Modern zamanlarda, özel yazı ve mimari biçimlerini belirtmek için Gotik kelimesinin kullanılması çok saçmadır, ancak bu ifade kullanışlı hale gelmiştir. Yazı söz konusu olduğunda, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılların köşeli "siyah harfini" belirtmek için gotik kelimesini (küçük g ile) kullanmaya devam edebiliriz.

_İrlanda ve İngiliz yazısı_

Roma kaligrafisinden türetilen ve yedinci yüzyıldan itibaren paleograflar tarafından Lombardiya ve Vizigot, Frank (Merowingian) ve İrlanda (Hibernian ve Anglosakson) olarak ayrılan çeşitli ulusal yazı türlerinden İrlandalılar muhtemelen kendine özgü bir türe ulaşan ilk kişilerdi. İrlanda alfabesinin ve İrlanda süsleme stilinin Britanya'da yaratılıp İngilizlerin geldiği beşinci yüzyılda İrlanda'ya aktarılmış olması fikrinde {33}doğal bir olasılık vardır. Profesör Westwood bu fikre olumlu bakıyor gibi görünüyor
ama tam olarak ifade etmekte tereddüt ediyor. "Galler'deki en eski yontulmuş Hristiyan taşlarının, İrlanda el yazmalarıyla aynı süsleme sistemini ve aynı yazı stilini sergilediği gözlemlenebilir. Bunlar büyük olasılıkla biraz daha yakın bir tarihe aittir." diyor. Kişi doğal olarak bu gözlemin değerini yazarın Lapidarium Walliae'sini inceleyerek test etmeye çalışacaktır. Ancak bu çalışmada hiçbir
kanıt bulunmayacaktır. Piskopos Stubbs tarafından dokuzuncu yüzyıla atfedilen isimler taşıyan heykel taşlarının Prof. Westwood tarafından _belki_ altıncı veya yedinci yüzyıla ait olduğu söylenen birkaç örnek vardır; hepsi bu. Aksine, Lapidarium'da gözlemlenebilen tek belirgin gerçek, Roma ve erken Roma sonrası dönemin tüm yazıtlarının saf Roma büyük harfleriyle yazılmış olması, heykel taşlarındaki İrlanda alfabesine benzeyen minüsküllerle yazılmış yazıtların ise hepsinin Angl ve Saksonların İrlanda kaligrafi ve sanatsal modellerine tam olarak sahip olduğu döneme, yani yedinci yüzyıldan _sonrasına_ ait olmasıdır. Beşinci yüzyılın Britanyalıları, en azından adanın güney yarısının tamamında, Galyalılar kadar Romalılaşmış bir halktı ve Roma kültürünün yurdunda Kelt taşra sanatının olmasını beklemek gülünç olurdu. Adanın doğusunda ve ortasında Germen istilacılar tarafından yok edildiler veya emildiler ve kuzeyden gelen Cumri akrabaları ve İrlanda'dan gelen korsan İskoçlar tarafından batıdan kovuldular. Beşinci yüzyılın sonları ve altıncı yüzyılın tamamı ve yedinci yüzyılın bir kısmı, Cambria sakinlerinin edebiyat veya sanat alanında çok az şey üretebildiği veya hiçbir şey üretemediği bir dönemi oluşturdu. Muhtemelen sekizinci yüzyılın başlarına kadar Cumriler kendilerini eski Britanyalılarla özdeşleştirmeye ve Britanya kalıntılarının efsanelerini ve tarihi geleneklerini kendi eserleri olarak toplamaya başlamadılar. Cumri ve Britanyalıların bir ırk olarak yakın akraba olduklarına dair açık bir kanıt var, ancak aynı değiller, çünkü beşinci yüzyıla kadar İngiliz kullanımında V ile başlayan isimlerin Galce dilinde Gu (Gw) ile başladığı
bulunuyor. Guend ve Vend elbette eski bir Kelt kelimesinin iki aşamasıydı, ancak
ilki zorunlu olarak daha eskidir. Sonuç olarak, beşinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar _Gw_ kullanan kişiler, birinci yüzyılda _V_ aşamasına ulaşmış olanlarla aynı olamaz. Şüphesiz yakın akrabalardı, ancak ırksal yakınlıkları ve konuşmalarının orijinal homojenliği dışında pek ortak noktaları yoktu. Britanyalının Cumric üvey kardeşinde veya İrlandalı kuzeninde, ona Galli diyen vahşi yabancılarda olduğundan daha fazla nezaket bulmadığı varsayılabilir (çünkü onu Galce, _yani_ Latince konuşurken buldular).

Bede, Romalı eğilimine ve Kelt kilisesinin Paskalya festivali ve saç kesimiyle ilgili uygulamalarına karşı Romalı nefretine rağmen, yedinci yüzyılın ortalarında "birçok asil ve daha aşağı tabakadan İngiliz'in" İrlanda'ya başvurduğuna ve orada ya eğitim ya da dini bir hayat sürmek amacıyla ikamet ettiğine dair açık kanıtlar sunar (divinae lectionis vel continentioris vitae gratia) ve "İskoçların hepsini çok istekli bir şekilde kabul ettiğini, onlara günlük yiyeceklerini ücretsiz olarak verdiğini, ayrıca okuma kitapları ve ücretsiz eğitim verdiğini" belirtir. Angles'lar yetenekli öğrencilerdi. Kendi kitaplarını İrlanda usulü yazmayı ve süslemeyi öğrendiler ve yeni manastırlarında bu sanatı besleyen İrlandalı rahipler vardı. Yedinci yüzyılın sonuna doğru, Anglian rahipleri arasında uzman kalem ustaları vardı ve sekizinci yüzyılda, İrlanda modellerine çok yakın bağlılık çoğu süsleme el yazmasının özelliği olmasına rağmen, kendilerine ait yeni ve karakteristik bir çizgi çizmeye başladılar ve bu konuda kısa sürede ustalarını geride bıraktılar. Bu, İrlandalıların tamamen bilmediği bir tasarım ustalığıyla boyanmış minyatürlerde, figür çizimindeydi. İrlanda aydınlatmalarında görünen başlar veya figürler sadece aksesuardı ve dekorasyon şemasına tabiydi, insan formunun tasvirleri olarak tamamen aşağılıktı. Yaklaşık 750'de başlayıp on birinci yüzyıla kadar devam eden dönemin Anglosakson minyatürlerinde, perdelerin aşırı endişeli bir şekilde işlenmesinin ve açık yeşil pigmente olan çarpıcı bağımlılığın belirgin özellikler olduğu belirgin bir ulusal okul vardır. Stil, Bizans modeline göre oluşturulmuş gibi genel bir izlenim veriyor, ancak olasılık, yedinci yüzyılda İtalya'da daha sonraki klasik hayatta kalmanın, Karolenj okulunun zevkinin yanı sıra Anglosakson zevkini de oluşturmaya yardımcı olmasıdır. Aynı Anglosakson çizim yönteminin benzer, ancak daha kaba bir ifadesi, onuncu ve on birinci yüzyıl Alman eserlerinde ortaya çıktı; ve bunun dokuzuncu yüzyıl Fransız Karolenj sanatından geldiği için, bu sanatı Kel Charles zamanında mükemmelliğe ulaştıran eğilimin, Galya'da Büyük Charles zamanından önce, yani ani oluşumunun olağan tarihinden daha erken başlamış olduğundan şüphelenebiliriz. Bu varsayım, minyatürlerle resimlendirilmiş kitapların üretiminin Fransa ve İngiltere'de senkronize olmasını sağlayacak ve böylece Anglosaksonların bu sanatı icat edip, yazmayı öğrendikten bir yüzyıl sonra mükemmelliğe ulaştırdıklarını varsaymanın zorluğunu ortadan kaldıracaktır. Aydınlanmış bir Frank imparatoru yönetimindeki Orta ve Güney Fransa'nın hat okullarının, çok daha üstün fırsatlara sahip olarak, bir Galya-Roma rönesansı için çabaladığı bir zamanda, dönemin sanatsal hareketini, diğerleriyle karıştırılmayacak ulusal bir resim okuluna dönüştürmüş olmaları onlar için yeterli bir şandır. {36}_Ortaçağ Tezhiplerinin Kökeni_

Klasik dönemdeki kitaplar elbette
resimlerle süslenmişti, ancak kitapların tezhiplenmesi (ortaçağ anlamında)
İmparatorluğun Greko-Romen kaligrafçılarıyla başlamadı. İrlanda'da hayata geçtiğini varsayamayız, ancak kesinlikle ilk
Avrupa tezahürü İrlanda el yazmalarındaydı ve sanat İrlandalılar tarafından
Avrupa ülkelerinden hiçbirinden alınmamıştı. Ancak, tek alternatif, Doğu'dan (veya Doğu eğitimi almış) Hıristiyan misyonerlerin St. Patrick'ten önce gelmiş olması ve beraberlerinde İrlanda ve Bizans eserlerinde izlenen Suriye-Mısır sanatının özelliklerini getirmiş olmalarıdır. İrlanda'daki belgesel yazı dönemi,
elbette o ülkedeki sanatın gerçek uygulamasından sonradır, ancak
Romalaşmamış diğer barbarlar arasında olduğundan daha erkendir. Adamnan, MS 670 civarında yazarak, Aziz Columba'nın (598'de öldü) hayatını anlatır ve
bu azizin Hy adasındaki yazıhanesinde kullandığı yazı malzemelerini anlatır. İrlanda'da yazmayı öğrendiği ve
540'tan önce orada rahiplik kariyerine başladığı için, İrlanda'da yazının
tarihsel olarak tespit edilebilir kullanımını altıncı yüzyılın başlarından itibaren başlatmış olabiliriz. İrlandalı rahipler bu sanatı Britanya'ya,
Galya'ya, Almanya'ya taşıdılar; ve Fransızların "lettres perlees, lettres brodees, spirales,
noeuds, et entrelacs, initiales ophiomorphiques, ichthyomorphiques", vb. adlarını verdiği ve dokuzuncu yüzyılın başlarında Karolenj Fransa'sının yerli ürünleri olduğunu iddia ettikleri o ayrıntılı ve karmaşık desenler, yedinci yüzyılda Britanya'da ve tüm kıtada kurdukları evlerdeki İrlandalı misyonerlerin öğretilerinin meyveleriydi.

Önceki bölümdeki bazı açıklamalar, Anglosakson ve İrlanda minyatürleri üzerine yaptığı çalışmalar, onun şevkinin ve yeteneğinin muhteşem bir kanıtı olan Profesör {37}Westwood'un otoritesiyle güçlü bir şekilde çelişmektedir. Ancak, onun varsayımsal tarihleri ​​sıklıkla yanıltıcıdır. Bir örnek, 14 ve 15 numaralı levhalarında gösterilen sözde Aziz Gregory İncili'dir. Metinde Sir Frederick Madden'in elyazmasının "şüphesiz sekizinci yüzyıla ait" olduğunu ilan ettiğini söylüyor, ancak Casley ve Astle'la (geçtiğimiz yüzyılda böyle düşünüyorlardı!) aynı fikirde olarak, bunu yedinci yüzyıla ait olarak adlandırmayı tercih ediyor. Yazı söz konusu olduğunda, Sir Frederick gibi tanınmış bir paleografi ustasının fikrini, İngiltere'de bilimin kesinliğe ulaşmadığı bir zamanda yaşayan iki adamın fikrinden daha çok kabul etmeliydi. Ayrıca, ayrıntılı faksimilesini yaparken, "Luka'nın ilk sayfası"nın aydınlatma tarzına en yakın paralelin, yaklaşık 800 yılında yapılmış Karolenj eserinde bulunduğunu ve iki örneği ayıramayacağını görmeli veya hissetmeliydi. İngilizce çalışma muhtemelen daha erkendi, ancak 770'ten önce tamamlanması pek mümkün değil. Kemeri destekleyen sütunlardaki tamamen İrlanda desenleri, üstündeki St. Luke'un mükemmel resmiyle birlikte, bunların birleşimiyle, çalışmanın ikinci ve daha iyi döneminin Anglosakson'u olduğunu, yani İrlandalıları tamamen ve yalnızca taklit ettiği
dönemden sonra olduğunu kanıtlıyor. Bu hususlar göz önünde bulundurulduğunda ve yukarıda alıntılanan Bede'nin MS 650 civarında İrlanda'daki Angliyen eğitimiyle ilgili sözlerinin hatırlanmasıyla, St. Gregory İncili'nin yedinci yüzyıla atanması tamamen saçmalıktır.--Yine, Westwood'un Stockholm'deki Altın İnciller'den aldığı faksimile, "Altıncı Yüzyıl mı? Dokuzuncu Yüzyıl mı?" atıfını taşırken, kitaptaki ilk levha olarak konumu, Profesör Westwood'un daha erken bir tarihe meyilli olduğunu gösteriyor. Ancak kitap kesinlikle İrlandalı değil; sanatsal çizimleri Anglosakson sanatının eşsiz bir şekilde gelişmiş halidir - altıncı yüzyıldaki Anglosakson sanatını ve krizografisini düşünün! Yazı, altıncı yüzyılın Roma onsiyalleriyle karıştırılamaz; açıkça sekizinci yüzyılın ikinci yarısındaki Karolenj onsiyallerindedir. Kitabın bir Anglian eliyle resimlendiği ve Frank bir el tarafından yazıldığı anlaşılıyor - muhtemelen İngiltere'de değil, kıtada. Kıtanın her yerinde İrlanda veya Sakson-İrlanda yazılarıyla yazılmış kitaplar bulunmaktadır. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda İrlandalı misyonerler tarafından kurulan manastırlarda yazıldıkları için, İrlandalı veya Sakson rahiplerin bir kısmının uzun bir süre Fransa, Almanya ve İtalya'ya doğru yol almaya devam ettiğini gösterirler. Yazının bu ülkelerin çeşitli ulusal ellerinde herhangi bir iz bıraktığı söylenemez, ancak Bobbio'daki İrlanda evi muhtemelen birkaç yüzyıl sonra İtalya'da yeniden canlanan iç içe geçmiş
süslemenin kullanımını aktarmıştır.

Aydınlatılmış Karolenj,
Vizigot ve Lombardiya el yazmalarındaki süsleme motiflerinin çoğu, kıtada İrlandalı rahipler tarafından kurulan manastır evleri ve okulları aracılığıyla tanıtılan İrlanda süsleme yöntemlerinden türetilmiştir. Fransız yazarlar, dedikleri gibi, desenin Gallo-Romen mimarisinin mozaik ve mozaik kaldırımlarında her zaman el altında olması nedeniyle, bunun için yabancılara olan borçlarını reddederler. Ancak bu
reddetmede gereksiz bir kibir vardır. Yedinci yüzyıl İrlanda el yazmaları, Avrupa'da bu türde dekoratif baş harfleri içeren ilk el yazmalarıdır. Bu gerçek tartışılmazdır ve benim görüşüme göre doğuda, Hristiyan sanatının ve Hristiyan dininin batıda yayıcıları olan Helenleşmiş Suriyeliler ve Mısırlılar arasında aranması gereken orijinal türetme sorusundan etkilenmez.

_Merowingian, Lombardic, Vizigot_

Bu isimler, çeşitli yazı stillerine uygulanmıştır ve tarihsel kesinlikten yoksundur. Kabaca söylemek gerekirse, ilki {39}Galya ve Batı Almanya'da altıncı yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar kullanılan değersiz Romalı anlamına gelir, ikincisi dokuzuncu ve on ikinci yüzyıllar arasında İtalya'nın daha büyük bir bölümünün (ama esas olarak doğu ve güneyin) yazısıydı, üçüncüsü sekizinci ve on ikinci yüzyıllarda İspanya ve Languedoc'un ulusal yazısıydı. İsimler hatalı tarihsel varsayımlara dayanmaktadır. Merowig'den geldiği varsayılan Frank kralları, Ren'i geçerken yanlarında hiçbir grafik sistemi getirmediler. Galya'da İtalya'da kullanılanla aynı yazı stillerini buldular ve savaşçılık mesleğini bırakıp din adamları ve meclis üyeleri olmayı seçenler, Galyalıların sanatlarını öğrenmek zorunda kaldılar. Yeni krallığın kalıcı bir kurum olarak kurulduğu koşullar, Frankları bir kalem işçileri ulusu haline getirecek nitelikte değildi; ve hat sanatındaki kötü zevklerinin etkisi, yedinci yüzyılın başına kadar neredeyse hiç hissedilmedi. Galyalı astları eskisi gibi yazmaya devam ettiler, ancak aydınlanmış bir himayenin olmaması nedeniyle sanat okulları, Provincia Romana'daki manastırlar dışında, başka yerlerdekinden daha az bozulmanın yaşandığı yerler dışında, artık iyi eserler üretmiyordu. Frank monarşisi, Loire'den Main'e ve Ren Nehri'nin güneyden kuzeye uzanan tüm bölgelerinde, hatta "Merovenj" dönemlerinde bile o kadar yaygındı ki, bu kelimenin özel bir yazı stilini belirtmek için kullanılması pek de arzu edilir bir şey değildi. Yedinci yüzyılda ve sekizinci yüzyılın başlarında, Paris ile Mentz arasındaki tüm bölgede kullanılan yazıda bir tür tekdüzelik olması muhtemeldi, ancak bu, az çok sıkışık ve zarif olmayan bir şekilde yazılmış Roma onsiyalleri, yarı onsiyalleri ve minüsküllerinden başka bir şey değildi; yalnızca bölgeye göre kötülüğün derecesi değişiyordu. Üzerinde Germen damgası olan bir Roma kakografisidir. Sekizinci yüzyıl devam ederken belirgin bir gelişme olmuştur.

{40}Lombardiya yazısı aynı zamanda Franklardan daha yakın bir medeniyet merkezinde yaşayan barbarlar tarafından veya onlar için yazılmış bir Roma yazısıdır. Adını haklı çıkarmak için yedinci yüzyılda Lombardiya dediğimiz bölgede ortaya çıktığını ve uygulandığını göstermek gerekir.
Ancak dokuzuncu yüzyıldan önce varlığına dair hiçbir iz yoktur ve Cisalpine Galyası'nda herhangi bir ölçüde kullanıldığına dair çok az gösterge vardır. Ulusal veya yerel bir yazı olarak kullanımına dair hayatta kalan örneklerin çoğu, dokuzuncu ila on ikinci yüzyıllarda Doğu ve Güney İtalya'nın onun evi olduğunu gösterir; o dönemde Lombardiya ve Kuzey İtalya'da üretilen el yazmalarının çoğu ise Karolenj tipine aittir. Aslında, Karolenj minüskülü, Vizigot minüskülü ve Lombardiya minüskülü başlangıçta o kadar çok benzerlik gösterir ki, modern harflerin kaynağının hangisi olduğuna karar vermek için son ikisinin yeterince erken örneklerini ararız. Lombardiya'daki tüm kariyeri boyunca başlıca ayırt edici özellikler, neredeyse _a_ gibi şekillenen _t_ ve _cc_ gibi şekillenen _a_'dır. Vizigot _t_, Lombardiya ile aynıdır; ve _a_'da o kadar az benzerlik vardır ki, harfin biçimi _u_ ile _cc_ arasında bir şey gibi görünür. (Gagaları veya başlangıç ​​düğmeleri olmayan _cc_ ile eşdeğerdir.) Yerinde bu kadar geniş bir şekilde uzaklaştırılmış iki yazının, kopmuş varlıklarının sonuna kadar ortak özelliklerini koruması durumu, sözde Lombardiya yazısının muhtemelen Ulfilan sonrası bir Ostrogot olduğu şüphesine yol açar. Bahsedilen özellikler ve uzmanlaşmaya gerek olmayan diğer bazı özellikler, yedinci yüzyılda Ren Nehri'nin batısında üretilen kitapların "Merowing" yazısında da bulunur. Şimdi Karolenj yazısı bu özelliklerden tamamen arınmış olduğundan, Lombardiya yazısının ve Vizigot yazısının Büyük Charles'ın zamanından daha eski olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Lombardic isminin kullanımına bağlı zorluğu görenler tarafından genellikle, bu şekilde adlandırılan yazı biçiminin Uzunsakallar krallığında kullanıldığı, ancak Franklar tarafından fethedilmesinden sonra ana vatanında yok olduğu ve yalnızca Lombardic kökenli prenslerin elindeki Napoli düklüklerinde varlığını sürdürdüğü varsayılır. Yukarıda ima edilen şüphe, bu gerçekleri gözden geçirdiğimizde daha da güçlenir. Lombardlar, Gotlardan çok daha kaba ve daha az kültürlü bir ırktı ve Theodoric krallığını yıkmak için İtalya'ya girdiklerinde, Gotik-Roma yazısını kullanımda buldular. Muhtemelen, sözde Lombardic minüskülünün, Wulfila'nın azalan Gotik onsiyaliyle yan yana, altıncı yüzyılda oturduğu yer Ravenna'ydı. Ravenna'dan, İtalya'nın doğusuna ve güneyine yayılması, Milano veya Pavia'dan çok daha kolay gerçekleşecekti; ve İspanya'nın Vizigot yazısına olan yadsınamaz benzerliği, bu ikisinin, Theodoric'in saltanatından çok daha uzun süre dayanamamış olan Moesian alfabesinden farklı olarak, erken Orta Çağ'ın gerçek Gotik yazısı olduğuna inanılmasına yol açar. Kırık Lombard olarak adlandırılan el, daha sonraki bir zamana aittir. Özelliği, her inişin ortasında kalem darbesinin ağırlığını askıya alarak dekoratif bir dalgalı etki yaratma girişimidir, ancak harflerin biçimleri değişmeden kalır. Bu, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Napoliten yazının bir modasıydı ve kendi okulunda, on üçüncü yüzyılın köşeli "gotik"ini üreten kuzey ülkelerinin okullarındaki eğilimle örtüşüyor gibi görünüyor. Başka bir paragrafta belirtildiği gibi, "Lombardik", Batı İmparatorluğu'nun Büyük Charles'ın ailesinde yenilenmesinden bu yana tüm el yazılarının en çok tercih edileni haline gelen saf Karolenj yazısıyla birlikte İtalya'da bile gelişti. Ancak Karolenj yazısı, Roma'nın kendisinden daha güneydeki bir noktaya kadar uzanmamış gibi görünüyor ve ötesindeki tüm bölgeyi Lombardik rakibine bırakmış gibi görünüyor. Vizigotlar ve Lombardik yazılar için, mevcut örneklere bakıldığında, eski bir yazı biçimi olmaktan ziyade Karolenj yazısının bir ürünü olduğu söylenebilir. Bununla birlikte, "Merowingian" ve "Lombardic" ile akrabalığı yadsınamaz ve Vizigotların bununla bir ilgisi olduğuna dair çok makul bir olasılık var, ancak bunu yalnızca İspanya'daki Gotik monarşisinin yıkılmasından sonraki örneklerde biliyoruz. Vizigot teriminin ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Çoğu kişi bunun Batı Gotiği anlamına geldiğini düşünüyor ve bu, altıncı yüzyılda yaşamış bir İtalyan Ostrogot olan Jornandes tarafından bu şekilde yorumlandı. Ancak, çok belirsiz; çünkü Jornandes, zeki ve bilgili olmasına rağmen, Got akrabaları söz konusu olduğunda bile kusursuz değildi. Bilgisinin çoğu Latince eğitiminden geliyordu ve muhtemelen Latince ve Yunanca yazarların çeşitli coğrafi isimleri kendi halkına ve akrabalarına atıfta bulunduğu şeklinde kabul etmesinden kaynaklanan birçok yanlış anlama ona borçluyuz. Söylediği hiçbir şey, İskandinavya'nın, "vagina gentium"un, Roma imparatorluğunu alt eden tüm barbar kabileleri yetiştirdiği ifadesi kadar kamuoyu üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olmamıştır. Elbette, İskandinavya hakkında Gotlar, Heruli, Burgonyalılar, Lombardlar ve Cimbrilerin Baltık'ın güney kıyılarında yaşadığı ve o denizin ötesinde geniş bir toprak olduğu gibi belirsiz gerçeklerin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Kuzeyden gelen her şey Scania veya İskandinavya'dan gelmiş gibi görünüyordu. Bizim bildiğimiz gibi, İskandinavya'nın ikliminin o zamanlar şimdikinden çok daha sert olması gerektiğini ve Norveç, İsveç ve Danimarka nüfusunun dördüncü ve beşinci yüzyıllarda bugünkü sayılarına ulaşamayacağını bilmiyordu. Milyonlarca savaşçıyı Yunanistan, İtalya, Fransa, İspanya ve Afrika'ya taşıyan o çağın hareketleri, Çin'in sınırlarında Uzak Doğu'da başlayan ve tipik olarak Avrupa'ya göre Hunlar olan bir nüfus taşmasıyla oluşan bir göç dalgasını temsil ediyordu. İskandinavya'dan böyle bir taşma mümkün değildi.

Vizigot yazısı, Alaric krallığının başkentinin beşinci yüzyılda Toulouse olduğu dönemde henüz ortaya çıkmamıştı. Franklar Gotları güneye sürdükten ve İspanya'da monarşi kurulduktan sonra (Portekiz'de ayrı bir devlet kurmuş olan Suabyalıları da dahil ederek), Vizigot el yazısının Ostrogotların el yazısından türediğini ve hanedanları 713'te Sarazen fethi tarafından yok edilene kadar Got hükümdarlarının hizmetinde kullanıldığını varsayabiliriz. O zamandan itibaren on ikinci yüzyıla kadar İspanya'nın tüm Hristiyan topraklarında kullanıldı, ancak İtalya'da olduğu gibi Karolenj yazısı dokuzuncu yüzyılda tanıtılmaya başlandı. İki tür yazı yan yana devam etti, Karolenj yazısı zaman geçtikçe her zaman zemin kazandı, ta ki on üçüncü yüzyılda İspanya, bir tür Fransız "açılı gotik"i benimseyerek Avrupa'nın diğer ülkeleriyle aynı çizgiye gelene kadar. _Karolenj Yenilenmesi_

Galya'da sekizinci yüzyılın ikinci yarısında sanat ve öğrenimin yenilenmesi
Büyük Karl ve onun soyundan gelenlerin himayesine atfedilir.
O, olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı ve tarih sahnesinde buna eşit derecede görkemli çok az
kişi belirmiştir. Franklar ve Lombardlar Kralı,
Batı'nın Roma İmparatoru, büyük bir fatih, bilge bir devlet adamı ve bilgili bir adam, adını paleografinin yıllıklarında bile bırakmıştır.
Kendisinden sonra anılan güzel Roma el yazısında Frank baladlarını
kaydetmiş veya Frank dilbilgisi kurallarını
yazmış olması pek mümkün değildir, söylendiği gibi.
Kalemiyle pratik yapmayı severdi, ancak Eginhart'ın söylediği gibi, bu çalışma yaşamında çok geç başlamıştı,
başarılı bir şekilde geliştirilebilmesi için. Ancak mükemmel bir zevki vardı, {44}ve kendisi için çalışan hattatlara cömert ödüller bahşetti.
Her zamanki evi Aachen'dı ve oradaki sarayında bir kütüphane ve yazıcıların her zaman meşgul olduğu bir
yazıhane vardı. İmparatorun himayesinde, ünlü Alcuin'in yönettiği Tours'daki St. Martin Manastırı'nda daha büyük bir hat okulu vardı. Şüphesiz,
Carolingian yazısı, sonraki tüm zamanlar için model haline geldiği aşamaya Tours'da ulaştı ve Alcuin, York'ta Başpiskopos Egbert ile birlikte ikamet ettiği dönemde uygulanan İrlanda-Sakson süsleme
modasını tanıtan kişiydi. Yukarıda İmparator'a atfedilen bilginin büyük bir kısmı, Alcuin'in kendisi ve patronu birlikteyken -genellikle Aachen'da- verdiği tüm bilim dallarıyla ilgili sık sık verdiği derslerden kaynaklanıyordu. Karl, boş zamanlarının çoğunu, onu kendi prensi olarak gören
Fransa'da geçirmedi. Paris Üniversitesi'ni kurduğuna inanılıyor, ancak Seine Nehri üzerindeki şehri Roma veya Arles ile eşit görmüyordu. İmparatorluğunun yirmi bir metropol şehrine dahil edilmemişti.

Karolenj eserinin güzelliğini ortaya çıkaran hareket nerede ortaya çıkarsa çıksın, bunun Ren topraklarında değil, Orta veya Güney Fransa'da olduğunu söylemekte zorluk çekemeyiz. Çağdaş hattatların, Aachen'da veya Metz'de veya Trier'de veya başka bir yerde çalışmış olmaları fark etmeksizin, bu öncülüğü takip etmeleri bekleniyordu; ancak stilin gerçek mükemmelliği, Fransa'nın Provence ile en yakın bağlantılı olan kısımlarında elde edilmiş olmalı. Karolenj eserinin onsiyalleri, beşinci yüzyıl Roma eserinden, başlıklar imparatorluğun Roma yazıtlarından ve minüsküller, bulundukları iki çağdaş İtalyan yazısından, yani Papalık Roman ve Got-Lombard'dan geliştirilmiştir. Sanat, (ve Alcuin'in gelişinden önce uzun yıllar boyunca bu şekilde geliştirildiğini kabul edebiliriz) o kadar dikkatli bir şekilde geliştirildi ki, ince bir estetik duygu ortaya çıktı ve üç türün her harfi, dünyanın hayran olmaktan asla vazgeçmediği zarif bir sadelik ve gerçeklikle çizildi. Harfler dik ve tamamen açısallıktan uzaktır ve o zamanın iki Gotik elinde, taslağın bazı önemsiz kısımlarının üzerinde durulup aşırı belirginleştirilerek grafik biçimin bozulmasına yol açan üsluplardan tamamen uzaktır. Yazı, büyük İmparator zamanında ne kadar güzelse, ölümünden sonraki yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, tüm Galya merkezlerinde daha da güzelleşti. Aynı zamanda, el yazmalarının, kaligrafik mükemmellikleriyle dikkat çeken, aydınlatılmış baş harfler, kenar süslemeleri ve Anglosakson okulunun karakterlerine benzeyen ancak daha çok geç klasik sanatın hissi ve stiliyle aşılanmış minyatürlerle süslenmesi, dokuzuncu yüzyılın Karolenj Fransız okulunu paleografi tarihindeki en görkemli okullardan biri haline getirmiştir. İspanya ve İtalya'nın yazıları, Karolenj yazısının örneğiyle belirli özelliklerde düzeltilmeden yüzyıllarca varlığını sürdürdü ancak giderek daha da yakınlaşarak ve gözle görülür şekilde iyileşti. Bu, her iki ülkeye de saf Karolenj çalışmalarının getirilmesiyle, yerel stillerle eş zamanlı olarak uygulanmasıyla ve sürekli artan
etkisiyle gerçekleşti. İngiltere'de Karolenj tipi, Winchester ve Canterbury'nin ve genel olarak Güney manastırlarının Romanize etme eğilimlerine rağmen pek fazla ilerleme kaydedemedi. Karolenj etkisinin Latin tüzüklerinin yazımında belirli belirtilerinin görülmesi onuncu yüzyıla kadar gerçekleşmedi ve Kuzey Fransa ile İngiltere'nin el yazısı ancak on ikinci yüzyılda aynı karakteri almaya başladı. Elbette Almanya'da Karolenj yazısı bir mirastı, ancak Fransa'dakiyle aynı zarafetle asla geliştirilmedi. Harfler yavaş yavaş eğim kazanmaya ve {46}darlaşmaya başladı ve uçlarda küçük çıkıntılar oluşturmaya başladı ve bunlar zamanla ortaçağ gotik biçimleri haline geldi. _Dokuzuncu Yüzyıl Bakış Açısıyla Bir İnceleme_

Orta Çağ, Batı'daki Roma imparatorluğu bölgesinde barbar monarşilerin kurulmasıyla başladı; ve Orta Çağ'la birlikte el yazmalarının tarihindeki
son ve en önemli bölüm başladı.
El yazmalarının incelenmesi, çoğu kişi için,
on ikinci yüzyıl ile on altıncı yüzyıl arasındaki dönemle sınırlıdır; çünkü
herkesin Avrupa'ya dağılmış müzelere, daha eski ve daha nadir yazı örneklerine bakmak amacıyla hac ziyaretleri yapmasına izin verilmez. Ayrıca, çalışmanın başlıca ilgi alanı el yazmalarının kaligrafisinden ziyade dekorasyonudur; ve bu tür çalışmaların üretimi, modern incelemeye yeterli sayıda
örnek bırakacak kadar büyük ve genel hale ancak on dördüncü yüzyılda gelmiştir. Aydınlatılmış
el yazmalarının tarihi, İrlanda'da altıncı yüzyılda başlar, bu ilk aşama, daha önce mimari çalışmalarla sınırlı olan Doğu dekoratif süsleme sisteminin yazılı kitaplara uygulanmasıdır. Yedinci yüzyılda İngiltere'ye, biraz sonra Galya ve Almanya'ya yayıldı ve sekizinci yüzyılda Romanesk resim tasarımının barbar sanatın daha saf dekoratif özellikleriyle mutlu bir şekilde birleştirilmesiyle yeni bir aşama başladı. Dokuzuncu yüzyılda İngiltere ve Orta Fransa, diğer tüm barbar devletlerin önündeydi. Almanya'da, Akitanya'da, İspanya'da ve Kuzey İtalya'da aynı sistem izlendi, ancak özellikle insan figürünün tasarımında, Karolenj sanatının rafine lüksüyle ve İngiliz çalışmalarının daha sade ihtişamıyla çarpıcı bir tezat oluşturan barbarlığın baskın damgasıyla. Tek paralellik Bizans ve İskenderiye'deydi, burada benzer bir kombinasyon neredeyse benzer bir etkiye yol açmıştı, ancak şu farkla ki, dekoratif aydınlatma resimli tasarımlardan çok daha az belirgin bir özellikti. Roma İtalyası ve Roma Provence'ı hala yeni hareketten uzak duruyordu. Orada varlığını sürdüren klasik gelenekler, altınla yazılmış ve belki de resimlerle resmedilmiş el yazmalarının üretilmesine izin veriyordu, bu da ilk beş yüzyılda kitapların ihtişamını oluşturuyordu; ancak mimari tasarımdan dekoratif desenlerin karışımı, _aydınlatma_ sanatını oluşturuyordu, eski okulun zevkine yabancı bir karaktere sahipti. Elbette, hem Roma'da hem de Provence'ta yeni aydınlatma tarzının örnekleri üretildi, ancak bunlar orada ve başka yerlerde yayılan ve sonunda zafer kazanan barbar unsura atfedilmelidir. _Bizans Eserleri_

Yedinci yüzyıldan önce bile Bizans'ta zayıflamaya başlayan klasik sanat gelenekleri, Doğu
İmparatoru İtalya üzerindeki tüm hakimiyetini kaybettiğinde ortadan kalkmıştı. Bizans sanatının
sonraki estetizmine ilham veren Atina veya Roma değil, Memphis'ti; ve Yunan imparatorları, dokuzuncu yüzyıldan itibaren, Sezarlardan ziyade Ptolemaios soyunun halefleri gibi görünüyordu. Antik Yunan heykellerini, Greko-Romen sikkelerindeki tasarımları ve Pompeii'deki resimleri Bizanslı müzehhiplerin çalışmalarıyla karşılaştırdığımızda, kaçınılmaz olarak Yunan kelimesinin el yazmalarıyla bağlantılı olarak nadiren uygun olduğunu hatırlarız. Trakya-Grekçe veya Mısır-Grekçe çalışmalarının sanatsal özelliklerinde gerçek Yunanca'dan çok az şey vardır; ve antik klasiklerin metinlerinin basıldığı güzel Roma ve güzel Helen yazı tipini gerçek Yunanlılara veya gerçek Romalılara borçlu değiliz. Genellikle sekizinci yüzyılın sonlarında kullanılmaya başlandığı varsayılan Yunanca'nın minüskül yazısında, daha önceki bir dönemin unsiyallerinin sergilediği aynı kaligrafik karakter asla olmadı, ayrıca Batı Avrupa'nın el yazmalarında tekrar tekrar gösterilen simetrik güzelliğe ulaşma arzusu da olmadı. Yunanca minüsküllerin en iyi yazımı, formun düzenliliğini sağlamak için yeterli miktarda
uygulamanın kazanıldığı çağımızın dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarına aittir.
Muhtemelen Kıbrıs'ta, onuncu yüzyılın sonlarına doğru yapılmış böyle bir yazının bir örneği,
Tablo 6'da bulunabilir. On birinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, Yunanca'daki tüm minüskül yazıları, herhangi bir kaligrafik hırs olmadan yazılmış serbest bir el yazısı gibi görünür ve zaman geçtikçe daha da
zarifsiz hale gelir. Ancak, Yunanca el yazmalarının değeri,
güzelliklerinden çok içeriklerine bağlıdır ve sıklıkla
en kaba görünümlü eser bile,
batının muhteşem el yazısına bağlı olandan çok daha fazla ilgi çekebilir.

Yakın zamanda keşfedilen "Petrus İncili" ilginç bir ilkel minüskül el yazısıyla yazılmıştır ve faksimile editörü Oscar von Gebhardt, H. Omont tarafından daha önce yapıldığı gibi, tereddütle sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla atfetmektedir. Diğer akademisyenlerin bunu yedinci yüzyıla atfetmesi ve böylece Yunan minüskül yazısının yaşını genellikle bunun için belirlenen tarihten bir yüzyıl veya daha fazla geriye atması şaşırtıcı olmazdı. Bu ilginç Hristiyan belgesinde birçok unsiyal formun, set minüsküllere aşinalık eksikliğini ele veren bir dizi minüskül harfle karıştırılması, kitabın sekizinci yüzyıldan daha eski olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu gözlem, eleştirel olma arzusundan değil, sadece önceki paragrafta belirtilen yaş sorununun henüz kesin olarak çözülmemiş bir şey olduğunu göstermek için yapılmıştır.

{49}_Onuncu Yüzyıl_

İrlanda yazı okulu, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllardaki zaferlerinden sonra, İskandinavlarla mücadeleler sırasında ev hayatının çoğunu kaybetti. İngiltere'de ve kıtada etkisi bir süre daha hissedildi; hatta on üçüncü yüzyılda bile İngiliz müzehhipleri tarafından üretilen Mezmurlar'ın çoğunda, altı yüzyıl önce İrlandalılardan benimsenen tarzda B harfi dekore edilmiştir. Herhangi bir çağa ait İrlanda elyazmaları aşırı derecede nadirdir; on sekizinci yüzyılın nispeten değersiz transkriptleri bile önemsiz bir talep değildir.

İngiliz okulu, İrlanda yazı stilini, sekizinci yüzyılda tamamen yerel üretim olabilecek resimli resimler ve bordürlerle harmanlamaya devam etti; bu gerçek olduğu gibi veya daha önce tahmin edildiği gibi Frank Galya'nın sanatsal eğilimlerinden kaynaklanmış olabilir. Her halükarda, bir dereceye kadar, Kuzeydeki Angllar'ın Iona'daki İrlandalı rahipler tarafından dönüştürülmesinden sonra Güney İngiltere'deki Saksonları dönüştürmek için gelen İtalyan misyonerler tarafından tanıtılan geç Roma çalışmalarının örneklerinden etkilenmişlerdi. Aslında, dekoratif sanatın bu İngiliz aşaması, on ikinci yüzyılda Anglo-Norman'a dönüştü. Fransız okulları hala Karolenj ve görkemliydi, ancak Büyük Charles'ın imparatorluğunun dağılmasından sonra bile üstünlükleri sürdürülemedi. Dokuzuncu yüzyıldaki devrimler, ulusların oluşumuna yol açtı. Fransa, Frank monarşisinin Gallo-Romen eyaleti olmaktan çıktı. Onuncu yüzyılda bir Fransız dili ve bir Fransız ulusu ortaya çıktı, ancak Fransız-Galya döneminin görkemli süsleme ve kaligrafi çalışmaları artık eşsizdi. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında en büyük güzelliğine ulaşan Caroline yazısı, on birinci yüzyıl başladığında zarif cesaretini yavaş yavaş kaybetti ve köşeli ve sıkışık bir hal aldı.

_İskandinav Yazısı_

İskandinav ülkeleri henüz özel olarak anılmadı.
Danimarka, İsveç ve Norveç'te, her yaştan ve İskandinav döneminden sonra İngiltere'de bulunan muazzam miktardaki Rün anıtları,
Rün yazısının neredeyse tamamen İskandinav olduğunu kanıtlıyor. Artık Rün alfabelerinin gerçek kökeni konusunda hiçbir soru yok. Bunlar, daha önce de söylendiği gibi, Mesih'ten çok önce Baltık kıyıları ile Kırım arasındaki kehribar trafiğinin gereklilikleri nedeniyle ortaya çıktı; ancak, geriye kalanlar Kuzey'in anıtlarına aittir. Mevcut rünlerin gerçek yaşı muhtemelen beşinci yüzyılı geçmez. Bunların ulusal özellikler olarak değerli olduğu, Kuzeyliler arasında, Britanya adalarındaki üstün bir medeniyetle çarpışmalarına rağmen, kullanılmaya devam etmeleri ile kanıtlanmıştır.

Hristiyanlık, İskandinavya'da diğer bazı ülkelerde olduğu kadar kolay benimsenmemiştir. İlk görevden nihai zaferine kadar en az iki yüzyıl geçti ve sonuç, on birinci yüzyılın ilk yarısına ait iki kraliyet müridi, Olaf Trygvason ve St. Olaf örneği olmasaydı daha da gecikebilirdi. Hristiyanlığın ilk tanıtımıyla birlikte, İskandinav halkı da İngiltere'de kullanımda buldukları yazıyı aldı. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda İzlanda'nın sömürgecileri İskandinavya'nın dilini ve yazısını beraberlerinde götürdüler; ve muhtemelen bu adanın Norveç'ten uzak olması, eski İskandinav dilinin (yaşla pek değişmemiş) ve onuncu yüzyılın Anglosakson harflerinin günümüze kadar korunmasına neden olmuştur. Danimarka, İsveç ve Norveç'te, Kuzey Almanya'nın etkisi zamanla eski ulusal geleneğe üstün geldi ve on üçüncü yüzyılın gotik eli özel alfabenin yerini aldı. Reformasyon zamanına gelindiğinde İskandinavya'daki yazı tamamen Cermenleştirilmişti (bahsedilmeye
gerekmeyecek kadar önemsiz bazı istisnalar hariç). Değişimin en dikkat çekici kısmı, İsveç, Norveç ve Danimarka yazılarından _th_ harfinin çıkarılmasıydı. Yüzyıllardır büyümekte olan bu eğilim, eski İskandinav edebiyatını pratik olarak İzlanda ile sınırlama ve Norveç'in ürettiği tüm şiirlerin ve destanların görünürdeki evi haline getirme gibi dikkate değer bir etkiye sahipti. En azından on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda akrabalarının zevki için yazan edebi adamların çoğunun eviydi, hem Norveç'te hem de İzlanda'da. O zamanlar ve sonrasında İzlanda'daki büyük edebi faaliyet, genellikle vellum üzerine yazılmış ve kaba bir şekilde boyalı baş harflerle süslenmiş çok sayıda el yazması üretti; ancak ülkede kalanların çoğu yok oldu. Bununla birlikte, nispeten önemli sayıda el yazması on altıncı ve sonraki yüzyıllarda Danimarka'ya taşındı ve müzelerde saklandı. Çok azı hala dolaşımda, kamu tahsisi olmadan.

_Slav Alfabesi_

Slav yazısının Aziz Jerome ile başladığı söylenir. Glagolitik alfabenin icadı ona atfedilir, İliryalıların kullanımına yönelik bir dizi sembol,
bu alfabenin bilinen yazılardan hiçbirine yakınlığı yok gibi görünüyor. Yirmi sekiz harfinin bolluğuna rağmen, çok fazla geçerlilik kazanmış olamaz; aksi takdirde Kiril alfabesi (Grek alfabesinden türetilmiştir, gerekli {52}eklemelerle) asla ortaya çıkmazdı. Her durumda, dokuzuncu yüzyılda Moravya'daki Slovenlerin kullanımı için tasarlanan Aziz Kiril'in alfabesi, Dalmaçya'nın Glagolitik alfabesini oldukça alt etti ve Roma piskoposluğunun etkisi altına giren Hırvatlar ve Dalmaçyalılar, Glagolitik alfabelerini yalnızca ayin amaçlı kullanırken, doğudaki Slavlar Yunan Kilisesi ile birlik kurdular ve Kiril harflerini ulusal yazı tipleri olarak kullandılar. Metinleri eski olan İncil ve ayin kitaplarında eski haliyle günümüze kadar geldi, ancak günümüzün Yunancasına daha çok benzeyen daha sade bir yazı tipi modern edebiyat için benimsendi. Polonyalılar ve Bohemyalılar ve Almanya'daki çeşitli Slavlar, yazıda her zaman Almanya'nın geleneğini takip ettiler. Rus alfabesi, Sırbistan'ınkinden daha karmaşıktır; ancak ikincisi ancak modern zamanlarda basitleştirildi. Bulgarlar, özerkliklerini kurduklarından beri, eski Sloven alfabesini bırakıp Sırbistan alfabesini benimsediler.

_Dokuzuncu Yüzyıldan İtibaren Orta Çağ Yazıcılarının Emeği_

Yazarların becerilerinin uygulanması için malzeme sağlayacak olan edebiyat, Hristiyan sınırlarıyla sınırlıydı. Nadiren, bir yazıcı, pagan Roma veya Yunanistan'da üretilen edebi eserlerin kopyalarını çıkarmaya tenezzül etti. Kurala istisna oluşturan ara sıra örnekler bulunur, ancak dokuzuncu yüzyılda yazmayı bilen tüm insanlar, bir şekilde Kilise'nin hizmetkarlarıydı, aralarından çoğunun ölü putperestlerin zararlı kitaplarını sürdürmeye yardım etmesi beklenemezdi. Sonuç olarak, antik edebiyatın hazinelerinin çoğu yok oldu. İncil onun yerine geçti; ve
Doğu'da ve Batı'da, dünyayı insan zekâsının diğer tüm ürünlerinden daha güçlü bir şekilde etkileyen kitabın sayısız kopyası yapıldı. Doğu'da, Eski Ahit'i ihmal etme ve yalnızca Yeni Ahit'i kopyalama yönünde daha mantıklı bir eğilim vardı; Batı'da, St. Jerome tarafından bırakılan Latince Kutsal Yazıların tam metinlerinin çoğaltılması
gelenekti.
İncil'in yanı sıra, ayin anıtları da vardı. Kilise'nin en ciddi görevi olan kurban ve tapınma düzenini, adak ve ibadet eylemlerinden önce ve sonra gelen tüm dualarla birlikte içeren Sakramentary, yerleşik modelden en ufak bir sapma olmaması için dikkatli ve sık kopyalanması gerekiyordu. Liturjinin bu bölümünde kullanım farklılıklarını oluşturan ve sözde Gallican, Mozarabic, Milanese ve Kelt kiliselerini en azından Latin Roma kilisesiyle aynı döneme ait (ve muhtemelen ondan daha eski) kiliseler olarak ayıran ufak değişiklikler, dokuzuncu yüzyılda tarihi farklılıklarını kaybetmeye başladı ve kısa sürede yok oldu. Toledo ve Milano'daki gecikmiş ve nadir örneklerin (papalık onayıyla) hayatta kalması, hiçbir önemi olmayan antika merakından başka bir şey değildir. Roma dokuzuncu yüzyılda zafer kazandı ve o zamandan beri İngiltere'de ve başka yerlerde "kullanım" adıyla onurlandırılan bazı açılardan çeşitlilikler, önemsiz ayrıntılarda sadece yerel çeşitlerdir. Belirli kutsal günlerde en üst düzey kurban ayinini kurmanın ötesinde, Kilise, varlığının erken bir döneminde, her günü, bir kısmının zorunlu olarak dini hizmete ayrılması gereken çok sayıda saatten oluşuyormuş gibi ele almaya başladı. Bu amaçla Mezmurlar'ın ve belirlenmiş duaların kullanılması ve azizlerin ve şehitlerin ölüm yıldönümlerinin anılması gerektiği gerçeği, Breviary'nin yaratılmasına yol açtı. Bunun yanı sıra, Ayin görevi, her gün ve daha ciddi günlerde kutlama için gerekli hale geldi ve böylece değişmez olana değişken bir bölüm (günün karakterine göre) eklenmek zorundaydı. Böylece genişleyen {54}Sacramentary'nin cildi, İncil'den aldığı tüm dersler ve antiphonal ifadelerin birikimleriyle birlikte, bildiğimiz Missal'e dönüştü. Dua Kitabı da benzer bir artış geçirdi ve sonuç olarak Liturji o kadar kapsamlı ve karmaşık hale geldi ki, Avrupa'nın her yerindeki her kilise ve manastırın yazıhanesinde sürekli olarak kullanıldı. Mezmurlar, Sakramentary'ler, Missal'ler, Dua Kitapları, çeşitli türlerde İlahi Kitapları, İlahi Kitapları, Dereceli Kitaplar (Ayin'in ilahili antiphonal bölümlerinin kitapları), Antiphonaries (Saat-ofislerinin ilahili antiphonal bölümlerinin kitapları), Şehitlikler, Vaazlar ve (daha sonraki bir zamanda) Ritüeller, Törenler ve Papalık Kitapları (Piskoposlar tarafından yerine getirilecek görevler) vardı. Aziz Gregory, yedinci yüzyılda Sakramentary veya Missal'in en son resmi düzenleyicisiydi; ancak metni on ikinci yüzyıla kadar neredeyse hiç yerleşmemişti ve aynı şey Breviary için de söylenebilir. Ancak dokuzuncu yüzyılda metinler nihai hallerinden çok da farklı olmayan bir şeye dönüşmüştü. Burada rahip ve keşiş yazıcıları için bolca iş vardı.

İncil ve Ayin'in yanı sıra, babaların eserleri ve zamanla okul adamlarının incelemeleri ve keşiş tarihçilerinin kronikleri vardı; vicdanen Livius ve Trogus Pompeius'un ağır gevezeliklerini ve putperest şairlerin saçma sapan fikirlerini işe yaramaz hale getirmek için yeterliydi.

Bizans'ta da işler pek farklı değildi. Oradaki Ayin Batı'dakinden daha karmaşık ve kapsamlıydı ve eski Hellas'ın aptalca edebiyatı, Euchologium, Horologium, Menologium, Archieraticon, Synaxarium, Octoechos vb.'nin günlük çalışmasıyla meşgul olan kişiler tarafından genellikle göz ardı ediliyordu. Ancak Photius'un Bibliotheca'sı, eski edebiyatı yetiştiren öğrenci ırkının tamamen yok olmadığını gösteriyor.

Her zaman, hem Doğu'da hem de Batı'da, Kralların mektupları ve tüzükleri ve her türden diplomatik belge, eğitimli kalemlerin hizmetine ihtiyaç duyuyordu. Bu grafik emek bölümü tamamen din adamlarının elinde değildi; ve her ülkede keşiş okullarının etkisi altında olmayan bir yazar kastının yaratılmasına yol açtı. Onlar
kitap yazarları kadar çok zamanlarını çalışmalarına harcamayı göze alamazlardı
ve böylece Avrupa'daki her şansölyede, sadece Devlet hizmetine adanmış ve başka hiçbir amaçla
kullanılmayan el yazısı karakterinde bir el yazısı oluştu. Neredeyse her zaman çirkin, bazen fantastik,
bazen de bu tür işlerle uğraşan görevliler dışında okunması zordu.
İtalya'da altıncı yüzyıldan İngiltere'de on yedinci yüzyıla kadar diplomatik yazının en eski günlerinden,
önce uzun, ince ve dar harfler, bir
cam olmadan ayırt edilemeyen,
bir yığın paralel çizgi gibi görünen,
son olarak da uygun büyüklükte, ancak özel bir eğitim olmadan
anlaşılamayan şekilde gizlenmiş harfler. Sadece bir dönemde, yani on birinci yüzyılın sonlarında ve on ikinci yüzyılda, diplomatik yazı düzgün ve
okunabilirdi. O da İngiltere ve Kuzey Fransa'daydı; ancak burada bile, l, d ve b gibi harflerin dik vuruşları muazzam bir
ölçüde uzatılmıştı ve bu genişlikte katibe birkaç
süsleme fırsatı sunuyordu. Ancak işimiz kitaplarla ilgili olduğundan
tüzükleri ve resmî yazıları bir kenara bırakıp
hattatın eserinin ana karakterini ele almaya geçiyoruz.

Kâtipler arasında İncil ve din adamları için ayin, yüzyıllardır başlıca
üretim nesneleri olarak konuşulmuştur. Onların emeklerinin, laiklerin hizmetine sunulması için on ikinci yüzyıla kadar
artırılması gerekmemiştir. Masrafı karşılayabilen veya
durumları, ister kötü ister iyi okuyabilsinler veya hiç okuyamasınlar, kendi kullanımları için dua kitapları bulundurmalarını gerektiren erkekler (ve kadınlar)
Latince Mezmurlar ile donatıldılar ve bunlara, sonunda Athanasian {56}İnanç Bildirisi,
Azizlerin Litanyası, bazı genel dualar ve Ölüler için görev eklendi. Bunlar,
sadece ara sıra dua eden kişilerin kullanımı için Dua Kitabı'ndan alıntılardı. Eğitim gibi bir şeyin büyümesi ve
rahipler ve rahiplerin tekelinde olan Cennetle birliğe biraz daha fazla katılmaya yönelik dini bir arzu,
on dördüncü yüzyılın başına doğru kaligrafi emeğinin daha da genişlemesine neden oldu.
Kısıtlı eklemeleriyle Mezmurlar artık dindar laikler için yeterli değildi. Dua Kitabı'ndan daha geniş bir dua ve ders seçkisi
uyduruldu; Bakire, Haç, Kutsal Ruh ve bazı özel azizlerin görevleri Saatler Kitabı'nı oluşturmak üzere birleştirildi.
Bu,
keşişlerin gece ve gündüzün kanonik Saatlerinde görevlerini yerine getirdikleri duaların sert ve sık görevine hiç benzemiyordu,
ama en gayretli laikler ve laik kadınlar için yeterliydi; ve on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılın
özel Dua Kitabı oldu.
Bu dönemde İngiltere, Fransa, Flanders, İtalya ve daha az ölçüde Almanya ve İspanya'da sayısız binlerce el yazması olarak üretildi. İngiltere'de buna Horae Beatae Mariae Virginis veya
Saatler Kitabı veya Primer deniyordu; Fransa'da her zaman Horae veya Livre d'Heures; İtalya'da ise Officium B.V.M. ve Flanders ile Hollanda Ghetijden'deydi. Almanya'nın Gebetbuch'u esas olarak on beşinci yüzyıla aittir ve neredeyse her zaman Almanca iken, Fransa, Flanders ve İngiltere'de yerel dilde dualar ancak burada ve orada yavaş yavaş ortaya çıktı. (İtalya'da kitap her zaman yalnızca Latince yazılmaya devam etti.) İngilizce Hours veya Primer'da yerel dil bölümleri sonunda o kadar önemli hale geldi ki, on altıncı yüzyılda basılı Primer'ların çoğunun iki dilli, Latince ve İngilizce olarak yayınlanması uygun görüldü; ve şüphesiz İngiltere ve Almanya'daki bu eğilim Reform'u üretti. Kilise'nin Reformu arzusundan çok - kendisi de bir din adamı olan Boccaccio bile {57}ve onun gibi birçok kişi bunu istemişti - yerel dilde bir ayin için karşı konulamaz bir talepti ve bu talep muhalefet yoluyla ona karşı çıkan her şeyi süpürüp atma isteğine dönüştü. Bu nedenle, Avrupa genelinde tek bir dilin kullanılmasıyla sağlanabilecek tekdüzeliği hâlâ buyurgan bir şekilde talep eden Roma ile kopuş yaşandı. Kilise politikasının izin verdiği kuralın birkaç istisnası, bağlı Yunan, Slav ve Doğu cemaatlerine kendi yerel ayinlerini kullanma hakkının verilmesiydi. Bir yandan Yunan ve Süryani formüllerinin eskiliği, bir yandan da Latince'yi Slav ve Doğu kiliselerinin rahiplerine bile tanıtmanın tamamen imkansız olması ve ihtiyaçlarının reddedilmesinin onları Bizans saflarına atacağı kesinliği, Papa'nın bu konuda onayını açıklıyor. Ancak Papalar, çok erken bir zamandan beri Roma kolonilerinin merkezleri ve Latin kiliselerinin evleri olan İngiltere ve Almanya'nın da halkın anlayabileceği bir ayine ihtiyaç duyduğunu göremediler; ve kuzeydeki Cermen dilinin, İtalya, İspanya ve Fransa'nın kırsal Latin dilleri kadar Roma ayin diliyle genel bir sempatisi olmadığı.

Apostolik anayasaların kalıntılarından ve Konseylerin eylemlerinden, piskoposlar tarafından Hıristiyanlaştırılmış barbarların yönetimi için formüle edilmiş olan Hapishanelerden ve Papaların kararnamelerinden türetilen Kanun Hukuku, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda bir Kanun olarak şekillenmeye başladı. Kararnameler arasında sahte belgelerin varlığı büyük bir öneme sahip değildi. Her şey saygın olmak için yeterince eskiydi; ve Medeni Kanun'un (Justinianus zamanında eski Roma hukukçularının çeşitli eserlerinden özümsenmiştir) çalışılmasından ve geliştirilmesinden asla vazgeçmemiş olan hukuk okulları, Kilise Hukuku'nu düzenlemek ve parlatmak için çalışmaya koyuldular. İki Kanun, özellikle Kilise Kanunu, Batı Avrupa'nın yazıcılarına muazzam miktarda iş sağladı. Bologna, Padua, Paris ve Oxford, avukatları ve hukuk okullarıyla ünlüydü; bunlara eşlik eden öğrenci ve kopyacı ordularıyla. Hristiyan şairler de eksik değildi. Lactantius'tan itibaren, kilise mensupları tarafından yapılan metrik Latince eserlerin miktarı çok büyüktü; ve tüm toplumlarda var olan lirik özlem, çok miktarda gerçek şiir içeren muazzam bir ilahiyat üretmişti; en şiirsel ve en az Cicero'cu olduğunda en büyüleyici olanı. Burada, yine,
yazıhanenin kopyacıları için zengin bir malzeme vardı; ve hem İlahiler hem de Kanun Kitapları
öğrencilerin edebiyatın, felsefenin ve tarihin antik kaynaklarını araştırmak için geri dönme eğilimine yardımcı oldular.
Plinius, en anti-pagan zamanlarda bile, asla tamamen unutulmamıştı ve okul adamları arasında ortaya çıkan doğa bilimleri üzerine incelemeler, Konstantin'den önce yazılmış olanları öğrenmek için merak uyandırdı.
Bu entelektüel eğilimlerin sonucu,
on dördüncü yüzyılı Rönesans'ın şafağı yaptı ve
on beşinci yüzyılın başlangıcıyla birlikte, büyük bir putperest edebiyatı külliyatı üniversitelerin, akademisyenlerin ve manastırların kütüphanelerine eklendi ve bu da o zamanlar Avrupa'nın her yerinde meşgul olan
kopyacılara daha fazla iş sağladı.
On üçüncü yüzyılda rahipler ve rahipler, süsleme yazısı uygulamasındaki tekellerini kaybettiler; on dördüncü yüzyılda
her büyük şehrin Kilise ile bağlantısı olmayan hattat atölyeleri vardı; ve on beşinci yüzyıl geldiğinde, Avrupa'nın her yerinde zanaatlar oluşturan eğitimli vatandaş kalem ustaları, muhtemelen kilise binalarında çalışan yazıcılardan sayıca aşağı değildi.

_Orta Çağ'ın Aydınlatılmış El Yazmaları_

Konumuzun bu bölümü en büyüğüdür ve ayrıca öğrencilerin ve koleksiyoncuların çoğunluğu için en ilginç olanıdır. Başlarken, konuyu bir bütün olarak okuyucunun önüne getirmek için biraz tekrarlama gerekecektir.

Dokuzuncu ve on altıncı yüzyıllar arasında, Avrupa'da el yazmalarının çoğalması çok büyüktü, ancak dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıldan nispeten azı korunmuştur. Harmanlanmış yazı ve süslemenin güzel örnekleri, dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de kuzeyde Anglian ve İrlandalı hattatlar ve güneyde Sakson yazarlar tarafından üretildi. York ve Durham ile Lindisfarne'de süslemenin tarzı ve motifleri hala tamamen İrlandalıydı; güneyde, geç Romalılar Keltleri fethetmiş olsa da, çarpışmaları Bizans eserlerini anımsatan, ancak çok daha özgür ve doğal, benzersiz bir aydınlatma türü üretmişti. Bu sanat, Karolenj Fransız okulunu çoktan güzelleştirmişti; Karolenj Alman okulunda etkisi daha zayıf ve daha kaba bir biçimde ortaya çıkıyor. Onuncu yüzyılda Fransa ve Almanya, Frank imparatorluğunun kaosundan iki ayrı ulus olarak ortaya çıktığında, kitap süsleme biçimleri farklılaşmaya başladı. Daha önceki bir dönemin kabalığı, Almanya'da üretilen resimli tasarımlarda, büyük ölçüde ruhla birlikte kaldı; Fransız eserlerinin güzelliği, İngilizlerin en iyi olduğu dönemde azalmaya başladı. Winchester, Canterbury ve Glastonbury, 10. yüzyılın ortalarında İngiliz sanatının gerçek merkezleriydi; İskandinavlar kuzeydeki Anglo-İrlanda manastırlarını yıkmıştı. Bu güney İngiliz okulunun, Fransız yöntemlerinin teknik üstünlüğünden önemli ölçüde yararlandığı düşünülüyor. York ve Lindisfarne'deki kuzey İngiliz okullarının Tours'a sekizinci yüzyılda verdiği şey, dokuzuncu yüzyılın sonunda Winchester'a rafine edilmiş ve süslenmiş olarak geri döndü. Böylece, Fransız sanatının gerilediği bir zamanda İngiliz sanatının üstünlüğü sağlandı. Ancak, tüm ülkelerde farklı kişiler tarafından yapılan işlerin büyük çeşitliliği, genel çıkarımlarda bulunmayı zorlaştırıyor. Dokuzuncu, {60}onuncu ve on birinci yüzyıllardaki "Vizigot" ve "Lombardiya" el yazmalarının kaligrafik dekorasyonu, köken ve stil olarak açıkça Kelt'tir. Resimli çizimleri bazen çok çarpıcıdır ve Avrupa'da birkaç merkezi tasarım okulunun varlığını gösterir. İngilizler, Fransızlar, Almanlar, İspanyollar ve İtalyanlar, ortak özelliklere sahipti, ancak ilk ikisi birbirine en çok benzeyenlerdi. Diğer üç okul on birinci ve on ikinci yüzyıllarda kompozisyonun çizimden daha dikkat çekici olduğu ve resmin barbarca renk kontrastlarıyla dolu olduğu resimler içeren kitaplar üretti. Her zaman İtalya'da güzel eserler bulunuyordu, ancak yalnızca izole örneklerde ve İtalya bir bütün olarak diğer ülkelerle aynı barbarlaşmaya maruz kaldı. O aşamadan sonra İngilizler ve Fransızlar ilk ortaya çıkanlardı. Kitaplarla bağlantılı olarak eski bir sanat durumunu _yeniden canlandırdıkları_ söylenemez. Onlar için gerçek bir yaratımdı. Avrupa'nın aydınlatılmış eserlerine model sağlayan Bizans'a sık sık atıfta bulunulması yanıltıcıdır. Bizans'la gerçek temasın ilk işareti, dokuzuncu yüzyılın başlarında, Karolenj el yazmalarında üretilen bazı resimlerin ressamların benzer Bizans eserlerinin varlığından haberdar edildiğini göstermesidir. Ve aslında Bizans sanatının doğrudan taklidi olarak adlandırılabilecek tek şey budur. Mor vellum üzerine yapılan krizografinin muhteşem erken örnekleri Bizans değil, Doğu Roma'ydı ve Doğu başkentinin Roma gelenekleri, altıncı yüzyılın sonunda zayıflamaya başlayarak dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti. İtalya, barbar sanat üzerindeki etkisinde Bizans'tan daha yakın ve daha güçlüydü ve Justinianus'tan sonraya kadar Doğu Roma ile Batı Roma arasında kitap süslemesinde çok az fark vardı; sanatların
geliştirilmesi söz konusu olduğunda. Sonuç olarak, Bizans'ın Avrupa'nın geri kalanı için örnek teşkil ettiğini düşünmeye gerek yoktur. İki Roma imparatorluğunun _livres de luxe_'leri ile yeni ulusların _M.S. 600 civarında İrlanda çalışmalarıyla başlayıp 1550 civarında İtalyan ve Fransız çalışmalarıyla sona eren
_livres de luxe_'leri arasında sadece derece farkı değil, tür farkı vardır. İlki belki de altınla yazılmış kitaplardı; belki sadece kırmızı mürekkeple süslenmiş; belki bir resimle veya
resimlerle resimlendirilmiş. İkincisi, başlıca özelliği kitapsılıkları değil, dekoratiflikleri olan kitaplardı. Baştan sona, aralıklarda uygun oranda devam eden, hatta resimli tasarımların bile dekoratif plana tabi olduğu bir süsleme düzeni, Avrupa ortaçağının
aydınlatılmış kitaplarının değerini oluşturuyordu.

On ikinci yüzyıldaki İnciller ve ayin kitapları, büyük boyutları ve üretildikleri süsleme miktarıyla dikkat çekicidir.
Almanya'da, süsleme yöntemi hala Karolenj eserinden türetilen Anglosakson tipini tekrarlıyor ve el yazısı hala Karolenj, ancak
harfler dik olmak yerine öne doğru eğiliyor, biçimleri daraltılmış ve köşeli bir görünüm veren kısa, keskin son vuruşlarla
kesilmiş. (Sanatın bir örneği 21. levhada verilmiştir.) İspanya'da, büyük iç içe geçmiş Kelt desenlerinin baş harfleriyle güzel yuvarlak "Vizigot" harfleri hala korunmaktadır ve resimli resimler (eğer varsa) Aquitaine'de birkaç yüzyıl önce geliştirilmiş olanla aynı stile sahiptir. Alman ve İspanyollar, ortak kökenleri nedeniyle bir tür benzerliğe sahiptir, ancak daha da önemlisi resimlerdeki yeşil ve sarının çarpıcı kombinasyonu nedeniyle, sarı notası ikincisinde en güçlü, yeşil ise birincisinde en güçlüdür. Yeşil tonların kullanımı, sekizinci-on ikinci yüzyıl İngiliz eserlerinde de baskındır, ancak on birinci yüzyıldan sonra bu renge düşkünlükten kaçınmaya başlayan Fransız okulunun etkisi altında çok daha cimri hale gelmiştir. Alman sanatındaki favori yerini asla kaybetmemiştir ve Hollanda ve Flanders'ın el yazmaları, ancak on dördüncü yüzyılda Fransız yöntemlerini özümsemeye başladıklarında bunu bırakmıştır. On ikinci yüzyılda İngiltere, Fransızlardan çok daha iyi eserler üretmiştir. Aslında o yüzyılın İngiliz okulu, sonraki yüzyılın neredeyse tüm sanatının atasıydı. Hem kaligrafide hem de resimli tasarımlarda, 1200 ile 1300 yılları arasında tüm Batı Avrupa'da yapılan çalışmaların önüne geçmiştir ve bu da on üçüncü yüzyılı resimli el yazmalarının tarihinde en dikkat çekici hale getirmiştir. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de uygulanan, tezhiple tamamlanmamış çizim tarzı ve stili 10 numaralı tabloda incelenebilir. Aynı dönemdeki İtalyan çalışmalarının çok daha barbar ve beceriksiz olduğu 11 numaralı tabloda gösterilmiştir. On ikinci yüzyıl İngiliz çalışmaları ile on üçüncü yüzyıl Avrupa çalışmaları arasındaki fark, birincisini belirleyen geniş ve bol el özgürlüğü ile ikincisinin yazısını ve minyatürlerini karakterize eden hassas ayrıntıdan oluşuyordu. Çalışmanın tarzı ve kalitesi açısından aralarında neredeyse hiç fark yoktur. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda hayranlık uyandıran bu yeni İngiliz okulu, Anglosakson döneminin düşüşü sırasında büyümüştü. Bu dönem, ne kadar güzel olsa da, hala biraz barbarca bir havaya sahipti. On birinci yüzyılda bir Normandiya Dükü tarafından Sakson monarşisinin fethi ve on ikinci yüzyılda İngiltere, Normandiya ve Akitanya'yı asası altında birleştiren bir Anjou Kontu'nun tahta çıkması, bu ülkeyi uzun bir süre Fransız sanatının ve edebiyatının merkezi haline getirdi. Bu nedenle, on üçüncü yüzyılda İngiliz ve Fransız eserleri arasındaki yazı ve süsleme biçimleri neredeyse tamamen aynıydı. Orta ve Güneydoğu Fransa'da, 8 ve 9 numaralı tablolarda verilen örnekleri karşılaştırarak görülebileceği gibi, stil biraz farklıydı. O zamanın Anglo-Norman olarak adlandırılan sanat okulundan daha ilginç bir okul yoktur. Aydınlatılmış sınır henüz oluşmamıştı, ancak cilalanmış altın veya bezlenmiş tonlarda bir zemin üzerine çizilen baş harfler, dikkatlice renklendirilmiş çok ince kalem ve mürekkep tasarımlarına benzeyen boyalı minyatürleri çevreliyordu. Bu şekilde dekore edilmiş İnciller çok sayıdadır. Yüzyılın sonuna yaklaştıkça, ara sıra eğriler veya fleuronlarla biten uzun düz çizgiler sergilerler ve bu çizgiler
resimdeki başlangıçtan yukarı ve aşağı doğru yayılır ve sayfanın yarısından fazlasına basit bir sınır oluşturur. Bu başlangıç ​​aşamasındaki uygulama, sonraki yüzyılın başından itibaren kademeli olarak arttı. Fleuronlar altın sarmaşık yapraklarına dönüştü ve benzer yapraklar uzun düz sınır çizgilerinden fışkırıyormuş gibi tasvir edildi, bu çizgiler sayfayı her taraftan çevreleyecek şekilde uzatıldı. Yine de etki sert ve kusurluydu, ancak on dördüncü yüzyılın sonuna doğru, Fransız müzehhipleri tarafından çok görkemli bir tür yapraklı sınır kullanıldı. Sarmaşık yaprakları adı verilen altın yapraklar artık daha fazla sayıda tanıtıldı ve artık düz sınır çerçevesinden değil, çerçeveden
çerçeveye doğru uzanan dallardan daha doğal bir şekilde
çıkmaları sağlandı. Bu durumda sarmaşık yapraklı sınır Fransız tezhiplerinde çok beğenildi, ancak başka yerlerde pek kullanılmadı. Genellikle üstün değerdeki
resimli çizimlere eşlik eder ve bulunduğu herhangi bir el yazmasına ayrıcalıklı
ve zarafet havası verir. Orta Fransa ve Paris'teki Fransız okulları, on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru sanatta
kaybettikleri üstünlüklerini yeniden kazanmışlardı.

On üçüncü yüzyıl, el yazısı söz konusu olduğunda, ortaçağ "gotik"inin ilk ve en iyi dönemiydi. (İsim yanlış bir adlandırmadır, ancak
açıkça bilinen bir anlamı vardır ve faydalıdır.) Harfler uçlarında açılıdır, ancak gövdeler hala yuvarlak ve mükemmel derecede açıktır.
Kare ve taş Gotik, on dördüncü yüzyılda tanıtıldı ve
o ve sonraki iki yüzyılda yaygınlaştı. Kötü bir yazıydı, belirsiz ve okunması zordu; ve bazı örnekler, belirgin, okunaklı ve güzel, on beşinci yüzyılda ortaya çıkmış olsa da, sistem genel olarak kötüydü ve yok oluşundan pişmanlık duymak için hiçbir neden yok, bu yok oluş Fransa, İtalya ve İspanya'da on altıncı {64}yüzyılın ortalarında ve İngiltere'de biraz daha sonra gerçekleşti, ancak Almanya ve Danimarka'da bile varlığını sürdürüyor.

On dördüncü yüzyılın kare Gotik yazısı, bir yazı olarak ne kadar belirsiz ve sakıncalı olursa olsun, süsleme amaçlarına uygun değildi, 1350 ile 1400 yılları arasında ve sonraki yüzyıl boyunca üretilen laikler için dua kitaplarının çok sayıda olması bunu açıkça gösteriyor. Yüz elli yıl boyunca ortaçağ müzehhiplerinin becerilerini sergilemenin başlıca aracı olan bu dua kitaplarından, bireyler veya aileler için, doğum günü veya düğün hediyesi olarak veya başka bir nedenle yapılan kopyaların sayısı inanılmaz derecede fazlaydı. Özel kişiler için iyi yazılmış ve resimlerle süslenmiş bu tür dua kitaplarının varlığı, hattat ve minyatürcülük mesleğinin seküler bir meslek olduğunu ve birçok kişinin "missal"ların yazılmasını atfettiği "yaşlı rahiplerin" uzun zamandır elyazmalarının tek üreticileri olmaktan çıktığını göstermeye yeter. Daha önceki Saat Kitaplarından pek çoğu günümüze ulaşmamıştır, yani 1300 ile 1350 arasında yazılmış olanlardan; ancak sonraki tarihten 1400'e kadar bunlar nadir değildir ve 1400'den itibaren çok sayıdadır. Bu ifade Fransız, Fransız-Flaman ve Burgonya eserlerine atıfta bulunur. İngiliz eserlerinden 1400'den önce çok azı günümüze ulaşmıştır ve aynı şey Hollanda örnekleri için de söylenebilir. İtalya ve Almanya'da yazılmış olanlara gelince, bunlarla ancak 15. yüzyılın sonlarına doğru karşılaşılmaktadır. 1350-1420 yılları arasında üretilen
İngiliz ve Fransız Saatleri, süsleme
modunda çok farklıdır. Gotik yazı hemen hemen her yerde aynıydı ve daha büyük aydınlatılmış baş harfler on üçüncü yüzyıldan beri aynı modeli takip ediyordu. Bu baş harfler (küçük minyatürlerle tarihlendirilmediğinde) genellikle altın bir zemin üzerine renkli olarak boyanıyordu.
Harf formlarının içindeki boşluk, kırmızı ve mavi tonlarda tomurcukları olan geleneksel bir çiçek deseniyle dolduruldu. Daha önceki dönemde, harf formunun yukarı ve aşağı doğru küçük bir uzantısı vardı ve
ahşap oymacılığına benzeyen basit bir
üslup vardı. On dördüncü yüzyılda bu uzantı artırıldı ve burada ve orada sarmaşık yaprakları olan uzun düz bir bordür üretildi. Bu tür bordür Fransa'da en zarif aşamasına getirilirken, İngiltere'de farklı bir tür tercih edildi. Baş harfin altın zemini, etrafında baş harfin kıvrımlı uçlarından çıkan renkli yaprakların karşılık gelen uzantısının dolandığı bir sapa doğru uzatılır. Böylece, kendi başına yeterince güzel olabilecek bir sınır oluştururlar, ancak daha sonra sapın dışına doğru büyüyen ve yaprak çizgisinin dışında zarif kıvrımlar oluşturan, tomurcuklarla kaplı uzun tüylü ot tutamlarıyla daha da süslenir. Bu tüylü
süsleme--burada ve orada renkli küçük fleuronlar hariç,--kahverengi mürekkeple ince bir kalemle çizilmiş gibi görünür--keskin bir şekilde İngiliz'dir ve Fransa'dan ödünç alınan daha yeni yöntemlerle birlikte on beşinci yüzyılın sonlarına kadar korunmuştur. Kırmızı ve mavi, beyaz ışıklarla, Fransız müzehhipleri tarafından baş harflerde ve büyük harflerde kullanılan, İngiliz el yazmalarında pembe ve soluk mavidir ve beyaz ışıklar daha geniştir.

Fransa'da parlak altın noktaları olan sarmaşık yaprağı deseni modası geçmeye başlar başlamaz, yeni bir tür bordür moda oldu. Geleneksel kırmızı ve mavi yapraklar baş harflerden ve aşağıda ve yukarıda aralıklarla çıkmaya devam etti; aradaki tüm boşluk, bir kalem veya çok ince bir fırçayla çizilmiş, bir tür çit oluşturan, kıvrılan ve dolanan sarmaşıklarla
dolduruldu ve bunların ortasında, kıvrılmış sarmaşıklardan çıkan küçük doğal çiçekler ve meyveler
orada burada dağılmıştı. Bu, Fransız, Burgonya ve Flaman el yazmalarında yaklaşık 1420-30'dan itibaren kullanılıyordu ve yüzyılın ortalarına doğru İngiltere'de favori bir dekorasyon yöntemi haline geldi. O zamanlar ve o tarzda, üç ülkede yapılan dua kitapları genellikle birbirine çok benzerdi ve onları ayıran tek şey
{66}minyatürlerin boyanması ve takvimdeki ve litanideki farklılıklardı.

_Başlıca Liturjik Kitaplar ayırt edildi_

Burada, liturjik elyazmalarını ayırt etme ve kökenlerinin yeri hakkında bir fikir edinme araçları hakkında bir söz söylenebilir. Gerekli olmamalıydı, ancak gerçekte, orta düzeyde eğitimli ve el yazmalarıyla ilgili önemli bir
bilgiye sahip olmayan birçok kişi, her Saat Kitabına "Misal" der ve bir Dua Kitabı ile bir Missal arasında ayrım yapamaz.

Missal, tüm yıl boyunca Ayin hizmetini verir. Özü, "Te igitur" sözcükleriyle başlayan ve bir dizi preefatione (bazıları genel, bazıları özel günlere tahsis edilmiş) ile başlayan ve ardından Komünyon ve
son şükranlarla takip edilen Ayin Kanonu'nda yatar. Bu, daha eski zamanlarda Ayin kitabının ilk ve
daha büyük kısmıydı ve ayinin kendisinde Önsöz'den önce gelen ve ona yol açan bir dizi dua izlerdi, bu ön dualar Aralık'tan Aralık'a kadar olan yılın festivalleri altında düzenlenirdi. On üçüncü yüzyılda düzenlenip genişletilen Missal'de dört bölüm vardır: 1. De Tempore (Pazarlar ve festivaller);
2. Ayin Önsözleri, Kanonu ve Sıradan Ayin; 3. Özel Azizler
günlerine tahsis edilen Ayin duaları; 4. Tüm Azizler günlerinde ortak olan Ayin duaları. Advent'ten Advent'e (30 Kasım'dan 29 Kasım'a) kronolojik sıra, en ciddi ve kadim anma törenlerinden bazılarının yanı sıra Ayin Kitabı'nın orijinal derlemesinden sonra atanan bazı özel festivaller hariç, takip edildi. Bunlar Advent'le ilgili metnin ardından De Tempore bölümüne dahil edildi. Dördüncü bölümün sonuna, rahip tarafından yerine getirilmesi gereken, laiklerle ilgili bazı özel görevler de eklendi, örneğin evlilik, vaftiz ve cenaze. Dua Kitabı'nın özü, Kanonik Saatler'de kullanılan tüm ibadet biçimlerinin temelini oluşturan Mezmurlar Kitabı'ydı. Mezmurlar Kitabı'ndan atanan alıntılarla birlikte bir dizi dua kullanıldı ve bunlar Missal'dekilerle aynı şekilde, tek bir dizide Zamansal (Pazar günleri ve festivaller) olarak bölündü; ve Sanctoral, iki bölümden oluşur,
Uygun ve Ortak. Sürekli tekrar eden Matins, Lauds,
Prime, Tierce, Sext, None ve Vespers (ad matutinas, in laudibus, ad
primam, ad tertiam, ad sextam, ad nonam, ad vesperas) başlıkları gece yarısından gece yarısına kadar kullanım saatlerini belirtir. Yıl boyunca her gün tekrarlanan bu başlıklar, en az dikkatli göz için bile Breviary'yi belirtmek için yeterli olmalıdır. Ayrıca sonunda Evlilik, Vaftiz, Cenaze vb. görevlerini içerir ve Breviary'lerin bazılarında Ayin görevi (tüm Missal değil) dahil edilir. Saatler Kitabı (veya Özel Dua Kitabı) Dua Kitabı'ndan bir seçkidir ve aynı şekilde saatlerin başlıkları (Sabah Dua, Övgü Dua, Duasız Dua, vb.) ile işaretlenmiştir, ancak bunlar yalnızca seçilen görevlere uygulanır ve yıl için kronolojik bölümler olan Zamansal ve Kutsal Dua'yı içermez. Görevler genellikle Bakire, Haç, Kutsal Ruh, Üçlü Birlik'tir ve bunlar, Ölüler Ofisi ve bazı özel Azizlerin anma törenleriyle birlikte Horae'nin ana bölümünü oluşturur.

Başlangıçta bulunan Takvim ve her üç kitabın gövdesinde bulunan Azizler Litanyası (veya Litanileri) genellikle el yazmasının kökenine ilişkin en belirgin bilgi kaynaklarıdır. Eğer _kullanım_ veya liturjinin piskoposluk biçimi tamamen Roma ise, bazen Fransa, Flanders ve İngiltere'de yazılmış kitaplarda bile olduğu gibi, o zaman arama engellenir. Ancak, sıklıkla, özel bir yerel saygının gösterildiği isimlerin eklenmesiyle Roma Takvimi ve Roma Litanyası'nın bile genişletildiği ve daha sonra bir ülkeyi veya piskoposluğu gösterebilecek köken ipuçlarının keşfedilebildiği görülür. Fransız kitaplarında, Fransız Azizlerin sayısı genellikle önemlidir, yani Roma takviminde görünmeyen Fransız Azizler, ancak genellikle tüm piskoposluklardan tarafsız bir şekilde toplanırlar. Ancak tek bir piskoposluğun iki veya üç kanonlaştırılmış piskoposun adını sağladığını veya ülkenin tamamı için özel bir önemi olmayan ancak bir şehir veya piskoposlukta özel bir ilgiye sahip olması gereken bir adın takvimde altın renginde göründüğünü gördüğümüzde, özel atıflar düşünmeye başlayabiliriz. Dolayısıyla, eğer St. Ives (Yvo), Ste. Genevieve, St. Germain, St. Leufroy, St. Louis, S. Faro, St. Ursin, St. Saintin, St. Saturnin, Ste. Radegonde, St. Fiacre, St. Austrebert ve daha birçokları Takvimde ve bunlardan herhangi biri Litanya'da bulunuyorsa, bu Fransız kökeninin kesin bir kanıtıdır. Eğer St. Saturnin Takvimde altın renginde görünüyorsa, Toulouse'u belirtmek için kullanılır; eğer St. Sainctin, Meaux; Martial, Limoges; Firmin, Metz veya Amiens; ve eğer SS. Ursin, Guillaume ve
Austregisile Litanya'da birlikte geçerse, Bourges'a işaret ederler--üçünün de o makamın
Başpiskoposu olduğu. Ancak her durumda ek veya
birikimli tanıklık gereklidir.

Aziz Vedastus ve Amandus (Vaast ve Amand), Flanders'a ait olmalarına rağmen, Fransız veya Flaman Takvimlerinde görülebilir; ancak Bavo ve Bertin ve Quintin ve Aldegund ile birleştirildiklerinde,
Ghent veya civarını köken yeri olarak gösterirler. Aziz Piat, Aziz Lehyre (veya
Eleutherius) ve Aziz Guillain, Tournay'a işaret eder. Aziz Valery veya Walery
(Walaricus) bir başka Flaman Azizidir, aynı zamanda Audomar, Gaugericus,
Godeleve, Winnoc ve Amelberga da öyledir. MSS'ye gelince Flaman kökenli olduğundan, Flaman kelimesinin gevşek bir şekilde, tamamen Hollanda eyaletleri hariç, Aşağı Ülkeler'in tüm kısımlarını belirtmek için kullanıldığı ve Artois ve Picardy ile on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki Fransız _Pays Reconquis_'in diğer kısımlarının bunların bir parçası olduğu unutulmamalıdır. Aynı şekilde, Franche Comte ve Burgonya ve Lorraine Dükalıkları da on beşinci yüzyılda Fransa'nın dışındaydı; Languedoc ve Provence ve Dauphine ise Fransız monarşisine sonradan eklenenlerdi. Bu nedenle, Flaman (tam anlamıyla) ve Fransızca kelimeleri dikkatli kullanılmalıdır. Hatta
Brittany bile ancak on beşinci yüzyılın sonunda dahil edildi.

Herhangi bir tarihteki İngiliz kökenli el yazması ayinler, azizlerin isimleri nedeniyle kesinlikle aynıdır. St. Thomas a Becket, ayırt edici olanlardan biri değildir, çünkü her yerde tapınılırdı; ancak tüm İngilizce
kitaplar, ister Roma kullanımı olsun, ister Salisbury veya York kullanımı olsun,
SS. Alban, Cuthbert, Aldhelm, Guthlac, Botulph, Grimbald,
Edward, Richard, Edmund, Swithin, Dunstan, Etheldreda, Edith, Winifrid,
Chad, John of Beverley adlarını içerir. St. Wilfrid, St. William, St. Hilda,
St. Aidan, St. Bede ve St. Everilda, York ve kuzey kullanımının kanıtlarıdır;
St. Milburga, St. Guthlac ve St. Thomas Cantilupe Hereford'u belirtmiştir,
St. Osytha da belirtmiştir, ancak tek bir isim yeterli değildir.
St.
Wulfstan Worcester'ı, St. Hugh Lincoln'ü belirtir, ancak her zaman değil. Aldatus,
Kinburga, Egwin ve Elwin yalnızca Gloucester veya
batı kökenli kitaplarda bulunur. St. Erkenwald her zaman Londra'yı veya güneyi belirtir.

Bu tür İskoç ayinleri çok nadirdir ve başka yerlerde
bulunmayan azizlerin isimlerini içerir. Takviminde veya Litanyasında Kentigern, Ninian, Aidan, Adamnan, Monan, Kraliçe Margaret, Duthac ve Modoc adlarını veren bir kitabın
sınırının ötesindeki köken konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu isimlerden herhangi biri bile yeterlidir,
ancak Adamnan, Aidan ve Ninian muhtemelen Tweed'in bu tarafında görünebilir, ayrıca aynı şekilde İskoç olan St. Adrian da.

{70}Özel Alman azizleri Gotthard, Lambert (her zaman değil), Adelbert,
Bernward, Sebald, Swibert, Cunegund, Hermenegild, Willibald, Kilian,
Hedwig, Wolfgang, Irmin'dir.

İspanyol takviminin azizleri arasında Isidore, Ildefonsus, Eulalia,
Raimund, Leocadia, Gumersind, Baldomer, Leander, Braulio, Turibius,
Quiteria, Froilan yer alır. Bazen İspanyol ve Alman takvimleri arasında ilginç bir
tesadüf olur. İspanyol takvimlerinin Güney Fransa takvimiyle
tesadüfleri daha kolay açıklanabilir.

İtalyan azizler her zaman Roma takvimindekilerdir, ancak St. Zenobio
Toskana dışında nadiren bulunur. Siena'lı SS. Bernardinus ve Tolentinum'lu Nicolas, on beşinci yüzyılın İtalyan azizleridir ve diğer ülkelerin takvimlerinden daha sık İtalyan takvimlerinde (1450'den sonra) bulunurlar. Son ikisi söz konusu olduğunda, isimleri bazen bir kitabın yaşı için bir sınır belirlemede faydalıdır, çünkü kanonlaştırıldıkları zamanın el yazmaları çoktur. Thomas Becket, Francis, Dominic ve Kral Louis gibi bazı eski azizlerin kutsanma tarihleri ​​de ara sıra kutsanır; ancak kural olarak takvimlerdeki azizlerin isimleri on üçüncü yüzyıldan çok daha eskidir.

_İtalya ve Almanya'da On Dördüncü Yüzyıl_

On dördüncü yüzyıla geri dönersek. İtalya'da kırık Lombard, modern gotik tarzın genel kabulüne
yer vermişti. Kuzey ve Orta İtalya'da yapılan el yazmalarının
sınırlarında ve minyatürlerinde bazı mükemmel dekoratif
çalışmalar görülmeye başlandı. Daha önceki zamanlarda kural olarak, İtalyan minyatürleri çizimde kaba ve Alman ve İspanyol çalışmaları gibi renk olarak barbardı; ancak on üçüncü yüzyılda, başlangıçta Calabria ve Sicilya'nın yarı Bizans sanatının taklidine dayanan belirgin bir İtalyan türü ortaya çıktı; ancak kısa süre sonra Giotto'nun etkisi altında daha ulusal hale geldi. İtalyan sanatçıların minyatürleri ve bordürleri ile Kuzey Avrupa'nın minyatürleri ve bordürleri arasında stil veya tarz olarak hiçbir benzerlik yoktur. Figürler ve yüzler opak renk ve geniş bir fırça ile boyanmıştır; bu da Fransız sanatçıların yüzlerin kalem veya ince bir fırça ile çizildikten sonra renkle yıkandığı zarif çizimlerinden daha
güçlü bir gerçek erkek ve kadın temsil etme izlenimi verir. (Tablo 12, on dördüncü yüzyılın ilk yarısında Venedik'te kullanılan illüstrasyon stilini gösterir; burada Fransız benzeri kaligrafi ile ev sanat okulunun boyalı minyatürlerinin ilginç bir kombinasyonu vardır.) Aslında, İtalyan müzehhibinin yaklaşık 1350'den 1450'ye kadar olan tamamen ulusal aşamasında daha fazla _modelleme_ vardı. Daha sonraki tarihten sonra çizimdeki daha incelikli ve ayrıntılı bir incelik, resimli çalışmanın karakterini değiştirdi. 1320-1420 yılları arasında geçerli olan sınırlar da Fransız çalışmalarından oldukça farklıdır. Mimari desenin geniş yaprakları, uzun, dik, ince bir direkten, dekoratif bir perde çubuğu gibi yumuşak kırmızı ve mavi tonlarında sarkar ve küçük tomurcuklar veya cilalı altın damlaları görüş hattının
burasında ve orada düşer, ancak Fransız paralellerinde olduğu gibi
boşlukları sarmalayan dallar ve gerçek yapraklar ve çiçeklerle
doldurma girişimi yoktur. Yazı genellikle kare ve
gotiktir, ancak Batı gotik yazısında görülen eğik açılardan ve küçük çıkıntılı noktalardan birkaçı vardır. Doğu ve Güney İtalya'nın Lombardiya el yazısı, kendisinden sonra gelen yazıda hiçbir iz bırakmamıştır. Kuzey İtalya'nın yuvarlak ve güzel Karolenj yazısı, İtalyan gotik yazısını şekillendirmede ve Cermen açısallıklarından
kurtulmada belirgin bir etkiye sahipti. Burada diğer ülkelerden daha uzun süre varlığını sürdürdü, ancak
İspanyol Vizigot da geç bir kalıcıydı ve on üçüncü yüzyıla kadar Fransız etkisine yenik düşmedi.

Almanya'da, on dördüncü yüzyıl başka yerlerde olduğu gibi
sıkı paketlenmiş zor bir Gotik harf üretmeye ve ayrıca bir sonraki yüzyılda genel olarak kullanılmaya başlanan çirkin bir el yazısını tanıtmaya devam etti. Süslemede,
eski {72}Cermen stili Fransız ve İtalyan çalışmalarının etkisine yol açtı ve sonraki yüzyılda belirgin bir şekilde Alman olan bir tür yeni okul yaratıldı. Bahsedilen el yazısı, on beşinci yüzyılda çok büyük ölçüde kullanılan ve zamanla Almanya'da hala
yaygın olan el yazısını geliştiren
küçük harften deforme edilmiş çirkin ve hızlı bir yazıydı, ancak yavaş yavaş Roma'ya yerini bıraktı.

_On Dördüncü Yüzyılda İngiliz Eserleri_

İngiltere'de 1250 ile 1550 yılları arasında her türlü amaçla ve sonrasında uzun süre yasal belgelerde kullanılan el yazısı, on üçüncü yüzyılın başlarında
gelişmiş gibi görünüyor. Daha önceki tüzük el yazısından oldukça farklıdır, ancak ondan türetilmiş olması gerekir.
Kullanımının ilk yüzyılı veya daha fazlası için, yukarıda geniş ve ağır olan ancak aşağıda ince çizgilere dönüşen uzun vuruşlar nedeniyle dikkat çekicidir, bu ağır başlar daha erken zamanlarda ikiye ayrılır ve daha sonraları
döngülü hale gelir. On üçüncü yüzyılda ve on dördüncü yüzyılın büyük bir bölümünde
güzel görünüyordu ve zorluk çekmeden okunabiliyordu; on dördüncü yüzyılın sonlarından itibaren hem görünüm hem de netlik açısından bozuldu. Kıtada, bazen felsefi ve hukuki kitapların kenarlarına sert kurşun kalemle yazılan notlar hariç, bu İngiliz el yazısına benzeyen hiçbir şey kullanılmadı. Almanya'daki gibi, yalnızca gotik minüskülün hızlı yazımı olan başka bir el yazısı da kullanıldı; ancak bu daha çok kıtada ortaya çıktı.

Norman fethinin yazıda yeni bir moda
başlattığı belirtilmiştir; ancak bu gözlem çok güçlüdür. Bu olay, köşeli Anglosakson harfleriyle yazmanın kademeli olarak
kullanılmamasına yol açtı, ancak onuncu yüzyıldan beri
yuvarlak ve net hale gelen Latince yazmak için kullanılan yazının modası üzerinde çok az etkisi oldu. {73}Karolenj
reformu, Anglo-İrlanda el yazısını
aşamadı, ancak etkisi, tamamen İngilizce
harflerin şeklini bile
iyileştirecek kadar genişledi. İrlanda'da, köşeli karakter, o zamandan beri değişmeyen tipini sabitledi.

On dördüncü yüzyılın başlarında, yukarıda söylendiği gibi, İngilizler on ikinci yüzyıldan beri ellerinde tuttukları hat ve süslemedeki liderliği bırakmaya başladılar. On ikinci yüzyılın sonlarına doğru üretilen Latin İnciller genellikle iyi boyutta, büyük ve güzel bir el yazısıyla yazılmış ve Huntingfield Mezmurlar Kitabı'nda görülen türden minyatürlerle süslenmiş foliolardı. On üçüncü yüzyılın modası daha küçük boyutlarda çalışmaya meyilliydi ve İnciller yüzyılın sonuna kadar küçük sekizli veya on iki on ikilik boyutlarda çıktı, sonra küçük foliolara geri dönme eğilimi oldu. On dördüncü yüzyılda, en sevilen boyut quarto veya küçük quarto idi. Hem on ikinci hem de on üçüncü yüzyılların ve on dördüncü yüzyılın başlarındaki el yazmalarındaki çizimler
tarz olarak benzerdi, ancak sanatçıya ayrılan alana göre görünümleri değişiyordu.

_On Dördüncü Yüzyılda Fransız Eserleri_

Fransızlar, özellikle ikinci yarıda, on dördüncü yüzyılda liderliği ele geçirdiler. O dönemde hiçbir ülkede yazıda seçilecek çok şey yoktu, ancak İtalya'da en iyisiydi. Fransız okulu şimdi, aydınlatılmış el yazmalarının zarif süslemelerinde ve resimli tasarımların ince ve narin güzelliğinde, üstün yerini aldı. Kıyamet, bu yüzyılın ilk yarısında, on ikinci yüzyılda olduğu gibi, en sevilen kitaplardan biriydi ve sanatçılar, garip vizyonlarının resimlerini çizmekten zevk alıyorlardı. Bu resimler, en erken çizimler bir tür geleneksel otorite kazandığından, nadiren tasarım olarak orijinaldi, ancak sanatçının gücünü sergilemek için ayrıntılarda yeterince farklıydılar. Bezli ve kareli desenler, arka planlar için cilalı altının eski kullanımıyla birlikte daha belirgin bir şekilde moda oldu; ve çok sayıda mükemmel iş yapıldı. Fransız Kıyamet'inden bir örnek, 13. sayfada verilmiştir. Çoğu durumda, resim ince bir fırçayla çizildi ve renkler daha sonra nazikçe yıkandı. Fransız sanatçılar
bu zarif çizim yönteminde eşsiz bir mükemmelliğe ulaştılar ve
bu türden hiçbir şey üstün örneklerin bazılarını geçemez. Bunların arasında
Fransa Kralı V. Charles ve kardeşleri için Bourges, Tours ve Paris'te yapılmış bir dizi büyüleyici Saat Kitabı bulunur.
Onbeşinci yüzyılın sonunda Flaman ve İtalyan el yazmalarındaki güzel resimler hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
ondördüncü yüzyılın son otuz yılının herhangi bir dönemin veya ülkenin aydınlatılmasına karşı kendi başına kalacak Fransız eserleri ürettiği yadsınamaz. Edward III'e karşı savaşın Fransa'daki sanatın ilerlemesini ne kadar az etkilediğini göstermesi bakımından ilginçtir.

_Onbeşinci Yüzyıl_

Ondördüncü yüzyılın ikinci yarısında Burgonya Dükalığı'nda bir Fransız prens hanedanı kuruldu ve Flanders Kontlarına ait olan eyaletlerin birleşmesi Dük'ün topraklarına geçti. Bu
siyasi koşullar, en iyi Fransız minyatürcülerden bazılarını Philippe le Hardi'nin sarayına yönlendirme ve Flaman okulunun yaratılmasına yol açan büyük bir Burgonya sanat okulu kurma etkisine sahipti. On beşinci yüzyılın ilk yarısındaki Burgonya el yazmaları genellikle Dijon'da (Düklük başkenti) veya Besancon'da icra edildi; ve bu nedenle
sadece Fransız sanatının eserleriydi, Bourges, Nevers ve Auxerre'de üretilenlerden
çok da farklı değildi; ancak minyatürlerin süsleme sınırlarında belirli bir yerel tip geliştirildi; ve Aşağı Ülkelerin daha fazla zenginliği ve önemi nedeniyle politik ağırlık merkezi {75}kuzeye kaydırılır kaydırılmaz, Bruges ve Brüksel, İyi Philip'in egemenliğindeki başlıca şehirler haline geldi ve Burgonya sanatına yeni bir unsur
getirildi. Bruges, Lille ve
Liege'deki Flaman sanatçılar, on dördüncü yüzyılın ortalarından beri minyatür resim alanındaki becerileriyle ünlenmişlerdi ve Van Eyck'in kendisi de Philippe le Bon'un hizmetindeydi ve hayatının son dokuz yılını Bruges'de geçirdi (1432-1440). Daha önceki Flaman sanatçıların grisaille resminin yaratıcıları olduğu varsayılıyor, ancak bu güzel resimsel çizim biçimi ilk olarak on dördüncü yüzyılın ortalarındaki Fransız kitaplarında bulunuyor. (Bir örnek 14. tabloda verilmiştir. ) Grisaille'in en güzel örnekleri 1440 ile 1470 yılları arasında Bruges'de Flaman sanatçılar tarafından üretildi ve yazarın elinde bulunan 1443'te Jaquot de Bregilles için resimlendirilen bir Saatler kitabı dikkat çekici bir güzelliğe sahiptir. Biraz daha sonraki bir tarihe ait bir diğer güzel örnek ise 17 numaralı levhada yeniden üretilen Miroir Historial adlı minyatürdür. Bu tür iffetli çalışmaların yanında, Flanders'da zengin Fransız stilinde muhteşem bir resimlendirme uygulandı ve 16 numaralı levhada Tournay'de yaklaşık 1460'ta resmedilen bir Saatler Kitabı'nın olumlu bir örneği verilmiştir. Grisaille resmi, açıkça katedral dekorasyonunda oyulmuş taş işçiliğinin önerilerinden kaynaklanmıştır. Kilise ziyaretçilerine tanıdık gelen nişleri işgal eden aziz figürleri, figürlerin gri tonlarda olduğu minyatürlerin boyanmasına yol açan ilk modellerdi. Gerçek bir sanatçı için, tek bir pigmentin yardımıyla
rölyef ve modelleme efektlerini elde etmenin
zorluğunun üstesinden gelmek keyifli olmalı. Böyle bir sanatın ustası olmak ve
monokromla, tonlardaki bir dizi
derecelendirmede mükemmel bir dokunuşla ilerlemek,
tam aydınlatmanın ihtişamıyla başarı kazanmaktan kesinlikle daha tatmin edici olurdu. Ancak sanatçı,
altın kullanımından tamamen kaçınmadı; kralların taçlarında ve azizlerinin başlarının etrafında parlamasına izin verdi; ve arka planlarda renk cimri bir şekilde kullanıldı. Daha önceki resimlerdeki bu arka planlar, süsleyici bezli yüzeylerdi, ancak on beşinci yüzyılın ilk on veya yirmi yılından sonra, manzara arka planları ortaya çıktı. Ancak minyatürcünün mesafe etkilerini fark edip, süsleyici tarihlemeden farklı olarak gerçek resimler üretmesi biraz zaman aldı. Perspektif hakkında makul bir bilgi edinen ilk kişiler İtalyanlardı, ancak Flamanlar onlardan çok geride değildi. Ancak, MSS minyatürlerinde perspektifin sadık bir
ifadesine benzer bir şey ancak on beşinci yüzyılın sonlarında bulundu. On beşinci yüzyılın sonlarında, saf grisaille camaieu'ya genişletildi; yani, monokrom, aynı şekilde kullanıldığı sürece griden başka herhangi bir renk olabilirdi. Ancak bu genellikle minyatürlerin bazı bölümleriyle sınırlıydı ve ışıklar için altının bolca kullanılması ve aynı resmin diğer bölümlerinde farklı renk kütlelerinin bulunmasıyla çelişmiyordu. On beşinci yüzyılın son çeyreğinde Flanders ve Fransa'daki minyatürcülerin çalışmalarına ihtişam veren altın miktarı aşırı hale geldi. Bu altın parıltısı geç Flaman sanatının sonucu karşısında gerilediğinde göz için bir rahatlama oldu. Neredeyse hiçbir okul, 1490 ile 1520 yılları arasında Bruges ve Gent'teki dua kitaplarına çizilen minyatürlerle
karşılaştırılabilecek incelik ve doğrulukta eserler üretemedi.

_On Beşinci Yüzyılda Aydınlatılmış Kenarlıklar_

Daha önce de söylendiği gibi, 1400 yılından sonra, o zamanlar Fransa ve İngiltere'de kullanılan ancak başka yerlerde pek kullanılmayan özel Dua Kitapları veya Saat Kitapları sayıca artmaya ve yeni süsleme stilleri geliştirmeye başladı. Aydınlatılmış {77}baş harfleri olan sayfalar,
baş harften çıkan ve sayfanın etrafında tam olarak uzanan çift altın ve renk çizgisi olan eski kenarlığı hala koruyordu. Köşelerde ve aralıklarla altın ve renkli sarmaşık yaprakları taşıyan altın dallar, kenarlığın dış dekorasyonunu oluşturmak için biraz sert eğriler halinde uzanıyordu. Bu Fransız el yazmalarındaydı. İngiliz el yazmalarında, köşelerde geleneksel yaprakları temsil eden ağır altın ve renk kütleleri beliriyordu ve kenar çizgilerinden kırmızı ve mavi tomurcuklu uzun, süpürücü
tüylü ot tutamları çıkıyordu, bunlara daha önce değinilmişti. 1430'a doğru sarmaşık yaprakları Fransa'daki önemini yitirdi ve sadece süslemenin bir kısmında korundu. Düz çerçeveleme çizgileri hem İngiltere'de hem de Fransa'da terk edildi ve yüzlerce kıvrık saç çizgisinin, siyah veya kahverengi, metodik bir düzenlemesiyle daha geniş bir sınır elde edildi, bunlardan doğal görünümlü küçük kırmızı ve mavi çiçekler çıktı. Bu desen, sayfayı çevreleyen geniş, eşit ve kare bir çerçeveyi temsil edecek şekilde çizildi ve toplandı. Bu, her iki ülkede de geleneksel bir süsleme biçimi haline geldi, böylece İngiliz ve Fransız çalışmalarının büyük bir kısmı, her zaman uygulamada olmasa da, stil olarak çok benzerdi. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Fransız el yazmalarında bir değişiklik yapılmaya başlandı; sınırların ince siyah saç çizgileri, daha az sayıda ve dolayısıyla miktar olarak daha orantılı olan çelenk yeşil dallara yerini bıraktı. Onlardan çıkan çiçekler ve yapraklar daha çok sayıda, daha doğal ve daha az geleneksel hale geldi. Bu zamana kadar Burgonya ve Flaman Livres d'Heures'leri de büyük sayılarda üretiliyordu ve Burgonya'nın zengin bahçelerinde yetişen çiçeklerin parlak resimleri, çiçek dekorasyonuna olan eğilime etkilerinin ağırlığını
ekledi. Bordürlerdeki çiçekler daha
gerçekçi ve çeşitli hale geldi ve bazen türlerinin güzel büyük örnekleriydi. Bu yöntem İngiltere'de ve Fransa'da da izlendi. Daha sonra, daha önce düz vellum üzerine boyanmış olan, altın veya renkli, kıtasal çalışma arka planlarında bordürlere {78}göründü.
Son olarak, Fransa'da bordürü boşluklara bölmek moda oldu (çeşitli şekiller alarak), bunlardan bazılarının altın zemini vardı ve bazılarının zemini yoktu; veya bordürü öyle bir şekilde işlemek ki, dallar ve çiçekler kısmen altın, kısmen kızıl, kısmen mavi veya diğer kombinasyonlarda görünecekti. Bu tuhaf moda, ne İngiliz ne de Flaman sanatçıların zevkini aldı. İngilizler, düz vellum üzerine boyanmış kalabalık çiçek ve dal bordürlerini korurken, Flamanlar soluk altın veya sarı tek renkli bir zemin üzerine zengin doğal kesme çiçekler boyamaya başladılar. Fransız ve İngiliz çalışmalarında görülen tüm kıvrımlı dallardan arınmış bu soluk zeminde, kesme çiçeklerin altına gölgeler düşürebildiler, böylece bunlar güçlü bir
kabartmayla ve mükemmel bir etkiyle öne çıkıyordu. Yeni moda hemen her yerde kopyacılar buldu; ünlü Anne of Brittany'nin Saatleri en iyi Fransız örneklerinden biridir. İngiltere'de yapılan taklitler çok başarılı olmadı.

_On Beşinci Yüzyılın Sonu_

Şimdi on beşinci yüzyılın son on yılına ulaşıyoruz; geç Flaman okulu Bruges ve Gent'te ortaya çıktı. Açık altın veya sarı üzerine belirgin kabartma olarak boyanmış taze kesilmiş çiçeklerin o güzel bordürleriyle birlikte, Memling ve Gerard David'in narin sanatı, mimari ve peyzaj aksesuarlarıyla küçük ve zarif minyatürler üretti; kitapların illüstrasyonlarında benzeri daha önce görülmemişti, aynı dönemin Floransa el yazmalarındaki güzel ve daha az zarif olmayan resimlerde bir paralellik bulmadığımız sürece. Kuzeyin ve güneyin çalışmaları arasındaki köklü fark, her birinin bir dereceye kadar diğerinin etkisini ele vermesine rağmen, Fleming'in tiplerini gerçek hayattan, Floransalının ise meleksel varoluş kavramlarından almış olmasıdır.

Avrupa'nın geri kalanı, resimsel ve dekoratif sanatın artık doruk noktasına ulaştığı iki gözde ülkenin arkasındaydı. Duygusal yazarlar, çok eski zamanlardan beri, zenginliği araştırma ve yoksulluğa coşkulu övgüler yağdırma alışkanlığında olmuşlardır, sanki bu iki durum ahlakta ahlaksızlık ve erdeme, zekada donukluk ve dehaya eşdeğermiş gibi. Yoksul bir toplumun zengin bir toplumdan daha iyi şiir ürettiği oldukça doğrudur; ancak en iyi sanatsal eserin lüks çevrelerde doğduğu da aynı derecede doğrudur. Gent, Bruges, Anvers ve Brüksel'in zenginliği,
yetenekleri, Keltler ve Cermenler arasındaki sınır topraklarında, her iki taraftan da elde edilebilecek tüm avantajlarla, büyüyüp gelişebilecekleri daha sıcak bir havaya çekti. Aynı şekilde Venedik, Floransa, Roma, Napoli, Verona, Cremona, Padua'nın zenginlikleri ve lüksü, Greko-Romen sanatının geleneklerini miras almış olan insanların yeteneklerini harekete geçirdi. Aydınlanma tarihinde parlak bir sonbahardı, ancak yeni Baskı sanatının her şeyde getirdiği değişiklikler nedeniyle kısa bir sonbahardı.
Durer, Bruges ve Venedik'i ziyaret etti; Gerard David'in ve İtalyan minyatürcülerin çalışmalarına hayran kaldı, ancak onların çabalarını taklit etmeye veya onlarla rekabet etmeye çalışmadı. O modern dünyaya aitti ve gravür sanatına, yirmi yıl önce tezhip sanatına vereceği şeyi verdi. Burada, Giotto'nun soyundan gelenlerin sayısını on beşinci yüzyılda harika bir şekilde
artırdığı eğilimi
izlediği tuval ressamı olarak mesleğiyle hiçbir ilgimiz yok.
İstediğimiz takdirde, Schongauer, Duerer ve Lucas van
Leyden'de, sanatsal varlıklarını ve zevklerini zengin şehirlerin atmosferine borçlu olan üç adamda ne kadar harika el yazması
aydınlatıcılarının kaybolduğunu hayal edebiliriz. 1450 yılından itibaren Hattat ve Müzehhip kariyeri yok olmaya mahkumdu. Üyeleri, Mentz'in akıllı mekanikçileriyle eşitsiz bir mücadeleden yavaş yavaş emekli oldular; bazıları
matbaacı oldu, bazıları
gravürcü oldu ve diğerleri tuval ressamlarının saflarına katıldı. Erken eğitimlerine sadık kalanlar, meslekleri sönmeden önce
en parlak zaferlerini elde ettiler.
Bu yüzden, el yazmalarının aydınlatılmasında şimdiye kadar üretilmiş en mükemmel eser için Flamanlara ve 1480-1520 İtalya'sına bakıyoruz. Belliniler ve Andrea Mantegna'nın resimleriyle yan yana geliştiğini ve
Lionardo, Raphael, Michel Angiolo, Titian ve Paolo Veronese'nin zamanlarıyla temas halinde olduğunu düşünürsek, ne onun harikulade güzelliğine ne de aniden solmasına şaşıramayız.

Geç Flaman okulundan, Avusturya Arşidüşesi Margaret (Kardeşi Philip ile birlikte Bruges'de ikamet ediyordu, Maximilian'ın karısı Burgonya'lı Mary'nin hakkıyla Aşağı Ülkeler'in hükümdarı olmasıyla) için yapılmış belirli çalışmalar, türünün en iyilerinden biriydi. Bunlardan ünlü Grimani Dua Kitabı, on veya on iki örnekten yalnızca biriydi. Yazar, bunlardan birine sahipti - Gerard David tarafından Arşidüşes için aydınlatıldığı geleneğini içten doğrulayan küçük bir cilt
( . . Margot la gente demoiselle
Qu' eut deux maris et si mourut pucelle

bir zamanlar denizde bir fırtınadan tehlikedeyken kendi mezar taşında önerdiği gibi) kayınbiraderi, Kastilya'nın varisi Juana'ya sunulmak üzere (Juana la Loca, anaokulu kültüründe bir şahsiyet haline gelen Çılgın Jane).

İtalyan okuluna gelince, daha geniş kapsamlıydı. Müzehhipler Milano'da, Venedik'te, Padua'da, Cremona'da, Verona'da, Floransa'da, Bologna'da, Roma'da ve Napoli'de cömert patronlar buldular. Son şehirde, Aragon kökenli Krallar asil yetenek işverenleriydi ve baş rakiplerini Medici'lerde ve en iyi İtalyan minyatürcülerin himayesini onlarla paylaşan Macaristan Kralı Mathias Corvinus'ta buldular. Ayrıca İspanyol eserlerine on beşinci yüzyılın son yarısında onu karakterize eden İtalyan etkisini
damgalamaya yardımcı oldular ve böylece bir yandan Napoli, diğer yandan Bruges ile temas halinde olan, yüzyılın sonunda Flanders ve İtalya'yı başlıca mücevherleri olarak birleştiren çizgiyi sürdürdüler.

Floransalı bir minyatür sanatçısı olarak çok ünlü olan Attavante'nin adı, bana Paris'te kendisinin resimlediği bir Petrarch el yazmasını hatırlatıyor. Tezhiplerden biri, 1500 yılı civarındaki İtalyan eserlerinde sıkça görülen tarzda bir Roma savaşçısının büstünü içeriyordu ve altında, açıkça Marcus Aurelius veya Marcus Antonius için tasarlanmış olan M.A. baş harfleri vardı. Bunlardan, büyük itibara sahip iki farklı koleksiyonun katalogcuları, bunların "Maestro Attavante" anlamına geldiği fikrini geliştirmişlerdi; bu, kesinlikle hiçbir mazereti olmayan saçma bir fikirdi. Diğer ünlü İtalyan minyatürcüler, Verona'lı Girolamo dai Libri ve Sigismondo da Carpio'ydu. Her ikisinin de sanatından örnekler gördüm. Daha da ünlü olanlardan biri Giulio Clovio'ydu, ancak tamamen on altıncı yüzyıla ve geç Rönesans'a aitti ve eseri hiçbir şekilde Orta Çağ'a ait değildi. Aşırı süslüydü ve her zaman gerilemeye eşlik eden
tiyatro ihtişamını ortaya koyuyordu. En iyi örneklerinden birine sahibim, eskiden Towneley kütüphanesindeydi.

On beşinci yüzyılın son yirmi yılında, İtalyanlar arasında
en sevilen bordür stili, kuyumculuk işinin taklidiydi. Altına yerleştirilmiş çeşitli renklerdeki mücevherler, klasik büstlerin
kameoları veya madalyonları,
başlıca özellikti, ancak minyatürcünün Davut ile Golyat arasındaki mücadelenin veya benzeri bir şeyin minik zarif figürlerini
boyayabileceği alanlar her zaman bırakılırdı. Bu tür minyatürlerin Venedik {82}örnekleri dikkat çekici derecede güzeldir - güzellik, belirli bir ciddiyetle harmanlanmıştır; Roma kökenli olanlar ustaca bir ihtişam havasına sahiptir; ancak 1480 ile 1510 arasında Floransa'da üretilenler, Bruges'de yapılan çalışmalarla karşılaştırdığımızda eleştirel yargımızı altüst edecek kadar güzeldir. Sınır çiziminde İtalya'nın ve diğer ülkelerin eserleri arasında hiçbir zaman benzerlik yoktu ve İtalya'nın daha uygun bir şekilde dekoratif olması lehine karar vermekte tereddüt edilemez.

Pietro dei Medici için yazılmış ve resimlendirilmiş bir Mezmurlar Kitabı'na sahibim, görünüşe göre 1490 civarında, ilk iki sayfası açık yeşille boyanmış, böylece resimde ve bunlardan birinin kenarında bulunan sayısız renk tonu yumuşatılıp narinleştirilmiş. Bunlar muhtemelen Attavante'nin eseridir ve hem minyatürün hem de süslemelerin zarif zevki ve bitişi açısından neredeyse hiç kimse onları geçemez. Ayrıca Lorenzo the Magnificent için yazılmış, açıkça aynı elden çıkmış büyüleyici bir Dua Kitabı'na ve aynı döneme ait benzer tipte bir Siena Mezmurlar Kitabı'na sahibim. Bu Toskana örneklerinin güzelliği, eleştirel hata bulma olasılığını ortadan kaldırıyor. Bunlar, en iyi Flaman tezhiplerinden bile daha büyük bir memnuniyetle göze hitap eder. İkincisini, sürekli artan bir hayranlıkla dikkatlice inceleriz; Floransalıların uyumlu güzelliğinin tadını çıkarırken, eleştirmenin işlevlerinin bir kenara bırakıldığını hissederiz.

Klasik metinlerin, süsleme zarafetiyle dua kitaplarıyla rekabet ettiği geç İtalyan el yazmalarının yazımı, gotikten daha çok Roma'ydı, ancak ince siyah harfli bir el yazısı, özellikle Venedik'te, on altıncı yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. 1350'den sonra İtalyan el yazmalarında bulunan, İrlanda kökenini ortaya koyan bir tarzda, iç içe geçmelerle süslenmiş baş harfler, Venedik ve Napoli'de on beşinci yüzyılın sonuna kadar korundu, ancak Toskana'da kullanımdan kalktılar.
{83} Floransalı bordür dekorasyonunun zengin neo-klasik tarzına pek uygun değildi.

On ikinci yüzyıldan sonraki İtalyan yazı stillerine gelince, bunlar
çeşitliydi. Karolenj, cesur ve güzel bir yazı tipiyle İtalya'da
başka yerlerdekinden daha uzun süre varlığını sürdürdü; ancak hem bu hem de Lombard, 1200 yılı civarında
yok oluyordu. On üçüncü yüzyılda gotik harfin, İtalya'da ve Avrupa'nın geri kalanında Karolenj'den evrimleştiği görüldü, ancak İtalya'da buna, hafif eğimli bir tür Karolenj el yazısı eşlik etti,
sonunda tüm dünyada artık bilinen iki biçimi geliştirdi - Roma ve İtalik. On dördüncü yüzyılda İtalya'da güzel bir kare
gotik harf kullanılıyordu ve on beşinci yüzyılın sonuna kadar biçim olarak değişmeden kaldı;
ancak çeşitli diğer yazı stilleri de eşlik ediyordu. İtalik hala zarafetten yoksun ilkel aşamasındaydı ve bazı kitaplar Fransız ve Alman modellerinden türetilen ve kare İtalyan gotik yazısından oldukça farklı olan gotik bir harfle yazılıyordu. 12 numaralı levhada bir faksimilesi verilen kitabın yazısı, bu tuhaflığın bir örneğidir. On beşinci yüzyıl gelmeden önce el yazısı
iki dala ayrılmıştı. Daha ayrıntılı yazılmış harfler dikti ve Karolenj orijinalini geri getirme eğilimindeydi; daha az ayrıntılı karakterler daha da eğimli hale geldi ve derece derece ayrı bir yazı haline geldi ve daha sonra geliştirildi. Petrarch'ın (1374'te öldü) yazısı, baskıda kullanılan ilk İtalik yazı tipleri için model olarak seçildi (1501); ve on beşinci yüzyılın ortalarına doğru çok sayıda Floransalı ve Venedikli hattat tarafından kullanılan dik yuvarlak el, Sweynheym ve Pannartz tarafından 1464 yılında Roma'dan çok uzak olmayan Subbiaco'daki Benediktin manastırında kesilen ilk Roma yazı tiplerinin modeli olarak seçildi.

_Levhalarda yeniden üretilen konularla ilgili açıklamalar_

İlk levha, üzerinde erdemleri kayıtlı olan adamın mumyasıyla sarılmış bir papirüs rulosuna yazılmış hiyeroglif bir metnin bir kısmını temsil eder. Rulonun tam yaşı ve içeriğine gelince,
kesin bir şey söylemek benim kapasitemin ötesinde; ancak
şekillerin çiziminde ve harflerin oluşumunda, muhtemelen M.Ö. bin iki yüz yıldan az olmayan önemli bir yaşı işaret eden bir incelik var. Yazının her sütunu yukarıdan aşağıya doğru okunmalı,
soldaki ilk sütundan başlanmalıdır. Daha önceki bir sayfada, hiyeratik ve demotik yazıların hiyerogliflerden farklı olduğu,
İbranice gibi sağdan sola uzun yatay çizgilerle yazıldığı söylenmişti.
Ancak, fark yalnızca biçimseldir. Hiyeroglif sayfayı yarı yarıya çevirip sağ tarafı sayfanın alt tarafı, sol tarafı sayfanın üst tarafı olacak şekilde çevirirsek, yazının hiyeratik tarzda sağdan sola doğru ilerlediğini görebiliriz.

2. Levha, 1. Levhadan belki de daha zor anlaşılıyor. Ancak, demotik yazının yalnızca meslekten olmayanlar arasında
iş ve para konularında kullanıldığını biliyoruz; ve bu şüphesiz M.Ö. 500 ile 200 arasında gerçekleşen bir ticari işlemi temsil ediyor. Demotik, hiyeratikten türetilen karmaşık bir el yazısıydı; icadı veya en azından önemli ölçüde kullanımı M.Ö. 600'den çok öncesine ait görünmüyor ve M.Ö. 2. yüzyıldan sonra devam etmesi için çok az ihtiyaç vardı.

Muhtemelen Hristiyan döneminin başlangıcına doğru demotik, Yunancadan türetilen bir alfabe olan Kıpti alfabesinden önce ortadan kayboldu,
3. Levha buna bir örnek veriyor. Mezmurun üstündeki Kıpti başlığına eşlik eden Arapça başlık (118. [Yunanca: rie]),
on beşinci yüzyılın sonlarına ait bir el yazısıdır.
Örneğin geç olmasına rağmen, yazı burada birinci yüzyıla ait bir yazıyı temsil ettiği için uygun yerini alıyor.

4. Levha, Nablus'ta vellum üzerine yazılmış, Samaritan Pentateuch'un bir kopyasından alınmıştır. Hem dil hem de harfler açısından, Ezra'nın Keldanilerden, günümüzde İbranice olarak adlandırılan kare karakterleri getirdiği zamandan çok önce, Süleyman günlerinin eski İbranicesini temsil eder; eski harfler, Kuzey Filistin'deki küçük bir kalıntı tarafından korunmuştur. Yazı Fenikelilerinkine benziyor ve 4 numaralı levhada verilen örnek, geç olmasına rağmen, karakterin çok fazla değiştirilmiş bir biçimini göstermiyor. 

5 numaralı levha, Meryem'in Hayatı üzerine on altıncı yüzyıla ait bir Habeş el yazmasından alınmıştır. Sanatsal süslemenin gerçek kökeni açıkça ortadadır. Bizans dediğimiz şeydir, ancak daha ziyade Mısır-Yunan olarak adlandırılmalıdır.

Çoğunlukla Güney Arapları veya Sabalılar olan Habeşistan halkı, Hristiyanlıklarının yanı sıra sanat eğitimlerini de dönemin başlamasından birkaç yüzyıl sonra aldılar ve bunları asla terk etmediler. Levhada görünen yazıya gelince, eski Geez veya Etiyopya dilindedir ve Himyari dilinde ve karakterlerinde anıtsal yazıtları artık önemli ilgi çeken Saba halkının dilinden türemiştir.

6. levha, Cesnola tarafından Kıbrıs'tan İngiltere'ye getirilen vellum üzerine yazılmış bir Yunan İncili'nden alınmıştır. Üstteki süslemeli kenarlık, Bizans el yazmalarının çoğunda bulduğumuzdan biraz daha serbest ve daha az katı bir üslupla yazılmıştır; ve yazı, on birinci veya on ikinci yüzyılda yapılmış olsaydı olduğundan daha temiz ve daha az ihmalkârdır. Biraz geriye doğru eğimlidir ve nefesler, H harfinin yarısı gibi antik formlarındadır. Bu nedenle, onu onuncu yüzyılın sonlarına atfettim. 7. levhada, Westwood'dan sonra, şu anda Lambeth'teki Başpiskoposluk Kütüphanesi'nde bulunan bir İrlanda el yazmasından bir sayfanın küçültülmesini verdim. Nispeten geç bir tarihe (dokuzuncu yüzyıl) ait olmasına ve yazının ikinci veya tamamen önemsiz aşamasındaki İrlanda yazısı olmasına rağmen, süslemeler İrlanda çalışmalarının ne olduğunu ve hala ne olduğunu göstermek için yeterlidir. Muhteşem şekilde ayrıntılı kıvrımlar ve iç içe geçmeler, renklerin ustaca kullanımı, altının tamamen yokluğu ve grotesk hayvan figürlerinin tanıtımı, hepsi MacDurnan İncili'ndeki bu tabakta görülmektedir. (Yazarken, basılı olarak aktardığım için affedilebileceğim kişisel bir deneyimim aklıma geliyor. Westwood'un muhteşem kitabı çıktığında, bir gün yüksek sosyal statüye sahip, birçok bilgi dalında eğitimli ve yetenekli bir İngiliz hanımla konuşuyordum. Westwood'dan bahsettikten sonra, sanatın Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğunda çok düşük olduğu yedinci ve sekizinci yüzyıllarda İrlandalı hattatların yaptıklarına olan hayranlığımı dile getirdim. Hanım, ben duraklayana kadar sabırlı ve iyi huylu bir şekilde dinledi ve sonra sessizce, "Sanırım siz de bir İrlandalısınız!" dedim. Belli ki, yabancı bir aksanı başka bir aksanla karıştırmıştı ve sözleri benim safdilliğim veya dürüstlüğümle ilgili nazik bir eleştiriydi.)

21. Levha (7. levhanın ardına eklenmesi gereken)
1150-60 yılları arasında Isengrim için yazılmış bir Dua Kitabı'ndan bir minyatürü yeniden üretiyor. Suabia'daki Ottenbeuern'deki Benediktin Manastırı.

Yeniden üretilen minyatür, Yükseliş'in bir resmidir ve Kurtarıcı'yı badem biçimli bir çerçeve içinde, dört melek tarafından desteklenip yukarı taşınırken gösterir. Bakire ve Havariler aşağıdan yukarıya bakarlar ve
resim kare mavi bir çerçeveyle çevrelenmiştir, bu beyaz süslemeli
ajurlarla aydınlatılmıştır. Yüzler genellikle iyi çizilmiştir ve
yukarı bakanların gözlerindeki yoğun dikkat çok ustaca tasvir edilmiştir.
Kullanılan renkler mavi, yeşil, sarı, kırmızı, kestane ve beyazdır.
Tüm etki Anglosakson eserlerini anımsatır ve kişi ilk bakışta bunu onuncu yüzyıla ait bir İngiliz kitabından alınmış bir resim sanabilir.
Aynı konunun benzer bir tasarımı Kral Athelstan'ın Mezmurlar Kitabı'nda bulunur - bir Anglosakson el yazması. dokuzuncu yüzyılın sonlarından, şu anda British Museum'da
{87}; ancak Suabian illüstrasyonu kesinlikle
zevk ve muamele inceliği açısından daha aşağıdır. Ancak, öyle bir
akrabalık gösterir ki, Alman ve İngiliz sanatı arasında Alman ve Fransız Karolenj sanatından daha yakın bir bağlantıya inanmaya meyilliyiz. 8 ve 9 numaralı levhalar, her birinde Yaratılış'ın ilk sayfası olan Latince İncil'in iki el yazmasından minyatürleri yeniden üretir. İlki, belki de ilkinden ziyade ikincisi olan İngiliz veya Norman işidir ve sarmaşık deseninin yapraklarıyla sınırlanmış en eski örneklerden birini sağlaması nedeniyle ilginçtir. Yazı, Karolenj yuvarlak el yazısı ile ortaçağ kare gotik arasındaki geçiş döneminin güzel bir erken gotiğidir. Anglo-Norman olmasa bile kesinlikle Norman'dır, ancak İngiliz olabilir. Küçük minyatürlerdeki kırmızılar biraz daha pembemsi ve mavi biraz daha açık olsaydı, buna İngiliz işi demekten çekinmezdik. 9 numaralı levhada yazı biraz daha yuvarlaktır ve mürekkep daha soluktur; bu da eserin ne İngiliz ne de Norman olduğunu gösterir; ve küçük resimlerde, hem figürlerde hem de perdelerde, bize geç klasik sanatı hatırlatan bir tasarım stili buluruz. Süslemenin en alt kısmındaki iç içe geçmiş desen, Güney Fransa'da bulunabilecek ancak İngiliz eserlerinde, harflerin dekorasyonu dışında, artık kullanılmayan Kelt tarzının bir kalıntısıdır. Plakada, resim "1310-20" tarihlidir; ancak bunun 1300 yılı civarında Güneydoğu Fransa'da yapıldığını düşünmeye cesaret edebiliriz. 10 numaralı plakadaki tasarım ve yazı, on üçüncü yüzyılın sonlarına ait tamamen İngilizdir. Resim tamamlanmamıştır, sanatçı tarafından taslak halinde, renklendirilmemiş olarak bırakılmıştır. Yüzler boştur ve çizim sadece taslak halindedir; ancak, perdedeki kıvrımların dikkatli işlenmesi dikkat çekicidir. Minyatür, 1280 civarında Warwickshire'daki Eaton veya Nun-Eaton manastırında yapılmış olan Kıyamet'i resmeden birkaç minyatürden biridir. Kıyamet, her zamanki gibi Latince özetleriyle değil, İngiliz kökenli Fransız dörtlükleriyle verilmiştir. Bu çizimleri içeren cilt, on üçüncü yüzyılın sonunda Eaton'lı hanımlar için yapılmış bir tür _omnium gatherum_ olması nedeniyle ilginçtir. İçerdiği parçalardan biri, on ikinci yüzyılda yaşamış bir İngiliz olan William the Trouvere'in Bestiaire'idir; Raymond Grosseteste'nin Chastel d'Amours adlı Fransız şiiri; ve dönemin popüler bir İngiliz şiiridir; bunun bir örneği de yakın zamanda Rahip Walter W. Skeat'in "İngiliz Paleografisi"nde faksimile olarak yayınlanmıştır. 11 numaralı levhada yeniden üretilen Çarmıha Gerilme minyatürü, açıkça
en kaba üslupta İtalyan eseridir. On üçüncü yüzyılın sonlarında İtalyan el yazısıyla yazılmış bir Missal'den alınmıştır, ancak gotik
biçimdedir. Ancak kitabın ayinsel karakteri, muhtemelen bir İtalyan
Cistercian rahibi tarafından İngiltere'de üretilmiş olduğuna inanmamızı sağlayabilir. Minyatürdeki yazı, on üçüncü yüzyılda neredeyse her yerde büyük harfler için kullanılan bir yazı olan Lombardik
onsiyallerle yazılmıştır. Resimdeki üç figürün kırmızı veya kestane rengi saçları vardır, bu İtalyanlar arasında her zaman favori bir renktir, hatta Flamanlar siyah saçlı bir İsa'yı tanıttıktan sonra bile. Dikkat çeken bir diğer özellik ise, alt arka plandaki
bir kemerli ve pencereli binadır.

12 numaralı levha, Guido Colonna'nın Truva Hikayesi'nden alınan Troilus ve Cressida hikayesinin bir örneğidir. Venedik'e ait, 1330-40 yılları civarında ve figürleri için güçlü pigmentler kullanan İtalyan stilini sergiliyor. Çizimin kusurları ne olursa olsun, bu tam bir fırçayla yapılmış gerçek bir resim. Fransız ve İngiliz eserlerinde gördüğümüz gibi kalemle veya ince bir fırçayla çizilmiş ana hatlar görünmüyor ve perdelerdeki kıvrımlar, ana renk gövdesi boyandıktan sonra geniş gölgelendirmelerle oluşturulmuş gibi görünüyor. Aslında, diğer İtalyan aydınlatmaları gibi, bir minyatürcünün değil, bir ressamın eseri gibi görünüyor. Menşei
yeri, hattatın sanatçıya verdiği talimatlarla ortaya çıkar, bu talimatlar dakika kolunda birkaç sayfada yer alır ve
saf Venedik lehçesiyle yazılmıştır. El yazması, alışılmadık miktarda resimli tasarımla gösterilmiştir. Yazı, aynı dönemin İngiliz tüzüklerine benzemesi bakımından dikkat çekicidir, ancak
aşağı vuruşlarda daha fazla düzenlilik ve eşitlik vardır.

13. Levha, on dördüncü yüzyıla ait bir Fransız Kıyametinden, Fransız düzyazı metniyle yeniden üretilmiştir. Yazı, on üçüncü yüzyıl stilinden çok farklı, daha az düzenli ve zariftir. Resim, İngiliz müzehhiplerinin Fransız okulunun adamlarına üstünlüklerini
teslim ettikleri zamana ait, tamamen Fransız'dır. İnce hatları ve özellikleri, on üçüncü yüzyıl eserlerinde görmeye alıştığımız gibi görüyoruz,
hassas üsluplarıyla, 12 numaralı tablodaki illüstrasyonun geniş, özgür
boyacılığına ilginç bir tezat oluşturuyor. Tablonun alındığı Kıyamet, on dördüncü yüzyılın ortalarına ait bir Fransız eseridir,
önceki yüzyılın hissini büyük ölçüde yansıtır,
ancak
görünürde Fransa Kralı V. Charles ve kardeşlerinin alışılmadık derecede güzel türde el yazmalarıyla ilişkilendirildiği zamanın tarzına doğru eğilim gösterir.

14 numaralı tablo, Fransız grisaille'inin erken evresinin bir örneğidir.
Dört tasarım, bir kitaptaki bitmiş illüstrasyonlar gibi olmaktan ziyade,
bir gravürcünün kullanımı için hazırlanmış ince tebeşir çizimlerine benziyor. Figür çiziminde, gerçek bir sanatçının elini ortaya koyan bir rahatlık ve özgürlük var ve
perdelerin işlenmesi mükemmel; ancak alt iki bölümdeki manzara aksesuarları,
absürtlükleri ve çocuksu uygulamalarıyla ilkel. Bu örnekteki ve 13 numaralı levhadaki yazı da tipik 14. yüzyıl gotik; küçük, sıkışık, kare ve köşeli. Kenar
erken sarmaşık yaprağı deseninde, sert ve doğal değil, ancak dekorasyon olarak
zarif olmayan değil. İki levhanın stili ve karakteri temelde Fransız'dır ve Fransa dışındaki hiçbir
dönem aydınlatma örneğinde bulunamamıştır.

15 numaralı levha bizi tamamen farklı bir tür ve tarzda süslemeyle tanıştırır.
Kenarda, açık mavi ve yeşilin cesur geleneksel yaprakları ve ondan özgür ve zarif eğrilerle uzanan uzun tüylü çizgilerle
burada sert bir görünüm yoktur. Minyatür de hem tasarım hem de uygulama açısından değerle doludur, tek dezavantajı
yeşil zeminin oldukça çirkin desenidir. Oturan rahip, Chaucer'in zamanından bir doktor veya edebiyatçının tam kostümü içindedir; ve onun yüz ifadesindeki ifade ve diz çökmüş Gower'ınki mükemmel bir şekilde işlenmiştir. Buradaki yazı, önceki iki plakanın kare köşeli gotiği değil, daha yuvarlak bir yazıdır ve İngiliz diline uyarlanmış olan tüzük el yazısının doğasını paylaşır. A, on dördüncü yüzyıl gotiğiyle tamamen aynı olan tek harftir ve p (_th_ için) Anglosakson yazısının varlığını gösterir, tıpkı w'nin bize modern bir İngiliz harfini büyümesinin oldukça erken bir aşamasında göstermesi gibi. K harfi de, saray yazıcılarının hızlı yazısında
gelişen ve hala Alman el yazmalarında kullanılan
harfin kendine özgü biçimi olması nedeniyle dikkat çekicidir.

16. plaka, bize basit tasarım ustalığının dekorasyonun parlaklığına ve ihtişamına tabi hale geldiği bir aşamada Fransız-Flaman sanatını gösterir. Altın zemin üzerine iç içe geçmiş mavi ve kırmızı çizgilerin oluşturduğu iç sınır, aydınlatılmış baş harfle uygun bir şekilde bağlantılıdır ve ondan büyür, ancak geleneksel yeşilliklerin oluşturduğu dış sınır, kırmızı, mavi, yeşil ve sarıdır ve diz çökmüş bir adam ile melez bir devenin figürleri eklenmiştir, eserin geri kalanıyla anlaşılır bir yakınlığı yoktur ve ihtişam ve çeşitlilik arzusunun ötesinde hiçbir sebep olmaksızın eklenmiştir. Resim Tournay'de yapılmış olmasına rağmen, stil belirgin bir şekilde Flaman değildir. Daha çok
Fransız-Burgonya modellerinden bir gelişmedir ve diğerlerinden daha çok Fransız kökenini çağrıştırır; aslında, merkezi Fransız etkisinin Burgonya üzerinden kuzeye doğru uzantısıdır.

17. plakada gerçek Flaman çalışması vardır. Burada en iyi haliyle saf grisaille vardır;
tasarımda, sarı ve beyaz mermerden mozaik döşeme dışında, yabancı bir renk infüzyonu yoktur ve bir figürün elindeki altın taç ve diğer ikisinin göğüslerindeki birkaç altın zincirle verilenin ötesinde hiçbir aydınlatma parıltısı yoktur. Bu gerçekten de geniş bir şekilde tasarlanmış, iyi düzenlenmiş ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış gerçek bir tarihi resimdir. Perspektif mükemmel ve sadece kapılardan ve sekiz kişinin gruplandığı açık pencere boşluklarından aydınlatılan büyük tonozlu odanın boyutunu ve derinliğini açıkça fark ediyoruz. Minyatürün alındığı el yazması, neredeyse
şüphesiz, 1470 civarında Bruges'de Lannoy ailesinin bir asilzadesi için yazılmış ve resimlendirilmiştir. Bu aile, Flanders'da hala gelişen ana hanedandan değil, Picardy'deki nakledilen şubedendir.

18. levha, oldukça ilgi çekici bir İngilizce el yazmasından alınmıştır.
Sayfaların kenarlarında bulunan bir dizi arma, bunun ya Dorset Marki'si, Edward IV'ün damadı ya da çocuklarından biri için yazıldığını göstermektedir. Durum ne olursa olsun, kitap 16. yüzyılın başlarında Marki'nin oğlu veya yakın akrabası olan John Grey, dominus de Blisworth'un mülkiyetindeydi; ve 1520-30 civarında John'un karısı Dame Elizabeth Grey'in ölümüne dair takvime bir kayıt eklenmiştir. Minyatürler iyidir, ancak mükemmel değildir; tasarımdan ziyade kompozisyonda daha iyidir ve perspektif açısından ciddi eksiklikler gösterir. Ancak, iyi yapılmış ve iyi boyanmıştır; ve bordürler dikkat çekici derecede zariftir. Mimari karakterli geleneksel büyük yapraklar, küçük ve uygun altın tarlalarına hayranlık verici bir şekilde yerleştirilmiştir; ve minik tomurcuklar, küçük yapraklar ve çiçekler taşıyan {92}sarmal dallar, vellum zemini gizleyecek kadar sıkışık değildir. Bordür gerçekten de kusursuz, güzel bir dekoratif kompozisyondur ve tamamen İngiliz tarzındadır. Minyatürün ayağında yazarın kim olduğunu merak uyandıran bir yazıt var. Açıkça yüksek mevkide bir kadındı; çünkü yalnızca böyle bir şahsiyetin bu tür bir Dua Kitabı'nı yazmasına izin verilirdi. Kelimeler şöyle: "Hanımefendi, onu sizin ve sonsuza dek sizin olarak hatırlamanızı rica ediyorum," ancak ciltçi
maşallah imzayı kesmiş. Hitap edilen kişi şüphesiz Dame Elizabeth Grey'di. Yazı garip bir şekilde VII. Henry'nin yazısına benziyor ancak elbette onun olamaz. Muhtemelen 1520'ye kadar
geçti.

22. levha, 1520-30 civarında belirli bir Giovanni Bentivoglio için yazılmış ve resimlendirilmiş bir Dua Kitabı'ndan alınmıştır. Kitap göründüğünden on iki veya yirmi yıl önce yazılmış olsaydı, Bologna'da, o şehirde hüküm süren son Bentivoglio'nun emri ve kullanımı için
hazırlandığı varsayılabilirdi. Ancak, 1508'de sürgünde ve talihsizlikte öldüğünden, dua kitabının ait olduğu Giovanni, 1510 civarında doğan ve 1530'da imparatorluk hizmetinde olan torunu olmalı. Tezhiplerin sanatsal değeri önemlidir, ancak aşırı süslüdür ve zevkin
çöküşünü işaret eder. Renkler canlı ve uyumludur, altın bol miktarda kullanılmıştır ve eserin güzelliği inkar edilemez; ancak gösterişli ve 
bozuk bir üslupla yazılmıştır. Ancak, dönemin İtalyan örnekleri nadirdir ve
çok değerlidir.

19 numaralı levhada, muhtemelen 1540-50 civarında yazılmış bir İtalyan Antiphonal veya Gradual'den kesilmiş büyük bir baş harf (O) bulunmaktadır. Üç Kralın Hayranlığını temsil eden, Titian okulundan bir öğrencinin elini andıracak kadar büyük bir beceriyle boyanmış bir minyatür içerir. Tasarım, kompozisyon ve uygulama açısından çok iyi; tek dezavantajı, ahırın sazdan çatısı altındaki her figürde görülen saray zarafetinin süper ince havası {93}. Tüm performansta, bize Federico Baroccio'yu hatırlatan teatral bir karakter var.

20 numaralı plakadaki resim de benzer bir tarihe sahip. Muhtemelen Köln'den çok uzak olmayan, Ren Nehri'nin Alman yakasındaki bir mitralyözde, 1548 yılında yazılmış bir İncil dersi kitabından geliyor. Rahipleri tarafından yönetilen, hepsi beyaz giysiler içinde ve görünmeyen bir sunağın önünde diz çökmüş keşişler topluluğunun tasarımı mükemmel bir Alman eseri. Arkasındaki bir kemerin sütunlarından görülen uzak kuleli manzara, boşluklarda süzülen ve iki arma kalkanını destekleyen yüzen melekler olmasa, olduğundan daha iyi görünürdü. Sınır, geç Flaman stilinin yakın bir taklididir. Sarı bir zemin üzerine, altın dallarla aydınlatılmış, kesme çiçekler canlı bir şekilde resmedilmiş, ayrıca bir arı, bir tilki, bir kuş, bir
tavşan ve maymun gibi melez bir hayvan figürleri yer almaktadır.

{94}DİZİN.

Frank İmparatorluğu'nun metropolü Aachen, 44
Habeşistan, 12,13'te yazılmıştır
Habeş Elyazması. Bakire'nin Hayatı, 85
Adamnan (St.), 28, 36
Magi'nin Hayranlığı, bir minyatür, 92
Ai-gupt, Delta'nın Sami adı, 8
Akad yazısı, 7, 9
Tours ve Aachen'de Alcuin, 44
Amber ticareti, 29
Milano ayininde Ambrosian kullanımı, 53
Uygarlaştırılmış melekler, 34
Anglosakson alfabesi, 26, 32
-- el yazmasının dekorasyonu, 35, 37
Antiphonale, 54
Kıyamet el yazması, 73, 89
Kıyamet tasarımları, İngilizce eser, 87
Arap yazısı (Arapça), 20
Arap (Güney) yazısı, 12
Arap dili, 21
-- yazı, 20, 84
Napoli'nin Aragon Kralları, 80
Aramice Keldaniler, 11, 12
Yükseliş, Resimler, 86
Asoka'nın Kaya Yazıtları, 18
Asur İmparatorluğu kuruldu, 10
Asuroloji, 6
Attavante, tarafından yapılan çalışma, 81, 82

Babil monarşileri, 7, 9, 10
Baktriya Krallığı, 18
Barbarlar, hareketleri, 42
Baroccio (Federico), 93
Bastaruae, bir Got halkı, 29
Bede, Saygıdeğer, 34, 37
Bentivoglio (Giovanni), Dua kitabı, 92
Berossus, Asur Tarihi, 6
İncil, yazıya olan etkisi, 23
-- yazıcılar tarafından çoğaltıldı, 52
-- Yunanca, 24 {95}
-- Süryanice, 24
-- İbranice, 24
-- Latince el yazmaları, 87
Bologna hukuk okulu, 57
Kitap (kelimenin kökeni), 2
Elyazmalarında sınırlar, 62, 65, 71, 76
Boustrophedon yazısı, 16
Bregilles Livre d'Heures, 75
Dua kitabı, temeli, 53
-- anayasası, 67
-- Elyazması. Ottenbeuern'de yazıldı, 86
Britanya Keltiberi, 27
-- Galya, 27
-- Latince, 27
-- İngilizce, 27
Britanya Adaları, yazının yaşı, 27
Bruges el yazmaları, 81, 91
Burgonya sanat okulu, 65, 74, 91
Burma yazısı, 21
Bizans süslemesi, 25
-- Helenik olmayan sanat, 47

Fenikeli Kadmus, 10
Dua kitaplarındaki takvimler, 67
Baskıyla yok olan kaligrafi, 80
Kilise Hukuku, 57
Kanonik Saatler, 53
Canterbury yazı okulu, 59
Yazıda büyük harfler, 25
Karolenj sanatı, 35, 37, 43, 59
-- yazı, 40, 43
Kelt Kilisesi, 53
Cesnola (L. P. di), 85
Keldaniler, yazının yaşı, 7
Keldaniler (Turan veya Akad), 9
-- (Aramice veya Sami), 11
Büyük Charles, 35, 41, 43
Tüzükler, kullanılan yazı stili, 26, 54, 55
İngiltere'deki tüzük eli, 72
Chastel d'Amours, MS., 88
Çin kökenleri, 13
Resimlerde siyah saçlı İsa, 88
İncil Kronolojisi, 6 {96}
Chrysography, 3, 26, 60
Kiliseler (Erken Hristiyan), 53
Medeni Hukuk, 57
İtalya'da klasik hayatta kalma, 35
Clovio (Giulio) Minyatürleri, 81
Colonna (Guido) Truva Hikayesi, 88
Minyatürlerde ve süslemelerde renkler, 61
Columba (St.), 36
Kıpti alfabesi, 25
-- yazı, 9, 84
Küfi yazısı, 20
El yazısıyla yazılmış Roma, 26, 28
Kuzey İngiltere'li Cymry, 33
-- Galler'e yerleşmiş, 33
Cyril (St. ), 52
Kiril alfabesi, 51

Bruges'lu David (Gerard), 78, 80
Elyazmalarının Süslemesi, İrlandaca, 35, 36
-- Anglosakson, 35
-- Frank, 37, 43
-- Gallo-Romen, 44, 47
-- İngilizce, 45
-- Almanca, 45
-- İspanyolca, 46
-- İtalyanca, 46
-- Bizans, 46, 47
Demotik yazı (Mısır), 9, 84
Almanca, kelimenin anlamı, 31
Devanagari alfabesi, 18, 21
Diplomatik yazı, 26, 54, 55
Çizim ve tasarım, Ortaçağ, 62
Durer (Albert), 79
Durham yazı okulu, 59

Frank Eginhart, 43
Khem adlı Mısır, 5, 8
-- -- Aigupt, 8
-- -- Mizraim, Misr, 8
-- Yazının Çağı, 5
Mısırbilim, 6
Fransız sanatının ve edebiyatının merkezi İngiltere, 62
Elyazmalarında İngiliz Sanatı, 49, 60, 62, 72, 90, 91
-- Horae'deki Takvimler, 69
-- aydınlatılmış bordürler, 65, 77, 90 {97}
-- Elyazması İncil Bölümü. XIII., 87
Estrangelo Süryanice, 20
Etiyopya dili, 85
-- yazı, 12
Etrüsk alfabesi, 16
Euchologium, 54
Evangeliarium, Alman el yazması, 93

Flaman sanat okulu, 74, 76, 79, 90, 91
-- Horae'deki takvimler, 68
-- aydınlatılmış bordürler, 78
Çiçek bordürleri, 65
Floransa minyatürleri, 78, 81
Kitapların oluşumu ve kullanımı, 3
Fransa (Orta) El yazması, 62
Frank imparatorluğu, 39
-- yazı, 28, 37, 39
El yazması Fransız sanatı, 60, 62, 73
-- Kaligrafi ve süsleme, 49
-- Horae'deki takvimler, 68
-- aydınlatılmış bordürler, 65, 77
-- El yazması Latin İnciller, 1300, 87

Galya dili, 30
Liturjide Galya kullanımı, 53
Galya, Yazının yaşı, 22
-- Yunanca yazı, 22
El yazmalarında Alman Sanatı, 86
-- Liturjilerde takvim, 70
-- aydınlatma, 61
-- -- Flaman tarzında, 93
-- yazı, 71
Almanya, adı, 30
Girolamo dai Libri, 81
Glagolitik alfabe, 51
Glastonbury yazı okulu, 59
Gloucester takvimi, 69
Aziz Petrus İncili, 48
Got alfabesi (Wulfila'nın), 25, 28, 31
-- İspanya'daki Krallık, 23
-- İtalya'daki Krallık, 41
-- ortaçağ yazısı, 32, 65
Gotlar ve Almanlar, 28
Minyatürde Gower (John) Confessio Amantis'in, 90
Graduale of the missal, 54
Yunan alfabesi, 10, 13, 14
-- İnciller, 53
-- Koloniler, 15 {98}
-- İnciller, MS., Sec. X., 85
-- yazı, minüsküller, 47
Gregory (St.), 54
Grey (Thomas) Marquis of Dorset, 91
-- (John ve Elizabeth), 91
Grimani Dua Kitabı, 80
Grisaille resim, 75, 89, 91
Grosseteste (Raymond), 88
Guthones, 29

İbranice, 19
-- kare harflerle yazı, 19, 84
Helenleşmiş Doğu halkları, 23
Herculaneum, yazma, 25
Heures d'Anne de Bretagne, 78
Mısır'da hiyeratik yazı, 9
-- papirüs üzerine el yazması, 84
Hiyeroglif yazı (Mısır), 9
-- el yazması. papirüs üzerinde, 83
Himyaritik alfabesi, 12
Özel dua için Horae, 56, 67
-- Fransız eseri, 74
-- İngiliz eseri, 69, 76, 77, 90
-- anayasası, 67
Horologium, 54
Saatler, Kanonik, 53, 56
Bakire Saatleri, _bkz._ Horae
Hrabanus Maurus, 30
Huntingfield Mezmur Kitabı, MS., 73
Mısır'da Hiksos veya Çoban Krallar, 11
İlahi kitapları, 54, 58

İspanya'da İber yazısı, 22
İzlanda ve edebiyatı, 51
Aydınlatma (Orta Çağ), kökeni, 36
Hindistan, yazının yaşı, 18, 21
Hint dilleri (modern), 21
Aydınlatılmış baş harfler, 62, 64
Kullanılan mürekkep Elyazmaları, 3
İrlanda, yazma, 28, 32
İrlanda alfabesi, 26
-- Elyazmaları, 28, 36
-- MacDurnan'ın İnciller, 85
-- Elyazmalarındaki süslemeler, 85
-- Angles öğretmenleri, 34
Ottenbeuern Başrahibi Isengrim, 86
İtalyan sanatı, 62, 79, 92 {99}
-- geç klasik sanat, 60
-- minyatürler, 88, 92
-- Çarmıha Gerilme Resmi, 88
-- Aydınlanma Okulları, 70
-- Takvimlerdeki Azizler, 70
İtalik karakterler, 83
İtalya, yazma yaşı, 15
İtalya, kullanılan çeşitli eller, 83
Sarmaşık yapraklı bordürler, 63

Jerome (Aziz Jerome, ), 51
Got tarihçisi Jornandes, 42
Juana la Loca, 80

Khem, eski Mısır'ın adı, 5, 8

Lannoy, Aşağı ülke ailesi, 91
Latin alfabesi, kökeni, 17
Latin İncil, 52
-- -- MSS., 87
-- Ayinler, 53
Lectronaries, 54
Lenormant (François), 11
Ayin kitapları, 66
-- sıklıkla transkripsiyonlu, 53
Yerel dilde ayinler, 57
Lindisfarne yazı okulu, 59
Livres d'Heures--_bkz._ Horae
Lombardik yazı, 38, 40, 41
-- uncials, 88
Lombardlar, Krallığı, 40
Lombardiya (Cisalpine Galya), 22
-- altında Gotlar, 40, 41
-- Lombardlar döneminde, 41
-- Franklar döneminde, 41

MacDurnan'ın İnciller, İrlanda Elyazması, 86
Madden (Sir Frederick), 37
Mançu yazısı, 22
Manetho, Mısır Kroniği, 6
Elyazması. mor vellum üzerine, 27, 60
Marcomanni, 30
Avusturyalı Margaret, 80
Marsilya, Yunan kolonisi, 15, 22
Kitapların malzemeleri, 3
Mathias Corvinus, 80 {100}
Medici, sanatın patronları, 80
-- (Lorenzo dei) Dua kitabı, 82
-- (Pietro dei) Dua kitabı, 82
Memling (Hans), 78
Menologium, Yunan Liturjisi, 54
Merowingian yazısı, 28, 38
Minüskül harfleri, 26
Miroir Historial, MS., 75, 91
Missal, MSS., 54
-- oluşumu, 53
-- kuruluşu, 66
-- Anglo-İtalyan MS., 88
Mizraim, Misr, Mısır isimleri, 8
Moeso-Gotik Alfabesi, 31, 41
Moğol yazısı, 22
Mozarabik ayin, 53

Nagari alfabesi, 18, 21
Napoli, yapılan iş, 82
Nesih Arapça yazısı, 20
İngiltere'nin Normanlar tarafından fethi, 62
İskandinav Rünleri, 30
Nuneaton Manastırı, yapılan iş, 87

El yazmalarındaki süslemeler, 60
Oskan ve Umbria yazıları, 16
Ostrogotlar, 32
Ottenbeuern el yazmaları, 86
Oxford Hukuk Fakültesi, 58

Padua Üniversitesi, 58
Paleografi (kelime), 2
Papalık'ın yerel ayinleri yasaklaması, 57
Kitaplar için papirüs, 4
-- Asur'da, 8
Kitaplar için parşömen, 4
Paris Üniversitesi, 44, 58
Patrick (St.), 28
Pehlvi yazısı, 19
Penitentialia, 57
Farsça yazı (Çivi yazısı), 7
-- Pehlvi, 19
-- Talik, 21
Minyatürlerde perspektif, 76
Petrarch MS. Attavante'ye atfedilen, 81
Kastilya'lı I. Philip (Avusturya Arşidükü), 80
Fenike kolonileri, 15
-- harflerin kullanımı, 10 {101}
Photius, Bibliotheca, 54
Friglerin harfleri kullanımı, 12
Pontificale, 54
Prakrit dili, 18, 21
Özel kişiler için dua kitapları, 55, 56
Primers, 56
Prisse Papyrus, 5
Processimale, 54
Liturjide Mezmurlar, 54
-- özel dua için, 55
Ptah Hotep'in İlkeleri, 5
İspanya'da Pön yazımı, 22

Kilisede Reformasyon, 57
Edebiyatın Rönesansı, 58
Modern biçimleriyle Roma harfleri, 83
Roma kökenleri, 16
-- yazı, 25
Rouge (Vicomte Emm. de), 11
Rün harfleri, 29
Köy büyük harfleri, 25
Ruskin (John), 2

Sabaan'ın harf kullanımı, 12
-- Habeşlilerin kökeni, 85
Sakramentaller, 53, 54
Takvimlerdeki azizlerin isimleri, 67, 68, 69
Samaritan alfabesi, 19
-- Pentateuch, 84
Sanskrit dili, 21
Akkad Kralı Sargon, 7
Sarum kullanımı, 69
Saksonlar ve Anglionlar, 34
İskandinavya, 42
İskandinav yazısı, Anglosakson, 50
-- -- Cermen, 51
-- -- Rün, 29, 50
İskoçlar, İrlanda korsanları, 33
İskoç Ayinleri, 69
Sami Alfabesi, 11
Yarı-onsiyaller, 26
Septuagint, yaratılış, 23
Siyam yazısı, 21
Sigismondo da Carpio, 81
Singapur alfabesi, 21
Skeat (Rev. W. W.), 88
Slav alfabeleri, 51
Sloven dili ve yazısı, 52
İspanya, Yazının yaşı, 22
-- Vizigot yazısı, 43
-- Karolenj yazısı, 43 {102}
-- ortaçağ Gotik, 43
Liturjilerde İspanyol Takvimleri, 70
-- el yazmalarının süslenmesi, 61
Stephens (George), 29
Stubbs (Piskopos), 33
Suevi, 30
Sweynheym ve Pannartz, 83
Synaxarium, 54
Süryanice, 19, 24
Süryaniler, 12

Talik yazısı (Farsça), 21
Terrien de la Couperie (Prof.), 13
Cermen, 31
Ostrogot Theodoric, 41
Theotisc, 31
Tibet yazısı, 21
Thompson (E. Maunde), 1, 11
Tournay Saatleri, 75, 90
Turlar, St. Martin Manastırı, 44
Troilus ve Cressida, 88
Troybook, Venedik El Yazması, 88
İspanya'dan Turdetani, 22

Ulfila--_see_ Wulfila
Umbria ve Oskan yazısı, 16
Yazıda unsiyaller, 25

Kitaplar için vellum, 4
Venedik Sanatı, Troybook, 88
-- minyatürler, 81, 82, 88
Vizigotlar, 32
-- İspanya'da, 23
Vizigot sanatı, 39
-- yazı, 38, 40, 42, 43
Ciltler, rulo kitaplar, 3

Galler, Britanyalı ve Cymry, 34
Galce, kelimenin anlamı, 31
Westwood (Profesör), 33, 37
William the Trouvere, 88
Winchester yazı okulu, 59
Wulfila, Gotik Piskopos, 31

York yazı okulu, 44, 59
York'un Ayin'de kullanımı, 69

Zend yazısı, 19

[Resim: BİR CENAZE YAZITININ BİR KISMI.
_Hiyeroglif karakterle papirüs üzerine yazılmıştır._]

[Resim: MISIR YAZITI.
_Demotik karakterle papirüs üzerine yazılmıştır._]

[Resim: KOPTİK BİR AYİNDEN BİR SAYFA.
_On beşinci yüzyılda Mısır'da yazılmıştır._]

[Resim: VELLUM ÜZERİNE SAMİRİYE EL YAZISI, MUHTEMELEN XV. BÖLÜM.
_Levililer, X. 16 ila XI. 13._]

[Resim: TAMHERA MARYAM'DA BİR MİNYATÜR.
_1522'de yazılmış, Meryem'in hayatı üzerine bir Etiyopya eseri._]

[Resim: AZİZ YUHANNA İNCİLİ'NİN İLK SAYFASI.
_Cesnola'nın Kıbrıs'tan getirdiği Onuncu Yüzyıla ait bir Yunan elyazmasından._]

[Resim: MACDURNAN'IN İNCİLLERİNDEN BİR SAYFA.
_Dokuzuncu Yüzyılda İrlanda'da yazılmış, şu anda Lambeth'te bulunan bir elyazması._]

[Resim: YARATILIŞ'IN İLK SAYFASI.
_Muhtemelen İngiltere'de 1290-1300 yılları arasında yazılmış bir Latin İncili._]

[Resim: YARATILIŞ'IN İLK SAYFASI. _Fransa'da yaklaşık 1310-20 yıllarında yazılmış bir Latince İncil'de._]

[Resim: İKİNCİ MELEK BORUSUNU ÖTÜRÜYOR.
_Kıyamet'i tasvir eden bir dizi tamamlanmamış tasarımdan;
M.S. 1280 civarında Nuneaton'da yapılmıştır._]

[Resim: ÇARMİHA GERİLİMİN MİNYATÜRÜ.
_İtalyan bir el tarafından yaklaşık 1290 yılında yazılmış bir Missale'de._]

[Resim: KRİZLER YUNANLILARA GERİ GÖNDERİLMİŞTİR.
_Venedik'te yaklaşık 1325 yılında yazılmış bir Liber Trojanus el yazmasından._]

[Resim: VAHYİLERDEN BİR SAYFA.
_Fransız bir el yazmasından. Apocalypse Figuree, yaklaşık 1360'ta yazılmıştır._]

[İllüstrasyon: ROMAN DE LA ROSE'UN İLK SAYFASI.
_Elyazması, yaklaşık 1370'te Fransa'da yazılmıştır._]

[İllüstrasyon: JOHN GOWER VE VENÜS'ÜN RAHİBİ.
_Gower'ın Confessio Amantis'inin 1399'dan önce yazılmış bir elyazmasından._]

[İllüstrasyon: LIVRE D'HEURES'TEN BİR SAYFA.
_Tournay'da yaklaşık 1465'te yazılmıştır._]

[İllüstrasyon: TİBERİUS'UN İMPARATORLUK TACINI ALMASI.
_Muhtemelen Bruges'da yaklaşık 1470'te yazılmış Miroir Historial'ın bir elyazmasından._]

[İllüstrasyon: GETHSEMANE BAHÇESİNDEKİ İSA. _Dorset Markisi Grey'in Dua Kitabı'ndan, yaklaşık 1470._]

[İllüstrasyon: MAGİ'YE HAYRANLIK.
_Yaklaşık 1530-40 yıllarında yazılmış bir İtalyan Koralinden._]

[İllüstrasyon: BİR BAŞRAHİP VE BİR SUNAĞIN ÖNÜNDE DİZ ÇÖKEN KEŞİŞLER.
_1548 yılında bir Alman tarafından Flaman tarzında aydınlatılmış bir Evangeliarium'dan._]

[İllüstrasyon: YÜKSELİŞİN MİNYATÜRÜ.
_Yaklaşık 1160 yılında Ottenbeuern'de yazılmış Suabian Dua Kitabı'ndan._]

[İllüstrasyon: BAKİRE OFİSİNİN İLK SAYFASI. _İtalya'da yaklaşık 1520 yılında yazılmış Bentivoglio Dua Kitabı'ndan._]

* * * * *

Basılı metinde yapılan düzeltmeler

Sayfa 9: 'Hiyeratik karakter, basitçe
hiyeroglifin bir özetiydi' 'Hiyeratik karakter, basitçe
hiyeroglifin bir özetiydi' (!)

Sayfa 31: 'Gotik th' 'Gothie th'den düzeltildi

Dizin, İtalya: 'çeşitli' 'varions'tan düzeltildi

Dizin, Mizraim: 'Mizzaim'den düzeltildi

Bernard Quaritch'in Gutenberg Paleografi E-Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK Palaeography ***

***** This file should be named 45170.txt or 45170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/7/45170/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
