*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Aviators in Record Flight (Kayıt uçuşunda çocuk havacıları)
Yazar: Wilbur Lawton
Yayın Tarihi: March 21, 2014 [EBook #45182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Aviators in Record Flight, by Wilbur Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Aviators in Record Flight
       The Rival Aeroplane

Author: Wilbur Lawton

Release Date: March 21, 2014 [EBook #45182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS IN RECORD FLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





[İllüstrasyon: Uçuşta birkaç erken uçak. Bilimsel izniyle
Amerikan]

-------------------------------------------------- ----------------------


                            Çocuk havacıları
                            Kayıt uçuşunda

                                   VEYA

                          Rakip Uçak


                                   İLE
                         Kaptan Wilbur Lawton

          "Nikaragua'daki Boy Aviators" ın yazarı "The Boy
       Havacılar Gizli Servis, "" Afrika'daki Boy Aviators, "
                "Boy Aviator'ların Hazine Görevi" vb.

                                NEW YORK
                           Hurst ve Şirket
                               Yayıncılar


-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Altı başlık. Kumaş bağlı. Fiyat 50c

                        Bu ciltle üniforma

                 1 Nikaragua'daki çocuk havacıları;
                     Ya da isyancılarla ligde.

                 2 Gizli Servisli Boy Havacıları;
                     Veya kablosuz ile çalışmak.

                 3 Afrika'daki çocuk havacıları;
                     veya bir hava fildişi izi

                 4 Boy Aviator'ların Hazine Görevi;
                     Ya da altın galleon.

                 5 Kayıt uçuşunda çocuk havacıları;
                     Veya rakip uçak.

                 6 Boy Aviator'ların Polar Dash;
                     Ya da Antarktika'da ölümle karşı karşıya.

                        _ Siparişleriniz Talep Edildi._

                            Hurst & Company
                          Yayıncılar-New York

                    Telif Hakkı, 1910, Hurst & co.

-------------------------------------------------- ----------------------

                                İçerik

                        Ben büyük ödül
                       II diplomat olarak Billy
                      III bir bulut altında
                       Gece IV Hırsızlar
                        V çocuklar karar verir
                       San Francisco için VI kapalı
                      VII dünyanın üstünde
                     VIII Boy Aviators kurtarmaya
                       IX Luther Barr bir ittifak kurar
                        X Bir gece yolculuğu
                       XI İlk Bacak
                      Kovboylar tarafından saldırıya uğradı
                     Xiii Kızılderililer
                      XIV zorluklarla otomatik
                       XV susuzluk-ve bir arsa
                      Xvi otomatik gitti
                     Xvii yanlış adam
                    Xviii kablosuz
                      XIX Uçakla Tutuklandı
                       Xx bir izdihamda yakalandı
                      XXI Bart ve B'ar
                     Xxii Yaşam için bir otomatik sıçrama
                    Xxiii bir gizem
                     XXIV Altın Hermit
                      XXV Fortune için bir kavga
                     Xxvi Kum fırtınası
                    XXVII Ödül kazanıyor-Conclusion

-------------------------------------------------- ----------------------

                   Kayıt uçuşunda çocuk havacıları

                                  Veya,

                          Rakip Uçak.


                               Bölüm I.

                             Büyük ödül.


"Vay!" New York'ta çalıştığını bildirirken Billy Barnes'a bağırdı
_Planet_ Ağustos ayının sonlarında bir bringling öğleden sonra, "Bu bir Scorcher ve
hata yok. "

"Çocukla birlikte tüm muhteşem maceralarından sonra düşünmeliyim
Isı ve soğuk ve sıkıntıya kadar alışacağınız havacılar
Sıcak bir gün gibi küçük bir şeye tekme atmazsın. "

Açıklama, yirmi bir yaşında genç bir adamdan geldi
On sekizdeki sağlam gözlüklü gençliğin yanında bir masa işgal etti
Okuyucularımız zaten Billy Barnes olarak tanıştı.

"Neden, Hullo, Fred Reade!" dedi Billy, iyi huylu bir
daktilo masasını açmanın operasyonundan sırıtarak, "Seni düşündüm
Havacılık kapsıyordu. "

"Ben," diğerine bir küçümseme yaklaşımı ile yeniden katıldı "ama o zamandan beri
Hazine'nin İspanyolca'da kurtarılması hakkında hikayenizi yazdırdık
Galleon Sanırım konuyu kapsayacak kadar iyi olmadığımı düşünüyorlar. "

İyi huylu Billy Barnes açık sözlü yakın yaklaşımı fark ettiyse
Bu kelimelerin konuşulduğu düşmanlık, hiçbir işaret vermedi. Herhangi
Yapmış olabileceği cevap, aslında o dakikada kısa kesildi
ona yaklaşan ofis çocuğu.

"Bay Stowe sizi görmek istiyor, Bay Barnes hemen lütfen," dedi delikanlı.

"İşte gidiyorsun, yönetici editör, alır almaz sana gönderiyor
geri. Keşke bir evcil hayvan olsaydım, "çocuktan sonra Billy acele ederken Reade'e küçümsedi
Ve bir sonraki dakika editoryalden taranan bir odaya girdi
"Yönetici Editör" kelimelerini taşıyan bir cam kapı ile departman.

Yukarıda "Bu benim yoğun günüm" ve diğer işaretlerin asıldığı bir masada
Ziyaretçileri konuşma yapmaya teşvik etmek için hesaplandı, ağır set oturdu,
Büyük bir çift gözlüklü temiz traşlı adam burnunun ata bindirdi. O vardı
Ağzında çok daha fazla konuştuğunu düşündüğü şişman bir puro
Billy'den daha yoğun.

"Öğleden sonra Barnes" selamıydı.

"İyi günler Bay Stowe," diye döndü genç muhabiri, "
Ben----"

"Otur," dedi diğeri bir sandalye göstererek.

Billy oturdu ve yönetici editörünün bir sonraki sözlerini bekledi.

"Bildiğiniz gibi _planet_, havacılık özelliği yaptı,"
Bay Stowe, purosuna sabit bir şekilde bakarak devam etti.

Billy başını salladı, açıklama daha kesin bir cevap gerektirmiyor gibi görünüyordu.

"Zaman zaman uçuşlar için ödüller sunduk ve bu şekilde
Havacılık konusunda bir otorite olarak ün kazanmış ve
gelecek çağların aracı olmak zorunda olan şey. "

Billy yine yönetici editörün oldukça florid yolunda başını salladı
BT.

"Örneğin, 10.000 dolarlık Albany-New York uçuşu ve 30.000 dolarlık yeni
York-St. Louis uçuşu. Transatlantik bir uçuş için 100.000 dolarlık teklif
Yine de tartışmasız kalıyor, ama zamanla bazılarının
Cesur havacı girişimde bulunacak. "

"Mümkün olmalı", bir kez daha kabul etti Billy
Sırada geliyor.

"Bu arada," diye devam etti Bay Stowe, "
Bu alandaki rakibimizin kendisi de
Konu ve orijinalimize karşı uçuşlar için ödüller sunmak
fikir. Bu nedenle _Planet_'in sahibi tüm
Önceki Teklifler ve 50.000 $ 'lık bir ödülle alanda ilk olun
New York'tan San Francisco'ya veya bu yönde bir uçuş için
mümkün olduğunca. En uzakta seyahat eden hava sanatı ödülü alacak. "

"Kıta karşısında mı?" BILLY NEDEN.

"Kesinlikle. Başlangıç ​​koşullarını ve tarihini yayınlayacağız.
yarın sabahın meselemiz. Ve teklif tesadüfen harika bir şey ifade ediyor
senin için şans. "

Billy sorgulama bir bakış attı.

"Bir otomobilde yarışçıları takip etmenizi ve göndermenizi planlıyorum.
rota boyunca çeşitli noktalardan gönderiler
kros hava yarışçılarının ilerlemesi. "

Genç muhabirin yüzü ışınlandı.

"Bu çok iyi, efendim," dedi ciddiyetle.

"Hiç de değil. Bu sadece iş için en iyi adamın seçimi;
Hepsi bu. Havacılık hakkında Reade'den çok daha fazla bilginiz var-veya
en azından çocukla uzun ilişkinizden sonra sahip olmalısın
Havacılar-ve bu yüzden sizi seçtik. "

"Yarışın koşullarına gelince, Bay Stowe-duraklar hakkında nasıl
Ve su istasyonları vb.

"Her yarışmacının bu ayrıntıları kendisi için düzenlemesi bekleniyor,"
cevaptı. "Bu gazete sadece birincisi ödülü sunuyor
Uçak San Francisco'ya varacak veya en çok bu yönde ilerleyecek.
Ayrıca, elbette, özel hesapları alma ayrıcalığını iddia ediyoruz.
_planet_ uçaklarının yapıları. Hepsi bu. Basit, değil mi? "

"Çok," diye kabul etti Billy ayrılırken. "Bu arada efendim, herhangi bir
Teklifinizi başka bir şey biliyor mu? "

"Kimse; okumamış bile. Sanırım onu ​​çıkardığımız için oldukça ağrıyor
Ödül teklifi yapmanın arifesinde havacılık, ancak yardım edilemez. "

"Neden, görüyorsunuz, efendim, almamayı tercih ederim, eğer okuyucuyu engelliyorsa
herhangi bir şekilde. Eğer gidiyorsa ödevi hiç almak istemiyorum
Kağıtla Reade'ye zarar ver. "

Yönetici editör elinin sabırsız bir dalgasını verdi.

"Reade'e katılmama izin ver," diye açıkladı sabırsızlıkla, "gidip dışarı çık
olası yarışmacılar hakkında yarın hikayesi. Tabii ki arkadaşların
Chester Boys, girecek mi? "

Billy şüpheli görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bence planladıklarını
dinlenin ve çalışmalarına devam etmek ve bu kros uçuşu
Herhangi bir piknik ol. Ancak umarım girerler, ”diye yanıtladı Billy.

"Bu konuda herhangi bir şüphe olacağına dair hiçbir fikrim yoktu," dedi Bay Stowe
sabırsızlıkla, "Eh, elinizden gelenin en iyisini yapın. Her neyse,
Blewitt, Sharkness ve Auldwin. Onların gireceklerinden emin olacaklar
Makineler ve yarın için iyi, canlı bir hikayeye sahip olalım. Bu arada,
Buna kadar görebileceğiniz havacılardan başka kimseye bunun sözü değil
Teklifi yayınlayın. _Despatch_, bir
Rüzgarda ne olduğunu öğrenirlerse, yarın sabah benzer ödül. "

Billy, Bay Stowe'un bir kez daha işten çıkarılma işareti verdiği için başını salladı ve
Odadan acele etti. O kadar acele etti ki, aslında neredeyse, neredeyse
Çıkarken Reade'ye çarptı. Editoryal Oda
terk edilmiş, koyu saçlı, ince genç adam hariç,
Billy neredeyse çarpışmıştı. Diğer muhabirlerin hepsi onların
atamalar.

"Kuyu?" Fred Reade'nin ilk kelimeleriydi.

"Şey," diye tekrarladı Billy, dar bir şekilde gözlüklerini ayarladı
çarpışmada burnundan kaçmaktan kaçtı, "yeterince oda yok mu
o kadar yaklaşmadan neredeyse o kapının yanına girmeden neredeyse
İnce formumu üzdü mü? "

"Boş ver," diye yanıtladı Frank Reade; "Bilmek istediğim şey, nasıl
Orada duruyorum? "

Başıyla yönetici editörün odasına doğru hareket etti.
Çocuklar bu zamana kadar birkaç adım kaldırıldı.

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye yazdı Billy'nin cevabı. Bunu fark etti
Reade'nin yüzü kızgın bir sifon taşıyordu ve heyecanlı görünüyordu.

"Demek istediğim şu: Havacılık yapmaya devam edeceğim
_Planet_? "

"Söyle, Fred, yaşlı adam, çok üzgünüm ----"

"Ah, bunu kes. Bunu kastetmiyorsun ve bilmiyor musun.
İşi kendin için kapmak için ve yüzünüzle seni görebiliyorum
sahip olmak."

"Gelecekte _planet_ için havacılık yapacağım demek istersen,
Haklı, "diye yanıtladı Billy." Ben; Ama sadece Bay Stowe'un emirleriydi.
Yanılıyorsun Fred ve biliyorsun, beni denemekle suçladığında
işinizi senden uzaklaştırmak için. "

"Ah, çürük," diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Eğer durum buysa
uzak durdum. Çalışmak zorunda değilsin. Bol miktarda para kazandın
Altın Galleon hazinesinden payınız. Sadece kasıtlı olarak var
Beni işimden kurtarmaya çalıştı. "

"Sanki kovulmuş gibi konuşuyorsun," dedi Billy. "Biliyorsun
_Planet_ 'nin en değerli muhabirlerinden biri. "

"Beni neşeli deneme," diğerine öfkeyle tekrar katıldı. "Ve olmaya gelince
Kazandım, olmak zorunda değilim, çünkü istifa hazırladım
dışarı. İşte Boy'u kopyala! "Diye bağırdı," Bu notu Bay Stowe'ye götür. "

Çocuk acele ederken Reade cebinden bir zarf çizdi ve elini tuttu
delikanlı. "Orada bekle!" diye bağırdı Billy, Reade'nin belirginliğine gerçekten taşındı
Chagrin, "Çıldırdın mı, Fred? Sorun nedir?"

"Bu notu al," diye gürledi Reade, tereddüt eden çocuğa,
Bunun üzerine acele etti, "Bırakmam gereken senin hatan, Billy Barnes,
Ve unutmayacağım, sana söz verebilirim. Seninle bile alacağım
Bu bir şekilde şüphelenmediğiniz bir şekilde. HAYIR; Seninle el sıkışmayacağım. BEN
Seninle konuşmak istemiyorum. "

Reade öfkeyle fırlattı ve ceketini ve şapkasını giydi. Hiç almadan
Billy'nin _planet_ ofislerinden ve
sokak.

Kaldırımda bir dakika durakladı. Şapkası kaşından geri itti
ve alnının şaşkınlık içinde büzülmesi.

"Yapacağım," diye aniden nefesi altında sanki yapmış gibi bağırdı
Aklına bir şeye. "Yapacağım. _Despatch_ ona atlayacak,
Ve aynı anda Billy Barnes ve _Planet_'e bile gireceğim. "




                              Bölüm II.

                          Diplomat olarak Billy.


Fred Reade, _planet_ ofislerinden ayrıldıktan birkaç dakika sonra
ardından Billy Barnes. Genç muhabir açık bir Madison'a bindi
Avenue Arabası, metrosunun havasız ısısına ve ödenmesi
Zaman kendini zengin bankacı Bay Chester'ın evinde buldu ve
Frank ve Harry Chester'ın babası, çocuk havacıları. Çocukların hayır ihtiyacı var
şüphesiz oluşan okuyucularımıza daha fazla giriş
bunun önceki ciltlerinde her iki genç hava pilotunun da
seri. Olmayanlara da iyi olabilir-Billy Barnes
kapı zilini çalıyor-Frank ve Harry Chester'ın mezun olduklarını söylemek
Agasiz Lisesi ve okul çocuğu havacıları arasında öncüler.
Hava zanaat modelleriyle başlayarak nihayet para cezası geliştirdiler
_Golden Eagle_ adını verdikleri iki kanatlı. İlk _Golden Eagle_
Nikaragua kıyılarındaki tropikal bir fırtınada yok edildi, ilgili olarak
Nikaragua'daki çocuk havacılarında; Ya da isyancılarla ligde. İle
Çalınan bir formülü etkileyen önemli bir komisyon gerçekleştirin
Sonra birçok tanıştıkları ikinci bir _golden kartal_ inşa etti
Florida'nın Everglades'teki Maceralar ve Tehlikeler. Bunlar ortaya çıktı
Gizli Servisli Boy Aviators'da; veya kablosuz ile çalışmak,
Serinin ikinci hacmi. Üçüncü ve dördüncü ciltlerde erkekler
Afrika'da ve Sargasso Denizi'nde hava maceraları vardı. Bunlar
Afrika'daki çocuk havacılarında bulunacaktı; veya bir hava fildişi
İz; ve Boy Aviators'ın Hazine Quest; Ya da altın galleon.

Billy'nin yüzüğüne cevap veren hizmetçinin onu duyurmak için zamanı vardı
Koridorda ayaklar ve iki uzun boylu bayan vardı, gevrek
Dalgalı saç ve mavi gözler, billy'nin elini güldürene kadar sıkıyordu
bağırdı:

"Hey, bırak! Ben sirk ile Hindistan kauçuk adam değilim."

Şu anda bir kapı açıldı ve gri saçlı bir adam çıktı. Oldu
Bay Chester.

"Neden, nasılsın Billy Barnes," diye bağırdı yürekten, "
Sen; Ama umarım çocuklarımı tekrar çıkarmaya gelmedin
Harika bir gezi veya başka. Onların annelerini biliyorsun ve ben onları görmeyi seviyoruz
bazen ev. "

"Şey, efendim," diye başladı Billy biraz abashed, "gerçek şu ki-görüyorsun-ben
Meant-Haftası, uzun ve kısa, efendim, ben _have_
Onlara yapmak için maceracı teklif. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Harry. "Senin için iyi, Billy!"

Ancak Bay Chester, Frank'in dediği şeyi "resmi yüz" olarak kabul etti.

"Gerçekten, ben ----" Başladı.

"Şimdi, baba," diye etkisiz Frank, "Bunun iyi olacağını düşünmüyor musun?
Billy'nin teklifinin ne olduğunu veya ne demek istersen duyduğumuzda,
Daha fazla bir şey söylemeden önce mi? "

"Belki haklısın oğlum," dedi babası, "ama şimdi meşgulüm
Ve----"

"Billy'yi atölyeye çıkaracağız ve bize her şeyi anlatmasını sağlayacağız,
Ve sonra size göndereceğiz, "diye önerdi Harry.

"Bu iyi bir fikir," dedi babasını. Beş dakika sonra üç erkek yukarıdaki büyük odada kapatıldı
Onlara atölye olarak hizmet veren Chester Home'un Garajı
ve Tasarlama bitkisi birine yuvarlandı. Mavi baskılar, uçak
Düzgün raflara dağılmış veya değişen parçalar, kimyasallar ve araçlar
Havacılık ile ilgili bir kitap rafı ile birlikte duvarlara karşı ve
Kindred konular, tablo tarafından gölgelenen hareketli damla ışıkları ile aydınlatılmış masa
Yeşil tonlar, odaya çok iş benzeri bir görünüm verdi. Oldu
Açıkça iş için bir yer-oyun için değil-yeni bir çerçeve olarak
Bir köşede dikildi.

"Bu da ne?" diye sordu Billy, bunu belirterek.

"Oh, sadece otomatik olarak uyarlanmış bir kablosuz için üzerinde çalıştığımız bir fikir
"Frank'e katılın" kullanın ama şimdi boşver. Bu harika ne
senin planın? "

"Basitçe bu," diye yanıtladı Billy, "
50.000 $? "

"Yapar mıydık?" diye bağırdı Harry. "Bizi ona götür."

"Kendinizi yönlendirmelisin," diye güldü Billy.

"Ah, hadi Billy, bizi gerilimimizden çıkar. Ne demek istiyorsun?" söz konusu
Frank.

"Şey, benim makalem, _The Planet_, biliyorsun," başladı Billy, "
Buradan SAN'a başarılı bir uçuş için adlandırdığım miktarı sunun
Francisco, ya da o şehre yakın elde edilebilecek kadar yakın. Hayır yok
Koşullar-Önce oraya gidin veya en uzak seyahat edin. "

"Kuyu?" dedi Frank.

"Şey," tekrarladı Billy, "Seninle röportaj için buraya geldim. Hazır mısın
Kendinizi _planet's_ yarışması için rakip olarak duyurmak mı? "

Billy'nin sürprizine çok fazla değil Frank başını salladı.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye tekrarladı. "Yapabileceğin bir şey değil
Bir dakika içinde zihniniz. Bunu yapmak istiyorum, ama bir
çok hazırlık. O zaman da kalkmak için haritalar olurdu ve
Düzenlemek için bin ve bir ayrıntı. Bu büyük bir görev-senden daha büyük
Hayal et, Billy. "

"Ah, bunun büyük bir teklif olduğunu biliyorum," dedi genç muhabir, "bu
Sana hitap edeceğini düşünmemizin bir nedeni, "diye ekledi."
Gasolen, neden otomobilde bir tedarik taşımıyorsunuz? "

"Ne otomobil?" diye sordu Harry.

"Neden, sana söylemedim," diye bağırdı Billy, "seni takip edeceğim otomobil
Fellows ve ilerlemenizin hesaplarını gönder. Oh, Frank, lütfen söyle
Yapacaksın-bu zorba olurdu. "

"Kuşkusuz, şüphesiz olurdu," diye tekrarladı Frank; "Ama çok şeyim var
Bitirmek istediğim eldeki deneysel çalışma. Yapmalıyım
Bunu bırakın ve Harry üniversiteye hazırlanıyor. Hayır Billy, korkarım
onu çağırmak zorunda kalacak. Alabileceğiniz birçok havacı var
katılmak için. Ödül, en büyüğünü söyleyecek kadar büyük. "

Billy'nin yüzünde acı hayal kırıklığı gösterildi.

"O zaman hepsi kapalı mı?" Kederli bir şekilde mırıldandı.

"Korkarım öyle-evet," diye yanıtladı Frank. "Ne diyorsun Harry?"

"Gitmek istiyorum," diye karar verdi Harry derhal; "Ama dediğin gibi, Frank, o
hem çalışmalarımızda ikimizi geciktirir ve sonra çok işimiz olur
_Golden Eagle_ çerçevesinde yapmak, olduğu gibi harap olmak. "

"Orada bekle!" diye bağırdı Billy. "Buna geliyordum. Söyleyecektim
Belki de reddetmenizin nedeni, yeni bir yapamamanızdı
'Zamanda uçak, ama kurtardığını söylemeni mi anladım?
çerçeve?"

"Eski _Golden Eagle II_," Frank. "Bunu hatırlıyorsun
Sargasso'da Luther Barr'ın zirvesi ile olan kavgadan sonra vardı
onu terk etmek için. "

"Bundan sonra Rascal Sanborn, duba içinde bir delik açmaya çalıştı
onun şamandıra yaptı ve onu batırdı. "

"O şeytan balığı onu ele geçirdiği için yüzündeki görünümü asla unutmayacağım
ve onu denizin derinliklerine taşıyordu, "diye titredi Harry.

"Ben de," dedi Frank; "Ama işte senin hikayen Billy. Bildiğiniz gibi sahip olmak,
_golden kartalı bırakarak dubolarına sürüklendiğimizi hiç düşünmedik
Onu tekrar görmelisiniz, ancak birkaç gün önce bize bir mesaj ulaştı
Florida, hükümetin sahipsiz Destroyer _Grampus_,
Karayip Denizi'ndeki tehlikeli enkazları arayarak,
Garip görünümlü nesne, dalgaları-veya daha doğrusu-atıyor. Onlar
Chase'de yola çıktı ve kısa süre sonra bir uçağın çerçevesi olarak yaptı.
Hava zanaatımızın kaybını reklamını yaptığımı hatırlıyorsun
Deniz ve deniz dergilerinde yoğun bir şekilde ve bir ödül sundu, böylece
Sürüklenen uçak, gemideki her insanı görüldüğünde
Hükümet gemisi onu yakalamak için istekliydi. Rüzgar yakında düşerken
Gördükten sonra, sahipsizin yanına geçmeleri sağlandı
ve bunun gerçekten _golden kartal olduğunu buldu. Uçakları dolaşmıştı
mermiler ve yeşimleri yeşil deniz yosunu ile kaplı, ama
Çerçeve sağlamdı ve parantez, onu koyduğumuz gün kadar gergin
birlikte. Dahası, motor, pasla kötü kaplanmanın ötesinde,
Yatak tabağına koyduğumuz gün kadar iyi. "

"Söyle, neden bana bundan daha önce bahsetmedin?" Billy istedi.

"Sanırım onu ​​geri almak için çok fazla acele," diye tekrarladı Frank. "Ancak,
Deyin ki, "O ayrıldı", çerçeve Florida'dan gönderildi ve buraya geldi
Bu sabah. Bakmak ister misin? "

"Bakmak ister misin? Bahse girerim!" BILLY NEDEN. "Bu en iyisi
dünyada hava gemisi. "

"Demek düşünüyoruz," diye güldü Harry, Frank bir uçuşa doğru yol aldı
tartıştıkları odanın altındaki garaja adımlar
_Planet's_ Teklif.

Frank ışıkları açtı ve orada durdu
Işığın bulunduğu yerlerde parıldayan gölgeli bir çerçeve yerleştirin
yakaladı. Çok büyük ve yine de hafif ve havadar görünümlü,
Garip bir kuşun iskeleti.

"Bu şekilde gönderilmedi mi?" diye sordu Billy.

"Fazla değil," Frank'in cevabıydı. "Florida'da indirdiler ve kutulu
BT."

"Ve bundan yaptıkları güzel bir karmaşa," dedi Harry; "Ama çok şükür,
Motora zarar vermediler. "

Makinenin dışında olan motora işaret etti ve bir
köşe.

"Yaptığı iş için çok büyük görünmüyor, değil mi?" Güldü Frank,
Sekiz silindirli, yüz beygir gücü motoruna sevgiyle bakıyor
Erkekler kurduğundan beri böyle iyi bir hizmet vermişti.

"'Uçak' hakkında kesinlikle yapılması gereken çok fazla temizlik var,
Billy, paslanmış çerçeveleri ve kararmış bronzları ele alırken
parçalar.

"Ah, bu uzun sürmeyecek," diye yanıtladı Frank hafifçe; "Her neyse, var
Bunu yapmak için çok zaman. "

"Sürece," diye koy Billy.

"Peki, ne olmazsa?" Frank'i istedi, ancak gençleri tahmin etmesine rağmen
Muhabirin anlamı.

"Bu 50.000 dolarlık ödül için girmedikçe," diye bağırdı Billy ustaca
Frank'in ona hedeflenen oynak darbeden kaçmak. "Bütün ciddiyetle Frank,
Yapmaz mısın? "diye yalvardı.

"Bütün ciddiyetle, hayır," Frank'in yeniden canlanmasıydı. "Bunu yapmak istiyorum.
Billy, "Devam etti."
Herhangi bir iyilik-ikimiz de yapardık, değil mi Harry? "

"Bahse girerim," diye yanıtladı küçük kardeşi etkili bir kısalıkla.

"Tabii ki, seni dürtmeye çalışmak için çok iyi arkadaşlar olduğunu biliyorum," dedi
Billy; "Ama _Planet_'de duyurabilmek istiyorum.
Boy Aviator'ların için yarışacaklarını açıkladıkları yarın
Paper'ın büyük ödülü. "

"Sana gerçeği söylemek için Billy," diye güldü Frank, "
Son zamanlarda gazete şöhreti. Hesapları yazmanız çok iyi
Maceralarımız, ama sanırım makaleler bir süre önce geçebilir
hakkımızda her şey. "

"Hiç değil, iyi bir kopya yapıyorsun," diye açıkladı Billy, böyle bir çizgi roman
Oğlanların kahkaha atmalarına gittikleri vurgu.

Ve böylece Billy'nin sarsılmadan iyi geceler dedi
Boy Aviators, herhangi bir halka girmemeye kararlılıklarında
Uçuşlar, ama her zaman, çok az biliyor olsalar da, olaylar öyle
Kendilerini hayal ettikleri gibi şekillendirerek katılacaklardı
Kayıt uçuşunda.




                              Bölüm III.

                             Bir bulut altında.


Ertesi sabah erkendi. Kağıt yatağa konmuştu. Billy,
ona gelen memnun duygu ile
_planet's_ harika bir giriş ve hesabı yazmıştı
Teklif, Bay, Mr.
Öfkeyle yüzü mor olan Stowe, ona keskin bir sesle çağırdı
Editoryal Sanctum'un kapısı.

"Buraya gel, Barnes, seni görmek istiyorum," dedi korkunç bir şekilde.

"Hullo, şefle bir şeyler var," diye düşündü Billy kendine; Ama o
neşeyle cevapladı: "Tamam, efendim", içe doğru bir hisle
Bir şeyler yanlıştı.

"Buraya bak Barnes," diye bağırdı Bay Stowe, öfkeyle ilk gelişti
_Planet's_ Rival'ın baskısı, _Despatch_, "
bir yerde ihanet. Buna ne dersin? "

Billy, kalbin hesaplanamaz bir batması ile kağıdı aldı
Diğerleri çok öfkeyle gelişti. Hala nemli ve sıcaktı
basından kaçtı. Yazıcının mürekkebinin hasta, tatlı kokusu
bu konuda. Ancak bu detaylar Billy'nin dikkatini çekmedi. Ve
mükemmel bir neden. Onu büyük siyah harflerle yüzüne bakıyor
Okumak:

                  "Sevkiyat" elli bin sunar
                     Kıtalararası Bir Dolar
                                UÇUŞ.

Aşağıda-ve makalenin her mektubu kendini Billy'nin beynine yaktı,
_Despatch_'ın girişimini yaparken uzun bir hikaye idi.
Teklif ve emin olabilecek belirtilen havacıların bir listesini vermek-bu yüzden
_Despatch_ Düşünce-yarışmaya girmek için.

_Planet's_ fikrinin soğuk bir çalmasıydı.

Neredeyse Kelime Kelime Koşulları Bay Stowe ile aynıdır
O öğleden sonra Billy için detaylandırıldı.

"Şey," yönetici editörüne Billy'nin
o Ağustos ayından itibaren her zaman bir fırtına öngören çelik yüzüğü tanıdı
çeyrek.

"Şey," diye vurdu Billy çaresizce, "Ben bunu açıklayamam."

"Yapamazsın," diğerini çakmaktaşı bir ses tonuyla yineledi.

"Neden hayır," diye tekrarladı delikanlı, gözlerini Stowe's'a kaldırarak, "değil mi?"

"Evet yapabilirim."

"Yapabilir misin efendim?"

"Biz satıldık."

"Hepsi satıldı?"

"Tam olarak. Ve ofiste sahip olabilecek sadece üç kişi var
Sır hakkında herhangi bir bilgiye sahipti. Biri gazetenin sahibi,
Diğer kendim ve üçüncüsü sensin. "

Bay Stowe ellerine büyüleyici bir şekilde katıldı ve doğrudan Billy'ye baktı.
Zihninde korkunç bir şüphe şafak vakti başlamıştı.

Yönetici editör pratik olarak onu hikayeyi satmakla suçluyordu.

Fikir olduğu gibi, Billy bunu önyargılı bir zihne fark etti,
Yönetici editör gibi, açıklamanın bir yolu olmazdı
önemlidir. Düşünceleri aniden Bay Stowe'un sert tarafından kırıldı
ses.

"Başka biri var mı Barnes?"

Bir flaş gibi, okuma ile karşılaşmasının hatırlanması
Yönetici Editör Odasının Kapısı, İkincisi Garip ve Meydan Okuma
bir şekilde ve bir rakibin _Despatch_ tarafından hesaplanamaz yayınlanması
Teklif, Billy'nin zihnine geldi. Ne zaman Reade'nin adından bahsetmek üzereydi
Kendini kontrol etti.

O ne kanıt vardı?

Sonra da Stowe'nin zihninin oluşturulduğunu gördü. İstemedi
suçu bir adama atmaya çalışırken görünür
Yönetici Editörün herhangi bir olasılıkla olabileceğine inanmayacağını fark etti
_Planet's_ Planları hakkında bilgi sahibi olun.

"Cevabını bekliyorum," tekrar soğuk, kesin ses geldi.

"Hiçbirini düşünemiyorum efendim,"
Şimdi bir intikamla boynuna ipi koymuştu.

"Hum! Bu durumda, bir eleme süreciyle, sadece bir kişimiz var
Kim bunu yapabilirdi ve bu ---- "Durakladı." Söylemek zorunda kaldım
Barnes, ama senin için kötü görünüyor. "

"Büyük gökler Bay Stowe!" Neyi gören Billy'yi soluk aldı
Yönetim Editörü öne geçiyordu, kaba bir şoktan etkilendi
gerçekte suçlamanın sözlerine girme sürpriz, "
Böyle bir şey yapacağımı düşündüğünü söylemek mi? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum Barnes," cesaret kırıcı bir cevaptı. "Ben
Benim gibi konuşmak zorunda kaldığımdan daha üzgünüm. Ancak,
Kendinizi size dayanması gereken bir şüphe bulutundan temizleyebilirsiniz.
Bu olaydan dolayı şirketten ayrılmalıyız. "

Billy beyaz gitti.

O zaman onun üstünlüğü, en kötü suçtan suçlu olduğuna gerçekten inanıyordu.
Gazete adamı taahhüt edebilir-gazetesine bir inanç ihlali.

"Ne dediğine gerçekten inanıyor musunuz, efendim?" istedi.

"Daha önce de söylediğim gibi, ne düşüneceğimi bilmiyorum Barnes. Ancak ne ben
Çok az fark yaratacağını söyleyebiliriz. Kısa sürede mülk sahibi
Bunu duyacağım ve isterdim seni taburcu etmeliyim
ya da hayır. Şimdi hareket etmek istiyorsanız, istifa edebilirsiniz. "

"Çok iyi, o zaman Bay Stowe, resmi istifamı çıkaracağım,"
diye bağırdı Billy, yanakları kırmızı yanıyor öfke ve utançla.

"Üzgünüm Barnes," dedi Bay Stowe, delikanlı olarak, neredeyse nerede olduğunu bilmiyor
Gitiyordu, odadan ayrıldı. "Başka bir kursum yok, biliyorsun."

On beş dakika sonra Billy Barnes artık bir üyesi değildi.
_Planet_ Personeli ve istifası, düzgünce yazılmış,
Yönetici Editörün Masası. Bay Stowe adaleti yapmak için karşı harekete geçti
kendi inançları, ama o sadece
kağıt. Sahibi, iyi biliyordu, şiddet içeren bir adamdı ve
sabit mahkumiyetler. _Despatch_'ı görünce Bay Stowe,
gazabının şişeleri boşalırdı ve Billy
her durumda bırakın. Ve böylece sonraki olaylar, ertesi gün için kanıtlandı,
Billy'nin derhal taburcu olduğu _planet's_ tarafından öfkeyle talep edildiğinde
sahibi, yönetmeni tarafından çocuğun ayrıldığı konusunda bilgilendirildi.
kendi özgür iradesi.

"Dün gece istifa etti, herhangi bir şüphe olmak yerine
O, "dedi Bay Stowe;" Ama sözlerimi işaretliyorsun, çocuk haklı olacak
kendisi. "

"Saçma, Stowe, bizi sattı," dedi sahibi acı bir şekilde; "Bizi sattı
Soğuk ve hiçbir şey beni inancımı değiştirmez. "

"Billy Barnes dışında," dedi Stowe yumuşakça ve bir puro yaktı,
Büyük bir enerjiyle şişti.

Reade'nin _Despatch_ için havacılık yaptığını öğrendiğinde
Yönetici Editörün Zihni Şüphe ile Kısa Bir Dakika Çaptı
Burada hain olabilir. Ama reddetti-zorlandı,
Aslında. Aklına, Reade için bir imkansızlık olurdu
Teklifin tartışıldığı konuşmayı duydu.

Bu arada her iki makale de 50.000 dolarlık tekliflerini artırmaya devam etti,
Aslında keskin ve acı bir rekabet geliştirene kadar
onlara. Bir sabah _Despatch_, bazılarının girişini duyururdu
Kros yarışmasında önde gelen havacı ve bir sonraki
_Planet_, yeni bir yarışmacının ilan edilmesiyle birlikte olacaktı.
safları. Halkın iştahı,
Çeşitli hareketler.

Billy Barnes'ın _Planet_'de yer alan adam Crawford
yetenekli bir yazar ve gibi bir hikaye oluşturmak için mükemmel bir adam
Kıta Çapraz Mücadelesi. İlk kez hazırlamak için buydu
Gauntlet'i _Despatch_'a atmak ve bunu davet etme fikri
yarışmacılarına _planet_ ile aynı gün başlamak için kağıt,
kazanan her iki makalenin ödüllerini alacak. Bu verir
muazzam ilave ilgiyle mücadele ve dünya çapında dikkat çekiyor, o
tartıştı.

Olaylar kendilerini _planet_ ve
_Despatch_, Billy Barnes arkadaşlarını, çocuk havacılarını ziyaret etmişti ve
Onlara dayanıklı bir yüzle, talihsizliğinden bahsetti.

Bunu yapma şekli karakteristikti. Ayrıldıktan birkaç gün sonra
Onları çalışma dükkanlarında aradığı gazete. Şaşırtıcı bir şekilde
Orada Luther Barr'ın davrandığı mucidi eski Eben Joyce'u buldu
Joyce'un olduğu _buzzard_ uçağı konusunda shabbily
Yaratıcı-Boy Aviators'ın Hazine Görevinde anlatıldığı gibi; Veya altın
Kalyon. Joyce ve iki erkek, Billy'de _golden kartalın üzerinde işlenmişti
geldi, garip görünümlü bir mekanizmayı ayarlayarak,
Aynı çerçeveye yerleştirilmiş ışıltılı pirinç kutulu volan
metal. Oldukça ağır bir cihaz gibi görünüyordu, çok hassas bir şekilde
dengeli, kendisini çerçevesinin her hareketine ayarladığını. A
İkinci bakış Billy'ye bir jiroskop olduğunu gösterdi.

Çocuklar ve yaşlı mucit, incelemekle çok ilgileniyorlardı
Billy'nin geldiğini duymadıkları makinelerin biraz ve
Onları neşeli bir şekilde selamlayana kadar değil:

"Bulutlardan gel, sen arkadaşlar!" bir bağırışla döndüklerini
tanınma.

"Neden, Hullo, Billy Barnes!" diye bağırdılar, "Şimdi nesin? Eğer sen
Bir Uçak Hikayesi İstiyorum İşte İyi Bir-Yeni Ayarlanabilir Jiroskopik
onları herhangi bir şekilde sabit kılan uçaklara bağlanma cihazı
Rüzgar akımlarını değiştiriyor. "

"Bu bir Jim-Dandy," diye bağırdı Harry.

"Ama bu kullanamayacağın bir hikaye," diye ekledi Frank, çünkü cihaz,
Bay Joyce'un icadı olan-henüz tam olarak patentli değildi. O
denememize izin verecek kadar iyiydi. "

"İyi görünüyor," dedi Billy, jiroskoplar hakkında çok şey bilen
Bir kedi güneş sistemini bilir; "Ama endişelenmene gerek yok
Bu konuda bir şey yazdırmak, Frank. Görüyorsun, kovuldum, "diye ekledi basit.

"Kazandı mı?" diye bağırdı Frank.

"Şey, aynı şey hakkında-gerçekten istifa ettim," diye açıkladı
Billy Rucely; "Ama uzun vadede her şey aynı."

"Otur ve bize bundan bahset," diye emretti Frank, gerçekten endişeleniyor
Arkadaşının belirgin bozulması.

Piller içeren kalkık bir kutuya oturan Billy ile ilgili
Hikayesi, hiçbir şey atlamıyor. Ancak Reade şüphelerinde
hafifçe dokundu.

"Görüyorsun, adam üzerinde hiçbir şeyim yok," diye açıkladı "ve yine de
Planımızı _Despatch_'a verdiğine ikna oldum, ama var
onu dayandıracak bir şey yok. "

"Öyle," diye itiraf etmeye zorlandılar.

Üç arkadaş bir saat kadar sohbet ederek geçirdi ve sonra Bay Joyce
Uçak eki ile oldukça kayıtsız kalmıştı
Konuşmaları, eve gitmesi gerektiğini açıkladı. Biraz vardı
O akşam başka bir buluşta yapmak için çalışarak açıkladı.

"Şey, söyle, neredeyse bütün gün buraya doldururken ve sıcak
Kudretli rahatsız olmak için yeterli, biraz alırsak ne dersiniz?
Otomatikte dönün. Bay Joyce'a eve dönebiliriz, "diye bağırdı
Frank.

"Çok şey," diye kabul etti Harry.

Yaşlı Bay Joyce, bir trende uzun sürüşten kurtulmak için hiçbir şey değildi.
Jersey City'nin eteklerindeki evi. Billy Barnes'a gelince, o
Fikirden memnun.

Buna göre, yarım saat sonra Chester Boys 'Auto gemiye yuvarlandı
Kuzey Nehri boyunca Jersey City'ye katlanan feribotlardan biri.
Tekne, bir başkasının farkında olmadan önce ortada neredeyse hiç ulaşmamıştı
Araba, otomobiller için ayrılan alanda neredeyse zıt.
Teknenin merkezi. Beş dakika geçmeden önce fark ettiler
onların bir tarafında yakın inceleme nesnesi olduklarını
makinenin sakinleri. Koyu saçlı ve gözlü uzun boylu bir gençti,
ve dikkatlerini çektiğini gözlemlediği anda
Bir zamanlar bakışlarını geri çekti.

Billy Barnes, "bacaklarını geren" bir yürüyüşle
Nehrin karşısına geçerken feribotun sert güverte,
Tıpkı teknenin kaymasına çekerken diğerlerine tekrar katıldı.

"Maşallah!" Auto, önlük üzerinde ve
Wharf, "Fred Reade var."

Bunu almış gibi görünen diğer arabanın sakinini belirtti
Chester Boys ve Eben Joyce'a, yaşlı arkadaşlarına çok ilgi duyuyorlar.




                              Bölüm IV.

                         Geceleri hırsızlar.


Otomobilin diğer sakinleri, ağır kırmızı sakalı ve
Sinir, Billy'nin Slade adında bir havacı olduğunu söylediği küçük bir adam. "Bu, Reade'yi burada görmek queer. Ne yapabileceğini merak ediyorum,"
dedi Billy, iki otomobil kulübeyi terk edip sokağa çıktı.

Erkeklerin hiçbiri elbette bir tahmini tehlikeye atamazlardı, ama bilseydiler
_Planet_'e ihanet eden muhabirin misyonu daha fazlaydı
Neredeyse onlarla hayal ettiklerinden endişe duyuyor. Reade'nin
oturmuş, erkeklerin işgal ettiğiden daha güçlü bir makine gibi görünüyordu
Ve yakında onları geride bıraktı. Daha fazla şansı düşünmediler
karşılaşma ve kısa süre sonra Eben Joyce'un evine geldi, rahat bir
Bir tarafta "çayırlara" bakan yüksekliklerde yazlık ve
Diğer tarafta North River.

Çok rahatsız görünen mucitin kızı tarafından karşılandılar.

"Ah, geldiğine çok sevindim!" Diye bağırdı, davet ettikten sonra
küçük parti.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Frank.

"Sana söyleyeceğim," dedi hepsi derinden öne eğilirken
ilgili. "Bu öğleden sonra düzensiz bir adam tarafından kapıya çağrıldım
Bana yiyecek bir şeyler için yalvaran kıyafetler. Babam bana asla söylemedi
Birinin aç gitmesine izin vermek için, hizmetçiye adama biraz vermesini söyledim
yiyecek. Daha fazla konuyu düşünmedim, dışarı bakarken
Pencere, eskisine doğru sadaka isteyen adamı gördüm
Babamın atölye olarak kullandığı ahır. "

Yaşlı Bay Joyce çok heyecanlandı. Biraz zarardan korktuğu açıktı
Bilimsel enstrümanlar ve planları koleksiyonuna gelmişti
Evde yer eksikliği için orada barındırdığı icatlar.

"Evet, evet, devam et," diye bağırdı ajitasyonla titreyerek.

"Bakıp onu gördüğümde kilitle uğraşıyordu. Bağırdım
ne yaptığını bilmek ona. Cevabı anında neyi durdurmaktı
O evin önüne doğru koşuyordu. Sadece kapıyı açtım
iki adam olan bir otomobile sıçradığını görmek için zamanında,
Ve yola çıktılar. "

"Bir otomobildeki bir serseri; bu komik," dedi Frank.

"Gerçekten öyle. Aslında, sorduğu sırada düşünceyi hatırlıyorum
Gıda için, onun tarzı o kadar rafine edilmişti
Tramp. "

"Neye benziyordu?" diye sordu Harry.

"Uzun boyluydu ve büyük bir kırmızı sakalı vardı. Tek hatırlayabildiğim bu
onun. "

Harry, "Reade'nin otomobilinde gördüğümüz adam gibi geliyor," diye bağırdı Harry.

"Fred Reade'nin bu gizemli olanla bir ilgisi olabilir mi?"
diye sordu Billy.

"Eh, bu ismi tekrar söyle, genç adam," diye sordu mucit olan mucit,
Sıklıkla meşgul olmanın yanı sıra, biraz sağır ve bu yüzden duymamıştı
Billy, otomobildeyken diğerinin adından bahsediyor.

"Fred Reade dedim," diye tekrarladı Billy. "Neden, onu tanıyor musun?"

"Yapıyorum ve onun iyi bir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "O ilk o
_buzzard_'ın Luther'e satışı ile bağlantılı olarak bana yaklaştı
Barr ve ---- "

"Yine Luther Barr. Her zaman yolunu geçiyoruz," diye bağırdı
Frank.

"Eh?" yaşlı adamı, elini kulağında, trompet açısından sorguladı.

"Daha önce bildiğiniz gibi Luther Barr'ı duyduğumuzu söyledim," dedi Frank,
"Ama Reade'nin onun için hareket ettiği gerçeğinden hiç bahsetmedin."

"Zihnimi heyecanla kaydırmış olmalı," diye açıkladı yaşlı adam.
"Evet, Fred Reade bildiğim birçok konuda Barr için hareket etti."

"Bir tür ajanı," dedi Billy.

"Bundan daha fazlası," diye tekrarladı Old Eben Joyce; "Gizemli bir kravat var
aralarında. Sanırım Reade, Luther Barr hakkında bir şeyler biliyor
Diğer korku çıkacak. "

"Bu nasıl?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum, ama benim izlenimim böyle. Müzakere sırasında
_Buzzard_ Reader, Barrr'ı,
onun tarafından istihdam edildi. "

Bu zamana kadar alacakaranlıkta büyümüştü ve Eben Joyce'un kızı lambayı yaktı
ve yazlık masasına koyun. O gibi yüksek sesle geldi
Sessiz sokakta ve bir sonraki yaklaşan bir motorlu arabanın kükremesi
Toplama kasvetinden anı büyük bir otomobil kulübeye yaklaştı. Gibi
Yaklaştı yavaşladı. Hepsi kim olduğunu görmek için verandaya çıktı
O küçük sık sokakta bir araba sürüyor olabilir. Değildi
Çok hafif, ama araba çekerken Frank bunu tanıdı.

"Bu Fred Reade'nin otomatik," diye bağırdı.

Ama eğer çocuklar arabanın herhangi bir çözümünü alacaklarını hayal ettiyse
Gizemli görünüm yanıldılar. Eve yaklaşırken ve
Sundurma üzerindeki grup, sakinleri tarafından açıkça görülebilir olmalı,
Büyük araba aniden ileri sıçradı ve karanlığa vurdu.

"Bunu ne için yaptılar?" diye sordu Billy.

"Sanırım biz burada biz o kadar çok gördüler ki daha fazla olacağını düşündüler
Uzakta kalmak için ihtiyatlı, "diye önerdi Frank.

"Ne peşinde olabilirler?" Harry'i merak etti.

"Jiroskopik bağımın mavi baskıları ve muhtemelen benim
Deneysel makinenin kendisi, "mucit ilan etti", olsaydı
Mavi baskılar onları kolayca kendileri üretebilirler. Reade var
onları satmak için peşimde. "

"Öyle," diye mırıldandı Frank; "Kuşkusuz bu tür baskılar harika olurdu
Onlara değer. "

"Benim için bir şeyler yapacak mısın?" Aniden eski Eben Joyce sordu.

"Tabii ki," diye tekrarladı Frank; "nedir?"

"Mavi baskılarımı benim için alacak mısın? Yalnız ve ben
Ben yaşlıyım ve kızım korumasız. Bize saldırdılarsa
Gece baskıları onlardan tutmak için çok az fırsatımız olmalıyız. BEN
Ancak elinizde olsaydınız oldukça güvende hissederdi. "

Frank bunu kolayca kabul etti ve onları bir kasaya yerleştireceğini ekledi
Tedaviye.

"İstersen çok daha kolay dinleneceğim," dedi eski mucit. "Kötü
Onlar, erkeklerin bize zarar vereceğini sanmıyorum; tek peşinde oldukları
Planlar ve gerçekten başka bir gece hakkında onları almaya cesaret ediyorum. "

Bir saat sonraydı, planlar güvenli bir şekilde bir
Frank'in ceketinin cebinde, çocuklar kasabaya geri döndüler.

"Eğer gergin hissediyorsanız, eve telefon edeceğiz ve burada kalacağız
Sen, "Frank gitmeden önce teklif etti.

"Ah, hiç değil," diye bağırdı, zaten bir
Yeni sorun. "Bir tabancam var ve polisle iletişim kuracağım
korkularım hakkında. İyi olacağım. "

Doyurucu iyi gecelerle erkeklerin arabası sallandı, farları parlıyor
parlak. Jersey City'nin eteklerinden geçtiler ve
içinde bulundukları yalnız, kötü aydınlatılmış bölümü bırakmak üzere
aniden bir figür ışığın yoluna çıktığında geçiyor
onlardan öne çıkın.

Gecenin ani görünüşü kırmızı bir fener sallıyordu.

"Dur! Önümüzde tehlike var!" bağırdı.

"Tehlike, ne tür bir tehlike?" diye sordu Frank, yine de getiriyor
Araba bir durak.

"Neden, önümüzde bir kazı var. Ah! Doğru, durdun. Şimdi
Sonra, genç beyler, sadece petrol phaeton ve çataldan çıkın
Ceplerinizin içeriği üzerinde. "

"Ne, sen rascal, bizi tutuyor musun?" Billy'yi öfkeyle ağladı
Adam onlara bir tabanca işaret etti.

"Bu şekilde görünüyor, değil mi?" diğerini sırıttı. "Hadi şimdi, Shell Out
Ve acele et. "

Olmadan üç figür konuşurken, çözülmemiş bir gölgeden kaymış
yakın ve sessizce pozisyonlarını kısa bir mesafe aldı
onun ötesinde. Otomatik ışıkların yolunun dışındaydılar ve
Yüzler görülemedi. Işık her birinin tuttuğu bir şeye parladı
Ancak elinde ve bu yeterince tabanca olan. Şeyler
Boy Aviators için oldukça mavi görünüyordu.

Ani dönüş olayları, bir
dakika, ama aniden onun karşısında parladı.
Fener sıradan bir soyguncu gibi konuşmadı ve
diğerlerinin dışarıda durmak için çok fazla sorun çıkarması dikkat çekicidir.
ışık. Bir sonraki an şüpheleri duyarak doğrulandı.
İlk Comer Snap Out'un Sesi:

"Hangisiniz onlara jiroskop planları aldı?"

Frank'in cevabı şaşırtıcıydı. Bir kelime söylemeden aniden sürdü
Makine tam hız ilerliyor.

Korkmuş vahşi bir şey gibi öne çıktı. İlerledikçe soyguncunun üzerinde bowling yaptı, ama o
Gönderdiği kötü dil voleyanı tarafından değerlendirilen erkeklere ciddi şekilde zarar vermedi
onlardan sonra. Diğerlerine gelince, araba sıçradığında adım atmışlardı
çevik bir kenara.

"Kazıya dikkat edin. Frank; içinde olacağız!" diye bağırdı Billy
Araba ilerlerken endişeli bir ses.

"Neden, kazı yok Billy," diye tekrarladı Frank,
direksiyon. "Bu sadece o adamların bir blöfüydü
Kim, eğer çok fazla yanılmıyorsam, Fred Reade biriydi. "




                               Bölüm V.

                            Çocuklar karar verir.


Önceki gece garip deneyimleri doğal olarak konuydu
Ertesi sabah erkeklerle günün. Fred Reade endişeliydi
İçinde şüphe etmek için hiçbir neden yoktu, ancak hangi kısmı vardı
Oynanmış daha gölgeli. İki gazetenin bir incelemesi, _planet_
ve ertesi gün _Despatch_, erkeklere bir
Çaresiz girişimi için nedenlerinden biri-eğer gerçekten de
onun tarafından tasarlandı-Joyce jiroskopuna sahip olmak için. Bu
İki makalenin başlamayı kabul ettiği açıklaması
Aynı günü adlandırarak rekabet ruhu içinde yarışmacılar
Başlayın ve aynı koşulları dayatın, ödüller toparlanacak.
_Despatch's_ Makalesi'ndeki diğer şeylerin yanı sıra çocuklar bu Slade'yi okuyor,
Dikkat çeken havacı, bir katılımcıydı.

"Bay Reade," dedi makale, "Bay Slade'e eşlik edecek
Bu gazetenin muhabiri. Bir otomobile binecek ki
Malzemeler, acil durum araçları ve ekipmanları taşıyacaktır. Her adımı
Gezi onun tarafından kronikleşecek. "

Aynı etkiye daha fazlası vardı, ama erkeklerin bundan sonra gözleri yoktu
Görüşleri aşağıdaki paragrafta aydınlandı:

"Bu olağanüstü ve erkenci gençler, çocuk havacıları,
kurs, böyle bir yarışma için donatılmamış, gerektiği gibi,
Havacılık konusunda fazla beceri ve bilgi. Bunun dikkat çeken bir havacı
Şehir, isimlerine girmedikleri gerçeğinden bahsetmişken,
erkeklerin enerjiye veya
Onları şimdiki gibi bir işletme aracılığıyla taşımak için kopar. "

"Bu Fred Reade, bir bahis için," diye bağırdı Billy,
Paragraf hakaret. "O sana ve yanındaki herkese çılgınca ağrıyor
onun tatlı benliği. Sanırım bunu sadece kendini yapmak için yazdı
hoşnutsuz. "

"Dahası, gizemli bir şekilde ilk seçeneğe sahip olduğumuzu biliyor
Joyce jiroskopunda, "Harry'ye koy" ve belki de ona vermezdi
Müdür _planet_ yarışmacı için alacak gözler. "

"Kesinlikle bunu gösterdi," dedi Frank. "Slade'yi duydum
makine ve bir merak olduğu söyleniyor. Reade ne olursa olsun duyuldu
Jiroskopa sahip olduğumuzu, bunu fark ettiğinden şüphe yok
Ona takılmış olan Slade uçağı yarışı kazanabilir. "

"Ve başka bir neden daha var," diye patladı Billy Barnes. "Şimdi görüyorsun
İki makale yarışı birlikte çalıştırmayı kabul etti
İki ödül ve koşullara göre her ikisi de toplanacak ve
kazanana verildi. "

"Kuyu?" Frank'i sorguladı.

"Şey," tekrarladı Billy, devam ediyor, "
_Despatch_ Yarışmasını kazanmak için Slade Destekleme ve çok az şüphe var
O var-şimdi Slade daha iyi bir erkek varsa iki yarışma kitlesel
Ona karşı çekilen _planet's_ listesinde _planet_ adam kazanabilir ve
Sonra Reade hiçbir şey alamaz. "

"Slade'in _Despatch's_'i kazanmak için neredeyse kesin olduğunu söylüyorsun
Yarış-50.000 doların yarışmacı sınıfı ile kazandığı kadar iyi
İki teklif toplu olmadan önce ona karşı mı vardı? "Diye sordu Frank.

Billy başını salladı. "Ve şimdi, bildikleri her şey için, _planet_
Slade'i yenecek ve birleşik ödülü alacak bir karanlık at? "

"Tam olarak, Ben Stubbs'ın dediği gibi," diye güldü Billy. "Bizim üzerinde oynamaya çalıştıkları ortalama hile için onlara hizmet ederdi
Giriş planlarını çalmaya çalışarak
Son anda yarış ve _planet's_ karanlık atlar olun. "

"Ah, Frank, bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Billy.

"Hiçbir şey demek istediğimi söylemedim, sen vahşi adam," diye güldü Frank, ama
Babam Los Angeles'a gitmekten bahsettiği gibi-biliyorsun
Orada bazı turuncu bahçeler var-yapabileceğimizi düşünüyordum
İşi zevkle birleştirin ve Kaliforniya'ya bir gezi yapın
uçak."

"O zaman yapacaksın," diye istekli Billy. Harry'e gelince, öyleydi
oda hakkında bir
Hint.

"Bence yapmayacağımız neredeyse kesin," diye alay etti Frank.

"Ne değil?" Billy inledi.

"Gitmenin cazibesine direnemiyorum."

Bu noktada bir hizmetçi odaya bir telgrafla girdi.

"Bu senin için," dedi Frank'e tutarak.

Frank onu açtı ve içeriğini okurken yüzü öfkeyle kızardı.
Bunu diğerlerine verdi. Mesaj imzalanmadı, ancak buna rağmen
Erkeklerin hepsi kim olduğunu tahmin etti.

"Dün gece düzgün bir hile ile bizden uzaklaştın," okuyor "ama yavrular
Sanki bizi zorlayamazsın. Erkekler bu yarışta, erkekler değil, bu yüzden
eller. "

"Sanırım bununla, yarışmacı olmadığımız için hakımız yok
Jiroskop bağlanmasını çalma girişimlerine müdahale etmek için
kendileri, "diye bağırdı Frank." Bu ince bir akıl yürütme çizgisi. "

"Bu telgraf bize karar vermeli," diye patladı Harry.

"Kesinlikle yapmalı," diye konuştu Billy.

O dakikada Chester Boys'un babası odaya girdi.

"Sen ne kadar heyecanlısınız?" diye sordu.

"Los Angeles'ta sana katılırsak ne söylerdin?" diye sordu Frank.

"Ne demek istiyorsun? Tam olarak anlamıyorum," dedi Bay Chester, şaşkın
Kendisine rağmen, erkeklerin ani kararlılığını bilmesine rağmen
Maceralar var ve türden bir şeyin rüzgarda olduğundan şüpheleniyor
Şimdi.

"Örneğin Kaliforniya'ya uçursak," dedi Frank.

"Orada uçtu," diye tekrarladı Bay Chester. "Sevgili oğlum, nasıl yapabilirsin
O?"

"Elbette _Golden Eagle_'da," diye bağırdı Harry.

"Ama-ama ne için?" şaşırmış Bay Chester'ı sorguladı.

"Yüz bin dolar için," diye koy.

"Bu gazete ödülü için mi demek istiyorsun?"

Çocuklar başını salladı.

"Bu karakterin bir yarışmasına girme fikrini sevmiyorum,"
dedi Bay Chester; "Çok fazla tehlike var."

"Biz yaşadığımızdan daha fazlası yok," diye açıkladı Frank; "Ayrıca, düşün
deneyimin. Neden, bir düzine eyaletten fazla uçardık. "

"Bir düzine-en azından, en azından," diye bağırdı Billy,
coğrafya.

"Ama nasıl gidersin? Seni ne kadar sürer?" istedi
baba.

"Sadece tükettiğimiz zamanı anlamadım," dedi Frank, "ama
Rotamız hakkında kaba bir fikrim var. Nesne, elbette,
Her ne kadar Joyce otomatik olsak da büyük dağ zincirlerinden kaçının
Düzenleyici Bence bu çapraz akımları bile kolaylıkla yönetebiliriz.
Ama bu bir yarış olacak ve önce oraya ulaşmak istiyoruz. Gazete
rota buradan Pittsburg'a, oradan Nashville'e,
Ohio ve Cumberland nehirleri, bu nedenle, neredeyse Batı, kuzey karşısında
Arkansas, Oklahoma, Teksas Panhandle, New Mexico, Arizona ve
Sonra Kaliforniya'da San Francisco'ya. "

"Yaşasın," diye bağırdı Billy, gözleri parlıyor. "Hintliler, Kovboylar, Altın Madenleri
ve portakal. "

Karışık bir görüntü serisine güldüğünde
Farklı Devletler Frank, Billy'nin zihninde ölmüştü.
Bay Chester, erkeklerin nasıl taşıyacağını bilmek istedi.
tedarik.

"Şey," dedi Frank, "Kaliforniya'ya giderken ve arabadan ayrılırken
Arkasında belki de kullanmamıza izin vermeyeceğinizi düşündük. Biz
çok dikkatli olacak ---- "

"Ah, çok," diye tekrarladı Harry.

"Çoğu," diye destekledi Billy.

Bay Chester güldü. "Hiç böyle erkekleri görmedim," dedi, "ama varsayalım ki
Otomobil-Diyelim ki sahip olduğunuzu varsayalım, yeterli malzeme taşıyabilir misiniz?
Uçak için mi? "

"Eminim yapabiliriz," diye iddia etti Frank. "Görüyorsun, otomobiller böyle
Günümüzde genel kullanım, bunun sadece ıssız kısımlarında olacağını
Batı, büyük bir benzin kaynağı taşımamız gerektiğini söylüyor.
Günümüzde hemen hemen her köy stokta. "

"Her şey düşünmüş gibisin," diye güldü Bay Chester.

"Bu bir ömür boyu yolculuk olacak," diye bağırdı Harry.

"Şey, annenle danışmam gerekecek,"
Diktum.

Bayan Chester ilk başta oğullarının planına çok itiraz etti.

"Her zaman tehlikeli gezilere çıkıyorsun. Keşke bir
Evde çok az zaman, "dedi.

Ama çocuklar ona çok dikkatli olacağından emin oldular ve
Telegraph tarafından sürekli olarak ebeveynleriyle temas halinde ve herhangi bir
haksız riskler.

"Sanırım vermem gerekecek," dedi Bayan Chester.

"Yaşasın!" çocuklar ağladı.

Ve böylece büyük yarıştan bir hafta önce geldi
Kıta, Chester Boys'un Kayıtlı İsimleri Başlatacaktı
_Planet's_'de yarışmacı olarak listeler.




                              Bölüm VI.

                         San Francisco için kapalı.


Son dokunuşlar _golden kartal_ üzerine konmuştu ve o
Dört gün sonra Pilden Vali Adası'na taşındı. .
Büyük kıtalararası yarış için başlamak dairelerden yapılacak
Rezervasyonun güney ucunda. Çocuklar bunu keşfetti
Yarışın günü, katılımcılar listesinin daraltıldığına yaklaştı
üçe. Kendi uçakları vardı,
_Despatch_ ve aynı zamanda girilen büyük bir direktif
_Despatch_. Bu onları _planet_ tek temsilcisi bıraktı. İle ilgili
çok sayıda orijinal katılımcı, bazıları
cesaretini kırdı. Başkalarının makineleri pratikte kırılmıştı ve hala
Diğerleri, başlangıç ​​günü yaklaştıkça, bunun olacağına ikna olmuştu
Uzun uçuş yapmak için uygulanamaz.

"Şey, yarışma kesinlikle daraltıldı," diye yorumladı Frank bir gün
Hepsi kulübelerinin önünde otururken
Jersey'in üstünde çektiği bir uçuştan _Despatch's_ Uçak
çayırlar.

"Bundan memnunum," dedi Harry; "Yarışta ne kadar az olursa
Çarpışmalardan ve kazalardan kaçınmak daha kolay olacaktır. "

Bay Joyce'un jiroskopik dengeleyicisinin planlarını çalma girişiminden sonra
Çocuklar Fred Reade'i düşmanca bir şekilde duymadı. Tabii ki onlar
Konuşmadım ve Reade Cast Siyah gelip devam ederken onlara bakıyor
Arthur Slade'nin havaalanına sık sık ziyaretleri. Ancak onun
Aktif antagonizm sona ermiş gibiydi. Muhtemelen o çok meşguldü
Başlangıçın son ayrıntılarını, zaman ayırabilmeye hazırlamak
kendini tatsız kıl.

Kırmızı gaz torbasıyla kırmızı boyalı bir ilişki olan büyük direnç, aynı zamanda
adada yer alıyor. O kadar büyük ki kamu yararı
Anakaradan ziyaretçileri getiren hükümet vapuru
Kimin pasoları aldığı merakla gardiyanlarına kalabalık
Yarış makinelerine bakın.

Ogözü için _Golden Eagle_ onunla donatılmıştı.
kablosuz. Frank'in buluşunun bir kıyafeti de kurulmuştu.
Eski Bay Joyce, Lathrop Beasley ve Billy'yi taşıyacak otomobil
Barnes. Lathrop uzman bir operatördü ve çocuklar
Aparat aracılığıyla birbirleriyle sürekli temas halinde olun. Bay
Kabul edilmiş Joyce, keşif gezisine tamirci olarak eşlik edecekti.
Uçak motorları ve inşaatı hakkında yetenekli bilgisi bekleniyordu
Oğlanların bildikleri arızalarda paha biçilmez olduğunu kanıtlamak için
Böyle bir yolculukta beklemeliyim.

Sonunda gece, beyaz bir topla kırmızı bayrak
Merkez, bu da yarış gemilerinin ertesi gün başlayacağı anlamına geliyordu,
Army Post'taki uzun bayrak direği üzerinde. Çocuklar pek uyuyamazdı
Heyecan ve son detaylar üzerinde geç konuşana kadar uyanık yatmak. BT
otomobilin uçarken uçağı "almak" olduğu konusunda hemfikirdi
Jersey City. O zamandan itibaren kablosuz veya
Ülke genelinde telgraf, otomobil ekstra taşıyor
Malzemeler, makine parçaları ve benzin.

_Despatch's_ Uçağı da bir otomobil izleyecekti.
Fred Reade, aynı zamanda kırmızı sakalı adam gibi bir yolcu olacaktı.
Kimlik erkekler için bir gizemdi. Kırmızı kirli sürücüler, olmamak
bir otomobil alabilen, benzin ve diğer için şansa bağlı olmak zorunda kaldı
İyi bir yük taşıyabilmelerine rağmen, yoldaki malzemeler.

Başlangıç ​​günü fuar ve hareketsiz. Körfezi tam bir
gri su tabakası. Bayrak flagstaffına sarktı. İdealdi
uçan hava. Adadaki tüm havacılar erken kaldı ve çalışıyordu
makinelerinin üzerinde. Sıkılacak eklemler vardı, kablolar olmak için
Dikkatlice denetlendi, ayarlanacak cihazlar ve çevrilecek motorlar.
Bu çalışma, başlayan meraklı kalabalıklar tarafından çok fazla engellendi
İlk tekneye varın.

Nihayet bir asker müfrezesi,
Başlangıç ​​zamanı yaklaştıkça hava gemileri "park edildi".
Bu durumu rahatlattı ve erkekler zarar görmeden çalışabilirdi. Fatura
Barnes, Lathrop ve Bay Joyce, Jersey için erken başladı.

"İyi şanlar!" Oğlanları bağırdı, onların teknesine yuvarlanırken
Büyük otomatik.

"Çok uzun, akşam yemeğinden sonra görüşürüz," diye bağırdı Billy
el.

Oğlanların ebeveynleri, akrabaları ve okul arkadaşlarının grupları gelmişti
onları görmek için bitti ve sert ve kirli iş bittiğinde
Erkeklerin elleri tam olarak genç arkadaşlarına açıkladı
_Golden Eagle_.

Sonunda yarım saat önce olduğunu açıklayan boru
Başlangıç ​​zamanı geldi. Elektrikli bir coşku dalgası
kalabalık. Şehirde gökdelen pencereleri erkeklerle doldurmaya başladı
ve yarışmacıların havaya ateş etmesini izlemek için endişeli kadınlar. Feribotla
Su cephesi boyunca tekne ve çatılar binlerce göz vardı
izliyor.

"Hepiniz hazır mısınız?"

Doğu Bölümü komutanı General Stanton'du.
Konuşan yarışa başlamak için onaylandı.

"Evet," havacılardan bağırdı.

Zorlu adamlar ipleri atmaya başladı ve uçaklar
pozisyona düştü. Bir takım adam presli kalabalığa geri döndü,
Ve çocuklar, ebeveynlerini öptükten ve onların veda ettikten sonra
Akrabalar ve arkadaşlar, koltuklarını _golden kartalın_ şasisine aldı.

Güçlü bir kükreme ve mavi alevler ve duman
Motorlar başlatılırken motor egzozları. Erkekler, topukları kazılmış
kaymayı önlemek için kumlu zemine, mücadeleyi geri tuttu
Uçaklar. Direktif sallandı ve dinlenme iplerinde bir
sabırsız at.

"Bang!"

Sonunda başlangıç ​​silahıydı.

"Yaşasın!" kalabalığı kükredi.

"Onlar kapalı!" Herhangi bir şüphe varmış gibi herkesi bağırdı.

[İllüstrasyon: "Kapalı!" Herkesi bağırdı.]

Mighty kuşlar gibi iki uçak hızla birkaç metre ileriye doğru süpürüldü
düz zemin üzerinde ve sonra nehrin çok üstünde dışarı doğru yola çıktı
Jersey Shore. Büyük Zorlu, Motoru muazzam bir
Scarab Beetle, takip etti, hızlı kanatlı zanaatla iyi devam etti.

Binlerce pencereden, beyaz yüzler, mendiller ve
bayraklar sallandı ve ofis binalarının çatılarından
_Planet_ ve _Despatch_ Bitki Bombaları Düzenli Aralıklarla Patlandı
Yarışın başladığı haber yayınını yaymak için. Ofislerinde
Akşam kağıtları büyük presler zaten "ekstralar" ı acele ediyordu
Başlangıçtan bahsediyor. Yakında kanyon benzeri alt sokaklarda Newsboys
New York mallarını ağlayacaktı.

Nehirdeki her teknenin her pilotu düdüğünü çekti ve bağlandı
Hava gemisi yukarıda süpürülürken aşağı. Kargaşa tam anlamıyla
kulak bölme. Ancak motorlarının kükremesi nedeniyle havacılar
neden oldukları kargaşayı çok az duydum.

Birkaç dakika içinde Jersey City, tıpkı yeni kadar havalılara neden olan
York, ulaşıldı. Yüksek uçan zanaatın kalabalıklarının üstünde süpürüldüğünde
Çatılar ve körüklü fabrika düdüğü. Altında görebiliyorlardı
Gümüş Yollar ile Çayırların Düz Yeşil Genişleri
Hackensack ve Passaic nehirleri tarafından işaretlenmiş. Onlar uçarken
ve şehirleri çok arkasında bıraktı çocuklar altlarındaki yolda gözetleyebilirdi
iki konvoy otomatik.

Bir kerede kablosuz çatlamaya başladı.

"Bir mesaj gönderiyorlar," diye bağırdı Harry.

"Harika bir başlangıç-iyi iş-hepsini bir frazzle yeneceğiz"
Kıvılcımın hecelendiği mesaj.

"Teşekkür ederim, umarım," diye yanıtladı Harry.

Kurs, hem erkek havacılarının hem de onların
Referanslar referans için kullanışlı vardı. Otomobillerden de kırmızı uçtu ve
Kimliği kolaylaştıran mavi bayraklar. Geceleri çocuk havacıları
Otomatik kırmızı ışık yakmaktı. İyi bir iniş yerinin olduğu sinyali
El geceleri mavi bir parlama ile yukarı doğru yanıp söner. Tabii ki, eğer
gündüz _golden sakinlerinin yanması için gerekliydi
Eagle_, bunlardan çok daha kolay olan bu tür noktaları daha kolay casuslayabilirdi.
Yüzeyden geçen herkes.

_Golden Eagle_ acele ederken motor mükemmel çalışıyordu.
Sabit şarkısı genç yolculukları memnun etti. Harry, dikkatli gözlerle,
Yağlamaya bakarken, Frank zanaatını sabit tuttu
kurs. Onlar uçtular, bulutlarda görünen lekeler altındaki otomobiller
toz. Zorluk yaklaşık iki mil geride kaldı ve _Despatch's_
Uçak önünde kısa bir mesafe idi. Bu nedenle çocuklar
iyi bir ipucu.

"Bu iyi bir başlangıç. Onları zaten dövüyoruz," diye bağırdı Harry.

Frank gülümsedi.

"Bu uzunluktaki bir yarışta iki mil fazla değil," dedi. "Biz
Sadece başladı Harry. Biz olmadan önce çok fazla iniş çıkışımız olacak
bitti. "

Sözleri o sırada ne kadar peygamberlik etti.




                              Bölüm VII.

                            Dünyanın üstünde.


Gürültüyü büyütürken çocuklar kendilerini hoş bir yerde uçarken buldular
ormanlık ülke, burada ve orada küçük köyler ve müreffeh ile noktalı
Bakan çiftlikler. Yüce istasyonlarından erkek ve kadınları görebiliyorlardı
Aşağıda acele, kollarını heyecanlı şaşkınlıkla sallayarak
Büyük yarıştaki yarışmacılar süpürüldü. Sığır ve atlar da yırttı
Merakları hakkında şüphesiz düşündükleri şeyde dehşete düşmüş
muazzam boyutta korkunç kuşları yok etmek.

Bazen de nehirlerin ve demiryollarının üstünde uçarlardı ve
Bunları dikkatle not ederek yataklarını net tutmayı başardılar. .
_Despatch_ Airplane artık çok geride kaldı ve zirveye çıkmıştı
ikinci sırada. Otomatik de gözden kaçmıştı.

"Kablosuz gönderin. Billy ve diğerlerini bulmalıyız," dedi Frank.

Enstrüman mesajı tıkladı, mavi kıvılcım sıçradı ve
Yaşayan ateş gibi boşluk boyunca çatırdamak.

Birkaç dakika içinde bir cevap geri geldi.

"Şimdi Cresston, Pennsylvania'yı geçiyoruz. Land ve bizi bekleyin
Remson. Kırmızı tuğla kilise kulesiyle söyleyebilirsiniz. "

Harry, "Orada yaklaşık beş mil uzakta," diye bağırdı Harry,
Uzun boylu bir kırmızı kulenin gökyüzüne karşı öne çıktığını işaret ediyor.

"Umarım orada iyi bir iniş yeri bulabiliriz," dedi Frank,
Biraz dümen. Towship itaatkar bir steed gibi cevap verdi. Etrafında olmak
kuzeyde salladı, onu tutan jiroskopik dengeleme cihazı
Frank'in turuna rehberlik ettiği keskin bir açıda bile, topuk.

Remson'a yaklaştıklarında en büyük heyecan galip geldi. İnsanlar yapabilir
Her yöne koşarken ve yukarı doğru işaret ediyor. Aniden bir
Derin tonlu "ding-dong", genç gökyüzü navigatörlerine yukarı doğru doğdu.

"Geldiğimizi duyurmak için kilise zilini çalıyorlar," diye bağırdı Frank. "Umarım akşam yemeği bizim için hazır olurlar," diye güldü Harry;
"Hava sürüşü bana at gibi bir iştah veriyor."

Kasabanın merkezine birkaç yüz metre uzakta düz yeşil bir alandı
Bu ideal bir iniş yeri yaptı. Frank aşağı doğru süpürüldü ve
Kasaba halkı, uçağın orada düşeceğini gördü.
Mighty Rush Townsfolk. Sahaya giden yol siyahtı
onlara. Gençler çitlere tırmandı ve oraya ulaşmak için çok şey kesti
zamanında.

Frank, yoldan çekilmedikçe bunu göreceklerdi.
bela. Bir yolu temizlemek için onlara bağırdı, ama ya aptallıktan
ya da uçakların cehaletinden, yukarı doğru bakarak durdular, açık
Uçak koşarken ağızlık.

"Yoldan çık!" diye bağırdı Frank.

"Yaşasın!" insanları ağladı, bir inç tomurcuklanmadı.

Birini yaralamaktan kaçınmak için yapılacak tek bir şey vardı ve bu
bazılarının bulunduğu alanın daha sonraki ucuna inmeye çalışın
ağaçlar. Bu, _golden kartalı parçalama riski anlamına geliyordu veya en azından
Ona zarar vermek, ama eğer yaşam kaybından kaçınılacaksa
İzlemek için kurs.

Dallar ve dallar onu sıyırırken, yırtma, ringing bir sesle
Büyük uçak dünyaya düştü.

İniş tekerlekleri vururken keskin, yakalayan bir ses vardı
zemin. Bir dal dümen kılavuzu tellerinden birini yakaladı ve yırttı
Dışarı, kasnak telini kırmak. Daha da kötüsü, tekerleklerden biri çok kötü
hasar görmüş. Ama kalabalık bunların hiçbirini düşünmedi. Kırıldılar ve başladılar
Uçağı kullanma, kabloları çekme ve tekerlekler ve kollar bükülme,
Çocuklar zanaatlarını uzaklaştırmaya başlayana kadar
Remson sağlam.

Ancak aynı anda, büyük bir kırmızı yüzlü adam ortaya çıktı ve öfkeyle başladı
insanları geri sürmek. Alanın sahibiydi, görünüyordu ve
bir çiftçi gibi giyinmişti. Ne zaman onları tehdit etmekle
Memur, kalabalığın geri dönmesini başardı
Saygılı mesafe, çocukları sorularla katlamaya başladı.

Cevaplamak için zanaatlarına verilen hasarı incelemekle çok meşgullerdi
Birçoğu ve adam şüphesiz onları çok somurtkan bir çift düşündü
Gençler.

Birkaç dakika içinde otomobil yükseldi ve daha fazla heyecan vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Billy, en kısa sürede üç kişi
Araba erkeklerin tarafına ulaştı.

"Biraz kötü şans," dedi Frank, incelemesinden düzeltildi.
hasar.

"Bakayım, çocuklar," dedi bütünü geçiren yaşlı Bay Joyce
Sevgili hesaplamaları üzerine yolculuk.

Uçağın altında sürünerek başını sallayarak tekrar ortaya çıktı.

"Yeni bir tekerlek almamız gerekecek," dedi. "Eğer tel, bir lastik olsaydı ve
Araçlar, bir tane icat edebilirdim, ama yapmadım. "

"Ama nereden bir tane alabiliriz?" Hesap Harry, çünkü yedek tekerlekler
Oğlanların otomobilin içine koymayı unuttukları gereksinimler.

"Bir bisiklet çarkı yapardı," dedi Bay Joyce, çimlere oturdu
Geliştirilmiş bir füze tasarlama.

Soruşturma, Remson'da kimsenin satmaya istekli olmadığı gerçeğini geliştirdi.
bisiklet çarkı ve çocuklar neredeyse umutsuzluktaydı
köylüler bir bisiklet fabrikası olduğu bilgisini gönüllü hale getirdi
Tottenville'de, yirmi mil uzakta.

"Oraya otomobilde gitmemiz gerekecek. Yapılacak tek şey bu,"
Frank'i duyurdu.

"Görünüşe göre," diye kabul etti diğerlerine.

Kırmızı yüzlü adamla bir düzenleme yapıldı, burada erkekler kiraladı
Gece için bir kamp yeri için tarlasının biraz ve su geçirmez
Çadır yakında dikildi, taşınabilir karyolalar kuruldu ve mavi kanal
Soba, liberal jambon ve yumurta ve kahve tedarikine girmeye başladı.
Lathrop köye girdi ve kısa süre sonra turta ve keklerle geri döndü. .
Erkeklerin yemeği oldukça halka açıktı, çünkü köylüler hipnotize görünüyordu
Gökyüzünün görülmesiyle ve yedikleri gibi onlara sadık baktı
Bunda uçuşlarında olduğu gibi harika bir şey olsaydı. Yemek yerken, küçük birinden kasabaya giren bir çiftçi
Köy birkaç kilometre uzakta, direnç ve _Despatch_
Uçak oraya inmişti.

Harry, "Eh, yine de liderliğimizi tutuyoruz."

"Umarım Pittsburg'a kadar koruyabiliriz," dedi Frank,
Tabii ki, tüm yarışmacılar öngörülen kurs üzerinde yarışmak zorunda kaldılar.

Akşam yemeği gönderilir gönderilmez çocuklar otomatik olarak girdi,
Eski Bay Joyce'u uçağı korumak için terk etmek ve yaptıktan sonra
Tottenville için yolla ilgili sorular başladı. Yol bir
düz olanı ve parlak, dolunay vardı, bu yüzden yapmadılar
Hedeflerine varmakta herhangi bir zorluk öngörmek. Onlardan önce
Frank'in fabrikaya aradığı ve tekerlek çeşitleri vardı
Fabrika kapalı olacağı için bekçiden sorumlu onlar için bırakıldı
oraya ulaşmadan çok önce gece.

Frank, otomatik sınırlamayı hızlı bir klipte yolun üzerinden gönderdi. Işıkları
önlerinde parlak bir şekilde parladı, onlara bazılarının izini gösterdi
Önümüzdeki mesafe.

"Oraya bak!" Dik bir tepeden aşağı süpürürken aniden Lathrop'u bağırdı.

Doğrudan önlerinde yolda farlar büyük bir ortaya çıktı,
Tatlı kokulu yükü ile yüksek yüklü saman vagonu.

"Hey, yoldan çık!" Diye bağırdı Frank sesinin tepesinde.

Ama vagondaki adam uykuda görünüyordu. Her neyse, hayır ödedi
Erkeklerin yüksek sesle dikkatini çekin, ancak ortasında sakin bir şekilde devam etti
yol. Onun büyük kereste vagonu tüm geçme şansını yasakladı
o.

"Makineyi durdur," diye bağırdı Harry.

Frank acil frende itti. Ama otomatik bir
Durun sanki bir şey kırmış gibi keskin bir çırpı vardı.

"Bıktı," diye bağırdı Frank. "Arabayı durduramıyorum."

"Şimdi bunun içindeyiz," diye bağırdı Harry.

Otomatik acele, tepeden aşağı inerken hız toplama.

Aniden saman vagonundaki adam uyandı ve tespit etmek için geriye bakıyorum
Arkasındaki tüm gürültünün nedeni, arabanın onun üzerinde durduğunu gördü.

"Dur!" diye bağırdı.

"Yapamam!" Diye bağırdı Frank.

"Ah, hepimiz öldürüleceğiz," diye bağırdı Lathrop.

Ama adam bir şey bağırıyor ve ileriye işaret ediyordu.

"Ne diyor?" diye sordu Billy'ye gevezelik dişleri.

"Durmazsak hepimizin öldürüleceğimizi söylüyor. Önümüzde bir köprü var
Ve üzerinde sadece bir araç için yer. "

Frank konuşurken, çocuklar köprüyü gördü, dar, ahşap bir olay. .
Yol, köprüye ulaşmadan hemen önce bir parçacığı genişletti. Kemer
oldukça geniş bir dereye yayıldı, içinde parlak bir şekilde parıldayan su
Ay ışığı. Alarm ile aptal çocuklar çaresizce oturdu
Otomatik. Frank tekerleği kavradı ve umutsuzca bir şekilde attı
Zorluktan kurtulun.

Aniden neredeyse bir bağırdı. Köprünün bir tarafına bunu gördü
Akarsu bankaları düşük ve nazikçe eğimli. Mümkün olabilir
Otomatik akış boyunca bu şekilde çalıştırmak için.

Her halükarda denemeye karar verdi.

Otomobil yolun genişlediği noktaya ulaştığında, çocuk sallandı
Hızlı makine bitti ve vagon tarafından o kadar yakından fısıldadı ki wisps
saman otomatik tarafına yapıştı.

Ama kurşun atlar-dördü vardı-
köprü.

Sonraki dakika, gördükleri gibi erkeklerden bir alarm bağırdı
Frank, akışın üzerinden geçmeyi amaçladı. Otomobil bankaya çarptı,
havaya bağlı görünüyordu ve sonra suya çarptı
üzerine yüksek bir sprey bulutu atan ve iyice
sakinlerini sırılsıklam.

Ama Frank'in büyük bir sevincine göre makinenin devrilmediği ve görünmediği de
Hasar gördü, neyse ki, sudan geçerken, neyse ki
Derin ve diğer bankayı kırdı. Burada Frank bunu altına almayı başardı
Kontrol-derenin karşı tarafı dik bir sınıftı-ve
Araba bir homurdanma ve inilti ile durdu. "Gee whilikens, hepinizin kesinlikle öldürüldüğünü düşündüm," diye bağırdı
çok korkmuş bir köylü, erkek grubuna giderken
bu zamana kadar arabalarının dışındaydı ve kapsamını yoğun bir şekilde inceliyor
acil durum frenine kaza.

"Biz olmadığımız senin hatan değildi," diye bulanıklaşan Billy'yi bulanıklaştırdı. "Sen
böyle uyumak için iyi bir sürücü. "

"Beni yok etme, genç Feller," diye kükredi kruvazör; "Hangi iş
O Choo-Choo arabasındaki yolların etrafında uçmak zorunda mısın ve
İnsanları zekâsından korkutmak mı? "

"Tıpkı tüm yolu işgal etmeniz gerektiği kadar
Böyle uyu, "diye karşılık verdi Billy.

"Sana yalama, genç bir arkadaş vermem için iyi bir aklım," dedi adam,
vagonundan aşağı inmeye başlıyor. Ama daha iyi düşündü,
Ay ışığında duran dört kararlı görünümlü çocuğu gördü.

"Seni daha sonra düzeltirim," diye mırıldandı. "Git Up, Sal; Git Up, Ned" ve o
Kırbaçını kırdı ve vagon tepeye doğru gürledi.

Kısa bir anket, çocuklara frene yapılan hasarın
cıvatalardan biri olan Monkey-Wrench ile birkaç tur ile tamir edilebilir
gevşek çalıştı. Yapılan ayar, geri tırmandılar
araba ve yakında bir kez daha Tottenville'e doğru hızlanıyordu.

Fabrikada, bekçinin onları beklerken, birkaçıyla buldular
En sağlam yeni tekerlekler.

"Şanslısın," dedi erkekler seçtikleri için para ödediğinden
ve ona sorunları için bir şeyler verdi. "Bu tekerlek için yapıldı
Bunlardan biri bu kasabada yaşayan hava gemisi böcekleri. O boynuna bruk
Teslim edilmeden önce ve o zamandan beri burada. "

Çocuklar, şanssız olmasına rağmen, talihsiz olduğunu kabul ettiler
Tottenville havacı, onlar için iyi şanslardı ve teşekkür ettikten sonra
Adam, Remson'a hızlı bir klipte başladılar.

Bowling yaparken yıkıcı görünümlü bir kulübe geçtiler,
Saat gibi, bir ışık yanıyordu.

"Bu komik," dedi Frank.

"Ne komik?" Billy sordu.

"Neden, böyle bir
saat. Ülkedeki halk kural olarak erken yatar; Ve oraya bak
Evin önünde bir otomobil var. "

Tabii ki, ışıkları parlak bir şekilde yanan büyük bir tur arabası
Biraz uzakta uzanan kulübenin önünde çizilmiş
yol.

"Bu queer," diye kabul etti Harry.

Çocuk konuşurken hepsi beklenmedik bir olayla başladı.

Kulübeden delici bir çığlık geldi:

"Yardım!"




                             Bölüm VIII.

                      Boy Aviators kurtarmaya.


"Orada birini öldürüyorlar!" diye bağırdı Frank, arabayı getirerek
bir durak.

Gerçekten de, delici çığlıklar, birinin kötü muamele edildiğini gösterdi,
Aslında öldürülmezse.

"Hadi, onu kurtaracağız," diye bağırdı Harry, tabancasını çizerek herkes için
Çocuklar, olduğu gibi bir yolculukta silah taşımanın en iyi olduğunu düşünmüşlerdi.
taahhüt.

"Dikkatli olun. Önce o pencereden daha iyi baktığımız ve
Varlığımızı duyurmadan önce kiminle uğraşmamız gerekiyor, "Nefes aldı Frank,
Çocuklar yoldan çıkarken.

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Billy. "Birçoğu olabilir ve
O zaman yardım almalıyız. "

Dikkatli bir şekilde yoldan kaçtılar ve penceresine baktılar
terk edilmiş kulübe. Garip bir sahne gözleriyle tanıştı.

Çıplak odanın bir köşesinde, boz sakallı engebeli bir adam
El ve ayağı, kırmızı-sıcak pokeri olan başka bir adam gibi görünüyordu
gözlerini yakmak için. Yardım çığlıkları acımasızdı.

Ancak esirleri-pokerle birlikte adamın yanında iki tane vardı
Odadaki diğer erkekler-ona üzücü görünüyordu. Olan adam
Poker şiddetli bir sesle haykırıyordu:

"Madenin başlığını imzalayın yoksa seni öldüreceğiz", erkekler bakarken
ihtiyatlı bir şekilde,
Otomatik. Pokerin bulunduğu yangının üzerine yuvarlanan ocakta
Isıtmalı smouldered. Pokeri olan adam erkeklere sırtını yaptı, ama bu konuda bile
Garip bir şekilde tanıdık bir şey gibi görünüyordu. Sıradaki çekici kelimeler
Bağlı adam tarafından söylenen kısa süre sonra onları ele almak zorunda oldukları kişileri onayladı.

"Asla yapmayacağım, Luther Barr,"
ses.

Oğlanların hepsi eski düşmanlarıyla karşılaşma şaşkınlıkla başladı
Gece yarısında bu yoldan kulübede böyle şaşırtıcı bir şekilde.

"Kağıtları benden alma girişimlerin faydası yok. Eğer beni öldür
gerekir, ama bana işkence etmeyin. "

"Yani nerede olduklarını söylemeyeceksin," diye bağırdı Barr öfkeyle.

"Yapmayacağım," dedi kurbanı sıkıca.

"O zaman al," diye bağırdı Barr, acımasız bir tonda.

Dehşete kapılmış çocuklar, kırmızı sıcak demirle ilerlediğini gördüler. Onun
kurban, kırmızı-sıcak metal yaklaşımını hissettiği için yüksek sesle ağrı verdi.
onları yakmak için gözler; Ama Barr, kolunu kaldırırken bile Frank karar vermişti
ne yapalım.

"Dur!" Yüksek, net bir sesle ağladı.

Frank'in beklediği gibi, bu ani kesintiye göre
Bir kerede kurbanlarını terk ettikleri ve kapıya başladıklarını yanlış kabul ediyor.
Portal'a doğru koşarken Frank, "Hadi" çığlığı ile sıçradı
cam kanatın uzun zaman önce olduğu pencere çerçevesinden
Kırık ve ardından diğerleri, bir sonraki anda odadaydı.

"Çabuk Harry; onu gevşet," diye emretti, diğer çocuğa büyük bir
av bıçağı.

Adamı serbest bırakmak sadece birkaç saniyenin işiydi. Ama önce
Halatlar ondan düşmüştü Luther Barr ve diğer iki adam acele etmişti
Kapıdan döndü ve erkeklere bir çizgi yaptı.

"Olduğun yerde kal, Bay Barr," dedi Frank, tabancasını seviyelendirerek; "BEN
Seni incitmek istemiyorum. "

"Ne, whelps müdahale ediyorsun, yolumu tekrar geçtin mi?" bağırdı
Erkekleri anında tanıyan Barr. "Bu sefer seni düzelteceğim
planlarıma müdahale ediyorum. "

Aniden bir tabanca çırptı ve Frank'e nokta bataklığı yaptı. .
Mermi çocuğun kulaklarını geçti ve kendini onun arkasına gömdü.

Bir sonraki anda oda ani karanlığa daldı. Biri
Luther Barr'ın arkadaşları, bir tüfek elde etmek için geriye doğru adım atarken
Duvara yaslanmış, ışığı devirmişti.

"Çabuk, çocuklar, otomobil için koş," diye bağırdı Frank, bundan faydalanarak
ani saptırma.

Diğerleri fikirlerini kurtarmadan önce, çocuklar yarısı sürükleyerek
Adam onlarla kurtardılar, kapıya ulaştılar ve bir sonraki dakika
Otomobilindeydi.

"Lastiklerine ateş et," diye bağırdıkları için eski Barr'ın bağırdı
yolun aşağısında.

Biri Tonneau'ya çarpan bir mermi duşu geldi. Ama hiçbiri
Neyse ki, ya onları yaraladı ya da lastiklere çarptı
Hangi ikinci dava durmaya gelmek zorunda kalacaklardı.

Frank tam hıza girdi ve başlangıçla yakında vardı
Barr ve iki arkadaşını tutan otomobili geride bıraktı. BT
Ancak onları kısa bir mesafe için takip etti, eski Barr bağırıyor
onlardan sonra maledictions.

"Ah, nasıl teşekkür ederim çocuklar?" kurtarılan adamı bağırdı
Frank'in kolunu minnetle sıktı. "O korkunç adam Luther Barr,
Kesinlikle kör oldum ve belki de beni öldürdü, eğer gelmemiş olsaydın
zaman."

"Onun gücüne nasıl geldin?" diye sordu Frank.

"Bu uzun bir hikaye, genç adam ve Arizona'da başlıyor" dedi
yabancı; "Ama önce, sana ismimin Bart Witherbee olduğunu söylemeliyim ve ben
Batı'da bir araştırmacı olarak tanınıyorum. Değerli bir maden buldum
bir süre önce eyaletin kuzey kesiminde terk edilmiş görünüyor,
ve bir dosyalamaya kadar konumu gizli tutmayı başardım
resmi iddia. Bir şekilde Barr ile gördüğünüz iki adam
gece ve Hank Higgins ve Noggy Wilkes, iki kötü adam ve
Kumarbazlar, bunu duydu. Daha önce madencilik olan Barr için çalıştılar
Arizona'da mülk. Öğrendiklerinde New York'a görmek için geliyordum
Kızım da geldiler ve Barr'ı bildiklerini bilgilendirdi
Bulduğum değerli maden hakkında. O zamanlar Barr'ı bilmiyordum
Ve bu iki adam tarafından onunla tanışmak için kandırıldı.
Arizona'da mayın için ticaret yapmak istediği gayrimenkulleri vardı. BEN
Son zamanlarda bulduğumun yanında başka iddialar var ve sanıyordum
Bunlardan birini Doğu'daki bazı Barr mülkleri için takas edebilir.

"Buraya bulmak için buraya geldiğimizde şaşkınlığımı hayal edebilirsin
Ben Hank Higgins ve Noggy Wilkes'in elinde. Koşmaya çalıştım
Ama beni yakaladılar ve bağladılar ve gördüğünüz gibi ya öldürürdü
Beni kurtarmamış olsaydın ben ya da beni ömür boyu sakatladım. "

"Arizona'nın hangi kısmında benimki?" diye sordu Harry, derinden ilgileniyor,
Hepsi olduğu gibi, insanın anlatısında.

"Calabazos adlı bir yere yakın, kuzey kesiminde
Siyah Kanyon'un yakınında, "diye yanıtladı adam." Sana izin vermek istiyorum
Geceye benim için yaptığınız şey için bunu paylaşın. Olurdu
sadece hafif bir dönüş. "

"Neden, Calabazos'a yaklaşıyoruz," diye bağırdı Billy. "Bunu fark ettim
harita. Siyah kanyonun yakınında. "

"Bu doğru, genç Feller," dedi madenci; "Ama sen nesin
Dışarı çıkacaklar mıydı? "

Frank, kıtalararası uçuş hakkında açıkladı.

"Vay canına," diye bağırdı Batılı, "Bu biraz, adil.
Yapabileceğim en hızlı trene bineceğim ve Calabazos'a geri döneceğim,
ve iddiamı dosyalayın, çünkü bana bir Çin pıhtısı yapabilirsiniz.
Luther Barr, benimkinin nerede bulana kadar izimde kamp yapmayacak
bulunur. "

"Sanırım haklısın," diye belirtti Frank. "Luther Barr durmayacak
Bir amaca ulaşmak için başladığında her şey. "

"Neden, onu tanıyormuşsun gibi konuşuyorsun," diye haykırdı şaşkın madenci.

"Onu tanıyor musun?" Billy'yi bir gülerek yankılandı. "Yaptığımızı söylemeliyim, ha, çocuklar?"

Oğlanların daha önce vicdansız yaşlı adamla tanışması yakında
Sık sık anlatıyı kesintiye uğratan Bart Witerbee'ye açıkladı
şaşkınlık ıslıkları ve "duvar,"
Ben swan ";" Bana Jack-Rabbit deyin, "" Eğer avcılığı yenmezse
Sling-shot ile çakallar "ve tuhaf görünen diğer ünlemler
kendine.

"Duvar, şimdi çocuklar, sadece benim için bir kısmına sahip olmalısın, sadece
O yaşlı adamla bile olma uğruna. "

Çocuklar, Witerbee'nin hiçbirine hakları olmadığı konusunda ısrar etmeye çalıştı.
mülk, ama o kadar ısrarcıydı ki nihayet ziyaret etmeyi kabul ettiler
Maden onunla Calabazos'a ulaştıklarında, yani çok uzaktaysa
Birkaç saati kurtarabilmek için yarışta yeterince önde.

Witherbee onlara tarihinin bir kısmını anlattı. O bir sahne koçunun oğluydu
Soyguncular tarafından öldürülen sürücü. Madenci, cinayetten sonra
ismini hatırlayamadığı biri tarafından kabul edildi. Görünüyordu
evlat edinilmesinden birkaç yıl sonra bir seyahat tarafından kaçırıldı
sirk ve ve
Yüksek trapez. Bu onu çok erken gençliği dışında her şeyi unuttu.
Bir süre sonra sirkten kaçtı ve bir madenciler kampına katıldı. O
o zamandan beri bir madenci olmuştu.

"Sık sık bana bakan adamla tanışmak istediğimi düşündüm
Babam öldürüldü, "dedi," Fer o iyiydi, hatırlıyorum.
Bazen bir hafızam var ve neredeyse adını hatırlayabilirim,
Ama sonunda beni her zaman kaydırıyor. Benimle tanışsaydı, beni tanırdı
Elbette. Bunu gördün mü? "Kolunu topladı ve onlara bir canlı gösterdi
Skar. "Saldırıya uğradığında koçtaydım ve bu bir hediyelik eşya
var. Bana vurmak istemediler, sadece başıboş bir mermi idi. "

"Ve annen," diye sordu Frank, "hayatta değil mi?"

"Soyguncuların sahneye saldırdığı gece de öldürüldü," dedi
Madenci yumuşak bir şekilde. "Saldırı geldiğinde babam tarafından oturuyordu."

Daha fazla olay olmadan kamplarına ulaştılar ve Bay
Joyce onlar için oturmuştu ve sıcak bir akşam yemeğine hazırdı. Yaptıklarını
Gecenin heyecan verici maceralarından sonra yemeğe adalet, sen
emin olabilirsiniz. Beraber bırakılan yemek, maceracılar birkaç kez devredildi
Saatlerce ihtiyaç duyulan uyku.

"Maceralarımız intikamla başlamış gibi görünüyor,"
Billy Barnes, dozda kalırken.

"Sence Luther Barr'ı daha fazla göreceğiz mi?" diye sordu Harry.

"Beni şaşırtmaz," diye tekrarladı Frank. "O tür bir adam değil
Ona gece verdiğimiz indirim için intikam almamak. "




                              Bölüm IX.

                     Luther Barr bir ittifak kurar.


Daybreak'te Frank, karyolasının dışındaydı ve soğuk suyu attıktan sonra
kendisi-komşu bir açık akarsudan taşınan sıvı
Bir kovada arkadaşlarını uyandırdı ve kahvaltı yakında
Havaya iştah açıcı bir koku göndermek. Çocuklar doyurucu ile düştü
iştah ve birkaç telgraf ve kartpostal bıraktıktan sonra
New York'taki arkadaşlarına ve ebeveynlerine iletildiler,
Uzun yolculuklarının yeniden başlaması için aktif olarak hazırlanıyor.
Yeni tekerlek yakında takıldı ve mükemmel cevap verdiği bulundu. Kırık
Tel de yakında ayarlandı.

İş yeni tamamlanmıştı ve otomatik ve uçakla beslendi
taze gasolen, yağlayıcılar ve su Witerbee, madenci,
Köydeki bir otelde uyudu, acele etti.

"Bana adaçayı çölünün boynuzlu bir kolu deyin, eğer burada değilse, çocuklar!"
diye bağırdı.

Çocuklar yeni arkadaşlarına baktı ve yüzünün soluk olduğunu gördü
Ve dehşete düşmüş görünüyordu.

"Sorun ne?" talep ettiler.

"Konu?" madenciyi tekrarladı; "Bana bir Gila Monster deyin
Dod-gasted Barr ve arkadaşları cüzdanımı çalmadı. "

"İçinde çok para var mıydı?" Frank'e sempatik bir tonda sordu
Zavallı madencinin sıkıntısı çok gerçekti.

"Neden, iki yüz doları vardı. Geri dönene kadar sahip olduğum tek şey
Arizonee. Bana bir doodelbug deyin, eğer bu zor şans değilse. "

"Kesinlikle öyle," diye sempati duydu Harry; "Belki sana borç verebiliriz ----"

"Bir kuruş değil," diye mırıldandı madenci. "Bart Witherbee para ödünç almıyor
çocuklardan. Ama bana o benzin arabanızda oturursan
Hayatımın geri kalanında sana minnettar olacağım. Belki sana yardım edebilirim
Uzak Batı'da da. Görüyorsun, o ülkeyi biliyorum ve eğer karşılaşırsak
Kötü Kızılderililer veya Kovboylar, belki de size biraz faydalı olabilirim. "

"Öyle," diye kabul etti Frank; "Sence oda olacak mı
Otomatik, Billy? "

"Tabii," diye yanıtladı genç muhabir. "Değilse, başaracağız. Biz
Bart Witherbee'yi burada parasız bırakamam. "

"Söyle çocuklar, seni vurduğumda hayatımın en şanslı günüydü-çağrı
Bana komik bir çakal, eğer savaş yapmazsa! "Minerayı minnetle haykırdı.
Benimkimi bulduğumda hepsini size yapacağım. "

Kamp yerini kolayca kiraladıkları kırmızı yüzlü adam
Mektuplarının ve telgraflarının sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Gerçekten de herhangi biri
Boy Aviators'ın başlangıcını görmek için toplanan kalabalık
Uzun yolculuklarının ikinci günü için her şeyi yapmaya istekli olurdu
Onları cesur genç maceracılar üzerindeki coşkularında.

Kalabalıktan bir tezahüratla, önce oto bowling, kayboldu
Bir toz bulutunda batıdaki yol. Ne zaman başlamıştı
Yüksek bir pırpırma gürültüsü vardı ve yolun aşağısında iki motor daha geldi
Arabalar. İlk oturmuş Fred Reade ve kırmızı sakallı adamda
Asistanı görünüyordu. Öte yandan, erkeklerin şaşkınlığına, Rode
Luther Barr ve önceki gecenin iki arkadaşı-Batı
kumarbazlar. Görünüşe göre Barr ve Reade, dostça şartlardaydı, çünkü
İki makine çekildi, Reade tonnea geri döndü ve bağırdı
El dalgasıyla cevap veren Barr'a bir şey.

"Hullo! Bu kötü görünüyor," diye bağırdı Harry, arabalar tarafından.

"Ne yapar?" diye sordu Frank, motoru ayarlamakla meşgul olan ve
motorlu arabaları görmemiştim.

"Neden, Reade ve Barr güçlerini birleştirmiş gibi görünüyor.
biraz yaramazlık. "

Oğlanlar Luther Barr ve diğer ikisinden önceki geceyi bildiler mi?
Reade'nin kampında konuk olmuş olsaydı, daha fazla nedenleri olurdu
Endişeli hissedin. Boy Aviators ve Bart'tan sonra kovalamacasında
Witherbee, Old Barr yolu karıştırdı ve bir
Yakında onu Reade'nin kampına getiren yan iz,
Yoldaşlar uçaklarında gazyağı fişekleri tarafından çalışıyorlardı. Eski
Milyoner bir kerede Reade'yi tanıdı, durdu ve selamladı.

Reade kısa süre sonra ona uçak yarışında olduğunu açıkladı.
_Despatch_ temsilcisi. Barr'da nasıl ayrıldığını sorarak
_Planet_, Reade, ayrılmasının Billy Barnes'dan kaynaklandığını açıkladı.

"Bu müdahale eden yavru beni işimi kaybetti," dedi öfkeyle.

Eski Barr hemen ilgileniyordu. İşte çocuğun başka bir düşmanı
Havacılar. Belki de onları taciz etmek için güçleri birleştirmek mümkün olurdu.

"Seni benim kadar küçük çocukları sevdiğini görüyorum," diye bağırdı dikkatli bir şekilde.

"Onlar gibi," diye bağırdı Reade öfkeyle, "Onlardan nefret ediyorum. Umarım kaybederler
Bu yarış. Eğer adil yollarla veya faul ile kazanmalarını önlemek istiyorum, eğer ben
olabilmek."

"İyi," Barr'ın cevabıydı; "Bu konuda böyle hissettim. Şimdi ben
Size bir teklifiniz var. "

Alçak tonlarda uzun bir konuşma izledi, bunun sonucu
Bu eski Barr, _Despatch's_ Partisi'ne kadar eşlik etmeyi kabul etti.
Arizona ve Maden, Witerbee'nin saklandığı yer. O vardı
Anında Reade'nin değerli bir müttefik olduğunu düşündü.

"Eminim Witherbee bu çocuklara benimkinin nerede olduğunu bildirmek anlamına gelir
ve onlara bir parçası verin, "ilan etti;" ve eğer bulabilirsek
İlk olarak, onu kendi aralarımızda böleriz. "

Luther Barr'ın madenin herhangi bir parçasını vermek gibi bir niyeti yoktu
buldum. Her şeyi kendisi için istedi. Ama bunun durdurulacağını düşündü
Böyle cazip bir yem Reade'yi daha sadık bir müttefik yapar. Gelince
Muhabir, çocuğun bir düşmanını bulduğu için çok mutlu oldu
Havacılar. O bir korkaktı ve partisinin de olduğundan korkmuştu
küçük bir sorun yaratacak küçük. Ancak şimdi çok
Böyle güçlü bir şirkette seyahat etme fikrinden memnun ve söz verdim
Kendisi "o genç yavrularla çok eğlenceli".

Ve böylece Luther Barr ve _Despatch_ Auto'nun seyahat ettiği ortaya çıktı
Ertesi sabah kamp kırdıklarında şirkette.

İki otomobil, yoldan ve gözden kaçmıştı.
Kalabalıktan Shout, Arthur Slade uçağının içinde olduğunu duyurdu.
görünüş.

"Hadi, kaybedecek zamanımız yok," diye bağırdı Frank, rakibi gördü
Uçak hızla görülüyor.

Her iki erkek de zanaatlarına karıştı ve bir süre sonra bir kükreme ortasında
Kalabalıktan yukarı doğru vurdular. Yaptıkları gibi, Slade vurdu. O öyleydi
Ortalama bir yüz ifadesi olan güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam ve
Çocuklara karşı bir kınama yapmış gibiydi, şüphesiz çünkü
Böyle genç antagonistlere karşı çekilmeyi sever.

"Bu yarışı eller alacağım," diye bağırdı, süpürürken.

Erkeklerin uçağı hızı toplarken, onu elden geçirdiler,
Ve bütün gün iki Air-Craft umutsuzca savaştı. Görünüyordu
Aralarında çok az fark olun ve çocuklar olduklarına karar verdiler
Yarışı kazanmak istiyorlarsa hayatlarının mücadelesi için. .
Dirigable, arkada yaklaşık üç mil. Mürettebatı yaptı
Onu çağırıyor gibi görünüyor. Şüphesiz bunu bir yarışta düşündüler
Böyle bir uzunluk, kaynaklarını kocası için iyi bir plandı ve dürtü değil
Gemileri çok hızlı ileri.

Harry, öğleden kısa bir süre sonra "benzin azalıyor" diye açıkladı ve
Biraz daha petrole ihtiyacımız var. "

"Tamam; bir kablosuz gönderin ve uygun bir yere bırakacağız,"
Frank yanıtladı.

Otomobil arkasında biraz mesafe vardı, ancak yakında Harry'nin mesajına bir cevap
uçağın sakinlerine geri döndü ve birkaç dakika sonra
Pürüzsüz, yeşil bir çayıra inmişlerdi. .
Tank yenilendi ve aceleci bir öğle yemeği yendi. Bu zamana kadar her ikisi de
Rakip uçak ve direktif gözden uzaktı. Erkeklerin olduğu gibi
Reade ve Luther Barr'ın işgal ettiği otomobillerden başka bir şey görmedi,
başka bir yolda seyahat etmeleri gerektiği sonucuna vardılar-ki
Gerçek, dava.

"Diğer uçağın bu kadar uzun bir ipucu almasına izin vermekten korkmuyor musunuz?"
Diye sordu Billy, çocuklar uçuşlarına devam etmeye hazırlanırken.

"Çok uzağa gitmeyecekler," dedi Frank hafifçe. "Görüyorsun, sahip olacaklar
Tıpkı bizim gibi taze benzin için aşağı inmek. Bir
Hava soğutmalı motor da ve eğer çok uzun sürerse ısınır
Ve dur, böylece bir süre bırakmaları gerekecek. "

"Kıvrılışa ne dersin?"

"Bu yarışı kazanması gereken tek şans, her iki uçak için
Yıkın, "dedi Harry." Yirmi mil olsa bile geçebiliriz
yol göstermek."

_Golden Eagle_ öğleden sonra olaysız uçtu. Oldu
Gün batımına doğru ilerlemek ve Frank iniş ve kamp yapmayı düşünüyordu
Gece için, ne zaman, dördün
Çapraz yollar kesişti, altlarına iki araba ve
Frank'in dediği gibi, rakip uçağın yakınında çizildi,
tanklarını yenilemeye zorlanmıştı.

Gözlüklerinden Harry grubu inceledi. Toplandılar
Slade'nin uçağı hakkında ve heyecanla tartışıyor gibi görünüyordu.

"Ben öyle düşündüm," dedi Harry, gözlükleri cebine geri koyarken
Pilot evin yanında.

"Ne düşündü?" diye sordu Frank.

"Neden, sanırım silindirleriyle ilgili bir şey var.
Aşırı ısıtılmış, sanırım. Baktığımda üzerlerine su döküyorlardı
camdan. "

Yakın havada bir şarkı sesi olduğunda neredeyse hiç konuşmamıştı
kulağı. Büyük bir Haziran böcekinin dronuna gibiydi.

Harry, "Bir böceğin uçması için oldukça yüksek," dedi.

"Bu herhangi bir hata değildi Harry," diye çelişti Frank, "Bu bir mermi idi."

"Ne! Bize ateş ediyorlar mı?"

"Açıkçası."

İkinci bir mermi fısıldadığı için havada başka bir ıslık geldi
ile.

"Onları tutuklamamız gerekir," diye bağırdı Harry öfkeyle.

"Çekimleri kimin ateşlediğini nasıl kanıtlayacağız?" Frank'e katıldı.

Haklıdı. Uçaktan dolayı çırpıldıkları sırada bir kümeden geçti
Yolcularından etkili bir şekilde gizlenen ormanların kimliğini
Tüfeğin Wielder'ı. Barr'ın partisi otomobillerini açıkça hızlandırmıştı
ağaçların altında ve onlardan ateş ediyorlardı. Artık mermi gelmedi
Yine de. Muhtemelen atıcılar iyi olmaya çalışmanın boşluğunu gördü
Kalın yeşillikleri hedefleyin.

O gece kamp, ​​yakında Witerbee'nin yanında küçük bir nehrin yanında yapıldı
Sarı levrek güzel bir karmaşa yakaladı. Bunlar, eskisi ile pişirildi
Plainsman'ın becerisi, olağan kamp ücretinden hoş bir değişiklik yaptı,
ve inanılmaz kısa sürede Hungry Boys tarafından gönderildi.

Diğer uçaktan onu geçtiklerinden beri hiçbir şey görmemişlerdi
öğleden sonra.

"Bu, uzun bir liderliğe sahip olduğumuz anlamına geliyor," diye sevin.

Ama çocuklar gece yarısından kısa bir süre önce hayal kırıklığına mahkum edildi
Bir motorun pırıltılı gürültüsü tepeden duyuldu ve yukarı doğru baktı,
Sözde olan Billy tarafından uyandırılan maceracılar karanlık bir vücut gördü
yükü geçin.

"Slade'nin makinesi!" diye bağırdı Frank.

Kısa bir süre sonra, birkaç ışıkla
güverteleri hakkında gösterildi. Çocuklar bir ışık ışını attı
otomatikte arama ışığı ve erkeklerden bir tezahüratla karşılandı.
diri.

"Şey, eğer bu arkadaşlar bize bir gece yürüyüşü çalabileceklerini düşünüyorlarsa,
Aptal ', "diye bağırdı Frank." İşte Harry, o haritaya bir göz atalım.
Bir kurs düzenlemeliyim ve sonra onlardan sonra alacağız. Siz arkadaşlar
Kampı kırın ve bizi otomobilde takip etmeye hazır olun. "

Frank ise, bir çok telaş ve heyecan vardı,
Pusulalar, bölücüler ve ölçülen kural ile otomatik kamış,
kurs. Yakında bir rota tasarlandı.

"Hepsi hazır mı?" Son olarak nihai talimatlar verildiğinde ağladı. "Hepsi hazır," dedi Billy, branda tutan ipleri sıkılaştırıyor
Otomobildeki malzemeleri kapsayan.

"O zaman yola çıktık," diye bağırdı Frank, o ve Harry _golden'a atlarken
Eagle_ ve patlamaların çıngıraklı kükreme ile havaya kaydı.




                               Bölüm X.

                            Bir gece yolculuğu.


Geceleri havada yelken, çok farklı bir şey
Bir günlük yolculuğun keyifli coşkusu. İkinci durumda, her şey
Sade gidiyor-elbette, hava koşulları
sağ-havacının, birçok renkli bir halı gibi yayılmış bir
Huzurlu mezralar, meşgul dumanlı şehirlerle noktalı parlayan manzara ve
Sessiz çiftlikler ve ormanlık yamalar. Ama geceleri her şey değişti. .
Karanlık, bir soluk gibi sürüş havası üzerinde asılı duruyor. Havacı
Ara sıra bir ışık veya parlama için onun altındaki dünyayı endişeyle tarar
Uzak bir şehir gökyüzüne dökülür. O sadece o yolla
Yetenekli bir navigatör olmadıkça ve
pusula. O zaman bile kaybolabilir. Her şey belirsizliktir.

Bununla birlikte, rakiplerini sollamaya niyetli olan çocuklardı, onlar
yürüttükleri risklerin çok azını hesaba kattı ve _golden kartalı tuttu_
Neredeyse batı bir kursuna yöneldi. Üzerinde küçük gölgeli ışık
Binnacle, hava gemisi hakkında tek aydınlatma lekesi idi. Neyse ki
Ay parlak, beyaz bir aydınlatma yaptı, ama armatür azalıyordu,
ve batı gökyüzünde zaten düşüktü. Yakında hepsi bir
Peki.

"Otomadan bir şey duydun mu?" diye sordu Frank, geriye dönük bir bakışla,
Bu şekilde yaklaşık bir saat koştuktan sonra.

"Bir şey değil," diye tekrarladı Harry; "Bu, bir ışığa sahip olmaları gerektiği anlamına geliyor
görünüş."

"Yine de, nerede olduklarını bilmek istiyorum. Onlara bir flaş gönder."

Harry kablosuz anahtarın üzerine eğildi ve içine bir mesaj gönderdi
gece:

"Bir parlama gönder."

Cevap yakında geldi. Çok aşağıdan mavi bir aydınlatma aydınlandı
ağaçlar ve korkunç bir parlamada bir yol boyunca. Eğlenceli genç
Havacılar sessiz tarlalarda mera atları ve sığır görebiliyordu
Endişe görünümünde sevgili yaşam için dörtnala.

"Diğerlerinin herhangi bir işareti görebiliyor musun?" Diye sordu Frank, birkaç dakika sonra.

Her iki erkek de aralıkta endişeyle ilerlemişti.
gece.

"İşaret değil, değil mi?"

"Henüz değil."

"Yakında onları görmeliyiz."

"Bu öyle. Çıkarımı ortadan kaldırmakta zorluk çekmemeliyiz,
olduğu gibi aydınlatılmış. "

Çocuklar sessizliğe girdiler, gözlerini boşuna sürdüler.

Aniden Harry bağırdı.

"Orada, kuzeye doğru yolumuzdan yaklaşık dört puan."

"Bu doğru. Bu, zorlayıcı, yeterince emin. Şimdi onu karşılaştırarak
Slade'nin makinesinin hızıyla hız, uzak olamaz. "

"Söyle, biz zaman yapıyoruz, tamam."

"Sahip olduğumuzu söylemeliyim. Ama bak!
diri. "

Harry konuşurken,
Geceden gaz destekli zanaat aniden tereddüt ve sonra
düşürmek.

"İniş yapacaklar," diye bağırdı Harry şaşırtıcı bir şekilde.

"Açıkçası. Oraya bak!" Keskin bir ünlemle ayrıldı.

Kırmızı bir parıltı aniden direği sardı ve ona her taslağı gösterdi.

"Bu bir sıkıntı sinyali!" Elder delikanlısı heyecanlıydı. "Bir şey
oldu. "

Harry, "Otomobildeki çocuklara cevap vermelerini söyleyeceğim," dedi.

Yakında mavi tarafından cevaplanan bir püskürtme kablosuz gönderdi
Otomadan parlama. Kılavuzdan cevap veren bir aydınlatma gitti
yukarı.

"Sinyalimizi gördüler," diye bağırdı Frank. "Şimdi Harry,
arama ışığı. "

"Ne için?"

"Bir iniş yeri seçmek için. Boyalarımızı riske atmak istemiyorum
Karanlığa düşüyor. "

"İniş ve onlara yardım edecek misin?"

"Tabii ki; ciddi belada olabilirler. Onlara yardım etmek bizim görevimiz."

"Ama Slade'nin makinesi?"

"Şey, geceye büyük bir kazanç sağlayacak, korkarım ama olamaz
yardımcı oldu. Yardım için işaret ettiler ve onların
yardım."

Depolamanın ışığının beyaz parmağı zemini süpürmeye başladı
onların altında. Gördükleri kadarıyla, temizlenmiş bir üzerinden seyahat ediyorlardı
Ülke sadece burada ve orada ağaç kümeleri ile serpiştirilmiş.

"Burası herhangi bir şekilde düşecek kadar iyi bir yer gibi görünüyor," dedi Frank
üzerinde yükseldikleri ülkenin doğasını inceledi
Yavaş daireler.

Harry kabul etti.

"Bana motoru ne zaman keseceğimi söyle," dedi.

"Bunu kendim yapacağım," diye yanıtladı Frank. "Bunu acil durumla yapacağım
Kesimler. Aceleyle tekrar değişmemiz gerekebilir ve motor
Sürüş tekerleği kontrollerinde daha hızlı davranıyor. "

Uçak düşmeye başladı. Ondan yaklaşık dörtte bir mil
Dirigible da yerleşiyordu. Mürettebatı görecek şekilde fişekleri yakmaya devam etti
Onların yırtılmış olabilecek herhangi bir büyümeyi gülerek
gaz torbası.

Çocuklar bir aksilik olmadan dünyaya ulaştılar ve kendilerini bir
Rocky Meadow, yoldan yaklaşık yüz metre. Birkaç dakika içinde
Auto, gemide heyecanlı bir parti ile birlikte chugging geldi.

"Nedir?"

"Ne oldu?"

"Sorun ne?"

"Pain'in havai fişekleri olduğunu düşünmeseydim bana bir hassas deyin."

Ünlemler ve sorular mükemmel bir voleybolda geldi.

"Her seferinde biri, her seferinde bir tane," diye güldü Frank; "Biz fonograf değiliz."

Billy Barnes, "Hayatı bizden korkuttun," diye müdvlis etti Billy Barnes.

"Eh, _golden kartal için endişelenmenize gerek yok;
Kaybettiğimiz zaman, o bir çan kadar ses, ama direnebilir
Yonder biraz sıkıntı içinde. Otomatikte atlamamız ve sürmemiz daha iyi olur
Bu yönde. "

Neyse ki yol, zirvenin en son olduğu yöne gitti
görüldü ve kısa bir mesafe, erkeklerin bir
Saha Yolu, erkekleri görebildikleri bir muhafaza haline getiriyor
Ellerinde fenerlerle büyük direktifin etrafında koşmak. Onlar
çok rahatsız görünüyordu ve çocuklar yüksek sesle ifadelerini duyabiliyorlardı
ani duraklarından tiksinti.

"Zorlu Ahoy!" Otomatik toplandıkça Frank'i selamladı; "Nedir
bela?"

"Ah, hello-sen erkek havacılar mısın?" dedi hoş yüzlü bir adam
Çocuklar, James McArthur, sürücüsü ve sahibi olarak tanındı.
zanaat. "Yardımımıza gelmen çok iyi. Evet, çatladık
pervane bıçağı ve kötü bir düzeltmede. Görüyorsun, çok fazla gaz kaybettik
Düşüyor ve bu, gemiyi hafifletmemiz gerektiği anlamına geliyor. "

"Umarım seni yarıştan çıkarmaz," diye sempati duydu Frank; "onun
Çok kötü böyle bir kaza olmalıydı. "

"Gerçekten de," dedi Bay McArthur. "Biz de çok iyi yapıyorduk."

"Bize izin verirsen, size yardımcı olabileceğimizi düşünüyorum," diye gönüllü.

"Sadece yapabilirsen," diye bağırdı diğerini.

"Otomatikte yedek bir pervanemiz var. İsterseniz, size izin verebilirim
Pittsburg'a ulaşana kadar ya da yeni bir kasabaya sahip olun
biri takıldı. "

"Ah, seni mahrum etmeyi düşünemedim."

"Hiç de değil. Herhangi bir kaza geçirme şansımız olduğunu sanmıyorum
Pervanelerimize. Ona hoş geldiniz. "

Bay McArthur, bol teşekkür ifadesiyle, bunun üzerine minnetle
çocukların büyükdeki yerinden açtığı pervaneyi kabul etti
Arabalarının Tonneau. Yerinde cıvatalanmadan çok uzun sürmedi ve
Başlangıç ​​için hazır. Yeni pervane daha küçük bir önemsizdi
eskisinden daha, ama zıt olanın sürücüsü yapabileceğinden emindi
Onunla iyi sonuçlar alın. Ancak başlamadan önce düşmesi gerekiyordu
En yakın kasabaya yürümeleri için onlara talimatları olan üç adamı
Ve sonra Pittsburg için trene bin, hangi şehirde taze olabilir
hidrojen gazı malzemeleri. Bu arada McArthur ve bir adam
Dirili ile idare edin ve taşıdığı neredeyse her balast
kurban edildi.

Mize olabilecekleri mükemmel bir teşekkür kasırgası arasında
Dodge, çocuklar _Golden Eagle_'a geri döndüler ve yakında bir kez
havada daha fazlası. Daybreak onları yaklaşık dokuz yüz feet uçarken buldu
engebeli, seyrek yerleşmiş bir ülkenin üstünde.

Işık daha parlak büyüdükçe, bir yağmur vaadiyle yavaşça yaptığı gibi,
Onlara her yönden hevesle baktılar. Onlar çok arkasında
Küçüklüğünün küçük lekesini görebiliyordu, küçükleriyle birlikte çalışıyor
Pervane, ama slade makinesinden bir işaret yoktu.

Harry, "Şey, bu sefer bize başlıyor, adil," diye bağırdı Harry,
Çocuklar birbirlerine boş baktıklarında,
inceleme.

"Yapacak bir şey yok, ancak kötü bir şekilde devam et," diye tekrarladı Frank, ama biz
Pittsburg'a geceye ulaşmalı. Sanki bir
Yağmur fırtınası da. "

"Kesinlikle öyle," diye tekrarladı Harry. "Şey, bir teselli var,
Slade yağmurda bizden daha iyisini yapamaz. "

"Hayır, öyle," diye tekrarladı Frank, ama onun içinde çok az sevinç vardı
ton.

Bir süre çocuklar sessizce oturdu. Keskin bir bağırışla kırıldı
Harry.

"Frank! Frank! Oraya bak!"

Bir çiftlik evinin üzerinde uçuyorlardı, baca
Neşeli duman sütunu yükseliyordu. Çocuklar olarak aç ve yorgun
hayal gücünde kahvaltı kahvesini koklayabilirlerdi, aroması
Kıvırcık pastırma ve kızartma yumurtalarının tıslaması. Ama ne sebep oldu
Harry'nin bağırması yeterince açıktı. Çiftlik evinin dışında iki durdu
Barr ve Fred Reade olarak tanıdıkları otomobiller ve
İki arabadan kısa bir mesafe _Despatch's_ uçağı vardı.

"Kahvaltıda durdular," diye bağırdı Frank; "İşte nerede
Onların önüne geçiyoruz. "




                              Bölüm XI.

                             İlk bacak.


Ülke şimdi daha kalın bir şekilde yerleşmeye başladı. Aslında çocuklar
Sürekli bir dizi sürpriz köy ve korkmuş çiftlik geçti.
Bir yamaç çiftliğinin üstünden geçerken, aslında
Sürprizden daha fazlasını göstererek alındı. Mavi kot pantolonlu bir adam
Ahşap silahla ahırına kaçtı ve ateş etti
Genç gezginlerde her iki fıçının da içeriği. Yükseklikte
Ancak uçuyorlardı, ancak bir atış tombusu onlara zarar veremedi.

Kısa bir süre sonra Harry, her iki oğlan da yedikten sonra şekerleme için yatıyordu
Remson'da paketledikleri bazı soğuk öğle yemeği. Altında uyudu
Protesto, ama Frank, Harrying Gece gezisinden sonra ısrar etti.
Her ikisinin de uykuya ihtiyacı vardı. Daha sonra sıraya girmeyi kabul etti. Bu arada,
Otomatik, Billy Barnes ve Witherbee Doz ve Paylaşılan Saatler
Lathrop ve yaşlı Bay Joyce. Ne madencinin ne de mucit yapamaması
bir otomobil sürün, bu yüzden uyku saatlerini bölmek gerekiyordu
Bu taraftan.

Çocuklar dinlenirken,
_Despatch_ Partisi'nin durmaya karar verdiği yalnız çiftlik
kahvaltı. Yemeğin bitmiş olsaydı ve çok meşgul olsaydı
Çiftlikler onlara hizmet ediyor, partinin hiçbiri fark etmedi
Erkeklerin uçağı uçuyorlar ve
Onlar miller önündeydiler. Fred Reade, parçalandıklarından emindi,
ve bir kaza ile karşılaştıklarına olan güveni tarafından paylaşıldı.
Luther Barr, Slade ve Adı Ethan Aram olan kırmızı sarhoş adam,
ve Slade'nin yerine sürücüsü kimdi.

"Bir şekerleme için yatmak gibi hissediyorum," dedi Luther Barr, kahvaltıdan sonra,
Ancak arzusu diğerleri tarafından reddedildi. Belirtildi
Otomobilinde de kestirebilirdi.

"Biz oradayken bu yavruları iyi yenmek istiyoruz," dedi Reade ve
Bu diplomasi vuruşu Old Barr'ı kazandı. Sırayla sırayla,
Bu nedenle, parti yavaş bir şekilde bastırdı, küçük rüya görüyor
Çocuk havacıları çok ileride ve Pittsburg'a yaklaşıyordu. Oradaydı
Hızlarının azalmasının başka bir nedeni de. Almak istediler
İzin verecek iyi şanslar olarak gördüklerinin avantajı
Motorları iyice soğuyor.

Uçak Lockhaven, Pa.
Pittsburg'a yakın yaklaşımlarının haberleriyle kırmızı-sıcak. Dumanlı
Şehir büyük kalabalıklar saatlerce sabırla toplandı ve bekledi
Hava yarışçıları. Her park ve açık alan heyecanlı kotasını tuttu
Her binada insanlar ve bayraklar çalıştırıldı.

Frank ve Harry'nin ikisi de daha önce uyuyordu. Güneybatıya işaret etmek
Kurslarından Harry,
gökyüzü.

"Bu dumanlı şehir olmalı," diye bağırdı ve yeterince eminim.
Yakında Alleghany, Monongahela ve Ohio nehirlerinin kavşağı
Y şeklinde oluşum görünür hale geldi. Sonra karanlık fabrika binaları,
Şehrin sürekli olmasını sağlamak için siyah duman bulutlarını geğiriyor
Inky Pall. Sonra Foundry bacalarından ara sıra alev fışkırtma,
ve kasvetli cenaze cevheri ve kömür mavnalarının uzun sürümü
nehirler.

Çocuklar Schenley Park'a indi, iyi bir ormanlık ve avlanan genişlik
Peyzaj, kasvet şehrindeki birkaç güzellik noktasından biri. İşte
Pittsburg nüfusunun en az dörtte biri gibi görünüyordu.
onları selamlayın. Polis, en kısa sürede aceleci çizgiler oluşturmuştu
Oğlanların açık bir çimen üzerine inmek istediği açıktır, ancak
Kalabalıkları geri tutmak için zor bir mücadelesi vardı. Onlar hızlı bir şekilde
Ancak şehrin her yerinden rezervler tarafından yeniden uygulandı ve yakında
Kalabalık düzenli vardı.

Telegraph tarafından yarışmacılar olması durumunda
Şehrin korunmalarına izin vereceği halka açık bir parkta iniş
İstedikleri sürece orada makine, böylece çocuklar vardı
_golden kartal ve barınak üzerinde tutulması için düzenlenmiş
Yarım saat sonra chug-çukura gelen otomatik olarak taşınan çadır
Oğlanlar inmişti-hileli, yapacak bir şey yoktu
Yıkama ve Billy Barnes'ın "gerçek yem" dediği otele.

Tabii ki erkeklerin ne zaman indikleri sorduğu ilk soru şuydu:

"Diğer yarışçılardan bir şey görüldü mü?"

Olmalarına rağmen, bulunmadığını öğrenmekten çok memnunlardı
Her neyse, ilk gelenler olduklarından eminim. Otelde,
Parti girerken, kalabalığı hızlandırarak uzaklaştırarak
Yan sokaklarda, yönetici patladı ve Bay William Barnes'ı istedi.
Billy, aranan kişi olduğunu söyledi.

"O zaman, burada bir günden fazla bir süre içinde bir tel var," dedi
müdür. "Şehirdeki her otelin etrafında sizi kovalıyor, ben
tahmin etmek."

Sarı bir zarf üretti. Billy hevesle açtı ve sonra bir
geniş sırıtış.

"Whoop-ee, buraya bak," diye bağırdı, mesajı çocuklara uzatarak
Okumak.

    "Uçaklarla pozisyon özel muhabirini kabul edecek misiniz?
    _planet_ için? Talihsiz bir hata için bir özür borçlu.
    Reade'nin ihanetini keşfetti.

                                                             "Stowe,
                                         "Yönetici Editör _Planet_."

Elbette Billy Barnes komisyonu kabul etti, ancak bir süredir
Gururuyla mücadele ettim. Ancak Frank'in gösterdiği gibi
Ona göre, Bay Stowe hatasını kabul etmişti ve sadece
Eğer olsaydı, inatçı, inatçı bir gençlik ışığında kendini sundu
teklifini kabul etmeyi reddetti.

Genç muhabir, o gece Batı Birliği ofisindeydi.
Gezi olaylarının uzun hesabı, kazayı unutmamak
Pittsburg'a doğru olan ve daha sonraki güvenli gelişine-olsa da
Birkaç saat geç-Fred Reade girdiğinde. Slade uçağı vardı
Highland Park'ta gelmeden yaklaşık üç saat sonra
erkekler ve _Despatch_ Halk ve Luther Barr ve
Kalabalığı, kötü olduklarını öğrendiklerinde hayal edilebilir.
Gezinin ilk ayağında dövüldü.

Oturup yazmaya başlarken Reade'nin yüzünde bir kaşıntı vardı. Onun
Billy Barnes'ın en ufak bir ödemediğini gördüğünde öfke derinleşti
ona dikkat. Sonunda küçümseme dedi:

"Şimdilik ne yazıyorsun, her neyse? Bir işsiz olduğunu sanıyordum. "

"Bu yüzden kısa bir zaman öncesine kadar," diye parladı Billy, "
Reade adında genç bir adam hakkında bir şeyler bulmuş gibi görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?" sordu Reade, bir sesle yapmaya çalıştığı bir sesle
alevlenme, ama kendine rağmen salladı.

"Ayrıntılara girmiyorum; yeterince iyi biliyorsun," dedi Billy
Sessiz, yani ton, okuma düz gözüne bakıyor.

Diğeri yazısıyla çok meşgul gibi davrandı, ama Billy
Ofisten ayrıldı, baktı ve haykırdı:

"Sen ve arkadaşların çok akıllı olduğunu düşünüyorsunuz, ama seni keseceğiz
Yine de görmüyoruz. "

"Şey, uyanmak zorunda kalacaksın," diye güldü Billy, "fazla bir şey yapmadın
Günümüzde kırpma. "

Franke Reade, genç muhabirden sonra ayrılırken öfkeli bir bakış attı
Telgraf ofisi.

"Vahşi ülkeye çıktığımızda bunu ödeyeceğim" diye
dedi öfkeyle.

Otelde Billy, McArthur ile konuşurken çocukları buldu. O vardı
O gece gemisinin yeniden beslenmesi için düzenlemeler yaptı, dedi.
ve gelecekte onunla birlikte birkaç silindir hidrojen gazı taşımak anlamına geliyordu.
Nashville ve diğer birkaç kasabaya telgraf etmişti.
San Francisco'ya giden yol onun için hazır ve beklenen
Bu skorda daha fazla sorun yok. Ayrıca alacak kadar şanslıydı
bir
Pittsburg Parkı, ancak birkaç gün önce yaralanan bir
kaza.

Çocuklar ve partileri erken döndü ve üstler gibi uyudular. Onlar
Betimes ve aceleci bir kahvaltı sonra parka sürüldü. Onlar
Uçağı mükemmel bir trim halinde buldum ve benzini yeniledikten sonra
ve su tankları ve motorun her parçasını iyice yağlıyorlar,
bir kez daha başlamaya hazırdı. Büyük bir kalabalık toplandı,
saat ve havaya süpürürken onlara güçlü bir tezahürat verdi. .
Bir sonraki dakika otomobil kapalı ve açık kalpli bir partidi
Tonneau'yu işgal etti.




                              Bölüm XII.

                          Kovboylar tarafından saldırıya uğradı.


Mürekkepli duman gölgelik, blöf sınırlı nehirleri ve
Güzel konutlarla taçlandırılmış uzak yükseklikler yakında kaldı
arka. Ama uzun zamandır çocuklar gerçek Gridirons'un üstünden uçtu
Meşgul yük trenleri ve şişirme bahçesi ile kalabalık demiryolu bahçeleri
lokomotifler. Motorların her biri onlara çığlık atan bir selam verdi
Çok üstünde istikrarlı bir şekilde yükseldiler.

Ama havada yalnız değildiler. Slade makinesi geride kaldı
Onları, asistanı direksiyon başında. McArthur'un da zirvesi
Çocuklar havayı aldıktan birkaç dakika sonra. Üç yarışçı uçtu
Aralarındaki mesafelerde algılanabilir bir fark olmadan ileri.
Her biri korkunç bir şekilde kendi başına tutuyor gibiydi. Steubenville, Ohio'da
Çocuklar Ohio Nehri'ne çarptı ve Ashland'a kadar yolunun üstünde uçtu,
burada devletin sınır çizgisini Kentucky'ye geçtiler.

Kırk sekiz saat daha, dinlenme için yeterli zamana izin verdikten sonra ve
motor ayarlamaları, Nashville, Tenn'e vardılar, geçerek
Birkaç saat önce devletin sınır çizgisi. Birkaç saat boyunca vardı
Diğer yarışçıları görmedim, ama Nashville'de Slade'nin
Uçak, dört saat önünde gelmişti, bu nedenle kazanmıştı
gerçek bir saatte bir saat.

Kazanç muhtemelen çocuklar küçük bir şekilde ertelenirken meydana geldi
Kentucky sınırının yakınında yeni bujiler takan kasaba, kullandıkları
Sabit hizmetleri tarafından kötü bir şekilde karbonize olmuştur. Çok az harcadılar
Tennessee'nin Güzel Başkentinde Tarihi Bankalarda Zaman
Cumberland Nehri. Kalabalıklar onları öyle bir şekilde rahatsız ettiler ki
Mümkün olan en kısa sürede acele etmek için endişeliydi. Bir muayenesi
Ancak motor, önemli ölçüde ayarlamaya ihtiyacı olduğunu gösterdi,
Ve yaşlı Bay Joyce birkaç saat geçirmek zorunda kaldı. .
Jiroskopik dengeleyicinin de rulmanlarının katılmasına ihtiyacı vardı
ile. Slade daha iyi şanslıydı, çünkü partisi Nashville iki ayrıldı
Boy Aviators'ın saatlerinde. _Despatch_ Craft'ın başlangıcı
Büyük bir gaz taşıyan McArthur'un zıtlığını yakından takip etti
tedarik. Ekstra ağırlık, büyük bir parçalanarak telafi edilmişti
kabinin bir kısmı ve taşınan her onsu kes,
Gemiyi zorlamadan bunu yapmak mümkün.

Ancak nihayet bankalardaki çayırdan havayı aldıklarında
Kamp yaptıkları Cumberland'ın erkekleri vardı
zanaatlarının kapsamlı bir elden geçirmeye sahip olduğunu bilmenin memnuniyeti.
Otomatik, ayrıca yeni lastikler takmıştı ve motoru elden geçirilmişti.

Arkansas'ın yuvarlanan ovalarında yolculuk, ozarkları süpürüyor
Güneyde, Oklahoma'nın geniş seviyelerinde, ekinlerle bereketli
ve Thrifty Homesteads ve küçük sınır kasabaları ile noktalı, yapıldı
Olay olmadan. Bir gece çocuklar kendilerini kamp kurdu
Kanada Nehri'nin bankaları, Bravo kasabasından çok uzak değil,
Teksas'ın büyük panhandle'sinin kuzeybatısında. İki gün boyunca, şimdi vardı
Her ikisinde de görmedim ve hiçbirinin nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Onlar, vahşi ülkede yaşadığı seyrek fırsatlarda olsa da
şimdi seyahat ediyorlardı, Billy birkaç kez denemişti
Telgrafla nerede olduklarını belirleyin.

Isı, Billy'nin dediği gibi, sürünen boynuz-toadları kızartmaya yetecek kadar
Torrid güneşte titreyen, genişleyen geniş seviyede
Işınlar, gözün her tarafına ulaşabildiği sürece '
kamp yeri. Neyse ki eski bir site seçmişlerdi
Onlara biraz yetersiz gölge veren çınar ağacı. Karşı
yanan gökyüzü birkaç hindi buzlu tekerlekli, şüphesiz kampları izliyor
hepsinin hayatta olup olmadığını tespit etmek için spekülatif gözlerle.

Ancak bu son noktada, zihinlerde şüphe yok olabilirdi
herhangi bir insan izleyicisinin. Çekiç ve matkapların tıkanması,
Erkekler motorlarında eski Bay Joyce gözetimi ile çalışırken
Billy Barnes ve Lathrop, otomatik olarak yüklenerek aktif olarak kullanıldı.
Kamp kiti, kampa harika bir yaşam ve telaş verdi. Gibi
Bart Witherbee için en sevdiği yemek pişirme işgalindeydi. O vardı
Birkaç saat önce bazı genç kriko rabbitleri vurdu ve şimdi bir
güveç.

"Jack-rabbitlerin yemek iyi olduğunu bilmiyordum," diye bağırdı Billy
Miner onları kampa getirmişti.

"Gençler," diye açıkladı plainsman, "ama
Yaşlı kriko rabbitleri. "

Aniden Billy, görevinden ellinci zamana bakmış olan
Sıcak olduğunu, doğru dönen bir toz bulutu fark ettiğini belirtin
Prairie'deki maceracılar.

"Gee, işte bir kasırga geliyor!" diye bağırdı, işaret ederek. Diğerleri
Ben de baktı.

"Belki bu bir siklon," diye önerdi Harry.

Eski Witherbee elini kaşlarının üzerine koydu ve uzun süre baktı ve
ciddiyetle hızla yaklaşan sarı toz bulutunda.

"Ne olursa olsun?" diye sordu Frank.

"Önemli olduğum bir şey, bunu çok rahatsız ediyor
Biz, "diye bağırdı Witherbee, sesinde bir ton kaygısı ile.

"Kudretli rahatsız edici, nasıl? Otomobili havaya uçuracak mı?" diye sordu Billy.

"Hayır, genç, ama bizi havaya uçurabilir;
Kovboylar ve bizim için doğru geliyorlar. "

"Bizi öldürecekler mi?" diye sordu Billy endişeyle.

"Hayır, bunun kadar kötü olacağını sanmıyorum;
Bazen. Sizler onlara geri konuşma yapmazsınız ve belki dışarı çıkacağız
Elbette."

Yaklaşan kovboyların hızlı ilerlemesi duyulabilirdi. Onların
Midillilerin toynakları,
toz bulutu.

Aniden müthiş bir bağırsaklar vardı ve süvari olarak
Drew Rein, bulut yuvarlandı ve çocuklar kuşatıldıklarını buldular
Kırk ya da elli vahşi görünümlü adam, hepsi bağırıyor ve bağırıyor. Bazı
Onların tabancaları vardı ve onları havaya ateşliyorlardı. Din
müthiş. "Atla el elleri, scanderhovian toonfeet demet," diye bağırdı
Lider, bark derisi midilli üzerinde büyük bir adam,
Yoğun ısı, büyük, tüylü bir çift ayı derisi "ahbap".

Çocuklar ellerini yükseltti ve yaşlı adam Joyce ve Bart Witherbee
örneklerini takip etmek için acele etti.

"Bu Yar Sky Schooner nerede.
Sığırlarımız ve yaratıkları çekiyor mu? "Diye sordu öfkeyle.

"Uçağımızı kastediyorsanız, işte orada," dedi Frank,
makine.

"Duvar, iki tanesi buraya gitti Yisterday ve tüm sığır eti
Bar x menzilindeki yaratıklar, arie başına her tarafa damgalanmıştır.
Bunu durduruyoruz, şu anda başlayabiliriz. Gelmek
On, çocuklar, suç işini tam olarak vur ve birkaç tane koy
Choo-Choo Wagin, ona sahipken. "

Durum gerçekten kritikti.

Çocuklar, uçaklarını kurtarmanın hiçbir yolunu gördüler ve
iki rakibinin önünde olduğu konusunda bilgilendirildikleri sorunlar
onlara.

Frank tek başına zihin varlığını korudu. Bunu sadece bir numara ile gördü
Güvenlerini umutsuz adamlardan gücüne geri kazanabilirler mi?
Düşmüşlerdi.

"Daha önce hiç uçak gördün mü?" Lideri sordu.

"Hayır, hiç yapmadım," diye yanıtladı diğeri; "Neden?"

"Eh, burada ülkenin oldukça kuru bir kısmına sahipsin ve ben
Sanırım biraz yağmur zarar vermez. "

"Bu doğru, yabancı, asla daha doğru bir kelime konuşmadın; ama ne içinde
Thunder bununla suçlanan Scaryplane veya her neyse
BURA, tüm sığır eti yaratıklarımızı korkutuyor musun? "

"Talihsizliğiniz için çok üzgünüm, Bay .--------"

"Rattlesnake Ike benim adım, üzerinde suçlama yok, genç, genç
TIFTFOOT, "diğerini hırladı.

"Eh, Rattlesnake Ike, yağmur yapabiliriz."

"Ne?" bütün toplantı kükredi.

"Yağmur yapabiliriz," çocuğu sakin bir şekilde tekrarladı. "

"Duvar, şimdi, yabancı, bunu nasıl yapıyor-bizi anlat," diye sordu lider
Kovboyların, eyerinin yayına öne eğilerek, derinden
ilgili.

"Şey, gökyüzünün yakınındaki patlamaların konsantre olacağını duydunuz.
nem, böylece bol miktarda yağışta yoğunlaşmasına neden olur "
Frank, aklına gelebileceği tüm uzun kelimeleri koyarak.

"Kambur-duvar," diye şüpheyle kovboya dikkat etti, başını çizdi, "ben
Ben hev gibi, ama hepsini aşağı gibi görünüyorsun. "

"Uçağımızla yaptığımız şey bu," diye devam etti Frank,
"Yağmur yapmak. Değil mi?" Surgusy Witherbee'ye döndü. .
Madenci bir kerede ne sürdüğünü gördü.

"Tabii," dedi eski madenci. "Neden, parkörler, Arkansaw'da sahip oldukları
Biz gelene kadar yağmurun nasıl göründüğünü unuttu. İçin dökülmesini sağladık
üç gün. "

"Peki o scaryplane bunu yapıyor mu?"

"Eh, içeri giriyoruz ve sonra bu yağmur silahından bombalar ateş ediyoruz."

Frank konuşurken araştırmayı belirtti.

"Duvar, bunu görmek istiyorum," dedi lider. "Peki ya,
çocuklar? "

"Bakalım akrabalar ne yaparlar; ama eğer yağmur yağmazsa, yabancılar,
Hepinizi bu çınar ağacına dizeceğiz, "
grup.

Hepsi chroored rıza ve Frank ve Harry bir kerede girdi
makine.

"Bana biraz yağmur bombası ver, Billy," dedi Frank.

Billy Barnes Tonneau'ya ulaştı ve bazı mavi fişekler üretti.
Bunları Frank'e verdi.

"Kendine iyi bak gitmediklerine dikkat et, Frank," dedi ciddiyetle.

"Evet; St. Looey'de öldürüldüğü gibi onları yirmi elle hatırlıyorsun,"
Eski Witerbee'yi ciddiyetle uyardı.

"Söyle, yabancılar, onlar tehlikeli şeyler var mı?" Kovboy sordu
Lider.

"Şey, içinde o nehri temizleyecek kadar dinamit var
Bir sonraki ilçeye "Frank'e katıldı" ama korkma, yapmayacağız
onları bırak. "

"İyileştiğimizde otomobil içine gir," diye fısıldadı Frank hızla fısıldadı
Billy, Kovboylar acımasız bakışlar değiştirdi.

"Şimdi beyler," yüksek sesle gitti, "
Çok yakında büyük yağmur olacak. "

Kovboylar bağırıp boğulurken uçak başladı. Vardı
yaklaşık iki yüz feet yüksekliğe ulaştı ve
Heads, Harry aniden fışkıran mavi fişeklerden birini aydınlattığında; -den
Aynı anı Billy, ardından diğerleri, otomatik olarak sıçradı.

"Hey, durdur!" Kovboy liderini bağırdı, ama aynı anda
bir terör bağırmasıyla ayrıldı.

"Dinamit bombasına dikkat edin!" diye bağırdı Harry,
Uçağın yan tarafında alevli mavi parlama, oldukça üstünde
Kovboy çetesi.

"Hayatın için sür, çocuklar!" Kovboyların liderini bağırdı,
Alevli ışık düştü, "Ter büst gidiyor."

Herhangi bir çağrıya ihtiyaçları yoktu, ama vahşi çığlıklarla kaçtılar.

Cattlemenler kandırıldıklarını fark ettiğinde, otomobil
Prairie'den uzakta, bir toz bulutunda batıya doğru hızlan,
Uçak menzil dışındayken.




                             Bölüm XIII.

                                Hintliler!


"Ah, şimdi tekrar kendi ülkeme girmeye başlıyoruz; bu başlıyor
ev gibi görünüyor, "diye bağırdı Bart Witherbee, bir gün
Maceracılar, en güneydeki mahmuzlardan birinde bir kanyonda kamp yaptılar.
New Mexico eyaletindeki Rockies. Çocuklar dolambaçlı
güney, menzilin kendisini geçmekten kaçınmak için
Bir uçakta imkansız olmasa da zor.

Yine de rakip yarış hava zanaatını görmemişlerdi, ama biliyorlardı
küçük bir yerleşimde olduğu gibi diğerlerinin artık çok ileriye çıkamayacağını
Slade partisinin sahip olduğunu öğrenmeden önce durdular
Demirci dükkanına, bir kafes bracayı tamir etmek için aradı
koptu. Smithy'nin tesisleri para cezası için oldukça beceriksizdi
Uçakta yapılması gereken iş, slade makinesi gecikti
Birkaç saat. Kararları gittikçe, çocuklar
Diğer taraf, onlardan elli milden fazla olamazdı.

Dirençiye gelince, gaz torbasının genişlemesini duymuşlardı,
Güneşin neden olduğu, bir gün küçük bir gün kalmaya zorlamıştı
Teksas Panhandle'deki kasaba ve bu yolculuk sırasında
Kurak ülke sadece kısa mesafeleri gezebilir. Bu nedenle çocuklar,
gün batımında olduğu gibi çok neşelendirilmiş hissettim
dağ dere ve kamp yaptı. Bart Witherbee bir kerede dışarı çıktı
Doğaçlama olta mücadelesi ve alabalık arayışında akışa başladı,
bu tür sularda bolca olduğunu ilan etti.

"Konserve sığır eti, konserve çorba ve konserve sebzelerden bir değişiklik yapacağız
Gece, çocuklar, "" Eğer onun ustalığını kaybetmezsem. "

Dik yamaçları diken ağır ayak seslerini dinlediler.
Öldüler ve sonra kampın sıradan mesleklerini aldılar.
Eski madencinin görevinde kaybolduğu kayalık defile
neredeyse kuraklara ulaştığı yere kadar çam ahşabı ile kaplı
bayanların kamplandığı kenarda zemin. Dışında
Ara sıra gece tüneli için bir şahin yapımının çığlığı veya kazası
Bazı hayvanlar daha yükselen yoğun büyümeden yola çıkarak
Yamaçta, bir mezarlık kadar sessizdi.

Billy Barnes, ciddi şekilde sarsılan kamerasını inceliyordu
Yolculukta Frank ve Harry _golden kartalın üzerinden geçiyorlardı
Hayran bir şekilde, onun sert çileğini durdurduğunu ve eski
Bay Joyce, Lathrop'tan kablosuz telgraf dersi alıyordu. BT
alacakaranlık yetiştirmeye başlamıştı. Yamaçta bir yer geldi
Bir baykuşun yuhası. Eteklerinde akşamın susması yatıyordu
her şey, aniden sessizlik getirilen bir sesle kırıldığında
Hepsi ayaklarına.

Bir tüfek raporu üstlerindeki yamaçta basmıştı.

Billy, "Bart bir şeye ateş ediyor olmalı," dedi.
Onun hakkında korkmuş yüzler.

"Bu bir tüfek atışıydı," dedi Frank yavaş yavaş, "ve Bart Witherbee taşıdı
tüfek yok. "

"O zaman başka biri kovdu mu?"

"Bu kadar. Şimdi ses çıkarma. Dinlemek!"

Hepsi nefeslerini tuttu ve durgunluk içinde endişeyle beklediler
takip etti. Belki on dakika boyunca durdular ve sonra bir
Keskin çatlak çatlak, birisinin indiğini söyledi
yamaç.

Kimdi?

Birkaç dakikalık acı verici gerilim izledi.
Onlara doğru ilerleyen arkadaş ya da düşmandı. Sonra Bart Witherbee
Bir yılan gibi, ormandan kaymış.

"Mat nedir ----" diye başladı Frank. Ama kendini anında kontrol etti.

Bart Witherbee'nin eli tutuldu.

Grubun her biri bu sessiz sinyali doğru okudu.

Sessizlik!

Yaşlı plainsman, gruba tam olarak çıkana kadar bekledi
Konuştu ve sonra susturulmuş bir gergin fısıltıydı.

"Injuns," dedi, "yamaçtalar."

"Kaç tane?" Fısıldadı Frank.

"Tam olarak bilmiyorum, bundan sonra kurşun görmedim ve görmedim ve
Söyle, çocuklar, gördüğün kadar güzel bir alabalık gibi ayrıldım
Onları sinir bozucu Redskins ter git. "

"Balık ver. Bart," diye çağırdı Frank, "Bize söyle, tehlike var mı?"

"Injuns aroun olduğunda allus tehlikesi var" ve kin git ettiklerini düşünüyor
Bir şey, bu konuda başı belaya girmeden vallerble, "
Westerner'ın cevabı.

"Buradan hemen uzaklaşsak iyi olur," diye bağırdı Harry.

"Hayatın değil oğlum," Bart'ın cevabıydı; "Hakkında bir şey bilsem değil
'Onların yollarını. Hayır, oğullar, tavsiyem git riddy fer 'em.
Beni gördüklerinde şaşırmışlardı, bu yüzden WUS'u bilmiyorlardı
Burada bana tökezleyene kadar. Bu durum, yapmadıklarını görüyorum
Sizlerin o uçan şeyleri biliyorum. "

"Ve onları onunla korkutabileceğimizi mi düşünüyorsun?" Frank'i hevesle başladı.

"O kadar hızlı değil oğlum, o kadar hızlı değil," diye kınadı yaşlı adam. "Şimdi,
Injuns, eğer yaparlarsa karanlıktan saldırmazlar. Bir 'yaptıkları zaman,
Dağ tarafına çıkacaklar. Şimdi benim Idee
Searchlight O 'Sizinki ve Hev, kullanışlı, yani bir duyduğumuzda
Twig Crack Kin onu değiştirip boş zamanlarımızda seçiyoruz. "

"Bu iyi bir fikir Bart, ama ya bize arkadan saldırırlarsa?"
önerdi Frank.

"Bunu yapmayacaklar. Bakın, arkamızda hepsi açık ülke. Duvar,
Injuns, kavga ederken bol miktarda örtü gibi. "

"Belki de bazı mavi fişekler bağlayabilir ve onları kayalara dikebiliriz
yamaçtan yukarı ve onları bu şekilde korkutun, "diye önerdi Billy.

"Bu iyi bir Idee oğlum, ama kim oraya gitiyor 'Işık' onları?
Kesin ölüm olurdu. "

"Kimse yukarı çıkıp onları aydınlatmak zorunda kalmazdı," diye hevesle Harry'ye koydu. "Biz
Onları bağlayabilir ve hazır olduğumuzda onlara dokunabilir. Yapabiliriz
Tüm pillerimizi birleştirerek bol miktarda kıvılcım alın. "

"Duvar, şimdi, bu iyi ve züppe," diye bağırdı madenciyi hayranlıkla, "
bir avukatlama ne. Duvar, çocuklar, eğer gidersek
Şimdi zamanı. Onlar onları karanlıktan saldırmaz ve biz
Ter Git'i hazır istiyorum şimdi yapsak iyi olur. "

Frank ve Harry, yamaçtaki kayalara mavi fişekleri dikerken
Kampın kolay menzili ve yaşlı Bay Joyce, elektrikselliğini kullandı
Onları kablolama ve ortak bir anahtara bağlama becerisi, Billy
Ve Lathrop ve Bart Witherbee kamp vurdu ve gereçleri topladı
Auto'nun tonunda.

"Hızlı bir gitaway yap," madencinin
tavsiye.

Bu görevler tamamlandı, bir işaret beklemekten başka yapacak bir şey yoktu
saldırı. Bu gergin bir işti. Bart, çocuklara şunları bildirmişti
Hintliler, bir rezervasyondan bir gruptu.
Oradan bir şekilde bir sürü "ateşli fişiyi" tuttu ve "
kötü."

"Bahse girerim, şimdi yaptıktan sonra birlikler var, eğer bunu biliyorsak,"
seçildi.

Harry, "Şey, keşke birliklerin buraya hızlıca gelmesini isterdim."

"Bize çok fazla faydalı olmayacaklar."
Bart, büyük bir tütün çiğnemesini hafifçe ısırıyor "ve şimdi çocuklar, sakla
sessiz ve zihin, ben söyleyene kadar ateş etme ve onları açma
Sana sözcük verene kadar ışıklar. "

Ne ne kadar beklediler ne Frank ne de Harry ne de diğerleri
Hiç söyle, ama ani bir baykuş gelmeden yıllar önce görünüyordu
yamaçta çok uzak.

"İşte geliyorlar, bu onların sinyali," diye fısıldadı eski Bart
kulak; "Şimdi sabit."

"Ben iyiyim," diye cevapladı Frank, olabildiğince sakin bir şekilde, kalbi
çılgınca döv.

Yuh, başka bir kişi tarafından cevaplandı ve sonra hepsi sessizlikti.

Aniden yukarıda bir yerde bir dalın çatlaması geldi. Sadece bir
Bir gürültü akar, ama durgunlukta bir şekilde şaşırtıcı geliyordu
tabanca atış.

"Şimdi uzun süre beklemek zorunda kalmayacağız," diye yorumladı Bart'a gergin bir alt tonda;
"Şimdi hepsi hazır."

Çocukların her biri tüfeğini kararlı bir şekilde tuttu. Eski Bay Joyce olmuştu
bir tabanca ile silahlanmış. Dirseklerinde dergi tabancalarını tamamen yatıyor
yüklü.

Dalın ilk yakalamasının ardından uzun bir aralık vardı
sessizlik. Sonra küçük bir yerinden edilmiş kaya sınırlamasının staccato çıngırak
Yamaçtan aşağı tüm kalpleri bir kez daha dövmeye ayarlayın.

Saldırı, şimdi pek çok an gecikmemişti.

Tropikal bir fırtınanın patlamasının aniden geldi.

Oğlanlar nefessiz gerilimin ardından nefeslerini çektiler
Bu, vahşi bir bağırış olmadan önce kayanın düşmesine başladı ve
Ağaçlardan yarım düzine karanlık form patladı. İle kabul edildi
bir fusillade, ama hiçbiri yaralanmadı, çünkü hepsi kayboldu
Hızlı bir şekilde ortaya çıktıkça.

"Bu sadece gözetimde olup olmadığımızı görmek içindi," dedi Old Bart
fısıltılı. "Sanırım bulduğumuzu buldular. Bir sonraki saldırıya dikkat edin."

Beklemek için uzun sürmediler. Bir düşen taş çırpındı
Ana gövde yamaçtan aşağı koştu.

"_Şimdi!_"

Yaşlı Bart, heyecanındaki komutu çığlık attı.

Aynı anda Billy,
Elektrik kaynağı ile mavi paralı pilin kıvılcım kabloları
Kablosuz ve tüm ormanlık alan anında sanki
En parlak ay ışığı.

Çığlıklar ve şaşkınlık bağırmasıyla, saldıran Redskins'in bir puanı
tekerlekli ve yamaçlı karanlık gölgelere kayboldu. Işıklar
dik dik baktı, etraftaki her şeyi parlak bir şekilde aydınlattı, ama
Kızılderililer saklandıkları yerden çıkıp yenilemeyecek kadar çok korkuyorlardı
saldırı.

"Bir voleybolu yamaca ateş," diye emretti Bart. "Onlardan hiçbirini vuramayız
Ama korkularına katkıda bulunacak ve ben de çalışana kadar onları uzak tutacak
plan. "

Geri dönüş olmadan karşılaşan çıngıraklı bir çekim deşarjı vardı ve
Sonra, ışıklar loş yakmaya başladığında Bart, Frank ve Harry'e emretti.
Uçağa girin ve havaya yelken açın.

"Ahşap üzerinden yukarıdan yukarı çıkın ve
Burada San Franciskey'e, "dedi.

Deneyin başarısından daha şüpheli olsa da, çocuklar itaat etti,
ve birkaç saniye içinde motorun kükreyen dronu yukarıda duyuldu
Ahşap, projektörün büyük gözü nüfuz ediyor gibiydi
en karanlık derinliklerine.

Oğlanların Bart'ın tarifinin fizibilitesinden herhangi bir şüphesi olsaydı
Kızılderilileri korkutmak o zaman ve orada inançlarını geri kazandılar. Bağırarak
Geceye yankılanan Redskins hayatları için koştu, yuvarlandı
"Air Devil" den kaçmak için acelelerinde birbirlerinin üzerinde.

Mavi ışıkların ne başladığı uçak tamamlamıştı.

"Bir yıl sürüyor, Ag'in Fellers Up Ag'in'e gidiyor."
Bart.




                              Bölüm XIV.

                       Zorluklarda otomatik.


Bart'ın beklediği gibi, erkekler o gece daha fazla rahatsız olmuşlardı,
Her ne kadar doğal olarak herhangi biri için yeterince az uyku olmasına rağmen. Oldu
Daybreak'ten kısa bir süre sonra ve ovanın karşısında kahvaltıdaydılar,
Üzerinde kamplandıkları mahmuzun eteklerinde, çocuklar bir
Atlıların müfrezesi hızla onlara doğru sürüyor. Gözlükler aracılığıyla
Çocuklar onları hızla Amerika Birleşik Devletleri süvarileri olarak ortaya koydular. Onlar
Akıllı bir tırısında ilerlemek ve yakında erkek kampına ulaştı. "İyi sabah," dedi memur kafalarında, "
Sessizce kahvaltı yapıyorum, ama ben o kadar kolay alamıyor olabilirsin
Size birkaç Kızılderilinin rezervasyondan çıktığını ve
onları çok tehlikeli hale getirmek için yeterince kötü viski güvence altına almayı başardı. "

"Sanırım kaptan, en son Kızılderililerinizle biraz koşmamız vardı
Gece, "dedi Frank, sessiz bir gülümsemeyle.

"Ne? Neden, Tanrı ruhumu korusun, çok kötü adamlar;
Sen yaşıyorsun. Nasıl oldu?"

Frank, gecenin olaylarını detaylandırdı, sık sık kesintiye uğradı
Memurun şaşkınlık ünlemleriyle. Yine de pişman oldu
Daha önce uzun bir yolculuk beklediği için çok korkmuşlardı
Tekrar izlerini geçti.

Kaptan ve askerlerinin dikkati daha sonra
uçak. Yalnız yola giden kağıtları okumuşlardı
Büyük uçuşun çöl direği ve erkeklerle çok ilgileniyorlardı
maceralarının hikayesi. Memur onlara kendisinin
Hava navigasyonuyla çok ilgilenen ve birkaç tane inşa etmişti
deneysel zanaat. Dedi ki, detaylandırılmasını bekledi
Hükümet çok uzun zaman önce önemli bir keşif gezisi yapmak. Onun
Hırs, tıpkı subay gibi Güney Kutbuna ulaşmaktı,
Komutan Peary, dünyanın en kuzey zirvesine ulaştı.

Biraz daha fazla konuşmadan sonra, adının olduğunu söyleyen memur
Kaptan Robert Hazzard ve erkekler birçok sıcak ifadeyle ayrıldı
dostluk. Ancak tüm asker şirketi
Uçak havaya yükselmişti ve otomatik altından çekildi,
sırlı küçük atlarını çiğnemeden ve uzun süre başlamadan önce
Kızılderililerden sonra yorgun kovalamaca.

Otomobildeki çocuklar, Prairie'nin seviyesi boyunca eğilirken,
Kaba yolun geçtiği yer dışında,
Adaçayı fırçası ve kaktüs bitkileri, araba ani bir durağa geldi. Daha sonra,
Herhangi bir uyarı yapmadan ileri sürüldü ve birkaçını düşürdü gibi görünüyordu
ayak.

Sürüş yapan Billy, gücü anında kapattı ve geri döndü
şaşkınlık. Otomobil, çamurdaki göbeklerine batmıştı. Hiç şüphe yoktu
bu konuda. Sıkıştığı madde açık bir çamurdu.

"Bu bir çamur deliği," diye bağırdı Bart Witherbee; "Şimdi bir
intikam. "

"Ama kuru bir çölün ortasında çamur ne yapıyor?"
Lathrop istedi.

"Nasıl gittiğini bilmiyorum; kimse yapmıyor," diye yanıtladı Bart; "Belki de
Gizli yaylar falan, ama her yıl sığırlar bu şekilde kaybetti.
Kabuk kırıldığında sağlam bir zemin gibi görünen şeyin üzerinde yürüyorlar,
Ve patla! Aşağı, tıpkı bizim gibi gidiyorlar. "

"Ama bu bir patika," diye itiraz Billy, "vagonlar onun üzerinden geçmeli."

"Sanırım bu yer chuck arabası kadar ağır vagon yok," Bart'ın cevabıydı.

Lathrop'un "Duruşumuzun _golden kartalını işaret etmeliyiz"
ünlem.

"Ama kablosuz direk kapalı," diye itiraz Billy; "Yapamayız."

"Konferin, öyle," diye kabul etti Bart. "Eh, onları işaret etmeliyiz
bir şekilde. Tabancalarımızı ateşleyelim. "

_Golden Eagle_ oldukça uzak görünüyordu, ama bayanlar çıktı
onların tabancaları ve bir fusillade ateşledi. Ancak, eğer olsaydı ama biliniyorlarsa
Harry için mühimmat boşa harcamalarına gerek yoktu.
Gözlükleri aracılığıyla, bir şeylerin yanlış olduğunu zaten görmüştü
konvoyları.

Uçak bir kerede geri döndü ve yakında ovada idi
çocuklar. Bu zamana kadar hepsi dışarı çıktılar ve hepsini sürüklemekle meşgullerdi
Tonneau'dan gelen ağır makaleler,
olası. Daha sonra ön aksa uzun bir ip tutuldu ve hepsi
tüm gücüyle dolu. Ancak otomatik bir inç tomurcuk değildi.

Aslında, çamurda daha derin batıyor gibi görünüyordu.

"Bir şeyler yapmalıyız ve hızlı yapmalıyız," diye ilan etti Bart, "
Yapma, çamur deliği benzin konserimizi yutabilir ve sonra ölürüz
Susuzluk bir yerleşime ulaşabiliriz. "

Umutsuzca bir kez daha çekildiler ve zıpladılar, ancak çabaları
boşuna yok.

"Bir fikrim var," diye bağırdı aniden Frank; "Belki de
_Golden Eagle_ Halat'a yardımcı olacaktır. "

"Denemeye değer ve bir şeyler yapmalıyız," diye kabul etti Bart. "Gelmek
O zaman. Çift. "

Halat _golden kartal_ının alt çerçevesine bağlandı ve
Hepsi çekilirken Frank uçağın motorunu başlattı. İçin
bir saniye kadar _golden kartalın pervaneleri
Sonuç, aniden erkeklerin boğazları yüksek sesle "hurray" ile kiralandı.
Otomobil biraz büküldü. İzden uzak olmayan kalıntılar
eski bir kulübe. Birkaç şişman kiriş hala dik duruyordu
enkaz.

"Biraz tut," diye bağırdı Bart aniden.

Kamp kitinin yığınından aceleyle bir balta ele geçirdi
yere atıldı ve kalıntılar için başladı. Birkaç dakika içinde
Dört şişman kol ile geri.

Bunları kullanarak, otomatik daha fazla yükseltmeyi başardılar ve
Yıkılmış kulübeden elde edilen diğer kereste parçalarının altındaki tekerlekler.
Sonra uçak bir kez daha başlatıldı ve bu sefer otomatik,
Yüksek bir tezahüratla, hain delikten uzak sürüklendi.

"Başka birini uyarmak için burada biraz kereste yapacağız.
geliyor, "ilan etti Bart, yere uzun bir kereste sabitledi
burada gelen herhangi bir gezginin dikkatini çekecek
yol.

Bundan kısa bir süre sonra bir başlangıç ​​yapıldı ve uçak ve otomatik yapıldı
yanan sıcak ovada iyi zaman. Seyahat ettikleri tüm öğleden sonra
Billy Barnes bir durak için oldukça ağlayana kadar.

"Ölebileceğim için çok susadım," diye açıkladı.

"O zaman bir içki al," diye tavsiye etti Bart Witherbee, çinkoyu gösteriyor
Tonneau koltuğunun altındaki su deposu.

"Boş," dedi Lathrop. "Kısa bir süre önce denedim."

"Boş," diye tekrarladı Witherbee, yüzü büyüyen mezar. "Burada,
O haritaya bakın, genç ve bir sonraki sulama yeriniz nerede olduğunu görün. "

Billy Barnes, komik umutsuzluğa baktı. "Sahip olacağım
Bir kasabaya gelene kadar su içmek için beklemek için sanırım. Ne yapıyor
Haritayı mı istiyorsun, Bart? "

"Bu nedenle-bir kasabaya ne kadar yakında geldiğimizi görün.
Hemen şimdi kendimi iç. "

Haritayı bir dakika sessizce inceledi. Sonra yukarı baktı, yüzü
eskisinden bile daha kraver.

"Şey, altmış mil veya daha iyiye gidebilir, ama ısıtmaktan korkuyorum
Bu hızda seyahat edersek çok fazla motor, "diye yanıtladı Billy
Direksiyon simidi.

"Şey, acele etmeliyiz; Gitalong için en çok yüz mil ve
Bu bizim için en yakın kasaba. "

"Saçma, Bart," diye bağırdı Lathrop,
Haritada seyrek yerleşmiş New Mexico'yu temsil eden geniş atıklar,
"İşte Cow Wells adlı bir yer."

"Hayır, Thar değil," Bart'ın cevabıydı.

"Değil mi?"

"HAYIR."

"Ama burada haritada."

"Sorun değil; haritalar her zaman daha fazla güvenilmez
vaizler. İnek kuyuları kurudu. Sanırım bu yüzden aradılar
İnek kuyuları. Herkes uzaklaştı. Bir madencilik kampı olarak kullandı. "

"Terk edildiğinden emin misin?" diye sordu Billy titreyen bir sesle.

"Sartain eminim," diye yanıtladı Bart. "Geldiğimde bunu duydum
Doğu yolum. "

"O zaman Gitalong'a ulaşana kadar içecek bir şey alamıyoruz?"

"Bu büyüklükte,"
Plainsman.




                              Bölüm XV.

                           Susuzluk-ve bir arsa.


Otomobildeki bayanlar bu nedenle küstah bir beklentiyi tartışırken
Onların önünde Frank ve Harry üstte iyi zaman geçiriyorlardı
Haritalarında not ettikleri inek kuyularına doğru koşarken
Serinletme için duracakları yer. Onlar yaklaştıkça
Zaman, bir mil uzakta bir mesafeden ıssız olduğunu kaydettiler
dış görünüş. "Orada hiçbir şey yok gibi görünmüyor," diye belirtti Frank,
Ramshackle binalarının koleksiyonuna baktıkları öne baktı
Gözlemlerinden bilinen inek kuyuları olmalı.

Harry, "Bir ruhun hareket ettiğini görmüyorum," dedi.

"Ben de," diğer delikanlı cevabıydı. "Belki hepsi uzaktalar
bir festivalde falan. "

"Şey, her neyse, oraya su alacağız," diye belirtti Frank. "Çok susadım
kuru bir nehir içebilir. "

"Aynı şekilde."

Çocuklar buna yaklaştıkça, inek kuyularının cansız görünümü bile
daha belirgin. Evlerin keresteleri kirli gri bir renk pişirmişti
Sıcak güneş ve birkaç binanın boyandığı şeylerin hepsi solmuştu
Aynı nötr renk tonu. Pigment onları ısı altında soymuştu
Büyük yamalar.

Çocukların şimdiye kadar karşılaştığı tüm kasabalardan
Transkontinental gezisi, bu ilk olsa da,
Harika olanı görmek için istekli sakinler acele etmemişti
uçak.

"Hepsi uykuda olmalı," diye güldü Harry; "Burada, onları uyandıracağız."

Revolver'ı çizdi ve bir voleybol atış yaptı.

Cevap için, ürkütücü bir kasaba halkı yerine, gri bir çakal
Yıkık bir ahırdan sessizce kaydı ve kırın karşısına düştü.

Gerçek bir kerede her iki çocuk üzerinde patladı.

"Yer terk edildi," diye bağırdı Harry.

"Yine de orada biraz su alabiliriz, sanırım, aynı," diye yanıtladı
diğeri. "Bazı kuyu kalması gerekiyor."

Kumun sahip olduğu sessiz, ıssız kasabaya geçtiler
Birçok evin önünde yüksek sürüklendi. Hevesle tırmandılar
Uçağın şasisi ve yeri araştırdı.

"Yaşasın," diye bağırdı aniden Harry, büyük bir binaya koşarak
Uzun sundurma, bir zamanlar oteldi, "İşte bir pompa."

Yağlanmış olanın önünde duran yaşlı bir demir pompaya işaret etti.
bina. Ama çocuklar bir kez daha hayal kırıklığına mahkum oldular. Bir kaç
Clanking sapının vuruşları, onlara uzun bir süre olduğunu gösterdi.
Su mazeretini geçmişti. Diğer kuyuları aynı şekilde araştırdılar
sonuç.

Çocuklar, hayır alacaklarını fark ettikleri gibi boş görünüm değiştirdiler
Orada su, ama aniden otomatik geri döndüğünün farkına varıyor
Çölde su dolu bir tankla bir yerde onları tezahürat etti.

"Tankta çok fazla su var," dedi Harry.

"Sanırım bu doğru; gelip bir içki alana kadar beklememiz iyi olur
onun. Neredeyse büyük bir bardak yarışta şansımı verirdim
şu anda limonata. "

"Böyle şeylerden bahsetme, sadece daha da kötüleştiriyorsun," diye inledi Harry.
"Sadece düz buzlu su beni iyi yapar.
onunla dolu. "

"Burada aynı-ama dinle-otomatik geliyor."

Elbette eskortlarının chug-chug'u aşağı doğru çekiyordu.
Kaba Çöl Yolu.

"Söyle, arkadaşlar," diye bağırdı her iki çocuğu da otomatik toplanırken, "
Tanktan su içiyor musunuz? "

"Gee whiz," diye inledi Billy, "bu sadece sorun.
içinde. "

"Ne, su yok mu?" diye bağırdı Frank boş bir şekilde.

"Bir damla değil ve Bart buraya gelemeyeceğimizi söylüyor."

"Bu doğru; araştırdık."

"Ne yapacağız?"

"Gitalong'a devam et, yapılacak şey bu. Oraya varmazsan
Varışımızdan sonraki yarım saat içinde sizden sonra başlayacağız
su."

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey bu," diye inledi zavallı Billy.

"Ve ne kadar hızlı yaparsak, o kadar iyi," diye açıkladı Frank. "Gelmek
ON, Harry; Gitalong için ve inek kuyuları olan Dickens'a, nerede
İnek ve kuyu yok. "

"Bu yüzden ona ismi verdiler, sanırım," diye yorumladı Lathrop
kederli sırıtış.

Öğleden sonra giyilirken daha sıcak ve sıcaklaştı. Billy sonunda
Mümkün olduğu sürece tekerleğe çok fazla yapışmasına rağmen,
onu Lathrop'a bırakmaya zorlandı. Bundan sonra yere yatıyordu
Tonneau, şiddetli susuzluğundan korkunç işkence görüyor. Yaşlı Bart, Lathrop'un yanında sert bir şekilde oturdu, onu ve onu teşvik etti
nasıl olduğunu biliyordu ve çocuk eski madencinin şakalarına cesurca gülümsedi ve
Hikayeler, her bir gülümseme kavrulmuş dudaklarını çatlattı.

"Neden, sorun nedir?" Otomatik göründüğü için aniden lathrop
Yavaşlamak ve kendi başına durmak.

"Bilmiyorum; sen bir otomobil sürücüsün, bilmelisin," dedi Bart.

"Motor aşırı ısındı," diye açıklandı yaşlı adam Joyce. "Buhara bak
Radyatörün kapağından geliyor. "

Beyaz buharın ince bir wisp'e dikkat çekti. Lathrop'a belirtildi
Bir zamanlar Bay Joyce haklıydı. Korktıkları kaza vardı
olmuş. Devam edebilmeleri saatler olabilir.

"Ne yapabiliriz?" Bart Witherbee'yi istedi.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi Lathrop "
sıkıştı ve metal akşama kadar yeterince soğumayacak
Devam etmemize izin verin. "

"O zaman burada sıkışıp kaldık?"

"İşte bu, Bart. Makinenin altında sürünmemiz daha iyi.
Her neyse orada bir gölge. "

"İyi bir Idee, genç; hadi, Bay Joyce. Burada, Lathrop, elini taşıyor
burada, zavallı Billy'yi dışarı çıkarmama yardım et. "

Etli genç muhabir gerçekten üzücü bir durumdaydı. Onun şişmanlığı
Taşınması için diğerlerinden daha zor. Onu içine yuvarladılar
Otomobilin altındaki gölge ve hepsi gün batımına kadar uzanıyor, nefes nefese
acı verici. Güneş düştükçe daha serinledi ve yavaş yavaş hafif
Breeze yanan atıkların üzerinden süründü. Öyle olduğu gibi maceracılar
Geri çekilmelerinden sürünerek, Billy bile kısmen canlandırıyor
sıcaklıkta minnettar düşüş. Ama hala hiçbir işaret yoktu
uçak.

Motorun kısa bir incelemesinden sonra Lathrop partinin
Devam edebilir ve motoru dikkatli bir şekilde başlattı. Görünüyordu
İyi çalıştı ve bir kez daha otomatik ilerledi. Yapmadılar
havada bir bağırış duyduklarında iki milden fazla ilerledi
başları ve _Golden Eagle_ Çevirme Yukarıda değil
onlara.

Lathrop makineyi anında durdurdu ve uçak aşağı doğru süpürüldü.
Frank ve Harry yanlarında bol miktarda su getirmişlerdi
Kantinler.

Çocuklar sanki asla durmamışlar gibi içtiler.

Billy, "Bir dondurma sodasını asla iyi tatmadım."

Yenilenmiş ve canlandırılan maceracılar
Gitalong susuzluklarını tamamen söndürür seçmez ve döktükleri
Suyun bir kısmı güneş perçekli yüzleri ve elleri. Ulaştılar
kasaba akşam geç saatlerde ve vatandaşlar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı,
Çoğunlukla varışlarını beklemek için oturmuş olan kovboylar ve Hintliler.
Birkaçı aslında, kırın üzerine çıktı ve
Patlama tabancaları ve yüksek sesle bağırdı, otomobil partisini kasabaya eşlik etti.

Uçak, o gece bir üniforma ahırında saklandı, erkekler
Lucky Strike Hotel'de kayıtlı. Lucky Strike'ın menüsü çoğunlukla
Fasulye, ama iyi bir yemek yaptılar. Yataklarına neredeyse hiç girmemişlerdi,
hepsi uzun bir odaya yerleştirildi, kiracıların hemen altında,
Onların şaşkınlık duydu. BT
otelin önünde çizildi ve dinleyiciler,
Yolcular ondan tırmandı ve çubuğa girdi.

Yüksek tonlarda içecek çağırdılar ve sonra bir adam görmeyi talep ettiler
Vahşi Bill Jenkins adını verdiler.

"Neden, Wild Bill Jenkins sadece dostça bir oyunda oturuyor, Monte,"
Çocuklar barmen cevabını duyabiliyorlardı, "ama eğer çok bir şeyse
Parçası onu arayacağım, ancak bein '
rahatsız."

"Evet, çok özel," diye bir ses daha verdi, açıkça
otomobil varışlarından biri; "Onu hemen görmeliyiz."

Başlangıçta çocuklar, konuşmacının sesini kabul ettiler
Luther Barr.

"Bu vızıltı vagonunda oldukça bir yol gelmeli,"
barmen gönüllü oldu.

"Evet, Pintoville'den geçtik-bu yirmi mil, ben
Söylemeliyim. "

"Duvar, bunu burada bir adımdan daha fazla demiyoruz,"
Lucky Strike'ın barına başkanlık eden.

Bu arada bir haberci vahşi faturayı çağırmak için gönderildi
Jenkins. Çok yakında geldi. O kadar kötü bir öfke yaşıyordu
Görünüşe göre oyununa kesintiye uğradı.

"Gasolen konser sürücüleri kim rahatsız edici vahşi Bill Jenkins olarak
Oyun? "Kükredi."
Bir pound nikele değecekler. "

"Bu yapacak Bill," başka bir sesle, görünüşte Hank Higgins.

Vahşi Bill Jenkins'in tarzı anında değişti.

"Neden merhaba. Hank Higgins!" Diye bağırdı, "Hullo, Noggy Wilkes. You Air You
Bu eski çakalla birlikte? "

"Hush, Bill; yani çok zengin bir beyefendi Bay Luther Barr ve o
Sizi biraz para kazanma yoluna koymak istiyor. "

"Ah, öyle mi, değil mi? Duvar, işte benim pençem, yabancı. Para her zaman görünüyor
Jenkins'i Bill'e güzel ve bunu elde etmek için her şeyi yapacak. "

"Bu kolay bir iş olacak," diye tekrarladı Luther Barr. "Yapman gereken her şey
bize bildiğiniz benim o benim yerini anlatmaktır. Satın alacağım
senden. Ama hızlı olmalıyız, çünkü diğerleri onu arıyor-
Witherbee ve kendilerini çocuk havacıları diyen bazı çocuklar. "

"Neden, bu gece buraya gelen grup," diye bağırdı Wild Fatura
Jenkins.

"Öyle mi?"

"Şimdi buradalar."

"Bundan emin misin?"

"Elbette."

"Nerede?"

"Tam burada bu otelde. Sanırım küçük karyolalarında uyuyorlar
Şimdi, başlarınızın üzerinde. "

"Bizimizi duymuş olmalarının mümkün olduğunu düşünmüyorsunuz.
konuşma?"

"Doğal değil, yabancı değil. Burada olduğu gibi burada olduğu kadar güvenli konuşuyoruz
New York'ta Alloff Gastorium. Yapmamı istediğin tek şey bu mu? "

"Hepsi bu. Teslim edildiğinde size bilgi için iyi ödeme yapacağım
bana harita. "

"Teslim edeceğim, asla korkma. Benim için şanslı bir gündü benim için tökezledim
O eski maden. Yine de hiç iddia edemedim çünkü onlar
Yüzümü orada gösterdiysem küçük bir çekim için beni lynch. "

"Bu yavrular iyi zaman geçirdi. Biz sadece yirmi mil önteyiz
Onlar, "başka bir sese çarptı-Fred Reade;"
Makinelerini devre dışı bırakın, onları yarıştan çıkarmaya yaklaşacaktı. "

"Ne, aptal gökyüzü vagonlarını patlat. Bu yeterince kolay," dedi Wild Bill
Jenkins güvenle. "Burayı dinle."

Ancak bu noktada diğer bazı müşteriler çubuğa girdi ve çiziciler
Tonlarını o kadar düşük battı ki, çocuklar artık duyamadı.




                              Bölüm XVI.

                             Otomatik gitti.


"Harry!"

"Ne, Frank?"

"Giysilerinize gir. Siz de Bart Witherbee ve gizlediğinizden emin olun
Madeninizin haritası dikkatlice. "

"Neye gidiyor Frank?"

"Bu raskalları kandırın. Hiç şüphe yok ki istikrara gidiyorlar ve
Uçağımızı devre dışı bırakmaya çalışın. "

"Sanırım onları kandıracağız Frank."

"Umarım. Acele etmeliyiz. Bu pencereden buraya gel.
bir arka sundurmaya yol açar. Kimseden bir desteği azaltabiliriz
bizi görmek ve onlardan kalkmadan önce ahıra geçin
masa. Acele etmeyecekler, çünkü uyuduğumuzu düşünüyorlar. "

"Ne yapacağız Frank?" diye sordu Billy Barnes ve Lathrop,
Eski Bay Joyce, açıkça geride kalacaktı.

"Her zamanki gibi yüksek sesle horlayın. Hiç şüphe yok ki
Bir süre sonra uyuyup gelmediğimizi görmek için buradan sürün. Seni duyarlarsa
Horlama her şeyin yolunda olduğunu düşünecekler. "

Frank, Harry ve Sert arkadaşları yakında pencereden çıktı ve
zemin. Kendilerini arka sokakta veya daha doğrusu bir
Çayırda iz, kasaba tek bir caddeden oluşuyordu.
Hızla üniforma istikrarına doğru yola çıktılar. Ona sahip olan adam
Orada mıydı ve ilk başta uyanmaktan kızmaya meyilliydi.

Kapısında silahla göründü.

"Buradan git, iyi sarhoş sığır hışerleri yok," diye körükledi "veya
Seni kurşunla dolduracağım. Etrafımda kızak gelme. "

"Biz sığır hışırtısı değiliz. Bu uçağın sahibi olan çocuklarız "
açıkladı Frank. "Geceye duyduk ya da daha doğrusu kulak misafiri olduk,
Yarışı kazanamaması için zarar veriyor. "

"Bu da ne?" diğerini istedi, "Bazıları iyi, ornery cusses
burada gelip o Thar mekanizmasını üstlenin
Sen? "

"İşte bu."

"Duvar, kimseyi suçlamam gibi bilmiyorum
şeyler. Hosses Havalar Bizi Batı'da yeterince iyi, ama kimse
Benim bakımın altındayken kimsenin hiçbirini incitmeye gitmiyorum. Gelmek
'Bana bundan bahset.'

Erkeklerin hikayesi yakında anlatıldı. Sonuçlandığında istikrarlı adam
Çılgın açık.

"Ne, vahşi bir Bill Jenkins'in o hobosu, kendisini dediği gibi,
AROUN 'burada ve ahırımda maymun numaralarını dene mi? Fazla değil, "
tekrarlama. "Siz çocuklar vuruyorlar mı?"

"Biz var," diye yanıtladı Old Bart Witherbee.

"Şey, en azından bir parti gibi görünüyorsun,"
Bart'ın sağlam yüzüne bakan istikrarlı adam. "Şimdi yapılacak tek şey
onların gelmesini beklemek. "

"Sanırım hepsi bu," diye kabul etti Frank. "Eğer o kadar uzun olamazlar
Gün ışığından önce kaçmak istiyorum. "

Ama erkekler, Rogues'ın karar verdiği ustaca planı çok az biliyordu
Uçlarını pusulalamak ve _golden kartalı yok etmek için. Onlar bile
orada oturdu Luther Barr ve diğerleri onların
şema.

Çok geçmeden, bir otomobilin uzak tutulması vardı ve
Makine uzaklaştı, ses ölene kadar azaldı.

"Şey, sanırım arkadaşların küçüklerini koymaya karar verdikleri karar
keşif gezisi, "ahır kaleci sırıttı." İşte gidiyorlar ve iyi
Benden kurtulma diyorum. "

Bir süre daha beklediler, ancak hiçbir gösteri yoktu.
düşmanların varlığı. Aniden Frank merakla kokladı.

"Bir şey kokuyor musun?" Şu anda sordu. "Bana öyle geliyor ki
bir yerde yanan bir şey. "

"Ben de fark ettim," dedi Harry.

Aynı anda, arkasından bir kırmızı alev parlaması vardı.
stabil.

"Ateş!" Diye bağırdı Stableman.

Ağlaması gece boyunca çaldı ve birkaç saniye içinde küçük kır
Kasaba onunla çalıyordu. Alevler hızlı bir şekilde ilerledi. Yedikler
ahırın güneşte kurutulmuş keresteleriyle sanki yapılmış gibi
kağıt.

Stableman ve arkadaşları, atları dışarı çıkarma konusunda çılgınca koştular ve
Güvenlik yerlerine teçhizat. Erkeklere ve Bart'a gelince
Uçak ve alevlerin ulaşamayacağı ötesine sürükledi. Sonra koştular
Otomatik dışarı. Bu geri döndüler ve Stableman'a yardım ettiler. Yakında
Stok ve değerli arabalar yerin dışındaydı ve
Kükreyen vahşi alevler. Gitalong'da itfaiye yoktu,
Yani sakinler, çabalarını boşa harcamak yerine
yangını su kovaları ile söndürdü, dikkatlerini çekti
Alevlerin yayılmasını önlemek için bitişik çatıları ıslatma.
Çocuklar bu işe katılmakla o kadar meşguldüler ki durmadılar
arkadaşlarına ne olduğuna dikkat edin. Bununla birlikte, bir
Billy, Lathrop ve Old Man Joyce ile aceleci bir kelime alışverişi için an,
ilk alarm ağlamasında otelden acele etmişti.

Alevler bitti ve ahır için yanan bir yığınla indirildi
Onlara bakmak için zamanları olmadan önce küllerin.

"Neden, Bay Joyce nerede?" Aniden Bart'ı haykırdı.

"Bir dakika önce buradaydı," diye tekrarladı Frank. "Onu gördün mü, Billy?"

"Son on dakika için değil," diye yanıtladı diğeri. "Ne olabilir
onun? "

Harry, "Sanırım yoruldu ve otele geri döndü."

"Bu olmalı. Hadi, gidip iyi olup olmadığını görelim."

Başladılar, ancak yolda Stableman tarafından durduruldu.

"Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim çocuklar!" Sıcak bir şekilde bağırdı, onu uzattı
el. "Senin gibi beyazdı."

"Umarım kaybınız çok ağır değildi," dedi Frank.

"Ah, hayır; sigorta ile kaplıdım. Ben de sahip olduğum iyi bir şey. Eğer
Hiç ellerimi o rascal, vahşi Bill Jenkins'e alıyorum, onu sıcak yapacağım
onun için. "

"Neden; onu ayarladığından şüpheleniyor musun?"

"Sadece O değil, arkadaşların ya da ne demek istersen.
Scalliwags, onları arayışında olabileceğimizden şüphelendi ve biz de öyleydik
Ama yanlış kapıda. Onların gizlice gelmesini beklerken
Önünde arkadan yürüyorlar ve bir ateş koyuyorlar. Uçağını düzeltirler
Sonsuza dek ve bir gün düşündüler ve ahırıma gelince, rahatsız etmediler
bunun hakkında. "

"Bu olmalı," diye bağırdı Frank. "Ellerimi ele geçirmek istiyorum
Rascals. "

"Onların peşinden gidelim ve Pintoville'de tutuklanalım. Yapabiliriz
Kolayca yap, "diye önerdi Billy.

"Pekala, sen ve Bart otomobili alıyorsun. Bay Joyce'u bulmalıyım."

"_ Auto? _" Aniden Harry'e bakarak ona baktı. "BT
Ateşte çalışırken buradaydı ve şimdi gitti. "

"Gitmiş!" diğerlerini soludu.

"Evet, gitti. Bak, bunun bir işareti yok."

"Bu doğru," dedi Stableman; "Görünüşe göre Chu-chu arabası vardı
uçtu. Duvar, eğer bu kasabadaysa onu bulmak uzun sürmez. "

Erkeklerin şimdi öğrendikleri Stableman da bir kerede belediye başkanı
Kayıp arabayı aramak için talimatları olan birkaç erkeğe sipariş verdim,
Ama hepsi yarım saat sonra, kasaba
İyice arandı, bunun bir izi bulunamadı.

Bu arada yaşlı Bay Joyce için bir arama yapılmıştı, ama o
Ayrıca otomobil kadar gizemli bir şekilde yok olmuştu.

"Onlara ne olabilir?" diye bağırdı Frank, umutsuzca. "Olmadan
Otomobil ve malzemelerimiz daha ileri gidemeyiz. "

Bu kavşakta bir adam, arama yapanların sahip olduğu bir raporla acele etti.
Her ikisi de kasabadan çıkan iki otomobilin parçalarını buldum.
Pintoville Yolu.

"Pintoville, Luther Barr'ın kaldığı yer," diye bağırdı Frank.

"O zaman buna güvenebilirsin," diye tekrarladı arkadaşlarına, "
Otomobilin ve yaşlı adamın gittiği yer burası. "

"Ama neden yaşlı Bay Joyce'u kaçırmak istiyorlar?" Frank'i talep etti.

"Bana kolay bir tane sormalısın," diye cevapladı belediye başkanını
Saman ve derin meditasyon ile emme.




                             Bölüm XVII.

                             Yanlış adam.


Bu arada, alevlerin parıltısı hala arkalarında parladı,
Ovalar üzerinde iki otomobil hızlanıyordu. İlki, içinde oturdu
Luther Barr, Frank Reade ve Hank Higgins, hemen dışarıda bekliyorlardı
Şehir, çocuklar ateşten önce çekildiğini duyduklarından beri
başladı.

Barr ve arkadaşları geçici olanı kötü gizlemişti
sabırsızlık. Okuma özellikle kasvetli ve endişeli görünüyordu.

"Bu tehlikeli bir iş, Barr" dedi. "Bir şey düşerse,
Linç edilmek için zihnimizi de oluşturabiliriz. "

"Böyle konuşmanın ne faydası," diye çekti yaşlı adam. "Vahşi Bill
Jenkins güvenilir bir adam Hank. "

"Kesinlikle, Barr," diye tekrarladı kumarbaz. "Yapacağını söylüyorsa
O şey olan şey olduğu kadar iyi ve müjdeni alabilirsiniz
O."

"Peki eşin Noggy Wilkes?"

"Neden Barr," diğerini ciddiyetle ilan etti, "
Bir sahneye çıkın ya da bir bankayı bir tavuk yemeğine oturmak yerine soyun. "

"Hum," dedi Old Barr, çok şüpheliden çok memnuniyet duyuyor
Tavsiyeler, "O girişimci bir genç adam olmalı."

"Bu kelimenin ne anlama gelebileceğini bilmiyorum Barr," diye ilan etti Higgins,
Gravely, "ama ET, bu iş için iyi bir adam olduğu anlamına gelirse,
Davy öyle. "

"Keşke acele edip başlarlarsa," diye başladı yaşlı adam,
bir sessizlik aralığından sonra; "Çalışmaya uzun zaman alıyorlar."

"Şey, bunun acele edilecek bir iş olmadığını biliyorsun," dedi Hank.

"Hayır, gerçekten," diye kekeledi Frank Reade, "bunu yapmak daha iyi
güvenle ve gafları yok. Eğer denediğimiz tespit edilmiş olsaydı
Böyle bir şey bizim harabamız olurdu. Witherbee ile ne yapacağız
Onu alıyor muyuz? "

"Onu bir yere bırakın; takip etmediğinden emin olmak istiyoruz
Madene, "dedi Hank. Touring arabasının sakinleri bir süre sessiz kaldı ve sonra
Aniden yaşlı Barr bir parmağı tuttu.

"Hark!" diye bağırdı.

Ateşin patlak vermesine eşlik eden çok hafif bir kargaşa
kulaklarına taşınır.

Aniden Prairie'nin gece rüzgarının tempolu küçük bir pufu patladı
onlara doğru. Kanatlarında bulundukları çığlık atıldı
beklemek:

"Ateş! Ateş! Ateş!"

"Yaptılar," diye sırıttı Old Luther Barr.

"İşte bu," diye onayladı Hank Higgins, bir alev dili yukarı doğru vurulurken
Kasabayı işaretleyen siyah gölgelerin üstünde.

"Umarım sadece uçaklarını yok eder," diye açıkladı Fred
Reade, "Bu yarışı kazanmalıyız."

"Sanırım üzerine bahis oynuyorsun," diye küçümsedi Old Barr.

"Ve eğer bu senin işin hiçbiri değilse, değil mi?" istenen Reade
şiddetli.

"Ah, hayır; hiç değil. O kadar vahşi olma, sevgili genç adamım ya da yapacağım
Burada Hank'ten sizi bastırmasını istemeliyim, "diye sırıttı Old Barr.

"Daha iyi olmasaydı, yoksa yakında onu bu şekilde düzeltirdim."

Reade büyük bir tabanca çizdi ve desperado
Despisisly sırıttı.

"Neden, nasıl olduğunu bilsen bile, bunu halletmekten korkacaksın. İzin ver
Hemşirelik şişenizle uğraşana kadar ütüleri tek başına çekiyor "
alay etti.

"Sana gösterecek iyi bir zihnim var," diye bağırdı Reade öfkeyle.

Eski Barr onu omzuna güven verici bir dokunuşla susturdu.

"Sevgili genç adamım, sen şüphesiz cesaretin. İnanıyorum
Gerekli olduğunu düşünüyorsanız bir alayla savaşın. "

Tüm korkaklar gibi, Fred Reade de övgüye karşı çok hassastı.

"Karakterinin doğru tahminine sahipsin, Bay Barr," diye kızdı;
"Buradaki bu vahşi ve yünlü batılı, bir kum adamı takdir edemez ve
Bir Billygoat ve Swaggers gibi bir çift bıyık giymedikçe kaslı
sınır çubuklarında içme etrafında. "

"Öyle mi, Bay Reade?" Barr'ın çağrısına rağmen Hank Higgins'i küçümsedi
sessiz kalması için. "Sen bir yazı yazısın, değil mi?"

"Ben bir gazeteciyim-evet, efendim."

"Duvar, burada beklerken ve o güzel şenlik ateşini izlerken
O noggy wilkes ve vahşi arkadaşımız aydınlandı, sana sadece bir
Batıya çıkan ticaretinizden birinin küçük hikayesi
duyumlar. "

"Pekala, devam et ve kendini eğlendirin," dedi Reade Sullenly.

"Kızma."

"Ah, kızgın değilim. Ama tüm konuşmasını kes ve hikayeni anlat."

"Çok iyi, Bay Reade, bu şekilde gidiyor. Bir gece oturmuştu
El Paso'daki çubuk, tıpkı senin gibi genç bir yazı yazıyor. O çok
Genç yazan genç, onunla birlikte olan bir frene diyor:

"'Batı'nın duyumlarla dolu olduğunu düşündüm. Bulduğum gibi ölümcül sıkıcı
BT. Neden saken olmuyor? '

"Duvar, partner, jus" sonra iki beyefendi
Önemli bir dönem, 'Hed oldukça bir para biriktirme, kutluyor,
içeri girdi.

"'Ho! O küçük arkadaşa bak!' Diyor, Tankizciyi İçermek
Yazma Chap. `` Bahse girerim o iyi bir dansçı. ''

"'Bahse girerim o da öyle,' diyor diğeri. 'Kin dans et, yabancı?'

"Hayır," diyor Tomurcuklu, "Yapamam."

"Ah, sen cawnt, seni cawnt," diyor menzil 'beyler.'
Bu Larn için iyi bir zaman. '

"Bu bay okuma ile büyük bir silahı çırpıyor-böyle jes ben
Buraya geldi-ve diyor ki:

"'Dans!'

"Ben cawnt, ben söyledim," diyor Tomurcuk.

"Patlama! Eski atış demirini gider ve mermi pulluk pulluklar parçalanır
hemen sol ayağının altında. Duvar, efendim, o ayağı çok canlı kaldırdı,
Kin söyle. Ground-owl Kin Dodge'dan daha canlı deliğini inter.

"'Şimdi dans!' Cattleman diyor.

"Ben cawnt," diyor Tasiret, hala güçlerden ikna olmamış
ona yat.

"Bang!

"Bu sefer sağ ayağının altına giriyor ve bunu kaldırıyor.

"'Şimdi, çabucak yap,' diyor Range Rider ve yolun
Bu feller, mermiler mükemmel bir şekilde şımarıkken ayaklarını karıştırdı
Onların altındaki iyi zemin bir sahne şovu olarak izlemek için paf biriydi. Duvar, daha sonra
Akşamları iki sığır püresi, bıktıklarından bıktı.
bir poker oyununda. Şimdi, bu ihalefoot'un bırakması gereken yer var,
Ama yapmadı. Gidiyor ve onlarla birlikte oturuyor. Duvar, Purty yakında bir
tartışma ortaya çıkar. Bunlardan biri inek punchers diğerini uzatmaya çağırıyor
Elini ve orada yabancı, her birinin üç ası var. "

"Duvar, duman için odayı göremedin, çok hızlı vurdular ve bir
orada, diğer doorsil'de öldü. Duvar, bir
soruşturma, bilir ve tanıklar arasında toplandıkları bu yaraydı
TIMEFOOT. "

"'İlk atış ateş edildiğinde ne oldu?' Coroner ona soruyor. "

"'Poker masasında,' diyor Tomurcuklu."

"'Ve sonuncusu ateş edildiğinde?' Coroner'a gitti. "

"'Güney Pasifik Deposu'nda,' diyor Tomponfoot ve sanırım
Bu tür bir silah savaşçısı, genç Bay Reade, "o
sonuçlandı.

Hank Higgins, anlatısının yangının parıltısını bitirdiğinde
tüm gökyüzüne yayılmıştı ve kasabadaki heyecan sesleri
açıkça duyulabilirdi. Belki de erkekleri önleyen buydu
Yaklaşana kadar başka bir arabanın yaklaşımını duymayı beklemek
onlara. Her halükarda, ışığı olmayan diğer otomobil
Luther Barr zaferle bağırmadan önce onlara yakın:

"Güzel; anladılar."

"Uçak yok mu?" Reade'nin sorduğu ilk soru muydu.

"Adamı aldın mı?" Luther Barr'ın istekli sorgusuydu.

"Her seferinde bir, her seferinde bir tane," diye homurdandı Wild Wild Bill Jenkins, "
Aynı anda bir düzine soruyu cevaplamadan gece yeterince sorun,
Biz değil mi, noggy? "

"Doğru," diye homurdandı Noggy Wilkes, otomobil kullanıyor "ve
Bir zamanlar sahip olmama rağmen, şimdi bir vızıltı vagonu sürerken çok yetenekli değilim
bir."

"Şey, sanırım yangını iyi ayarladığımızı görüyorsun," diye belirtti Wild
Bill Jenkins, "Ve şakası, çocukların uyarısını duyabildik
Belediye Başkanının Gittiğimiz Girişim Hakkında O Eski Aptal Ter
Onlara her zaman saldırı, ateşe yerleşiyorduk ve gazyağı giyiyorduk
BT."

"Ha, ha, ha," diye güldü Noggy Wilkes, sanki muazzam bir şaka gibi
ilgili.

"Şimdi söyle bize, uçak ne olacak?" istenen Reade.

Şimdi Wild Bill Jenkins ve Noggy Wilkes ellerinden geleni yapmayı kabul etmişlerdi
Başa çıktıkları anlaşma dışında, bu yüzden Fred bunu istekli bir şekilde sorduğunda
Yanıt verdikleri ses:

"Ah, hepsi yandı. Ondan hiçbir şey kalmadı."

"İyi," diye bağırdı Reade, şişman bir fatura rulosunun üzerinden geçiyor, "şimdi yapabiliriz
Calabazos'taki madene ulaştığımızda istediğimiz kadar yavaş ilerleyin.
İddiayı sunabilirsek, bizim için çok daha fazla olacak
yarışı kazanmak. "

"Madenden bahsetmişken," diye koy Luther Barr "
Witherbee? "

"Tonneau'da, Guv'ner," diye yanıtladı Wild Bill; "Çok şey yaptı
Sorun ve onu susturmak için ona bir dokunuş vermek zorunda kaldım, ama o
Tamamen gel. "

"Bu da," Onaylı Luther Barr, "onu sessiz tutacak.
Henüz onu aradın mı? "

"Hayır, henüz değil; o çocuklar öğrenmeden önce şehir dışına çıkmak istedik
Otomatik kaydırdık. Bizden sonra bizden daha hızlı bir şey alamıyorlar
Eski Buggy ve izi aldıklarında çok uzak olacağız. "

"Şey, onu aramadığınız için, onu da bırakabilirsiniz
Biz yere ulaşana kadar nerede. Yapmayacağımızı biliyorsun
Pintoville. "

"Oraya gitmiyorum, Guv'ner!" Wild Bill'i şaşırtıcı bir şekilde yineledi.

"Hayır, bir kör için Pintoville'de olduğumuzu söyledim. Kim kimin olabileceğini asla bilemezsin
dinleme. Oraya gitmek yerine beyaz söğüt için yapacağız. Biz
Uçağı orada aldım. "

"Söyle, Guv'ner, sen akıllı birisin."

"Paramı böyle kazandım," diye sırıttı Old Luther Barr.

"O zaman, hiç Pintoville'de bulunmadın mı?"

"Hayır, bir dakikalığına değil. Beyaz söğüte inmek zorunda kaldık; bir şey var
Slade gemisinin motoruyla yanlış gitti. Şimdi üzerinde çalışıyorlar. "

"Bu yüzden erkeklerin uçağı engellediği için çok endişeliydik, bu yüzden
Kendi zamanımızı alabileceğimizi, "Pail Reade."
Yakıldı mı? "

"Tabii; neden, burada bu gözlerle gördüm," diye açıkladı Noggy Wilkes. "Yapmak
Her şey yok olmasaydı paranı almış olacağımızı düşünüyorsun, Bay
Reade? "

"Sence ne olduğumuzu-hırsızlar?" Wild Bill Jenkins'i istedi.
Gerçek öfke gibi geliyordu.

"Gel, gel, devam edelim," diye çağırdı Old Barr. "Bizimizi alabilirler
Trail, biliyorsun. "

Konuşurken ve otomobiller başladığında, düşük bir gök gürültüsü vardı. Bir
ara sıra çöl üzerinde süpüren nadir fırtınaların
Dağlar bitişik geliyordu.

"Fırtınadan sonra değil," diye güldü Hank Higgins güvenle, "
Getirecek olan yağmur, Will Mighty yakında yolumuzu yıkadı. "

Birkaç dakika sonra hızlanırken yağmur yağmaya başladı
torrentler.

"Güle güle, çocuklar, şimdi bizi asla yakalayamayacaksın," diye bağırdı Luther
Barr.

Kısa bir süre sonra beyaz söğüt içine girdiler, burada
partinin büyüklüğü, bütün bir ev-
Yarı terk edilmiş yerleşim-nişanlandı. Otomobil çekerken
Yağmur durdu ve gök gürültüsü hırsızları
mesafe.

"Diyelim ki, o feller binası güçlü sessiz; ona bir baksak iyi olur,"
önerdi Frank Higgins; "Belki ona çok sert dokundun, vahşi fatura."

"Ben değil," diğerine güldü. "Bunun için çok fazla sersemlettim, ama
O kadar çok uyuyor, onu bir battaniyeye sarmak zorunda kaldım. "

"Aniden yüzünü bile görmedim," dedi.
Noggy hayranlıkla; "O hızlı bir işçi."

"Şey, bu hiçbir fark yaratmıyor; onu tohumladığım anda onu bildim,"
Güvenle Vahşi Bill ilan etti; "Bana iyi bir açıklama verdin-Gray
Bıyık, tabaklanmış cilt ve gri bir şapka. Burada hayat kadar büyük. "

Tonneau'da yatan bir figürü kaplayan battaniyeyi geri çekti
büyük arabanın. Bunu yaptığı gibi, Luther Barr ve diğerleri
bir fenerle kalabalık bir şekilde,
öfkelenmek.

"Sen aptal," diye çığlık attı Barr, öfkesinde Wild Bill'e yayıldı,
"_ Bu yanlış adam_!"




                             Bölüm XVIII.

                               KABLOSUZ.


"Ne yapılacak?" Konuşan Frank'dı ve bir not vardı
sesinde umutsuzluk.

Oğlanlar kahvaltıyı ne iştahla bitirmişlerdi ve
Planları tartışan otelin sundurmasında oturdu. İmkansız görünüyordu
Gitalong'dan uzaklaşabileceklerini, çünkü eskort olmadan
Acil bir durum için gerekli malzemeleri taşıyacak otomobil,
Bir uçakta çölün üzerinde gezinmeyi düşünmek için boşuna. .
Dirigable, elbette, kendi malzemelerini taşıyabilir.

"Duvar, şimdi, umudunu karşılamıyor," diye teselli etti. "Neden bir kez
Botta bir b'ar olan bir ağacındayken, asla olmayacağımı düşündüm
Git uzakta, 'ne oldu-neden b'ar jes' ortaya çıktı
ayak parmakları ve öldü. "

Ancak Bart's Pard'ın bu fıkrası bile çocukları neşelendirmedi, ancak
Ve rahatsız edici bir grupta, üzerine bakmak için sokakta yürüdüler
_Golden Eagle_, hala kaldığı yerde duruyordu. Oldukça kalabalık
Makine hakkında kümelenmişti ve çocuklar bir dolu ortaya çıktıkça
Onlara sorular döküldü.

Sorgulayıcılardan biri, vahşi görünümlü bir adam, uzun, sarkan siyah
bıyık ve bandın etrafında çivilenmiş olan geniş kenarlı bir şapka
Arka arkaya gümüş dolar özellikle meraklıydı. Sorduktan sonra
Makinenin her parçası hakkında sorular,
kablosuz. Belirttiği havaları gösteren:

"Söyle, bu doğru küçük bir bağlantı, değil mi?
Mübarek bir atmosferde Sky Doodling mesajları gönderiyor musunuz? "

Harry, "Onları gönderecek birimiz varsa yapabiliriz," diye tekrarladı Harry; "Ama ben
Burada kablosuz kıyafeti olan biri olduğunu varsayma. "

"Duvar, şimdi, bu Jes 'yanlış," şaşırtıcı bir cevaptı.
"Eski bir arkadaş var, sanırım deli ya da suthin ', her neyse kullandı
Bir çeşit elektrik mühendisi olabilir. Duvar, efendim, kulübesinin üstünde
Beyaz Willow'da, onlar gibi şeyler yoksa suçlanıyorum
Hava geminizin üstüne bindik. Evet efendim, '
Eğer Thar da gittikten başka bir şey olsaydı, onlara gitse de mesajlar. "

"Beyaz söğüt nerede?" Diye sordu Frank.

"Neden, Pintoville'e doğru yakın," diye cevap verdi; "Bu taraf bir parça
Ben rickin. "

"Pintoville," diye bağırdı Frank; "Luther Barr burada olduğunu söyledi
durma. Diyelim ki çocuklar, beyaz söğüte bir kablosuz gönderelim ve görelim
Mucit'i oraya yükseltebilir ve otomobilimizin geçip geçmediğini tespit edebilirsek
başından sonuna kadar."

"Ama gece geç kaldı. Hepsi yatakta olurdu," diye itiraz etti
Billy.

"Şey, her neyse, işte başlıyor." Frank oturdu
_Golden Eagle's_ Wireless'ın anahtarı ve "Beyaz'a dokunmaya başladı
Söğüt-beyaz söğüt-willow-beyaz söğüt, "eli ağrıyana kadar.

"İyi değil, sanırım," dedi cesaretini kırdı, çünkü bir süre sonra hayır
Çağrısına yanıt geldi.

"Her zaman White Willow'daki Old Feller'ın Loco olduğunu düşündüm."
kalabalıklardan biri.

Ancak aniden Frank elini tuttu.

"Cevap veriyor," diye bağırdı.

Tabii ki, tellerin üzerinde şu soru geldi:

"İşte beyaz söğüt. Kim beyaz söğüt ister? Beş yıldır ben
Burada bir telefon almaya çalışıyorum ve hiç kimse gelmedi. Sen kimsin?"

"Biz çocuk havacılarıyız," diye geri döndü Frank, madenciler ve
Kovboylar mavi alev yırtma ve çatırdayan huşu içinde baktı
açıklık. "Beyaz söğütten iki otomobil geçtiğini gördün mü?"

"Geçmediler. Şimdi buradalar," diye şaşırtıcıydı
cevap.

Oğlanlar Frank'in "Yaşasın!
Onları henüz alacağız. "

"O da kemerli oldu," diye bağırdı gruptaki adamlar
uçak.

"Deli misin Frank?" ciddi istedi Billy.

"Otomobil beyaz söğüt!" diye bağırdı Frank, çocuğu tokatlayarak
geri.

"Ne?"

"Bu doğru. Eski kablosuz adam-yani kablosuz yaşlı adam-hayır, ben
Yapma-oh, ne demek istediğim, oraya jig içine girmeliyiz
zaman. Hadi Harry, gemiye tırman. Bart, sana da ihtiyacımız var. "

"Ne, ben o şeyden geçiyorum?" Madenciye şüpheyle cevap verdi. "HAYIR,
Efendim, yeryüzündeki tüm günlerim gibi bir Hıristiyan gibi yürüdüm ve ben
Hayatın bu zamanında uçarak Providence'ı cezbetmek için gidiyor. "

"Hullo! Hullo! Bütün bunlar nedir?" Büyük bir adam dirsek olarak derin bir ses geldi
kalabalığın içinden geçiyor. "Uçmakla ilgili tüm bunlar nedir?"

"Bu şerif," diyor biri.

Bu arada büyük adam Frank'in tarafına gitmişti
Benzen tanklarının test edilmesine ve var olan su miktarına eğildi
Radyatör yuvasında.

"İşte, Young Feller," diye bağırdı, "Gitmenin yasal olup olmadığını bilmiyorum
Bu ilçede 'aroun' uçuyor. Hav yer bir izin mi yoksa suthin 'mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Frank; "Ama eğer şerifseniz
Yetkilinizdeki en kötü adamlar şimdi beyaz söğütte. "

"Mavi gökler, diyorsun. Onlar kim hava, genç arkadaş?"

"Vahşi Bill Jenkins, Hank Higgins ve Noggy Wilkes."

"Neden, Thar vahşi Bill Jenkins için bir ödül!" şerif diye bağırdı.

"Şey, Thar'ın acelesi varsa alabilirsin."

"Bir dakika bekle, genç Feller. Beni kandırmadığını nasıl bilebilirim?"

"Çünkü birkaç dakika önce beyaz söğütlü bir adamla konuşuyordum."

"Bu nedir? Söyle, beni nasıl sıkıştırmaya dikkat et."

"Kesinlikle öyleydim ve bana aradığımız adamların geldiğini söyledi
Dün gece iki otomobilde. "

"Söyle, yabancı, ısı kafaya gitti, değil mi?"

"Hiç de değil. Kablosuz duydun mu?"

"Evet; ama hepsi sahte, değil mi?"

"İçeri girip bizimle beyaz söğüte gidersen yakında sana göstereceğim
Ne kadar sahte, "çocuğa tekrar katıldı.

"Ne! O rüzgar vagonuna atla? Neden oğlum, bir karım var ve
Arter bakmak için aile. Eğer o Thar'da Skyhopping Aroun'a gitseydim
gevşek eklemli benzin bronş değerli boynumu kırabilirim. "

"Boynunu garanti edeceğim," diye konuştu Harry. "Söyle, çocuklar, Ef Thar Şerif git gitmesini istemiyor, ben ile birlikte gideceğim.
Thar'ın 25.000 dolarlık ödül Fer Wild Bill Jenkins, en kısa sürede bir 'ben Jes'
Şans Ter Git Thar. GIV ME GARANT, Şerif, bir 'Hizmet edeceğim
Ödül ve ödül ver. "

Konuşmacı, görünüşe göre sadece menzilde, küçük bir kovboydu,
Çünkü dizginler tarafından küçük bir sarkık bronş.

"Bu ne, Squainty Bill?" Şerif'i körükledi. "Tom Meade'e izin veriyorum
Şerif Tuk'un perogatiflerinin onu hayırla uzaklaştırmasına izin vermiyor
Sagebrush Chawing'in kesilmiş biti, bir sığır hurnerinin jackrabbit.
Hadi, çocuklar, bana bu atmosferik ambleretin nasıl gittiğini göster
Sen, ve Wild Bill Jenkins'in peşinden gideceğiz. "

Çocuklar kısa süre sonra tekrarlanabilir Tom Meade'ye şasiye yardım etti ve
Diğer bayanlar makineyi geri tutarken Frank açık bir şekilde bağırdı
yol. Motordaki egzozu açana kadar alamadı ve
Eylemin içine giren bir gatling tabancası gibi kükrüyorlardı. Daha sonra
Bir dakika içinde aldı. Dört koşu ve beş ısı vakası vardı
Orada secde.

"Bırak git," diye bağırdı Frank.

"Hey! Bekle, genç Feller," diye bağırdı şerif, karışmaya başlayarak
dışarı. Harry onu tam zamanında ele geçirdi, çünkü _golden kartal_ yukarı çekildi
Yüz saati motorunun tam gücünün altındaki bir ok gibi.

"Söyle, genç ihale, Tom Meade korkak değil; ama bundan daha fazlası yok
Eğer bu canlıdan dışarı çıksam bana, "şerifini soludum.

"Ah, bir dakika içinde buna alışacak ve tadını çıkaracaksın," diye güldü Harry.
"Söyle, Frank, bu egzozları boğar mı, olur mu? Çok fazla raket yapıyorlar
Kendinizi düşünemiyorsun. "

Frank susturucuda kesildi ve gürültü anında yumuşaklığa battı
Mükemmel çalışan motorun droning purr.

"Duvar, eğer bu linç at hırsızlarını yenmezse," diye belirtti şerif
Uçak havada koşarken hayranlıkla. O çok
Susturucu geldiğinde ortaya çıkan gürültünün yokluğundan güvence
harekete geçiyor.

"Rehberimiz şerif olmalısın," dedi Frank aniden. "Nereden yapacağım
Beyaz söğüt için mi yönlendir? "

"Bir dakika, genç Feller! Hepim sarkık. Ah, şimdi var
Saw-Buck eteklerindeki o thar daldırma için doğru. İşte bu,
Ve Bar Mountain arasında eski baldy açtığınızda, o zaman sen
tam bir çizgi üzerinde. "

Frank birkaç dakika içinde adlandırılan zirveleri gördü ve takip etti
Talimatlar, yakında Prairie a
onlardan kısa mesafe.

"Bu beyaz söğüt," dedi şerif.

"Ama etrafında bir ağaç yok, beyaz veya başka bir renk," diye itiraz etti
Harry.

"Sanırım bu yüzden ona beyaz söğüt dediler,"
Diyerek şöyle devam etti: "Bu yüzden millet göründüğü gibi, zihin zihinsel tedaviyi alabilir."

Küçük yerleşime yaklaştıklarında, biraz engebeli yatan
Etkiler eski maden şaftlarıyla petek, çocuklar bir otomobil gördü
Erkeklerle dolu yerden dışarı çıkıp batıya doğru hızlanıyor
ova.

"İşte gidiyorlar!" şerif bağırdı. "Konferin ', bize verdiler
kayma. "

"Bu sefer değil!" diye bağırdı Frank, otomobil aniden dururken.

Bir şey açıkça yanlış gitmişti.




                              Bölüm XIX.

                         Uçak tarafından tutuklandı.


Auto'daki erkekler aceleyle atlarken yakında olanlar geçti
ve arka lastiğin ayakkabısını sökmeye başladı.

Harry, "Sanırım bir kaktüs diken onları deldi."

"Bu sadece olanlarla ilgili," diye tekrarladı Frank.

"Vahşi Bill Jenkins'i görüyorum," diye bağırdı aniden şerif. O eğildi
ve şasinin tarafının bulunduğu tüfeklerden birini aldı
mobilyalı.

Frank'ten aceleci bir ünlem onu ​​kontrol etti.

"Ateş etme!" Çığlık attı

"Duvar, yabancı, eğer hepsini dövmezsen. Ödül onun için iyi durumda
canlı veya ölü. "

"Şey, onu canlı olarak kolayca yakalayabiliriz," dedi Frank havalı "ve
İnsan hayatını bu ahlaksız bir şekilde görmek istemiyorum. "

Şerif onu şaşırtıcı bir şekilde gördü, ama yine de silahı bıraktı. "Duvar, onu kaybedersek bu senin hatan olacak" dedi.

Ama Desperado'yu kaybedeceklerdi. Uçak geçerken
Dünya Şerif, Luther Barr'ı oluşturan otomobil partisini selamladı.
Kırmızı sarhoş adam, vahşi Bill Jenkins ve Fred Reade. Yukarı baktılar
lastiği ayarlama ve tahmin etme çabaları
Şerifin yetkili tonları, olması gereken eski Barr onu selamladı
Bir boru sesiyle:

"Yasaya karşı hiçbir şey yapmadık Şerif. Ne istiyorsun?"

Bu zamana kadar uçak durmaya gelmişti ve çocuklar ve
Arkadaşları yerdeydi.

"Bu erkeklerin bana ne söylediklerinden emin değilim
dün gece, "dedi şerif kuru bir şekilde;" ama onların kanıtları olmadığı için
Sanırım kendimizi tutuklayamayız. Ama partinizden birini istiyoruz-Wild
Bill Jenkins Yonder. "

Konuşurken bir tabancanın kısır çatlakı ve şerifin
Şapka uçtu. Aradıkları adam kendini geride bırakmıştı
Makinenin Tonneau ve atışını ateşleyen oydu. Orada
daha fazla çekim olurdu ama o anda
Yaşlı adam Barr, çok endişelenmesi gerektiğinde
Bildiriler, çağrıldı:

"Kendini bıraksan iyi olur Bill Jenkins. Seni korumayacağım."

"Bunun nedeni senin için doğru adamı kaçırmadım, yaşlıyım
Sanırım scalliwag, ve ben de benim planımı aldın, "öfkeyle
mırıldandı vahşi fatura. "Şey, henüz seninle bile geleceğim. Tamam,
Şerif, seninle devam edeceğim. "

"Sadece önce o ellerinizi yapıştırın, Bill ve o silahı atın
zemin, "şerif emretti.

Kötü Adam, kavga koymanın bir faydası olmayacağını fark ederek,
Uygun bir şekilde teslim oldu ve birkaç saniye sonra kelepçelendi.

"Şimdi," diye sordu Frank, Luther Barr'a adım atarak "
Dün gece çaldığın otomatik ve Bay Joyce nerede? "

"_We_ çalan otomobilin sevgili genç adamım?" Huzsuzca Barr'ı sordu.

"Ha! Ha! Ha! Bu iyi bir tane," diye güldü Reade.

"Evet, çaldığın-sen ya da seçtiğiniz ruffians
ortaklar. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Old Barr; "Ama söyleyeceğim
Bu: Hank Higgins ve Noggy Wilkes adlı iki kötü adam, _Did_ Getir
Bu sabah beyaz söğütte bir otomobil. Onu çaldıklarından şüpheliydim
bir yerlerde. "

"Ha!" Şerif diye bağırdı, "Ben de bu arkadaşları istiyorum. Neredeler?"

"Nasıl bilebilirim, iyi adamım?" diye sordu Luther Barr.

"Şey, eğer söylemeyeceksen, seni yapmanın bir yolu yok,"
Şerif, "bildiğinizden emin olmama rağmen. Bu arada çocuklar
Bana partinin iki otomobil vardı. Diğeri nerede? "

"Neden-neden, öne geçti," dedi Old Barr, biraz alınmış gibi görünen Old Barr
şaşkın.

"İleri mi? O zaman, Hank Higgins ve Noggy Wilkes burada,
Elbette, "Şerif'i haykırdı."
Şimdi, yine de onlar için bir ödül yok. "

"En azından bize ne olduğunu söylemeyecek kadar kalpli olmayacaksın
Bay Joyce'a mı?
O zamanlar üst el gibi görünen Old Barr.

"Joyce-Joyce," tekrarladı Barr, çok şaşkın olduğunu iddia ediyor. "Ah,
Evet, bu ismin yaşlı bir adamı hatırlıyorum-arkadaşlarından biri, değildi
O? Neden, sevgili çocuklar, nerede olduğunu bilmiyorsan nasıl yapmalıyım? "

"Kendine gösterdiğiniz gibi, taşıyacağını düşünmemiştim
Bu sahaya olan kötülüğün, "diye bağırdı Frank, parmakları kaşınıyor
Strike Reade, yüzünde küçümseyen bir gülümsemeyle otururken
Yaşlı arkadaşı çocuklarla alay etti.

"Gel Harry, burada iyi bir bekleme yok," diye devam etti. "Almalıyız
Beyaz Söğüt'e geri dön. Bay Joyce orada olmalı. Ama zihin, "diye bağırdı,
"Bay Joyce'a herhangi bir zarar geldiyse, sizi daha önce sorumlu tutacağım
bunun için yasa. "

Hala küçülüyor, Barr ve arkadaşları uzaklaştı. Şerif, erkeklerin onları havada geri götürme teklifini kabul etti
Beyaz söğüt için ve birkaç dakika içinde oradaydılar, vahşi fatura
Jenkins, söylemek güvenlidir, böylece taşınan ilk mahkum olmak
bir uçakta hapse atmak. Kasabada aradıkları ilk adam
Kablosuz mesajı gönderdikleri eski mucit. Buldular
Ona rüya gibi, beyaz saçlı bir adam, icatlarıyla daha fazla ilgileniyor ve
Uçakları, ona katıldıkları sorulardan daha çok. O
aslında, onları yamaçtan kaldırırken,
Terk edilmiş maden şaftları hala kaldı, onlara sahip olduğu bir buluş göstermek için
Altın yıkamak için. Onun işlerini sergilemenin ortasındaydı
Erkekler,
Yakın elden gel.

İlk başta onu izlemekte zorlandılar, ama sonunda
Sesi boş olandan birinin ağzından geçerek buldu
Şaftlar.

"Orada kim var?" Diye bağırdı, eski mucit şaşkınlık içinde duruyordu.

"Bu şafttan düşen ve
Öldü, "diye bağırdı ve kaçmaya başladı.

"Orada kim var?" Diye tekrar diye bağırdı, derin çukurun üzerine eğilerek
önemli derinlikte görünüyordu.

"Ben Eben Joyce-beni yardım et!" Aşağıdaki bölgelerden zayıf bir ağlama geldi.

"Devam etmek!" diye bağırdı Frank. "Cesur ol ve yakında seni dışarı çıkaracağız.
Acıydın? "

"Hayır; ama susuzluktan en çok öldüm," diye geldi cevap geldi.

"Eğer biz omuzlarınızın altına bir ip takacak kadar güç mü?
Birini sana indirdin mi? "

"Evet-oh, evet. Oh, çocuklar, lütfen beni bu korkunç yerden çıkar."

Bir ip almak uzun sürmedi ve ardından nüfusun yarısı
Küçük kasabadan, çocuklar ağzına geri döndüler
Şaft. Ama burada yeni bir zorluk kendini gösterdi. O kadar eski görünüyordu
Bay Joyce kandırmıştı. Her olayda bağırışlarına cevap vermedi
o.

Frank, kendi altına kaydığı ipte bir ilmik yapmaya başladı.
koltuk altı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Harry.

"Yaşlı adamı dışarı çıkarmak için oraya gitmek," diye havalı cevaptı.

Harry'nin protestolarına rağmen Frank nihayet dudağın üzerinden indirildi.
Siyah çukur. Dibe ulaştıktan sonra,
İki römorkör, çekilmek istediğinin sinyali olacaktı. Tatlı
Yakında onu indiren adamlar ipin gevşediğini hissetti ve sahip olduğunu biliyordu
çukurun dibine ulaştı. Uzun zaman önce görünüyordu
İki römorkörü güvence altına almak onlara her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Ama çocuğu ve bilinçsiz yükünü çekmeye başladıklarında
Taze zorluk kendini sundu. Zaten kötü olan ip
Chafed, erkeklerin düzensiz çekilmesinin altında kesinlikle kırılacaktı ve
Ayrıca çukur ağzının pürüzlü kenarı şüphesiz onu giyer
Çocuk ve yaşlı adam yüzeye çekilmeden önce.

"Başka bir ip al," diye bağırdı Harry.

"Kampta yeterince uzun bir şey yok, yabancı," diye yanıtladı
kurtarıcılar ordusu.

"İşte, ben," diye bağırdı aniden, o zamana kadar,
Mahkumunu kasaba kilitlenmesine yerleştirdi ve izleyicilere katıldı,
"Bir ahşap kütüğü gitelim ve bir silindir olarak kullanalım."

"Bu iyi bir Idee", fikir birliğinin ve yakında iki adam
yuvarlak bir kütüğün her iki ucunda bir tane yatıyordu, ipin
koşmak. Sonra kalabalık tekrar yükselmeye başladı, ancak niyetleri olmasına rağmen
İyilikleri iyiydi ki, her römork
Halat neredeyse kırılma noktasına.

"EF sadece bir rüzgarlığımız vardı," diye inledi şerif, "
Hatta çekin ve yakında korkunç bir firma üzerine. "

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" Aniden diye bağırdı Harry, "
Otomobil için ip ve onları dışarı çıkar. "

Heyecanında henüz bulunmadıklarını unutmuştu
Otomatik.

"Ama Buzz vagonu nerede?" Şerif'e itiraz etti.

"Bu öyle," dedi Harry çimenli bir tonda. "Nerede saklanmış olabilirler
BT? Burada bir yerde olmalı. "

"Bu ne, genç Feller?" diye sordu mavi tulumlarda uzun boylu bir adama.

"Neden, otomobilimiz. Bazı erkekler dün gece çaldı ve buraya sürdüler.
çukurda olan ve onu buraya getiren zavallı yaşlı adamı çaldı
"Heyecanlı delikanlıyı haykırdı." Bildiğimiz kadarıyla, henüz burada, ama
Nerede olduğunu bilmiyoruz. "

"Belki akraba yardım et, ince. Evimin arkasında vızıltı bir vagon var
bir samanlık arkasında. Görünüşe göre biri orada saklamaya çalıştı. "

"İşte bu," diye bağırdı Harry, yarışıyor ve birkaç dakika içinde geri döndü
Büyük sevinci için zarar görmemiş olan otomobil ile.

İpi takmak bir saniyenin ve sonra da Harry olarak
Motoru başlattı, yarı örtülü adam ve oğlum
çukur. Yaşlı adam Joyce'un iyileşmesi biraz zaman aldı, ama
Frank yakında yine kendisiydi. Bay Joyce'un konuştuğu anda
öfkelerinde ve öfkelerinde onun yanlış olduğunu bulmada
adam ve kaçırmayı amaçladıkları bart witherbee değil, Barr ve
Ortakları onu maden şaftına indirmişti ve sonra
Onu vurma ve onu öldürme tehdidi, onu ipi geri almıştı,
daha sonra çekildiler.

"Acaba Barr'ın diğer otomobilinden ne oldu?" Frank'i çocuklar olarak sorguladı
Ve arkadaşları, hayran bir kalabalıkla çevrili şerif yürüdü
kasabaya doğru.

"Neden Barr bunun öne geçtiğini söyledi," diye yanıtladı Frank. "Belki o değildi
Gerçeği söylemek gerekirse, hala burada. "

Ama erkekler daha sonra öğrendiği gibi diğer otomobil ilerlemişti ve
İçinde de Slade uçağı gitmişti, onarımlar
bitti. Ama beyaz söğüt, aniden tarafından kabul edilmek için
Luther Barr, bariz nedenlerle, sağlıksız olarak,
Makineyi motorlu arabadaki şehir dışına çıkarın.

"Ama," diye bağırdı Harry, çocuklar bunu bazı erkeklerden duyduğunda
Uçağın otomobil üzerine yüklendiğini gören kasaba, "bu bir
yarış kurallarının ihlali. Yarışmacılar altında ilerlemeli
kendi güçleri. "

"Şey, böyle bir şey yaptıklarını kanıtlamakta zorlanırız," diye tekrarladı
Frank, "Bu yüzden yapmamız için en iyi şey, tokalaşmak ve telafi etmektir
Kayıp zaman. Otomatikte Gitalong'a gitsek iyi olur, al
diğerleri ve yolumuza başlayın. Bay Joyce ile geçebilirsiniz ve
_Golden kartalı uçuracağım. "

Gitalong'daki genç maceracılar tarafına sevinme
Otomatik geldiğini gördüklerini hayal ettiklerini, seviyenin yuvarlanmasını hızlandırdılar
Uçak yukarıda uçan uçuşla düz. Şerif ve onun
Mahkum at sırtında izledi. Sıcak el sıkışmaları ile ve ortasında
Cheers ve Revolver atışlarından kasırga, çocuklar bir kez daha başladı
Yarım saat sonra yolları, büyük olanı kazanmak için her zamankinden daha kararlı
ödül.




                              Bölüm XX.

                         Bir izdihamda yakalandı.


O gece, hayal edilebileceği gibi, maceracılar doyurucu uykuya harcadı.
Ne kadar geride olduklarını bilmenin hiçbir yolu olmamasına rağmen
Yarış, aynı zamanda heyecan verici olaylardan çok yoruldular
ferahlatıcı dışında bir şey düşünmek için geçtikleri
yıpranmış çerçeveleri. Ama çocuk doğa harika bir şey ve her ikisi de Bay
Joyce ve Bart Witherbee çiviler kadar zordu, bu yüzden tüm parti
ertesi gün uyandı-sınır çizgisinde Arizona'ya doğru-onlar
Bir hafta dinlenmiş gibi yenilenmişti.

Kahvaltı bitti, otomatik paketlenmiş ve her şey bir başlangıç ​​için hazır
Aniden uzaktan düşük bir hırıltı duyulduğunda,
yaklaşan bir fırtına sesi.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Billy; "Bu zor şans değilse."

"Gök gürültüsü!" Bart'ı inanılmaz bir şekilde yineledi; "Çok fazla değil. Neden, gökyüzü o kadar net
ayna olarak. "

"Şey, bu queer," diye kabul etti diğerlerine, ama
Otomobil partisinin gemiye girdiği queer gürültüsünün hiçbir nedeni görmediler ve
Frank ve Harry uçağa monte ettiler. Arizona'nın bu bölgesindeki çöl küçük düşüşlerle ve yükselişlerle doludur ve
seyrek bir ağaç koleksiyonu büyüdüğü bir nehir kıyısındaki dalıştan,
Oğlanların kamp yaptıkları, çok ötede görememişlerdi
ova. Ancak Frank ve Harry havaya yükselir yükselmez
Bir kerede algılanan, sahip oldukları gürleyen sesin nedeni
duyulmuş.

Bir milden fazla uzakta değil ve rüzgar gibi onlara doğru gelmiyor,
Ovaların en ölümcül tehlikeleri.

Aşağıdaki otomobilde çocuklara uyarılar bağırdılar.

"Sorun ne?" Diye bağırdı Lathrop, direksiyon başında.

"Konu?" Diye bağırdı Frank. "Damgalı sığır sürüsü var
doğrudan senin için. "

Bu kelimelerin Bart Witherbee üzerindeki etkisi elektrikti.

"Büyük silahlar, çocuklar!" diye bağırdı; "Bu, sahip olabileceğimiz en kötü haber.
Onlardan kaçamazsak, ölü kadar iyiyiz. Tüm hızı giy
olabilmek."

Tehlikenin korkunç doğasını çok hızlı fark eden sadece yarısı
yaklaşan Lathrop, otomobilin sahip olduğu tüm hızı ve
Makine oldukça ileri sıçradı. Bart Witherbee ayağa kalktı
Tonneau arkalarında neyin yaklaştığını görmek daha iyi. O bile
tabaklanmış, hava tabi tutulmuş cildinin altında ağladı
Sığır, muazzam bir sürü, hilal şeklindeki bir formasyonda ilerliyorlardı
Kaçış'ı imkansız hale getiriyor gibiydi.

Dirseğinde duran Billy Barnes, delinmiş direksiyonları da gördü
Aynı anda yarım milden fazla bir yükselişte koşarken
Şimdi uzakta.

"Onları ne başlattı?" Nefes aldı.

"Kim söyleyebilir, delikanlı, aniden zıplayan bir çakal, bir yere yuh
Baykuş, her şey, havadayken sığır damgalamaya başlayacak
BT."

Sürü sallandı, ama şimdiye kadar otomatik
Yerden oldukça uçmak, liderliğini korudu. Direksiyonlar
ilerledikçe kafalarını havaya fırlatıp atma ve
Toynaklarının gürültüsü mükemmel bir ses niagara gibi görünüyordu.

"Silahını çıkarın ve yükleyin. Çok önce kullanmamız gerekebilir,"
diye bağırdı Bart Witherbee. "Bazen atış gürültüsü bir
çok sayıda damgalı. "

"Sence onları durduracak mı?" diye sordu Billy.

"Bilmiyorum," diye acımasız cevaptı. "Belki evet, belki hayır. Denemeliyiz
Hayatımızı elimizden geldiğince kurtar. "

Chase'e gitti, otomatik korkmuş canlı bir şey gibi kaçıyor
İzleme tehlikesinden önce. Bart Witherbee'nin yüzü korkunç büyüdü.

"Yakında yorulmayacaklar mı?" diye sordu Billy,
Direksiyonlar korkunç tempoyu daha uzun süre sürdürebilir.

"Yorgun," Plainsman'ı yineledi, "çok değil, çok şey alacak
onları yor. Neden, bir uçurumun üzerinde netleştiğini gördüm. Deli gibiler
bir kez damgalandıklarında şeyler. "

Aniden otomatik durdu.

[İllüstrasyon: Aniden otomatik durdu.]

"Sorun ne?" Witherbee, onun gösteren keskin bir tonda bağırdı
endişe.

Cevap için Lathrop ileri işaret etti.

Tam önlerinde derin bir arroyo veya su kursu vardı
Bankalar tamamen otuz feet yüksekliğinde, ilerlemeyi etkili bir şekilde engeller. .
Erkekler tuzağa düştü.

"Ne yapmalıyız?" Lathrop beyaz bir yüzle ağladı.

"Gördüğüm gibi hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bart bir omuz silkerek. "Görünüş
Bu bizim bitişimiz gibi. "

Direksiyonları süpürdü. Çocuklar şimdi öfkeli küçük kırmızı gözlerini görebiliyordu
Liderler vahşice parlıyorlar. Boynuzları o kadar uzun ve keskinti
mızrak olarak sivri.

"Herkes silahlarını ve ateşini çıkar, bu korkutabilir," diye emretti
Witerbee.

Hızlı bir şekilde partinin dört tabancası,
Onrush ilerlemek, ama bir direksiyon tereddüt etmedi.

"Her şey bitti," diye inledi Witherbee.

Ama aniden karanlık bir gölge gökyüzünden çok yakın bir
Otomobildeki çocuklar, rüzgarın acelesini neredeyse hissedebilecekleri
Büyük vücut süpürüldü.

_Golden Eagle_ idi.

Harry ile birlikte, ilerlemeyi korkunç bir şekilde izleyen Frank,
direksiyonlardan, Kovboyların söylediklerini aniden hatırlamıştı
Uçaklar onları korkutuyor. Anında inen kollarını koymuştu ve
Şaşkın sığırların yüzlerinde dolu uzun, alçak bir daire içinde süpürüldü.

Terör körükleri ile döndüler, tereddüt ettiler ve bir dakika sonra içeri girdiler
Tam geri çekilme. Uzun bir çizgide otodan geçtiler, sıcakları
Nefes neredeyse sakinlerin yüzlerini canlandırıyor, ama hiçbiri gelmedi
daha yakın. Gökyüzünün gizemli şeyinin vahşi dehşeti onları ele geçirmişti,
ve onlar olduğu gibi hızlı bir şekilde ters yönddiler
Otomobilin peşinde güze.

"Vay! Bu, sahip olmak istediğim kadar dar bir kaçıştı" diye bağırdı
Billy, sürünün sonuncusu olarak yüzü hala beyaz.

"Burada aynı," diye yineledi Lathrop.

Bay Joyce ve Bart Witherbee'ye gelince, çok fazla şey söylemediler
Çünkü erkeklerden daha fazla fark ettiler.
Frank'in cesur swoop'u onları kurtardı.

_Golden kartal_ının çok üstünde yükseldiği yere bakmak
Otomobildeki parti, Frank'in bir dalgayla cevap verdiği bir tezahürat kurdu
el. Bir sonraki an batıya doğru işaret etti ve-
Bir Ford'un bulunduğu bir yer bulana kadar dik arroyo bankaları
Yapıldı-Otomobildeki çocuklar onları takip etti.

O öğleden sonra bulundukları ülkenin karakteri
Seyahat etmek değişmeye başladı. Yol sağlamlaştı ve harika yerlerde
Ağaçlar pistin kenarına kadar büyüdü ve onu gölgede bıraktı. .
Bununla birlikte, uçak ağaç tepelerinin çok üstünde yükseldi ve erkeklerin
onu takip etmede zorluk. Ancak aniden sürdükçe
Kaba pist boyunca, araba süren Billy, arabayı bir
sarsmak.

"Daha fazla gidemeyiz," diye belirtti.

"Neden?" Bart Witherbee'yi istedi.

"Oraya bak."

Çocuk yolda birkaç metre ileriye işaret etti.

Büyük bir ağaç, tüm ilerlemeleri etkili bir şekilde engelledi.




                              Bölüm XXI.

                           Bart ve B'ar.


"Şey, çocuklar, kesinlikle bir şans koşusu içindeyiz," diye belirtti
Bart Witherbee, diğerleriyle birlikte otomobilden çıkarken ve onlar
tıkanıklığı rulu olarak inceledi. Büyük bir şeker çamıydı ve yatıyordu
tamamen yolun karşısında. Çevreye gitmek için söz konusu değildi, çünkü
Her iki taraftaki zemin ahşap yetiştirilmiş ve kayalıktı.

Bart Witherbee, "Yapılacak tek bir şey var-kesilecek."
Eksenleri almak için Tonneau'ya geri dönüyor.

"Hayır; bundan daha iyi bir planım var," dedi Billy aniden ve sonra
Yüksek sesle çıktı: "Buraya bak, arkadaşlar!"

Heyecanla, koptuğunu ağacın gövdesine işaret etti
köklerden.

Bir baltanın taze izleri üzerinde idi.

"Luther Barr ve kalabalığı," diye bağırdı çocuk. "Anladılar
Bizi engellemek ve başarılı olurlardı ama bir plan için
düşündüm. "

"Bu da ne?" Bart Witherbee'yi istedi.

"Neden, ipi tondan çıkaralım ve ağacı dışarı çıkaralım
Otomatik ile yol. "

"Söyle, bu iyi bir plan," diye onayladı Bart Witherbee
Otomatik bir kez daha. Birkaç dakika içinde ip vardı ve çabucak
Ağacın etrafında döngüde ve daha sonra otomobilin arka aksına bağlandı
Makine dönmüştü.

Billy direksiyona yerini aldı ve arabayı başlattı. Vardı
harika çatlama ve süzme sesi ve bir saniye boyunca otomatik
Tekerlekler işe yaramaz bir şekilde döndü. Sonra çocuk daha fazla başvururken aniden
GÜÇ BÜYÜK GÜNLÜK BAŞLATIN.

Çocuklardan bir tezahüratın ortasında tamamen çekildi ve birkaç
Birkaç saniye sonra yol açıktı.

"Peki, ortalama bir numaraya inecek erkekler hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bu, "maceracılar yola devam ederken Bill'i öfkeyle istedi.

"Olduğu gibi onları pek iyi yapmadı," dedi Bart.

"Söylemeliyim," diye tekrarladı Billy. "Sanırım olduğumuzu düşünmediklerini düşünüyorum
Pistimizden çıkmanın bir yoluna çarpabilir. "

Otomatik, tatlı kokulu çam ormanlarından geçerek
Azalan güneş, karanlık dallarını altınla renklendirmeye başladı. "Erkeklere kablosuz göndersek iyi olmasaydı?" diye sordu Billy ve
Diğerleri, direğin nerede olduklarını bilmenin önemli olduğunu kabul etti.
pozisyonda ayarlayın ve bir çağrı gönderildi. Yakında bir cevap alındı
küçük bir platoda kamp yapan diğerleri
bayır.

Yarım saat sonra çocuklar birlikte kampta ve olaylar
Gün çok ilgi ile tartışıldı. Vahşi bir ülkeydi
kendilerini buldular. Büyük barrens uzanmış
Yoğun çam ormanları ve Frank ve Harry'nin bir kez daha ciddi düşünceleri vardı
Ovalara götürmek. Ancak Bart Witherbee, eğer onlar
Calabazos'a devam ettiler, iyi bir iniş ve yükselen yer bulacaklardı,
Ve oradan kolayca zemini düzleştirmek için yollarını kanatlayabilirdi. O
Onlara da kısa bir kesim alacaklarını temsil ediyordu
Bu rotayı takip ediyor. Böylece çocuklar Calabazos'a devam etmeye karar verdiler.
Eski madenci, tamamen ilgisiz olmayan bir karar, çünkü onlar
onlara çok şey söylediği madeni görmek için endişeliydi.

Doğal olarak, diğer yarışmacıların yarıştaki konumu bir konuydu
Bu çok fazla tartışma için geldi, ama çocuklar hala konuşuyordu
Herhangi bir kesin olarak gelmeden dönme zamanı geldiğinde
çözüm. Beyaz söğütte duyduklarından güzeldi
Slade'nin uçağının devre dışı bırakıldığından emin. Durumuyla ilgili olarak
Ancak, nerede olduğu ya da nerede olduğu, hiçbir şekilde yoktu
aynı miktarda güvence.

Böylece sohbet ediyorlardı ve kazanma şansları hakkında spekülasyon yapıyorlardı.
Bart Witherbee aniden bir uyarı elini kaldırdığında büyük ödül.

"Hark!" diye bağırdı. Hepsi dinledi.

"Bir şey duydun mu?" Frank'i sordu.

"Bir şey değil," diye yanıtladı çocuk.

"Yolun ayak izlerini duyduğumu sanıyordum," diye döndü eski madenci, "
Sanırım yanıldım. "

"Neden, kim olabilir?" diye sordu Billy.

"Luther Barr'ın çetesinden bazıları çok kolay olabilir. Biz
şimdi madenin yakınında ve şüphesiz almaya kararlılar
İddiamı sunma şansım olmadan önce konumunu gösteren makaleler, "
Bart Witherbee'ye koy.

Oğlanlar bundan sonra keskin bir göz attı, ama daha fazla duymadılar,
Gerçekten de, şüphe etmeye başladıkları herhangi bir ses vardı ve yakında
Battaniyelerinde uyurken.

Aniden Frank, atışlar ve yüksek sesler ile uyandı. Yukarı yaymak
Battaniyeleri Bart Witherbee'nin tekrar tekrar yuvarlandığını görünce şaşırdı.
Onu kavrayan muazzam boyutta görünen biriyle yerde
sıkıca.

Çocuk Bart'ın nefes nefese kaldığını duyabiliyordu. Sanki öyleymiş gibiydi
ezilmek.

Frank'in bağırışları diğerlerini uyandırdı.

"Soyguncular!" diye bağırdı Billy.

"Kızılderililer!" diye bağırdı Harry.

"Katiller!" diye bağırdı Bay Joyce, uykulu gözleri alırken
çabalamak.

Harry tüfeğini Bart'ın antagonistine ateş etmek için kaldırdı,
ol ve tetiği çekmek üzereydi, hatta vurma riski altında bile
Miner, Frank onu bir çığlık attığında:

"Vurma, Bart'a vurabilirsin."

"Ama soyguncu onu öldürecek."

"Bu bir soyguncu değil," diye bağırdı aniden Frank, iki yarışmacı olarak
ateş ışığına yaklaştı. "Bu büyük bir ayı!"

"Bana bir bıçak ver-hızlı!" O ve ayı yuvarlanırken Bart'ı soluk aldı.
Aceleyle Frank ona büyük bir av silahı attı. Avcı'nın
Kollar özgürdü ve uzandı ve silahı yakaladı. Hızlı
İtme, onu ayının gözüne sürdü. Bir acı ile hayvan
yaralanmasını okşamak için pençelerini kaldırdı. Aynı anda Frank'in tüfeğinde
çatladı ve hayvan yuvarlandı, görünüşe göre öldü.

"Yaralandın mı?" Diye sordu çocuklara Bart'a koşarak.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Madenci, kaburgalarını hissederek.
"Sanki bu yaratık beni içeri girmiş gibi hissediyorum."

Yakında bir muayene, Bart'ın zarar görmediğini ve ayının oldukça
ölü.

"Bu yakın bir çağrı," diye belirtti madenciye bıçağını silerek. "Sanırım
Buralarda dolaşmayı duyduğum şey bu olmalı
Akşam, o ölü kaba olmasına rağmen bundan daha tehlikeli değildi
Eski keskin, Luther Barr. "

"Çetesinin sana saldırmasının bazılarının olduğunu düşündün mü?" diye sordu Billy.

"Kesinlikle yaptım," diye yanıtladı madenci. "Güzel yatıyordum ve sessizce uyuyordum
Birdenbire bir şey hissettim ve beni sıcak hissedebiliyordum
Boynumun arkasında nefes. Çok uykulu olmasaydım,
Kürunun güçlü kokusuyla bir b'ar olduğu biliniyor, ama olduğu gibi
Hank Higgins veya Noggy Wilkes olduğunu düşündüm. Yakında öğrendim
Yine de hata. "

Bu kesintiden sonra çocuklar içeri girdi ve oldukça uyuydu
Daybreak, kalktıklarında ve Calabazos'a yolculuk devam etti, sonra
Ayı derili olmuştu ve biftek zevk almıştı. Başlamadan önce
Made Bart, Boys'a _golden kartala inmek için tam talimatlar verdi
Küçük bir kanyonun üzerinde duran Calabazos'ta çok fazla kilometre önde.

Yol şimdi tepeden aşağı dalmaya başladı ve otomatik bir
canlı klip. Burada ve orada çocuklar küçük kulübeler ve tüneller fark ettiler
Madencinin terk edildiğini söylediği yamaçta delinmiş
iddialar.

"Bazıları henüz Chinamen tarafından çalışılıyor," diye açıkladı: "Ama
Zavallı sarı adamlar beklenmedik bir şekilde grev yapıyorlar Her zaman bir şey var
Cuss gelip hepsini onlardan uzaklaştırmaya hazır. Bence
Gov'ment bu konuda bir şeyler yapmalı.

"Şimdi yarım mil ileride kanyon boyunca köprü ve sonra
Calabazos'tan önce sadece kısa bir mesafe var. Benimki benim
Oradan yaklaşık on mil uzakta, "dedi birkaç dakika sonra." Acaba kim
Şimdi şerif mi? Görüyorsunuz, bu ne zaman çok fark yaratıyor
Bir rakibe karşı bir talepte bulunuyor. Şerif sahibi olmalısın
Senin yanınızda, çünkü o
Gov'ment Ofisi, ilk geldiğinde, ilk hizmet kuraldır. "

"Ama iddianın yığılmış, değil mi?" diye sordu Billy.

"Elbette; ama bu, talebinizi kaydedene kadar bağlamayın,"
madenciye tekrar katıldı. "Görüyorsun, benim de terk edilmiş bir iddia.
Fogg'un adı bir kez vardı. En azından ismini bir ağaçta kestiğim buldum. "

Ve şimdi yolda keskin bir dönüş yaptılar.

"Köprü hemen köşede," dedi madenci, "
Frenlerinizi giy, Billy, yoksa bir kaçakımız olabilir, çünkü
Korkunç dik bir tepe tepesi hemen aşağı iniyor. "

Çocuk itaat etti ve hızlanırken bunu iyi yaptı
Köprüye doğru, uzun süren çam gövdelerinin kaba bir ilişkisi
Çam kaplı bir kanyonun üzerindeki havada yüksek askıda olan teller vardı
Lookout olarak hareket eden Bart Witherbee'den ani bir bağırış.

"Bekle oğlum! Arabayı durdur!" diye bağırdı.

"Naber?" diye sordu Billy, acil durum frenlerini bir çırpıda kapatarak
madencinin acil tonuna itaat ederek.

"Oraya bak!" Madenci öne geçti.

İlk başta çocuklar köprü ile ilgili hiçbir şey göremezdi, ama
İkinci bakış onlara gerçekten çok ciddi bir şeyin sahip olduğunu gösterdi
onun başına geldi.

Birisi bir yol oluşturan iki gövdeyi çıkarmıştı ve doğru
Yapının merkezinde bir boşluk deliği vardı. Otomatik geldi
Beklenmedik bir şekilde kanyonun derinliklerine girmiş olmalı
altında.

Hepsi otomobilden çıktı, hepsi, yani, ama meşgul olan Bay Joyce
bir icat üzerinde ve köprüye acele etti. Tahsiler,
Hiç şüphe yoktu, biri tarafından kasıtlı olarak kaldırılmıştı ve bu
Bu kişiler Luther Barr ve partisi partisinde hiçbiri için
bir an şüphe.

Aniden gemideki kablosuzun zili çalmaya başladı.

"Çocuklar bize bir mesaj gönderiyorlar," diye bağırdı Billy.

O ve Lathrop tepeye çıktılar.
Dedektörü kulaklarının üzerine yerleştirdi ve "hazır" sinyalini çıkardı.

Diğerleri onu hevesle izledi. Bunu görmeleri bir dakika değildi
Konu ciddi bir şeydi. Çocuğun yüzü soluklaştı ve görünüyordu
çok endişeli.

"Sorun nedir?" Endişeyle Bart Witherbee'ye sordu. "Boys'u havaya uçurun
bela?"

"En kötü tür sorun, korkarım,"
derin endişe. "Onlar Luther Barr'ın elindeler."

"Nerede?"

"Kanyonun diğer tarafında."




                             Bölüm XXII.

                         Yaşam için bir otomatik sıçrama.


Ne yapılacak?

Kanyondaki köprü bir otomatik olarak geçilmezdi-
kesin. İki tahtanın kaldırılmasından kaynaklanan açık alan veya
Kaba gövdeler dört metreden fazla değildi, yine de bir mesafeydi
Herhangi birine bir araç almanın umutsuzluğunu sağlamak için yeterli.

"Bazı ağaçları kesebilir ve tahtaları ayırabilir miyiz?" Bay Joyce'u önerdi.

"Bu çok uzun sürer," diye açıkladı çocuklar. "Frank ve Harry'nin bize ihtiyacı var
aceleyle yoksa böyle zorunlu bir mesaj göndermezlerdi. Biz
Kanyonu geçmeli. "

Aniden durumu inceleyen Lathrop, dik taraflı
Kanyon, kayalık yatağında kükreyen nehir yapısının altındaki kükreyen nehir
Köprü, bir ünlem söyledi.

"Sanırım bu boşluğu karşılamanın bir yolunu görebiliyorum," diye bağırdı.

"Stringpiece'e tırman, sanırım?" cevapladı Bart
alaycı bir şekilde. "Bunu bir süre önce düşündüm; bunu kolayca yapabiliriz,
Ama otomatik almalıyız. İçindeki tüm malzemeler var. "

"Hayır, planım karşılaşmak, otomatik ve her şeyi," diye tekrarladı Lathrop.

"Ne! Bu boşluğun üzerinden otomatik almayı mı?"

"Evet."

"Diyelim ki, bu kandırmak için zaman değil, Lathrop," dedi Billy Barnes.

"Kandırmıyorum. Yani. Hiç sirke gittin mi?"

"Şey, tüm aptal sorular. Evet, sirk için bulundum ama ne
Bunun bu durumla ilgisi var mı? "

"Çok fazla."

"Örneğin?"

"Şey, orada 'Boşluğu Sarma' ya da böyle bir eylem gördün
isim?"

"Evet, bir otomobildeki bir kadının dik bir eğim düştüğü ve atladığı yerde
Altta büyük boşluk mu? "

"İşte bu."

"Ama, sirkte otomatik olarak yukarı doğru bir itici güç verilir.
Aşağı düştüğü eğim sonunda yukarı doğru kıvrılmış, "
Billy'ye itiraz etti.

"Yani bu durumda," sakin bir cevaptı. "Bakıyordum
Ve bana öyle geliyor ki koşullar neredeyse aynı. "

"Nasıl?"

"Eh, burada dik bir eğimimiz var-tepe yonder," Billy Barnes
başını salladı, "ve orada Luther Barr ve çetesinin aldığı boşluk var
tahtalardan. "

"Ama eğiminizin sonunda yukarı doğru eğriye sahip değilsin
Otomobili havaya atın ve boşluk boyunca güvenli bir şekilde taşıyın, "
Billy'ye itiraz etti.

"Ah, evet, işte de var," sakin bir cevaptı; "Bunu fark ettiniz mi
Köprü merkeze sarkıyor mu? "

"Evet, öyle, bu doğru," diye açıkladı Billy, uzun süredir
inceleme.

"Şey, tahtalar karşı tarafa doğru biraz ayak çıkarıldı
Sarkın, değil mi? "

"Hum-evet, öyle."

"Eh, o zaman, boşluğa gelmeden önce yukarı doğru eğriniz var."

"Jiminy Cricket, Lathrop, haklısın. Şimdi, planın nedir-sıçramak için
boşluk? "

"Evet, ama otomobilleri hafifletmeliyiz. Hepimizin harika kafalarımız var ve yapabiliriz
Boşluğun kenarında durun ve ağır şeylerin çoğunu içine atın
Araba uzayda. Sonra onları diğer taraftan alabiliriz. O
Otomobilleri devralırsak. "

Bart Witherbee bile planın uygulanabilir göründüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Hepsi
Parti, eski Bay Joyce hariç, aynı başarıyı görmüştü
bir sirkte gerçekleştirildi. Doğru, şovda her şey düzenlendi ve
Matematiksel olarak ayarlandı, ancak buradaki koşullar, zor bir şekilde olsa da,
henüz pratik olarak aynıydı. İniş, dik damla vardı,
Kısa yukarı eğri ve sonra boşluk. Ne kadar düşünürlerse
Daha fazlası bunun yapılabileceğine inanıyorlardı. Ağır bagajın çoğunu diğerine aktarmak uzun sürmedi
boşluğun tarafı ve sonra Lathrop'un bir sonraki siparişi geldi-ki
Diğerleri kendilerini tam tersine sokmalıdır.
Boşluğun tarafı, böylece otomatik onların
ağırlıklar. Onları yapmaları için çok fazla ikna gerekiyordu, ama onlar
Sonunda itaat etti ve Lathrop tek başına izi geri çekti.
Otomobil frenleri sert seti ile durdu.

Çocuğun kendisi kalbinin hızlı attığını inkar etmezdi
arabaya yaklaştı. Birkaç dakika içinde bir deney yapacaktı
En ufak bir aksaklık ise belirli ve korkunç bir ölümle sonuçlanabilir
olmuş.

Ama chums'larının maroon olduğunu ve düşmanlarının elinde olduğunu düşündü.
Kanyonun diğer tarafında ve tehlikelerinin yansıması
kendisine katlanmak için onu çelik yaptı.

Çocuk onun hakkında hızlı bir bakış attı.

Otomobilin durduğu nokta, yaklaşık çeyrek milin üzerinde
Köprü kanyon bankasına katıldı. O zaman, yargıladığı gibi bol miktarda
onu güvenli bir şekilde taşımak için yeterli bir hıza ulaşmak için oda
boşluk.

Bir saniye boyunca başarısızlık düşüncesi aklında parladı, ama yaptı
üzerinde durmuyor.

Yapmak üzere olan şey düşünmeye dayanmadı. Olmak bir şeydi
Sıcak kanla yapılır veya hiç yapılmaz.

Yavaş yavaş lathrop otomatik içine tırmandı. Arabanın ağır vücudunu hissetti
Springs'de olduğu gibi sallandı ve aynı anda nasıl olduğunu merak etti
aşağı inmemesi durumunda, aşağı inmemesi durumunda
Ağır araba ile kanyonun derinlikleri.

Tekerleği kavradı ve frenini atmaya hazırlanırken baktı
ilerde. Başladığı yerden köprüdeki boşluğu görebiliyordu
Siyah esneme.

İlk başta öngördüğünden çok daha fazla görünüyordu.

Bir dakika boyunca zayıflamak ve görünen şeyi almamaya karar vermek gibi hissetti
ölümcül bir şans.

Frank ve Harry'nin Luther Barr ve çetesinin elinde düşüncesi,
Ancak, onu çelik yaptı. Dişlerini tuttu, şapkasını geri çekti
baş ve başlangıç ​​için hazırlanmış.

Boşluğun karşı tarafında beyaz, gergin yüzleri görebiliyordu
arkadaşlarının. Kısa bir saniye boyunca tüm bunlara baktı, merak ediyor
Belirsiz bir şekilde, son kez görecek olsaydı ve sonra
Nefesinin derin bir alımı, freni serbest bıraktı ve içine attı.
Motoru en yüksek hızda debriyaj. Aynı anda kıvılcımını ilerletti ve
Makinenin bir yaratık gibi dik eğimde ileriye doğru sıçramasını hissettim
Aniden bir tasmadan gevşetin.

Dik dereceden aşağı makineyi fırlattı, bazen sıçradı
Havada birkaç metre ve vurulurken müthiş bir kaza ile aşağı iner
zemin.

"İyi bir şey, içinde daha fazla ağırlık değil," diye düşündü Lathrop
Bu konvulsif sıçramalar meydana geldi.

Hız o kadar müthişti, bir
kasırga, eğer böyle bir şey hayal edilebilirse.

"Şimdi durma yok," diye düşündü Lathrop, kısa bir duada olduğu gibi
Dudakları büyük makine bir toptan bir atış gibi koştu. Açık
Ve üzerinde kesildi.

Tekerleklerinden yukarı doğru fırlatılan kayaların duşları bulanık disklerdi.
Yaptıkları tempo.

Ve şimdi köprü ve karanlık boşluk tam önünde belirdi.

Dişlerini sıkıca sıkarak, çocuk direksiyon simidini tuttu
Vernik ellerine çıktı. Makinenin ileri bağlı olduğunu hissetti
Dar açıklık-alışılmamış ağırlığın altına sarkmayı sağlayın.

Her şey bulanıklaştı. Şimdi düşündüğü tek şey buna yapışıyordu
Direksiyon simidi sonuna kadar.

Şapkası, üretilen rüzgarla kafasından uzun süre uçmuştu
korkunç hızla.

Ve şimdi boşluğun kendisi oradaydı. Anlık olarak görüldü, karanlık, yasak-bir
ölüme kapı.

Aniden, görünüşe göre derinliklere dalmak üzereydi,
Çocuk, büyük makinenin onun altındaki yükselişini sanki hafifçe hissetti
tüydü.

Bir devin yumruğunun çarptığı bir taş gibi yukarı doğru vurdu, tereddüt etti
anı yayının tepesinde ve sonra köprüye çarptı. Ancak boşluk geçmişti.

Lathrop'un otomatik kontrol edebilmesi birkaç yüz metre idi ve
Yaptığında ve diğerleri koştuğunda, beyaz yüzlü bir çocuk buldular
Sağlıklı bir delikanlı olarak bir çöküşün neredeyse eşiğinde olan tekerlek
olabilir.




                             Bölüm XXIII.

                               Bir gizem.


Köprüde bırakılan malzemeler aceleyle yüklendi
Otomobil ve parti bir kez daha koltuklarını aldı. Lathrop bununla
Zaman oldukça iyileşti ve tüm encomiumlara yanıt olarak ona yığılmış
Diğerleri tarafından sadece cevap verebilir:

"Tamam."

Billy Barnes direksiyon başında otomatik bir kez daha çekildi
Kurtarma işini.

Aniden, sağlarında bir ormanlık pisti açan Billy Barnes Casusluk
Otomatik parçalar.

"Bu Barr ve kalabalığı olmalı," diye bağırdı Billy,
Bu noktada ana yoldan birleşen parça.

Hızlı ve neredeyse sessizce otomatik çam yataklarına doğru yol aldı
Kaba yolu kaplayan iğneler. Azalan hızla
Makinenin yaklaşımının neredeyse hiç olmayabileceğini devam ettiriyorlardı
Bir saniye sonra otomobil partisinin üzerine garip bir gruba duyulabilir
ortaya çıktı.

Bunu besteleyen kişiler Luther Barr'dan ve
Billy, "çetesini" bestelemek olarak adlandırmıştı, yani Hank Higgins, Noggy
Wilkes, Fred Reade, Kırmızı Sakin Avcı ve Slade. Otomatik olarak
arkalarında o kadar sessizce yuvarlandı ki, görünüşe göre hiçbiri bilmiyor
Yaklaşımı, Barr, Frank ve Harry Chester'da zaferle sırıtarak sırıtıyordu.
uçağı temizlemenin bir tarafında duruyordu.

"Bir bayrak sergileyerek sizi burada çekeceğimizi sanıyordum," diye küçümsedi. "BEN
Diyelim ki kendi partiniz olduğunu düşündünüz. Peki, şimdi öğrendin
senin hatan. "

"Arkadaşlarımız yakında mesajımıza yanıt olarak burada olacak," dedi Frank,
"Ve bize zarar vermenize izin vermeyecekler."

"Oh, sanırım bu kablosuz mesajı cevaplayabileceklerini düşünüyorsun
Senin, "Eski Barr'ı küçümsedi."
yapamadıkları. Sence bir mesaj göndermene izin verir miyim
Buraya gelebileceklerini sanıyordum? Seni eğlenmek için kandırdım. "

"Onlarla ne yaptın?" Frank'i talep etti.

"Oh, kanyonun karşısındaki köprüden sadece birkaç tahta aldı, böylece
karşılaşamadılar. Kartları şimdi tutuyoruz, bu yüzden de yapabilirsiniz
Bart Witherbee'nin benimkini iddia etmeyi planladığını bize söyleyin. Yapmazsan, biz
üstesinden geleceğiniz bir yere koyulduğunuzu göreceksin
inatçı. "

"Ah, yapacaksın, olur mu?" diye bağırdı Bart Witherbee, aniden adım attı
ileri. "Henüz değil, Bay Barr ve sanırım sana düştüğümüz için,
Siz ve arkadaşlarınız daha iyi Vamoose-git dışarı-boyunca kaçın. "

"Burada ne yapıyorsun," diye kekeledi, dönerek ve
Otomobillerinde çocuklar, "Ben düşündüm ----"

"Evet," diye bağırdı Billy, "
karşıya gelemedim-iyi, yapmadın; Öyleyse şimdi geçin ve senin üzerinde ol
Hukuk memurlarını çağırmadan önce ve tutuklanmadan önce. "

"Hadi, çıkalım," dedi Hank Higgins Surlenly, "
Kesinlikle bu sefer üzerimizde var gibi görünüyor. "

Erkeklerde kötü niyetle dolu bakışlar, ama yine de cesur değil
Bir şey söyle, Barr ve arkadaşları makinelerine tırmandılar ve
sessizce yapıldı. Onların memnuniyetine, çocukların tonunda gördükleri
arka makine, bölümleri içermesi gerektiğini bildikleri birçok kutu
sökülmüş Slade uçağı. Bu nedenle _Despatch_ Partisi
yine de umutsuzlarını açıklayan onarımları etkileyebildi
Çocukları ne pahasına olursa olsun gözaltına alma endişesi.

"Ancak, seni buraya çekmeye mi geldiler?" Billy'ye en kısa sürede sordu
Rascally sahipleriyle iki otomobil ayrıldı.

"Neden, ormanda bu açılıştan sallanan bir sinyal gördük ve düşündük
Bize iyi bir iniş yerinin nerede olduğunu gösteriyorsunuz. Yakında biz
Ancak bizim hatamızı öğrendim, "diye yanıtladı Frank. "Söyle çocuklar," diye gözlemledi Bart aniden, ciddiyetle taradıktan sonra
Bir süredir gökyüzü, "Devam etsek iyi olur.
Bu tepelerde kalktığımız fırtınalardan birine bir kez
sırasında."

"Çok kötü mü?" diye sordu Billy.

"Kötü!" Madenciyi yankılandı, "Neden, oğlum, EF tüm kendi saçını giyiyorsun
Arter 'Onlardan biri şanslısın. "

"Şey, günümüzde daha fazla uçamayız," diye açıkladı Frank.

"Neden?" diğerlerini istedi.

"Buraya geldiğimizde dümen tellerimizden biri yakalandı. Bu bir
en iyi şekilde inmek için dar yer. "

"Uçağı patikaya nasıl alacağız?" Bart istedi.

"Çekmek," sessiz yanıttı.

"Çek.
Bu? "Bart'ı istedi.

"Kolay," diye güldü çocuk; "Sadece bir ipi ona bağlayın, otomatik olarak takın
Ve tekerlekleri üzerinde çekecek. "

"Evet, ama kanatlar bu dar yoldan geçemeyecek kadar geniş,"
itiraz Bart.

"Onları çözebilir ve otomatik olarak paketleyebiliriz. Bazılarımız
Yürüyüş, ama bu kısa bir mesafe için büyük bir zorluk olmayacak. "

"Söyle, Frank, sen bir dahisin. Hadi, çocuklar, git onlarla meşgul maymun
Anahtarlar ve geceye Calabazos'ta olacağız. Sonra kayıp için
bana ait."

Frank'in tahmin ettiği gibi, kanatları ayırmak uzun bir çalışma değildi
_Golden Eagle_, basit yapıları sayesinde ve yakında
Cavalcade, dağ tarafında ilerliyordu.
Yedek uçak. Uçaklarından sıyrıldı, bir
Kanatların koparıldığı kelebek, ama erkekler
Etkilendikleri zamanın tasarrufunda zihin görünümleri.

"Söyle, Frank," dedi Billy aniden,
Lathrop'un sürdüğü otomobilin arkası, "Bu kırılıyor değil
Uçuş kuralları? Hava zanaatınızı çekmenize izin var mı? "

Frank cebinden küçük bir kitap çizdi.

"Mutlak zorunluluk sahipleri ve zanaat yarışmasının broşürleri
Makinelerini gerçekten yüklemedikleri takdirde, bir yedekçeyi kabul edebilir
Demiryolu trenleri veya diğer ulaşım araçları, "O okuyor." Bu
bir havacının bulunduğu yer dışındaki koşullara uygulanmaması anlaşılmalıdır
iniş yerinden bir yükseliş yapmayı imkansız buluyor. "

"Sanırım kurallar içindeyiz," dedi Harry.

"Sanırım. Tabii ki yazılı bir açıklama yapmamız gerekecek
davadan "Frank'e katıldı" ama bizim için imkansız olurdu
Luther Barr'ın bizi çektiği odun kümesinden yükselmek. "

"Söyle oğlum, korkarım bunun içiniz," diye bağırdı aniden Bart
Witerbee.

"Ne?" diye sordu Frank.

"Neden, söylediğim fırtına geliyordu.
Ya da benim adım Bart Witherbee değil. "

Konuşurken ağaç üstlerinde ve gökyüzünde düşük bir inleme sesi geldi
Karanlık fırtına bulutlarıyla bulutlu olmaya başladı. Yoldaki toz da,
Nefesinden önce küçük kasırgalara şişirilmeye başladı
Yaklaşan fırtına.

Şu anda birkaç büyük yağmur düştü, ağır sıçramalarla geliyor
kuru yol ve paketlenmiş uçaklara yankılanan sıçramalarla düşüyor
otomobilin üstünde.

"İşte geliyor çocuklar; bir yer barınağı aramalıyız," diye uyardı
madenci.

Onlara boşuna baktılar, bir kerede, yamaçtan yukarı
Yolun sağında,
Bir zamanlar açıkça işgal edilen yıkıcı görünümlü kulübe
madenci.

"Oraya sığınacağız, çocuklar," diye bağırdı Bart, işaret ederek. "Hasta
Bahse girerim çatı bir elek gibi sızar, ama açıktan daha iyi. "

Aceleyle çocuklar, böyle bir
Amaç, uçağın çerçevesi ve otomobil üzerinden.

"Orada, bir damla su onlara dokunmayacak," diye açıkladı Frank,
Fırtına ile savaşmak için bu hazırlıklar yapıldıkça sonuçlandı. "Hadi şimdi,
kulübe için. "

Yamaçtan olabildiğince hızlı koştular, bu zamana kadar
Yağmur şiddetli bir sağanak yağış içinde geliyordu ve şimşek yanıp sönüyor
gökyüzünü her yöne söküyorlardı. Fırtınanın Topçu
Tahkimen huşu uyandırdı. Gök gürültüsü alkışlarından bazıları sallanıyor gibiydi
üzerinde durdukları çok zemin.

Koşarken Bart bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Neden çocuklar," diye bağırdı, "Bu Erere Trail benim benimkimden çok uzak.
Sadece bir sonraki sırtın altında. Bir adam bir tünel kazarsa,
Orada kuru bir shod. "

Bart'ın sözlerine dikkat ettikleri sırada, böyle bir acele içinde
Kulübeye girmek için. Daha sonra onları hatırlayacaklardı,
ve garip önemleri hakkında yorum yapın.

Billy, ıssız kulübeye ilk ulaşan kişiydi. Bir boğazla içeri itti
Çılgın kapı, ama bir sonraki dakika ağlamasıyla geri döndü
Sürpriz ve yüzüne korkmuş bir bakış.

"Orada biri var," diye bağırdı.




                             Bölüm XXIV.

                           Altın Hermit.


"Orada biraz mı?" Şaşırmış tonlarda diğerlerini tekrarladı.

"EVET-HARK!" dedi delikanlı, parmağını tutarak.

Tabii ki, fırtınanın inilti ve yağmurun kükremesinin üstünde
hafif bir inleme gibi bir ses geldi.

"Hadi," diye bağırdı Bart; "Yağmurda burada durmanın bir faydası yok
bunun için. İçeri girelim. "

Kendinden emin bir şekilde güvence altına alındı, diğerleri kalabalıklaştı. İç mekan
kulübeden, hiçbir zamanda overlight değil, iki kat kasvetli hale getirildi.
Fırtınanın göklerin üzerine fırladığı siyahlık mantosu. Oldu
Frank cebinden katlanır bir fener çıkarana kadar değil
katlanır maç kutusundan alabildikleri bir lucifer ile
İçinde durdukları garip iç mekanın ayrıntılarında. Elbette,
İlk görevleri insanı veya hayvanı aramaktı
inleme duymuştu.

Bu uzun sürmedi. Kulübe odalara ayrılmadı ve
Keyifsiz, kirişler doğru tepede. Lamba yanıp söndü
her köşe.

Erkeklerin şaşkınlığı için, yer kesinlikle boştu.

"Eminim birisinin inlediğini veya homurdandığını duydum," dedi Billy. "Ben
olumlu. "

"Şey, belki haklısın delikanlı," diye yanıtladı Bart Witherbee, "
Sanırım buraya bak! "

Bir kereste çerçevesinden oluşan kaba bir ranzaya işaret etti.
odanın bir köşesi.

"Sıcak," dedi eliyle dokunarak, "
Burada izlediğimizde uyuyor-bu basılı kadar sade-ve
Buraya da bak, "Devam etti, diğer insan doluluk belirtilerine işaret etti
Çocuklar ilk geldiklerinde fark etmemişlerdi.

Hızlı bir şekilde, onlara büyük bir açıkta parlayan bazı küller gösterdi
Önünde geniş bir ocak taşı olan şömine. Ayrıca bir
bir köşede kaba masa,
Kaba yemek.

"Ama burada kim olan adam nereye gitti?" Frank'i talep etti.

"Belki arka kapıdan," diye önerdi Harry.

"Biri yok," diye tekrarladı Billy, "önündeki kapı tek yol
dışarı."

"Pencerelere ne dersin?"

"Ön taraftaki ikisi tek kişi."

"Şey, bu queer."

"Kesinlikle öyle."

Bart, "Zeminde herhangi bir tuzak kapısı olup olmadığına bakın," diye önerdi Bart. "Bunlar
Eski madenciler bazen queer eski ahbaplardır. "

Ancak zeminin yakından araştırılması, bir tuzak kapısının izini ortaya çıkarmadı.
Gizem tarafından çok şaşkın olan çocuklar, o gece hazırlanan yatağa emekli oldular
ani alarm için. Bir lamba yanmaya bırakıldı ve silahları hazır
eline. Ama yağmurun monoton davuluna hiçbir şey olmamıştı
Çatıda ve tek tek uykuya daldılar.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Frank garip bir hisle uyandı
korku.

Odaya baktı, ama ilk başta her şeyi görebildiği kadarıyla
uyuduklarında bırakıldığı gibiydi. Ancak aynı anda
Dikkatini hafif bir çizerek şömineye çekildi
ses. O, ocaklara doğru baktı ve sınırsız
şaşkınlık ve küçük alarm yok, ocak taşının aniden başladığını gördü
yavaşça geri sallanın ve yanda oluşturulan diyaframdan
Odaya en yakın, insan parmak uçlarının dikkatli bir şekilde alay ettiğini gördü.
Aniden bir el çatlaktan itildi.

[İllüstrasyon: Aniden bir el çatlaktan itildi.]

Bir sonraki adımın hiçbir fikri yoktu, ama şiddetli bir şekilde dövülüyor
İkinci bir el ilk sıraya katılırken diyaframı izlerken uzanıyor
ve taşa yukarı doğru bir kıpırdama verdi. Görünmezliğine geri döndü
belki de üç metrelik bir boşluk ve aralarında esnana kadar
zemin ve sonra bir yüz ortaya çıktı.

Saygıdeğer beyaz sakalı ve hafif olan çok yaşlı bir adamın yüzüydü,
çekingen, mavi gözler. Frank neredeyse gözlerini kapattı ve altından
Kirpikler yaşlı adamın kendini tünelden acı verici bir şekilde kaldırmasını izledi
oda. Odaya girdikten sonra uyuyanların arasında baktı, baktı
Hepsinin uykuda olduğundan emin olmak ve sonra geri dönen
Hearthstone'un altındaki deliğe uzandı ve bir çanta çizdi
Bu çok ağır görünüyordu.

Ama efor, bir inilti ile zayıf gücünü tüketiyor gibiydi
Kaba bir sandalyeye düştü ve çuval titremesinden düştü
bir kaza ile eller. Ani ses tüm maceracıları uyandırdı ve onlar
Ellerinde silahları ile ayağa kalktı.

Ancak zayıf yaşlı adamın görüşü, sandalyede nefes nefese,
Kalbini ölümcül acı çekiyormuş gibi elle, yakında onları ikna etti
Başa çıkmak zorunda oldukları tehlikeli bir düşman değildi.

"Bana zarar verme," diye bağırdı Yaşlı Adam, çocuklar gibi çığlık attı ve
Büyükleri onun hakkında kapandı. "Hepinize söyleyeceğim, sadece zarar verme
Ben. Yaşamak için uzun sürmeyen fakir yaşlı bir adamı yedekleyin; Onun harcamasına izin ver
Barışta son saatler. "

"Seni incitmek istemiyoruz," diye temin etti Frank, "sana yardım etmek istiyoruz.
Hasta mısın? "

"Ben ölüme hastayım. Bu cevher yükünü taşımanın eforu
Maden benim için çok fazlaydı. Yaşamak için uzun zamanım olduğunu sanmıyorum. "

"Sen kimsin?" diye sordu Bart Witherbee nazikçe.

"Ben Jared Fogg," diye yanıtladı yaşlı adam, sanki gözlerini de kapatarak
onları açık tutmak için yorgun.

"Jared Fogg!" Şaşkın tonlarda diğerlerini haykırdı.

"Evet; neden bu kadar şaşırmış görünüyorsun?"

"Neden, kayıp madenini bulan adamım," diye bağırdı madenci.

"Ne! Orada iddiasını ortaya çıkaran adam!" Ağladı yaşlı adam.

"Evet; öldüğünü sanıyordum. Hepimiz yaptık ve bulmaya başladım
Gizemli benimki. Hiç bir iddiada bulunmadığın için,
onu kiralama hakkı. "

"Haklısın; hiç iddia etmedim. Başka madenciler istemedim
Ne kadar zengin olduğunu bulur bulmaz mahalleye gelmek. Yani ben
Hepsi yalnız çalıştı. İyi altını çıkarırken hepsini sakladım. "

"Evet; devam et," dedi Bart Witherbee nefes nefese.

"Şey, bir gün er ya da geç bir gün keşfetmek zorunda olduğunu gördüm
Eğer açık bir şekilde çalışırsam, bir tünel oluşturmaya başladım. .
ağzı o kalp taşının altındadır ve diğer ucu ortaya çıkar
Kayıp madenin şaftı. Uzun yıllar boyunca kullandım ve kimse
Bu konuda yaşayan münzevi olan eski Jared Fogg'un
Kulübe, binlerce dolar altın vardı. Ben zenginim-ha-ha-ben zenginim. "

Yaşlı adamın yüzü sarsıldı.

"Ama," diye devam etti, "şimdi ölüyorum-ah, ölümü biliyorum
Geliyor-yıllar önce yaptığım bir yanlışlığı düzeltmek için büyük bir dileğim var. Benim İsmim
her zaman Jared Fogg değildi. Bir zamanlar Jack Riggs'di. Bir zamanlar haydutdum
Ve bir soyguncu ve çok, çok kötü şey yaptı. Ama biri benim
vicdan diğerlerinden daha ağır. Bir gece tuttuk
Rio Bravo Sahnesi. Dövüş vardı ve ben sahne sürücüsünü ve onun
kocası kutudan düştüğünde, dizginleri ele geçiren karısı ve
sürmeye çalıştı. Onlarla çocukları, üç veya dört kişilik bir delikanlı
yıllar. Bu beni suçtan tiksinti. O geceden reform yaptım. Ben aldım
delikanlı ve altı ya da yedi yaşına kadar onu çalındı
Gezici bir sirk tarafından ben. O zamandan beri onu hiç görmedim. Görebilseydim
O, şimdi insanın mülküne büyüdüğüne ve ona bunu benim
Ölüm Yatağı Kötü tapum için affetmesine yalvarıyorum, mutlu olurdum.
Tüm bu yıllar onu düşündüm. Eğer şimdi nerede olduğunu biliyorsam. "

"Onu görürsen tekrar tanır mısın?" Bart Witherbee'nin sesi salladı
Garip bir şekilde ve yaşlı adamın resitali sırasında birkaç kez geçti
Elini kaşında bir şeyler hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Şimdi onun
Göz garip bir ışıkla parladı ve hevesle öne eğildi:

"Evet, bin arasında!"

"Nasıl?"

"Kolunda tuhaf bir işaretle, yanlışlıkla biri tarafından vuruldu
Babasının öldürülmesinden sonra dövüşte çetem. "

Bart kolunu topladı ve yaşlı adam onun gibi korkunç bir ağladı
Gözler, erkeklerin sık sık fark ettiği koyu kırmızı yara izine düştü.

"Affet ----," diye bağırdı, ayağa kalktı ve onu uzattı.
Düşmekten kaçınıyormuş gibi eller.

Bir sonraki an bir kaza ile öne çıkmıştı.

Öldü.




                              Bölüm XXV.

                          Servet için bir kavga.


Calabazos'un şerifi hükümetin dışındaki eğimde oturuyordu
Ertesi günün başlarında, yüksek sesle bir clatter tarafından ürküttüğü test ofisi
Dağ tarafında toynaklar. Emiciden baktı
Bir parça odun parçalamanın işgali ve çıngıraklı olduğunu gördü
Dört atlı hızla iz. Onlar noggy wilkes,
Hank Higgins, Fred Reade ve Luther Barr.

"Hullo, tıknaz," Şerif'i hükümet memuruna selamladı.
Ofisin içinde-üzerinde görünen kaba, alkış tahtalı bir olay
Beyaz harflerle "hükümet tahlili olduğunu açıkladı
Ofis. "" Buraya gel Barton, işte buraya gelen arkadaşlar geliyor
dün o gökdelen ve pürty yakınında
Demirci Skol Scovgen'in hayatını rahatsız etti, ona gitmeye çalışıyor
bunun için bir tür bağlantı kurmak. "

Sam Amca'yı kapasitede hizmet etmeye rahatça rıza gösteren genç adam
İddialı katip ona sundurmaya katıldı. Ayrıca ilgilendi
şimdi yavaşlamaya zorlanan atlı grubu
parkurun dikliği.

"Oldukça acele gibi görünüyor," diye yorumladı, dişlerini bir
Quill Seçimi, memnun olduğu için son ziyaretinde edindiği
medeniyet olarak adlandırılır.

"Evet," şerifi onayladı, "sanırım Stakin '
veya Suthin '. Dün gece ther otelde konuştuklarını duydum
Kayıp bir benim ve bir adam adında çok sinir bozucu sertti.
Witherbee. "

"Ah, o Feller Witerbee'yi hatırlıyorum," diye vurdu katip. "Doğuya gitti
bir süre önce. Dedikodu, onun oldukça yapmış olduğunu hatırlıyorum
bir madende para parçası veya bir çeşit benim
tepeler thar. Eski fogg'a ait olanın olduğunu duydum,
ortadan kayboldu."

"Duvar, Fellers'ın aynı türde bir şeye sahip gibi görünüyor.
zihinler, "diye bağırdı Şerif, parti olarak, şimdi düzensiz bırakmış
Trail, sırım atlarında yoldan aşağı inerek geldi.

Artık geri kalanından önce giden Luther Barr'ın görülebilir.
elinde bir çeşit kağıt taşıdı. Kortege'nin gelişi
Test ofisi hakkında toplanan oldukça kalabalık çekti
Biniciler çarpışmaya geldi.

"Bu hükümet tahlil ofisi mi?" Luther Barr'ı çizirken sorguladı
dizgin ve sökülmüş.

"Bakın," diye yanıtladı Dandifed katip, durgun bir hava ile.

"Ah, sen de öyle, değil mi?" sabırsız bir cevaptı. "Şey, nazikçe
Kendine biraz bestir. Bir maden için iddia yapmak istiyorum. "

"Evet-kağıtların hepsi rejimli mi yapıldı?"

"Evet, işte buradalar. Onları doğru ve doğru aldık. Sanırım
Bu kısmı hakkında sorun olmayacak, Eh, Reade? "

"Sanırım hayır," diye cevapladı birey atını atını bağlayarak
Test ofisinin önünde otostop çubuğu. "Pekala, beyler," uzunluğunda katip, ona
Ayaklar, "Sanırım içeri girersen seni düzeltebiliriz."

"Söyle, partner," şerif koy, "diye sorma umursamıyorum
Soru, yer mi? "

"Hiç de değil," diye mizah içinde olan Luther Barr, "diye sor
düzine."

"Duvar, bu Yar Madeni Gitiyor mu?
Kaybolan Jared Fogg, Ter'i kullandı mı? "

"Olduğuna inanıyorum. Neden soruyorsun?"

"Duvar, Jay-Bird merakımı mazur görürsen, nasıl olduğunu bilmek isterim
Thunder'da hiç buldun. "

"Bu bizim sırrımız, adamım," diye yanıtladı Doğu Milyoner tempolu.
"Bilmeniz gereken tek şey ve buradaki bu beyefendi,
Yasal olarak konumlandırılmış, değil mi? "

"Affonun yalvar," diye belirtti şerif. "Zarar yok mu?"

"Ah, hiç yok," diye gülümsedi Barr. "Ve şimdi, sanırım içeri girip yapacağız
anlaşma finali. "

Ofise katip, Hank Higgins ve Noggy Wilkes ile girdiler
dışarıda kalıyor.

Barr ve Reade ofise geçerken eski Hank'e fısıldadı
Higgins.

"Şimdi sen ve Wilkes görevini yapıyorsun. Herhangi bir kesinti beklemiyorum,
Ama varsa ---- "

İki Batı Ruffians, Colts'ın izmaritlerini bilerek dokundu.

"Buna katılacağız, Guv'ner," diye temin ettiler.

Barr ve Reade'ye girdikten sonra sessizlik köy sokağına düştü.
ofis. Dışarıdaki kalabalık, ne olabileceğine dair merak uyandırdı
Yabancıların bu kadar belirgin bir şekilde dörtnala gelmesini sağlayan iş
Test ofisine acele. Şerif, Hank'e bir yan bakışla
Higgins ve Noggy Wilkes, Whittling'e devam etti.

Aniden sessiz, yaklaşan bir keskin chug-chug tarafından kırıldı
otomobil.

"İşte bir Cho-Choo arabası geliyor," diye belirtti şerif,
ayaklar ve yola bakıyor.

"İşte bu," diye cevapladı kalabalığın içinde bir adam ve mavi gibi geliyor
alevler de. "

Konuşurken, erkek çocukları ormanlık bir eğri etrafında süpürdü ve yırtılmaya geldi
test ofisine doğru. Tonneau'da Bart Witherbee, onun
Yüz gerilmiş ve istekli ve elinde buruşuk bir kağıt tutarak. Açık
direksiyondaydı ve diğer çocuklar madenci arkadaşlarının yanındaydı
Tonneau.

"Acele gibi görünüyor," diye çekti.
alçak sundurma, kalabalık onlarla yol açmak için geri dönüyor
Bakışlar.

Hükümetin tozlu penceresinde Luther Barr'ın yalın yüzü ortaya çıktı
Ofis.

"Bu iddiayı zamanında dosyaladıysanız yüz dolar," diye bağırdı
Yaşlı adamın aniden delirdiğini düşünen şaşkın katip.

Bart Witherbee, otomobilden uçan bir sıçrama yaptı ve neredeyse ondan önce
Durdu adımları atmıştı. Ama kapısını kazanmadan önce
Test ofisi kendini iki tabancanın muzzlesine bakarken buldu
Hank Higgins ve Noggy Wilkes tarafından düzenlendi.

[İllüstrasyon: Bart Witherbee otomobilden uçan bir sıçrama yaptı.]

"Daha fazla gelme, Pardner," diye sırıttı Hank. "Sağlıklı olabilir
senin için."

"Burada, burada; bütün bunlar nedir?" Şerif'i hırladı. "Hayır izin vermiyorum
Bailiwick'imde ateş. Onlara silah koy. "

"Bırakın Hank Higgins," diye bağırdı Bart Witherbee öfkeyle.

"Hey, orada; bahsettiğin isim ne, partner?" Şerif sordu
hevesle.

"Hank Higgins ve ortağı Noggy Wilkes var" diye bağırdı
madenci. "Üçüncüsü Bill Jenkins, hapiste."

"Duvar, eğer burada biraz Noel şansı değilse," diye bağırdı şerif
Dışında. "İkisini de bir düzine suç için istiyorum. İşte, sen;
tutuklamak. Hareket etme yoksa ateş edeceğim. "

Ama Noggy Wilkes, umutsuz bir sıçrama ile onun tarafını kazanmıştı.
Dizginler üzerinde duran, batı moda, hitapsız olan at
eyerin boynuzu. Bir sınırla, umutsuzluk monte edildi ve
Patika aşağısında dörtnala. Şerif onun peşinden iki mermi gönderdi,
Ama ikisi de kaçırdı. Ancak Hank Higgins o kadar şanslı değildi. İle
mırıldandı:

"Sanırım beni haklı çıkardın, Şerif," diye tutukladı. Bu arada, Bart Witherbee bir kasırga gibi patlamıştı.
Devlet ofisi, bir masayı üzüyor ve bir şişe mürekkebi döküyor
Onu öfkeyle ele geçiren Luther Barr.

"Bu iddiayı Fogg'un benimkine başvurmayın," diye bağırdı kağıtlarını sallayarak
başının üstünde. "Önceden bir tane var."

"Sen var-nerede?" Şaşırmış katip nefes aldı.

Luther Barr, "Bu iddiayı dosyalayın," diye emretti Luther Barr. "Seni Washington'a rapor edeceğim
Eğer yapmazsan. "

"Atlarını tut," diye yanıtladı katip kolayca, "biraz var gibi görünüyor
Burada bir tür anlaşmazlık. Madeni iddia ediyor musun? "Diye sordu.
Witerbee'ye.

"Kesinlikle yap," diye yanıtladı madenci, "ve işte benim iddiam-son irade ve
Jared Fogg'un Ahit, aksi takdirde Jack Riggs. Madenini terk ediyor ve
Gizlice ondan istiflediği ve zeminin altına gömüldüğü hazine
bana kulübesinden. "

"Peki kim olabilirsin?" diye sordu katip hevesle.

"Ben Bart Witherbee ve kolayca kanıtlayabilirim," diye yanıtladı madenci,
cebinden birkaç makale çiziyor.

Katip hızla onları ve aynı zamanda iradeyi inceledi.

"Madeni ne zaman kiraladın?" diye sordu aniden Luther'e döndü
Barr.

"Gündüz gün ışığında," diye yanıtladı milyoner. "Sanırım kazanıyoruz."

"Sanırım değil," diye geri döndü Witherbee. "Yaşlı adam Fogg kısa bir süre sonra öldü
Gece yarısı, kolayca kanıtlayabildiğim gibi ve dolayısıyla irade operasyonel hale geldi
o zaman."

"Biraz yasa bildiğini görüyorum," diye belirtti katip. "Sanırım Bay Barr, senin
Talep geçerli değil. "

Ama öfkeyle öfkelenen Barr gitmişti.

Kapının dışında çocukları gördü. Öfke ile kendi yanında, onu salladı
Onlara yumruk. Öfkesi onun konuşmasına izin veremeyecek kadar yoğundu. .
Şerif ve kalabalığın içindeki herkes Bart ile el sıkışmada ısrar etti
Witerbee ve Tuhaf Hikayesi ve Ayrıntılarını Tekrar Tekrar Duyuyor
iradenin kulübede nasıl gizli bulunduğuna dair. Ancak sonunda,
Şerif eşliğinde, görevinde olan bu kaba toplulukta
Old Fogg'lara veya Jack Riggs'in vücuduna, erkeklere ve madencilerine bak
Arkadaş kendilerini yırtmayı başardı ve hermit'in kulübesine geri döndü
Otomatiklerinde. Her şeyi bıraktıkları gibi buldular ve
Eskide kalan talimatlara göre zemini yırtmak
İnsanın iradesi, orada büyük bir çukur kazıldığını buldular,
Eski cimri özenle sahip olduğu cevherle ağzına kadar dolu
tünelini madeninden taşıdı. Kaba bir tahmin,
350.000 dolar.

"Luther Barr'ın madeni bulmayı nasıl başardığını nasıl düşünüyorsunuz?" sorulan
Merakla.

"Bu beni de şaşırttı," dedi şerif "ama şimdi, benden beri
Hank Higgins ve Noggy Wilkes'in Wild Bill Jenkins'i tanıdıklarını buldular,
artık bir gizem değil. Wild Bill bir süre önce bildiği için övündü
Madenin nerede olduğu, ama adaletten kaçmaya zorlandı
Herhangi bir iddiada bulunmak için zamanım olmadan önce. "

Aniden izin üzerinde dolaşan Billy Barnes'ın sesi
Bir tüfekle, kulaklarına taşındı:

"Çocuklar! Erkekler! Hızlı gel!" Ağladı. Onun içinde acil bir katılım vardı
ton.




                             Bölüm XXVI.

                            Kum fırtınası.


Çığlıklar yönünde acele eden çocuklar Billy'yi buldu
Fred Reade, Luther Barr ve Slade'nin kavrayışında mücadele ederken
Kırmızı başlı tamirci uçakta büyük bir anahtarla çarpıcıydı.

"Orada! Daha fazla uçamazsak, artık yapamazsın," diye bağırdı
Kısacası, motorda vahşi bir şut yapmak. Bir ses vardı
Kıymık metal.

"Konfar, uçağımızı kaldırmaya çalışıyorlar," diye bağırdı Bart
Witherbee, grupta bir çizgi yapmak.

Erkekler ve arkadaşlarının geleceği gördüklerinde erkekler
Topuklar, tek başına okumak için geri dönüyor:

"Şimdi de uçamazsın. Yarıştan çıkıyorsun."

Bu çocuklar Slade uçağının çok kötü olduğu anlamına geldiğini yorumladı
uçmak için sakat. Ve böylece daha sonra öğrendiler. Motor vardı
Ciddi bir kusur geliştirdi ve silindirlerden biri üstten çatladı
dibe. Ülkenin içinde bulundukları bir tarafta
Kurs, yeni bir motor almak için haftalar aldı.

"Onları kovalayalım mı?" diye sordu Harry.

"Hayır, işe yaramaz olurdu. Hark! Şimdi onların otomobilindeler ve
Onlardan sonra geldiğimizde önümüzde, "diye tekrarladı Frank.

Bir otomobilin egzozunun sesi hızla büyüyen sönük
kulaklar. Luther Barr ve onun çetesini gördükleri sonuncuydu.
Gece Calabazos'u terk ettiler ve demiryoluna giderken bir
Doğu tren. Slade'in şanssız uçağının iskeleti hala
küçük yerleşim ve oradaki ziyaretçileri büyük ölçüde bulaştı, bazıları
Soyu tükenmiş bir hayvanın çerçevesi olduğunu düşünün.

Billy Barnes kısa süre sonra, ormanda ateş ederken bir
Otomatik patikaya geliyor ve bazı yaramazlıklardan şüphelenmek acele etmişti
Uçağın kaldığı nokta. Tahminini doğru buldu
Barr ve arkadaşları aniden ormandan ortaya çıktığında ve başladığında
zanaatları mahvetme girişimleri. Öfkeyle fırlayan Billy'den önce
ileri, vandalın kolunu anahtarla ele geçirebilir, o
ele geçirildi. Neyse ki durmayı düşünmeden önce ağlamak için zamanı vardı
ve böylece uçak ciddi hasardan kurtuldu. Bulundu,
Aslında, bunu hedefleyen darbenin daha kötü zarar vermemesi
Yakında değiştirilen bir buji parçalayın.

O öğleden sonra çocuklar, Bart Witherbee ve Şerif yapmak için
ölü madencinin etkilerinin bir envanteri ve tüneli keşfetmek,
harika bir iş parçası olarak bulundu, çocuklar aşağı hareket etti
yerleşime ve bilgi arayan telgraflar gönderdi
Kısacası nerede. Akşam geç saatlere kadar değildi
Calabazos'tan yaklaşık kırk mil olan küçük bir kasaba olan Doolittle'dan alındı,
Büyük gazla kaldırılmış zanaatın onarım için orada yer aldığı bilgiler,
Ama ertesi günün başlarında başlamaya hazırdı.

Rakibin neredeyse San'da olması gerektiğinden korkmuş olan çocuklara
Francisco o zamana kadar bu haberi tezahürat ediyordu ve _golden kartal
Uçaklar aceleyle yeniden ayarlandı, çünkü bir
seyahatinin devamı. Ertesi günün erken saatlerinde başlangıç ​​yapıldı. Bart
Witherbee, mayınlarında geride kaldı, içinde ısrar ettiği
Çocuklar, her biri pay alıyor. Eski Bay Joyce da
onu güvence altına almak için genel iyi şansların yeterince büyük bir kısmını aldı
İstek ve ona queer icatlarını çözmek için geniş bir boş zaman verin.
Witerbee Madeni-ona Aeroplan olarak adlandırıyor-şimdi en çok
Batı'da ünlü.

Oğlanlar, Doolittle tarafından kurslarını şekillendirmeye karar vermişlerdi.
Doğrudan yolları batıya doğru, ve ayrıca
eteklerin dağlık bölgesi. Doolittle görünürken vardı
rakiplerini ilk kez ilk kez görüntüleme fırsatı. O
Büyük kırmızı gaz çantası, ayık grinin üstünde parlak bir kırmızı çiçek gibi gösterildi
Prairie kasabası. Rakiplerinin onları görmesi yakında yapıldı
Tek personel üzerinde bir bayrak çalıştırıldığı gerçeğiyle açıkça görülüyor
sahip ve vatandaşlar paslı bir eski topu dışarı attı ve başladı
deli gibi ateşlemek. Çocuklar kasabanın bir milindeyken
Yukarıda yelken açtıkça, döküldükleri mesajları bırakmaya hazır hale geldi.
İnsanların onlar için öfkeyle uğraştığını görebiliyorlardı.

"Umarım eve geri gönderecek kadar bırakırlar," diye güldü Harry
Vahşi mücadeleyi gördüler.

O gün Doolittle kasabası için unutulmaz bir gün olacaktı. Gibi
Uçaktan geçti, sadık eskort otomobil çok geride değil,
Büyük direnç de havaya vuruldu.

Güvertesinden Bay McArthur, çocuklara selamladı ve onları selamladı
bir megafon aracılığıyla.

"Seni gördüğüme sevindim," diye selamladı. "Yaşasın, 'Frisco!"

O öğleden sonra iki gemi şirkette yelken açtı, erkek çocuk
Uçak biraz kurşun içinde. Güneş batarken büyük bir bankayı
Bulutlar kuzeye doğru ortaya çıktı ve güneş tuhaf bir kırmızı ile parladı
ışık. Hafif bir esinti de ortaya çıktı, ancak soğutmak yerine
Bir fırın kapıdan üflenmiş gibi sıcak.

"Bir fırtına içindeyiz," diye belirtti Frank, "ya da çok yanılıyorum."

"Ne, düzenli bir yağmur ve rüzgar fırtınası?" diye sordu Harry. "Sadece onlar
Ülkenin bu bölgesinde tepelerde olanlar vardı. "

"Bundan daha kötü bir şeyleri var," dedi Frank endişeli bir şekilde, "
Fırtına, ve bu da geliyor. "

"McArthur endişe verici görünmüyor," dedi Harry,
Biraz üstlerinde yelken açan diri.

"Hayır," dedi Frank, "bu bir gerçek. Belki de yanılıyorum.
Her neyse, onun olduğu kadar devam edeceğiz. "

Ancak yarım saat sonra çocuklar hizaladıklarını diledi. Rüzgar geldi
kuzeyden keskin, sıcak puflarda ve joyce için olmamıştı
taşındıkları jiroskopik dengeleyici, gemi zor olurdu
Boğazlar. Olduğu gibi, Frank bir iniş yapmak istediğinde cesaret edemedi
Risk. Hava da o kadar kalın büyüdü ki dünyayı göremedi
onların altında.

Kum parçacıkları batma partikülleri gözlerine sürdü, onları kör etti ve
dişleri arasında griting. Rüzgar güçlendi ve yaptığı gibi
Hava, emprenye edildiği kumla gece olarak siyah büyüdü.

Aslında o kadar karanlıktı ki, gece gelip onları hala içeride bulduğunda
Bir iniş yapamayan hava,
algılanabilir fark.

Uçak uluyan rüzgardan önce katı bir şekilde sürdü. Hızı
müthiş. Hiçbir çocuk ilk alarm ifadelerinden sonra konuşmadı, ama
tüm dikkatlerini uçağın alabora haline getirmesini engellemeye adadı.

"Serin tut, Harry," dedi Frank uzun süre. "Her şeyden çıkabiliriz
Sağ."

"Nereye sürülüyoruz?" diye sordu diğer delikanlı.

"Güney'de de müthiş bir hızda. Eğer benzolen durursa
Fırtınayı yaşamayı başar, ama nereye sürüleceğimizi bilmiyorum
ile."

"Güney'e ne yatıyor?" diye sordu Harry, başka bir uzun duraklamadan sonra,
fırtına stresli uçak birkaç mide bulandırdı
Ancak, her zaman zaman içinde kendini kurtarmak, ancak
jiroskop.

"Neden, hayal edilebileceği kadar ıssız bir ülke. Kuraktan başka bir şey yok
Atıklar ve Kaktüs. "

"O zaman, oraya inmemiz gerekiyorsa, kötü bir gözetleme olacak."

"Kesinlikle olacak," diye laconic yanıttı.

Karanlığın üzerinden fırtına atan uçağı sürdü,
İki genç gezgini bilinmeyene taşıyor.




                             Bölüm XXVII.

                    Ödülü kazanmak. --_ Sonuç._


Sabah saat dörtte, otomatik saat tarafından yapıştırılmış
Frank'in rüzgarın düşmeye başladığını fark ettiği şasi. Aynı zamanda
Kumun batması algılanabilir bir şekilde azaldı. Fırtına azalıyordu.

Sorunlu bir uyuşmaya düşen Harry'yi uyandırdı ve ona
Haberler tezahürat. Ama fırtına kendini üflemiş olsa bile
Gün ışığının gelmesi, erkeklerin kalplerini neşelendirecek başka bir şey yoktu,
çünkü daha hafif büyüdükçe ve hava temizlendi ve kendilerini buldular
Altlarında ne olduğunu ortaya koyabilen Harry
dehşet:

"Oraya bak!" Diye bağırdı, aşağı doğru işaret etti.

Uçak, bir kerede Frank'in gri bir atık üzerinde seyahat ediyordu
Deniz olduğunu fark etti. Soru şuydu: Açık okyanus muydu veya
Kaliforniya Körfezi? Pasifik olması mümkün değildi,
Müthiş bir hızda bile, bir önceki içinde taşınmışlardı
On iki saat, üflenebilecekleri pek mümkün görünmüyordu
Aşağı Kaliforniya'nın uzun yarımadasında.

Her iki elinde de, ışık güçlendikçe ince, ince bir şekilde ortaya çıkabilirler,
ve bu nedenle Frank'in gözü doğru olduğu kanıtlanmıştır.
Frank'in duyduğu gibi çocuklar sollarındaki arazi yapmaya karar verdiler
Yarımada'nın yerlilerinin kendisinden biraz daha iyi
vahşiler ve yabancıları görmek için aşırı derecede memnun değil. Soldaki toprak
Aksine, muhtemelen bir demiryolu bulabilecekleri Meksika olmalı
veya en azından birine ulaşım aracı.

Öğleden sonra kıyıya yaklaştıklarında. Çok uzak değiller
burada ve orada sığırlarla noktalı çorak tepeler arasında görebiliyordu
Küçük köy. Sadece bir çatal topaklıktı, ama en azından yemek anlamına geliyordu
ve barınak ve çocuklar bir telgraf bulabilmeye güveniyorlardı
kaygıyı hafifletmek için bir mesaj gönderebilecekleri istasyon
Bildikleri arkadaşların güvenliği için son derece endişe duymaları gerekir.
bu sefer.

Aniden melankolik görünümlü tepelerin ana hatları plainer büyüdükçe
ve kötü çalışan motor, semptomları verdi
tamamen duruyor.

Çocuklar endişeli görünüşler değiştirdiler. Altlarında bir su genişliği vardı
Yüzeyinde bir tekne olmadan ve her ikisi de güçlü olmasına rağmen
yüzücüler, kıyılara ulaşmayı hayal edemezlerse
Uçak aşağı doğru dalış.

Bu ciddi bir durumdu.

Harry motorla uğraştı ve biraz daha iyi çalışmaya başladı
kısa bir süre, ama kısa süre sonra sanki ölümlü gibi soluk ve öksürmeye başladı
sıkıntı.

"Onunla ilgili ne olabilir?" Şaşkın Harry. "Her şey, ateşleme,
Yağlama ve her şey yolunda görünüyor. "

"Bende," diye bağırdı aniden Frank.

"Nedir?"

"Benzen tükeniyor!"

Tabii ki, birkaç kaşık dolusu yakıt kaldı.

"Dolabada biraz alkol var. Soba için vardı. Hadi deneyelim
Bu, "diye önerdi Harry.

Alkol tanka atıldı ve onlara biraz daha yakıt verdi,
Ama kıyı hala çok uzağa baktı.

Alt ve Alt, uçağı azaltılmış hızının altında sarktı.
Kıyıya ulaştılar, dalgaları zorlaştırmıyor gibiydi,
Ama cesurca mücadele etti ve motor son bir soluk verdi ve
Aniden durdu, _golden kartal_ kumlu bir yere yerleşti
sahil.

"Şey, işte buradayız," dedi Frank, "ve çok yakında yok."

"Şimdi gidip o köyde ne tür insanlar olduklarını görelim,"
dedi Harry. "Açıldım ve ağzım biraz kurutulmuş kadar kavrulmuş
portakal kabuğu."

"Burada aynı," dedi Frank, çocuklar iç mekan için yola çıkarken
Onlardan bir çeşit keskin kanatlı çim ile tepesinde kum tepeleri ile gizlenmiş
Bu bir bıçak gibi kesildi.

Pigs ile sadece bir kulübe koleksiyonu buldukları köy
sokakları hakkında dolaşıyor ve sıska sığırlar burunlarını içine sokuyor
ev kapıları. Ancak yeterince misafirperver alındılar ve ancak
İspanyolca konuşamadılar, isteklerini anlamayı başardılar,
Daha özellikle biraz altın gösterdiklerinde.

Köylülerin harikası, sahip olduktan sonra hiçbir sınır bilmiyor
Kendilerini yenilediler, çocuklar onlara uçağı gösterdiler ve işaret ettiler
gökyüzü. Meksikalılar bunu söylemek için çok kibardı, ama açıktı
Oğulların imalatçı olduğunu düşündüler, ancak nasıl hayal ettiklerini
köylerine inmiş olsaydı bir spekülasyon meselesiydi.

O gece bir arabayı güvence altına almayı başardılar ve _golden'i paketlediler
Eagle_, Meksikalıların onların sağladığı demiryolu için yola çıktı
"Uzak, uzak," aslında altmış milden fazla değildi,
Ve ertesi gün, akşam geç saatlerde, çok tozlu, çok düzensiz, çok
Yorgun çocuklar, küçük bir kasaba olan Torres'teki plodding öküz arabasından çıktı
Sonora Demiryolu ve neredeyse yerli operatörü ölümüne korkuttu
Dosya mesajları talep ederek.

"Yarın, yarın," diye sordu, ama iyi, büyük bir tılsım
İpucu onu işte tuttu.

Bu arada otomobil, kum fırtınasında çok fazla gitmişti.
Çocuklar, neredeyse ve sakinlerinin zihin durumu olabilir
fırtına temizledikten sonra bulduklarını hayal ettikleri
yanlış yönde kilometrelerce seyahat ettiler ve Gila virajına yakındı
Güney Pasifik Demiryolu, ne olduğu hakkında daha fazla fikri yok
Onların genç arkadaşları,
Uçak havaya uçmuştu. Telgraflar Billy ve Lathrop tarafından yayınlandı, ancak haber yoktu
_golden kartal_ vardı. Lathrop, doğuya doğru kelime göndermeyi önerdi
Erkeklerin durumu, ama Billy bunu geçersiz kıldı.

"Her şey yoluna girebilirler," dedi "ve eğer yaparlarsa,
Ebeveynlerini hiçbir şey için endişelendirdi. "

Ancak ertesi gün Frank ve Harry Meksika boyunca ilerlerken
Ox arabalarında Billy o kadar endişeli oldu ki,
_Planet_, kelime duyulursa kendilerini bir kerede bilgilendirmelerini ister.
Çocuklar, kağıdı inmez bağlayacaklarını bildiği gibi
herhangi bir yer. Bununla birlikte, makale tarafından hiçbir kelime alınmamıştı ve bu bir
Gila Bend'deki küçük otelin sundurmasında oturan kasvetli parti
Öğleden sonra ve akşam. Sorunlu bir uykudan sonra Billy ortaya çıktı
sabahın erken saatlerinde sokak ve düzensiz bir istasyon ajanı tarafından karşılandı.

"Adın Barnes mı?" diye sordu.

"Bu benim," dedi Billy, adamın ne isteyebileceğini merak ederek.

"O zaman yer için bir mesajım var. Dün gece geç geldi ama ben yapmadım
uyanmak istiyorum. "

"Ve tüm bu sefer mi tutuyorsun?" öfkeyle istedi Billy,
Bir kerede haber olduğunu tahmin etmek.

"Duvar, uyum istedi, değil mi?" adamı istedi.

Hevesle Billy zarfı açtı. Bay Stowe'den geliyordu.

    "Harika haber. Boys güvenli. En uzun uçuş için ödül kazan.
    Dirigible, Arizona, Parkerville yakınlarındaki fırtınada parçalandı. McArthur
    ve mürettebat güvenli. Tebrikler.

                                                             Stowe. "

Anlatacak çok az şey var. Okuyucularım kendileri için
İki gün sonra çocuklar Tucson'da buluştuğunda sahne. Neşeli bir yemekte
"O'er savaşlarıyla tekrar savaştı" ve her garip macerayı tartıştı
rekor uçuşlarının bir düzine kez. Ebeveynleri bilgilendirilmişti
Güvenlikleri ve onlarla Los Angeles'ta buluşacaklardı.

"Şey, bu gezi kesinlikle ortaya çıktı," dedi Frank, konu olarak
Bart Witherbee ve Madeni geldi.

"Ve işte buradayız, hep birlikte, güvenli ve sağlam. Bir zamanlar düşündüm
Goners emin muydu, "diye belirtti Harry.

"_One_ zaman!" diye bağırdı Billy gülerek. "En azından bir düzine."

"Yarın başka bir geziye başlamak istiyorum," diye bağırdı Lathrop
coşkuyla.

"Bunun için bazı yeni icatlar yapardım," dedi Bay Joyce.

"İşte de," diye bağırdı Billy. "Sence daha fazlasına sahip olacağım
maceralar? "

"Tabii ki," dedi Frank.

Çocuklar yaptı ve beklediklerinden daha erken. Konuşurken
Kapıda bir rap geldi.

"Bay Chester için Kaptan Robert Hazzard'dan telgraf," dedi sırıtarak
Bell Boy.

"Kaptan Hazzard?" dedi Harry, şaşkın.

"Ah, şimdi hatırlıyorum!" Frank'i mesajın üzerine bakarken haykırdı.
"Hintlileri kovalayan ve hakkında konuşan ordu subayı
Güney Kutbu. Sanırım adresimizi gazetelerden aldı. "

"Ne diyor?" Billy istedi.

"Buraya bak," diye bağırdı Frank coşkuyla. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

-------------------------------------------------- ----------------------

                    Bir
                     Yayınlarımızın Kataloğu

1. En iyilerinin kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız
Standart kitaplar, başkaları tarafından sunulan fiyatlarla yayınlandı.

2. Katalog kitaplarımızda her konuda listeleneceksiniz: şiir,
Kurgu, romantizm, seyahat, macera, mizah, bilim, tarih, din,
Biyografi, drama, vb. Sözlüklerin ve kılavuzların yanı sıra, İncil,
Yok ve El Kitapları, Setler, Octavos, Sunum Kitapları ve
Muazzam çeşitlilikte çocuk ve kreş literatürü.

3. Elinizin altında fiyatlarla kitap satın alabileceksiniz; gibi
Kağıt kaplı kitaplar için 10 sent kadar düşük, bağlı kitaplar için 5,00 $
Hediye ve sunum amacıyla uyarlanabilir bez veya deri, uygun
en kritik zevkler.

4. Özelimizden yararlanarak büyük para tasarrufu sağlayacaksınız
Alımları yeterince büyük olanlara sunduğumuz indirimler
Azaltma yapmamıza izin ver. Bize bir posta elinize yerleştirecek

                        Hurst & co., Yayıncılar,
                   395, 397, 399 Broadway, New York.

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                   Kumaş bağlı. Fiyat, hacim başına 50c

                  * * * * * *

                   Gizli hizmette çocuk havacıları
                       Veya kablosuz ile çalışmak

Bu canlı telli tehlike ve macera anlatısında,
Florida'nın Everglades'i, cesur Chester Boys ve ilginç
Maroon Ben Stubbs dahil Chums, heyecan verici deneyimlerle karşılaşıyor
Sam Amca'nın yeni bir alanda hizmetinde. Kişi bu canlı okumalısınız
olay, zorluk ve kopukluk hikayesi, bir fikir edinmek için
Modernin en büyük iki icatının neredeyse sınırsız olasılıkları
Times-Uçak ve Kablosuz Telgraf. Kavrayarak ve tutarken
Okuyucunun açılış kelimelerinden bitişe kadar nefessiz ilgisi,
Bu hızlı hareket eden hikaye aynı zamanda öğretici ve canlandırıcı.
Frank ve Harry ile zaten arkadaş olan okuyucular gibi
Chester ve onların "Bunch" bilir, ne olursa olsun birkaç zorluk var
İlk allıkta ne kadar aşılmaz görünebilirler, bu güncel
Cesur gençler uçan renklerle üstesinden gelemezler. Temiz, gerçek
Erkeklerin yüksek voltaj kitabı.

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                   Hurst & Co. Yayıncılar New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Boy Aviators serisi
                        Kaptan Wilbur Lawton tarafından

                   Erkekler için kesinlikle modern hikayeler
                   Kumaş bağlı. Fiyat, hacim başına 50c

                  * * * * * *

                      The Boy Aviators'ın Kutup Çizgisi
                   Veya Antarktik'te ölümle yüzleşmek

Bir Güney Kutup Seferi eşlik eden o iki çocuğu duyacak olsaydın
Havacılık Departmanı'ndan sorumlu, Antarktika'ya nüfuz edecekti
Bölgeler-sadece birkaç cesur kaşif tarafından elde edilen bölgeler-
İlgilenen hissediyorum, değil mi? Kaptan Lawton'un son kitabında,
Oğlan havacılarıyla ilgili olarak, sadece emici macerayı okuyamazsınız
Sekseth paralelin güneyindeki bölgelerde, ancak çok yararlı emer
Bilgi de. Kaptan Lawton tanıtıyor-orijinali
Kahramanların Karakterleri-Profesör Kişisinde Yeni Bir Yaratılış
Simeon Sandburr, kutup böcekleri için hasta arayan. Profesör
Arayışındaki maceralar çok merhametin nedenidir ve bir kez liderlik etmek
veya iki kez ciddi tahminlere. Olayla dolu bir hacimde
ve örtüden kapağa tehlike-gülünç aksiliklerle giderildi
Profesör-herhangi bir özelliği seçmek zordur; Yine de bir
Son okuyucusu yayıncılara hevesli bir mektup yazdı
Geçen gün: "Büyük bariyerin üzerindeki bölümler heyecan verici,
Patagonya'daki Condors'un saldırısı beni nefesimi tuttu, ama
Kullanım nedir? Polar çizgi, aklıma göre, daha da büyüleyici
Kaptan Lawton'un önceki çabalarından daha çok kitap ve bu iyi diyor
anlaşmak. Havacılık özellikleri ve bunların teknik doğruluğu
Bu güncel güvenilirliğin en az çekici özellikleri anlamına gelir
hacim."

                     Her yerde kitapçılar tarafından satıldı
                   Hurst & Co., Yayıncılar, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                    Beyaz Saray serisine kütük kabini

Daha önce kopya başına 2.00 $ 'dan satılan ünlü bir kitap dizisi şimdi
fiyatı yarıdan az azaltarak popüler hale getirildi. Bunların hayatları
Ünlü Amerikalılar herhangi bir kütüphanede bir yere layıktır. Yeni bir kitap
Edward S. Ellis-"Ranch'ten Beyaz Saray'a"-Theodore'un Hayatı
Roosevelt, diğerlerinin yazarı William M. Thayer
kutlandı biyografi yazarı.

    Çiftlikten Beyaz Saray'a; Theodore Roosevelt'in Hayatı.

    Çocukluktan erkekliğe; Benjamin Franklin'in Hayatı.

    Çiftlik evinden Beyaz Saray'a; George Washington'un Hayatı.

    Kütük kabinden Beyaz Saray'a; James A. Garfield'ın Hayatı.

    Pioneer Home'dan Beyaz Saray'a; Abraham Lincoln'ün Hayatı.

    Tannery'den Beyaz Saray'a; Ulysses S. Grant'in Hayatı.

    Başarı ve başarıları.

    Dokunma, itme ve prensip.

Bu başlıklar, farklı yazarlar tarafından olsa da, bu seriye de aittir.
Kitaplar:

    Yazlıktan Kaleye; Gutenberg'in hikayesi, mucidi
      Baskı. Bayan E. C. Pearson tarafından.

    Çalışan erkekler için sermaye. Bayan Julia E. M'Conaughy.

         Fiyat, faturalı, yukarıdaki on kitaptan herhangi biri için, 75c.
               Soru için tam bir katalog gönderildi.

                   Hurst & Co., Yayıncılar, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Biyografik kütüphane
                       Büyük erkeklerin hayatlarının

Erkeklerin kariyerlerine ilişkin konuları içeren sınırlı bir çizgi
dünyanın tarihini şekillendirmeye yardımcı oldu. Bir kütüphane eksik
tüm set olmadan.

    Benjamin Franklin, hayat-Amerikalı devlet adamı ve keşfi
      Elektrik.

    Christopher Columbus, Amerika'nın Discover Of Life.

    Daniel Boone, Hayatı-Ünlü Kentucky Explorer ve Scout.

    Daniel Webster, hayat-Amerikan devlet adamı ve diplomat.

    Seçkin Amerikan hatipleri-kalıplamaya yardımcı olan
      Amerikan Etkinlikleri.

    Seçkin Amerikalılar-Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Makineleri.

    John Gutenberg, Baskının Mevcut Hayatı.

    Napolyon ve Marshals-Silatlanmış Fransız General ve
      Komutan.

    Konuşmaların çaldığı Amerikan Devrimi'nin hatipleri
      Vatanseverlik.

    Paul Jones, hayat-Amerikan Deniz Kahramanı.

    Patrick Henry, Belirlenmiş Amerikan Hatip ve
      Vatansever.

    Philip H. Sheridan, hayatı-"Küçük Phil"; Ünlü Birlik Genel
      İç Savaş sırasında.

    Washington ve generalleri-Birleşik Birleşik Devlet Başkanı
      Devletler, Devrim Ordusu General ve Devlet Adamı.

          Herhangi bir kitap, 50c alındıktan sonra ödenen posta ücreti gönderildi.
                 Tam kitap kataloğumuz için gönderin.

                   Hurst & Co., Yayıncılar, New York

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Oliver optik kitapları

Bunun bazı yazılarını okumayan birkaç erkek yaşıyor
Kitapları dağınık yayın ve hevesle aranan ünlü yazar
için. Oliver Optic, Dash ile dolu kitaplar yazma fakültesine sahiptir ve
Sağlıklı erkeklerin istediği ve ihtiyaçları gibi enerji.

        Hepsi gemideki; Ya da gölde hayat.
        Tekne Kulübü; Veya Rippleton'un sığınakları.
        Cesur eski tuz; Ya da, çeyrek güvertede yaşam.
        Bir şeyler yapın; Küçük insanlar için bir hikaye.
        Joe ile savaşmak; Veya bir personel memurunun servetleri.
        Okulda ve dışarıda; Veya Richard Grant'in fethi.
        Yavaş yavaş; Veya uçuşun yolculuğu.
        Küçük tüccar; Küçük insanlar için bir hikaye.
        Şimdi veya asla; Ya da Bobby Bright'ın maceraları.
        Fakir ve gururlu; Ya da Katie Redburn'un servetleri.
        Gururlu ve tembel; Küçük insanlar için bir hikaye.
        Zengin ve alçakgönüllü; Veya Bertha Grant'in misyonu.
        Sailor Boy; Ya da Donanmada Jack Somers.
        Asker çocuk; Ya da ordudaki Tom Somers.
        TEKRAR DENEYİN; Ya da Harry West'in denemeleri ve zaferleri.
        İzle ve bekle; Ya da genç kaçaklar.
        İş ve kazanmak; Ya da bir yolculukta Noddy Newman.
        Yankee Middy; Veya bir deniz memurunun maceraları.
        Genç teğmen; Ya da bir ordu subayının maceraları.

   Bu kitaplardan herhangi biri 50C alındıktan sonra faturalı olarak postalanacaktır. Tam katalogumuzu alın-her yere söyleyin.

                   Hurst & Co., Yayıncılar, New York





Wilbur Lawton tarafından Rekor Uçuşta Gutenberg'in Boy Aviators Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY AVIATORS IN RECORD FLIGHT ***

***** This file should be named 45182.txt or 45182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/1/8/45182/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
